LA

PETITE JEANNE

LE DEVOIR.

—~

PREMIERE PARTIE.
ENFANCE DE JEANNE,

 

La mére Nannette,

I y avait dans un bourg du département du
Cher une bonne veuve agée de soixante ans, qu'on
appelait la mére Nannette. Elle possédait une petite
maison avec une petite chéneviére et un jardin
planté de pommiers, de pruniers et de groscilliers.
Du c6té du chemin, un gros noyer, qui avait plus
de cent ans, ombrageait le devant de sa porte,
Quand les fleurs de cet arbre ne gelaient pas au
printemps, il donnait assez de noix 4 la mére
Nannette pour qu'elle eit sa provision d’huile I’ an-
née suivante. S'il se faisait deux bonnes récoltes
de suite, elle vendait une partie des noix, ce qui
lui donnait un petit profit. Quoiqu’elle possédat
une vigne ef un beau morceau de terre, elle n’a-
vait que bien juste ce qu'il lui fallait pour vivre.

 

2 PREMIERE PARTIE.

Elle semait du froment deux années de suite dans
son champ, qui, la troisiame, rapportait alterna-
tivement du tréfle et des pommes de terre. Elle
récoltait assez de blé pour se nourrir pendant-les
trois ans. Mais si l'année était mauvaise, la more
Nannette vendait Ja pidce de toile qu'elle avait fait
faire avec le chanvre amassé et filé pendant quatre
ans. L'argent qu'elle en retirait lui servait & com-
pléter sa provision de blé; et, malgré tout cela,
elle patissait bien un peu Phiver.

Pour que la terre rapporte chaque année sans
se reposer, il faut beaucoup de fumier; la mére
Nannette, qui le savait bien, avait une vache et
une chévre qu'elle menait paitre sur les commu-
naux et le long des haies. Avec leur lait elle faisait
du beurre et des fromages, qu'elle vendait & la
ville voisine. Quand ses bétes étaient rentrées &
Yétable, elle allait chercher pour elles de I‘herbe
dans les champs et au bord des ruisseaux. Comme
elle les tenait bien proprement, elles étaient en bon
état. L’hiver, elles mangeaient ou du tréfle qui
avait été rentré bien sec, ou du regain récolté apres
la fauche des grands foins.

La mére Nannette vendait son vin et ne buvait
que sa boisson‘; mais, comme I'argent qu'elle ti-
rait de son vin suffisait bien juste, avec celui de
son beurre et de ses fromages, 4 payer l’impét et
les fagons de son champ et de sa vigne, et qu'il lui
fallait encore se procurer quelque argent pour son
entretien , elle élevait des oisons qu’ellé achetait

3. Bau passée sur la rape ou le mare de la vandange. .

ENFANCE DE JEANNE. 3

au sortir de la coque. Elle se donnait beaucoup de
mal pour appiter ces petites bétes et pour les
garantir du froid pendant la nuit. Ses voisines
plumaient leurs vies quatre fois avant de les ven-

 

Chaumitre de la min. Nannette

dre; mais la mére Nannette disait que e’était une
mauvaise méthode, parce qu’ainsi la plume n‘a-
vait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait
les siennes que trois fois; puis elle en vendait la
moitié pour la Toussaint et l'autre moitié & Noél.

& PREMIERE PARTIE.

Tout cela ne lui rapportait pas une grosse somme ;
mais elle était si ménagdre qu'il lui reatait toujours
un peu d'argent 4 la fin de l'année. Pourtant elle
ne se nourrissait pas trop mal, disant qu’elle
aimait mieux donner au boucher une pidée de
cinquante centimes toutes les semaines, que vingt-
cing francs par an au médecin et au pharmacien.

Gathorino et Joanne. .

Un matin, la mére Nannette, tricotant devant sa
porte, vit venir 4 elle une jeune femme qui tenait
par la main une petite fille de sept & huit ans et
qui lui demanda un morceau de pain. Comme cette
femme était trds-pale et avait lair malade, la mére
Nannette l’emmena dans sa maison et la fit asseoir.
Elle ralluma son feu, fit réchauffcr un reste de
soupe qu'elle avait gardé. pour son repas du soir et
le donna aux deux mendiantes. L’enfant mangea
de si bon coeur, que la mére Nannette vit bien que
cette petite fille n'avait pas souvent si bonne
chance. Ensuite elle leur versa un verre de boisson
a chacune, et dit a la pauvre femme :

« Mon Dieu! il faut qu’il vous soit arrivé un
bien grand malheur, pour qu'une femme, aussi jeune
que vous, ait pu se décider 4 demander zon pain !

— Oh! oui, un bien grand malheur, ma chére
femme. Il faut se trouver dépourvue de toute res-
source pour se résoudre 4 en venir la. J'ai bien
souffert de la faim avant de pouvoir me décider &
teudre la main ; je erois que je mo scrais plutét
laissé mourir, si je n‘avais la crainte de Dieu et

 

ENFANCE DE JEANNE. 3

si je n’aimais tant cette pauvre innocente que voila,
et qui serait morte aussi. Quand il m‘en cofte.

 

 

trop pour aller demander, je la regarde et je re-
prends courage. C'est bien triste, allez, ma chére
femme, quand ona du cceur, de vivre en ne

 

6 PREMIERE PARTIE,

faisant rien, aux dépena de ceux qui travaillent!
mais je ne peux pas faire autrement,

~—— Pourquoi done? dit la méro Nannette. Con-
tez-moi ¢n. »

La pauvre femme dit & la mare Nannette :

« Je suis du village qui eat auprds du Cher, i
trois lienes d'ici, 11 y a deux mois, j'ai perdu
mon mari i lo suite d'une grosso maladie qui I'a
retenu au lit pendant bien longtemps. J'ai vendu
tant ce que javais afin de pouvoir lo soigner.
Quand il n’y a plus rien eu a la maison que le lit
sur lequel i] était ecouché, il a bien fallu s’endetter.
Aprés sa mort, on a vendu la maison, lo jardin,
la chéneviére, enfin tout, pour payer le médecin
et les autres, et je ne sais plus ot me rotirer. On
ne veut pas me louer, méme une petite chambre,
parce que je n'ai pas de mobilier pour répondre

du loyer. Je couche avec ma petite Jeanne dans les
' granges, quand on veut bien my souffrir, ou bien
sur les tas de chaume. C’est bon & présent qu'il
fait chaud; mais plus tard, comment faire avec
cette enfant, moi 4 qui les médecins ont défendu
de sortir pendant tout Phiver? »

Et la pauvre malheureuse se mit & pleurer. Sa
petite fille pleura aussi en l'embrassant. Elle avait
lair si doux et si aimable, cette petite, que la
mére Nannette sentit fondre son coeur en pensant
a la misére qu'elle endurerait quand l’hiver serait

venu. Aussitét il lui vint dans l'idée de faire une
honne action.

ENFANCE DE JBANNE. q

La miro Nannettoe donne asile 4 Catherine.

« Comment vous appelez-vous done ? demanda
In mére Nannette.

-—- On m’appelle Catherine Leblanc.

— Eh bien! Catherine, j'ai lh un vieux lit, une
paillasse et une couverture ; si vous voulez rester
lei, Je vous logerai de bien bon cour et jo vous
soignorai de mon mieux, ainsi que votre petite ;
jaime beaucoup les enfants; jen ai eu quatre,
que le bon Dieu m’a retirés, et je suis bien seule
au monde.

— Grand merci! ma brave femme; vous me
rendrez ld un service qui nous sauvera la vie & moi
et & mon enfant. J'ai encore mon lit, svec un
coffre et une petite chaise. Maitre Guillaume, le
cousin de feu mon pauvre homme, me les garde
dans sa grange; il me les apportera bien diman-
che. Si vous me logez avec mon chétif mobilier, je
vous donnerai les sous que je ramasserai en allant
aux portes.

— Je ne vous demande rien, Catherine; j'aime
déja votre petite Jeanne et j'en aurai bien aoin.
Dieu veut que nous fassions aux autres ce que
nous voudrions que les autres fissent pour nous ;
et si jétais dans votre position, je serais bien
heureuse de trouver quelqu’un qui vouldt me re-
eevoir dans sa maison. »

Catherine était bien contente, et sa petite fille lui
santa au cou.

« Maman! il ne faut plus pleurer, » lui dit-elle.

8 PREMIERE PARTIE,

Puia, se tournant du efté de la mére Nannette,
olle dit en baisaant la tate ;

« Je vondrais bien vous ombragser aussi, »

La miro Nannette la prit sur ses genoux et l’em-
brassa de bon cour.

Cathorine ot Joanne trouvent un bracelet.

Apres que la mére et Ja fille se furent reposées,
elles so remiront en chemin pour aller ehercher
leur pain dans la campagne, en disant qu’elles
reviendraient le soir. Comme on était dans la sai- -
son des prunes et des groseilles, la more Nannette
en alla cueillir au jardin et les mit dans le bissac

de Jeanno, pour qu'elle pit se rafratehir quand
elle aurait trop chaud.

Comme elles traversaient la grande route pour
revenir chez la mére Nannette, aprés avoir achevé
leur tournée, Ja petite Jeanne vit briller un objet
au soleil; elle courut le ramasser et l'apporta
joyeusement & sa mére.

« Voyez donc, maman, le joli collier que j'ai
trouvé ; je le mettrai dimanche & mon cou?

— Ma fille, ceci est un bijou qui se .porte au-
tour du bras et qu’on appelle bracelet, Il n’est pas
& nous, et nous ne pouvons pas le garder.

_ Pourquoi donc, maman? Puisque je Pai
trouvé, c'est bien & nous.

—_ Non, ma fille ; ce qu'on trouve ne nous ap-
partient pas; il y a toujours quelqu’un qui I'a
perdu.

—- Mais, maman, si personne ne I’a perdu?

RNFANCE DE JEANNE, 9

— Co n'est pas possible, mon enfant : les bijoux
ne ponasent pas comme Mherhe dans les champs.

— Et ai personne ne le redemande?

— Ca ne doit pas nous empdcher de chercher 4
qui ce bracelet peut appartenir; nous nous on in-
formerons dans tout le pays.

— Et s'il n'est & personne?

— Eh bien, nous le garderons soigneusement,
at l'on finira par venir le réclamer, »

Jeanne ne paraissant pas trés-contente, sa mére
lui dit : « Ecoute-moi, ma Jeanne : si tu avais
perdu ton bissac en chemin, ne serais-tu pas con-
tente qu'on te le rendit?

— Qui, maman, car i] m’est bien utile pour
mettre le pain qu'on me donne.

— Eh bien! la dame qui a perdu ce joyau en
est en peine ; elle le regrette comme tu regretterais
ton bissac, Dés que nous saurons oii elle demeure,
nous le lui reporterons. »

Quand elles furent rentrées chez la mére Nan-
nette, elles lui montrérent ce qu’elles avaient
trouvé et lui demandérent si elle savait qui pou-
vait avoir perdu un si beau bijou.

« Ce ne peut étre que Mme Dumont; il n'y a
qu'elle dans le pays qui porte des choses pareilles.
Elle demeure dans le voisinage, derriére les beaux
arbres que l'on voit d'ici. Il faut aller le lui repor-
ter tout de suite, si vous n’étes point trop lasses ;
je suis sire qu'elle en est fort inquitte.

— Je suis trop fatiguée pour marcher encore ;
mais demain matin j'irai chez cette dame avec
Jeanne, et je lui rendrai ce qui est 4 elle. Comme

10 PREMIERE PARTIE.

on nous a beaucoup donné aujourd'hui et que je
suis trds-lasse, je me reposerai demain toute la
journée, pour avoir hi force d’aller samedi dane
notre village, prier mattra Guillaume de m‘appor-

ter mon lit. »

Catherine et sa fille repertent le bracelet.

Le lendemain matin, Catherine peigna les
grands choveux noirs do sa potite fille avee encore
plus de goin qu’a lordinaire; elle lui lava le vi-
sage et les mains, Vhabilla Je plus propremont
qu'elle le put, et elles partirent pour aller chez
M:nc Dumont.

Elles arrivérent devant une grille qui servait de
porte & un beau jardin; mais, comme il n'y avait
personne, Catherine suivit le mur et vit une grande
porte qui donnait dans la cour et qui était ouverte.
Une servante, qui l’apercut, lui apporta un mor-
ceau de pain et deux sous.

« Merci, mademoiselle, dit Catherine; mais je
voudrais parler 4 votre dame.

— Ma pauvre femme, on ne peut guére la voir
i cette heure-ci.

— Eh bien! voulez-vous lui demander si c'est
elle qui a perdu ce que jai trouvé hier sur la
grande route ? »

Et elle montra le bijou, qu'elle avait enveloppé

d'un chiffon bien blane.
« Justement ! e’est le bracelet que madame a

perdu hier en se promenant avec les enfants | Elle
va étre bien contente de le retrouver; car nous

 

ENPANCE DE JEANNS. P|

avons cherché jusqu’a la nuit. Je vais le lui por-
ter: en attendant, ma brave femme, asseyez-vous
sur le bane. Petite, viens avee moi, tu rendras
toi-méme le bracelet & madame. »
La petite Jeanne regarda sa mére, qui lui dit:
« Va, ma fille, et sois bien honnéte, »

Madame Dumont. .

La servante prit Jeanne par la main et la fit en-
trer dans la maison. Elles montérent un grand
escalier et traverstrent une chambre pleine de
beaux meubles. Jeanne ouvrait de geands yeux, car
elle n’avait jamais rien vu de semblable. Elles en-
trérent dans une autre chambre oi il y avait deux
lits tout blancs. Mme Dumont était occupée d pei-

er les cheveux blonds d'une petite demoiselle
qui était de lage de Jeanne, et qui se mit 4 dire:

« Ah! maman, la jolie petite fille; voyez donc!»

Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui
dit :

« Cette enfant a trouvé le bracelet de ma-
dame et vient le lui rapporter. Allons, petite,
avance donc; madame est bien bonne ; n’aie pas
peur! »

Jeanne se laissa mener par la servante en tenant
la téte baissée et sans oser seulement lever les
yeux.

La dame lui dit:

« Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais,
mon enfant, en me rapportant ce bracelet. Qui
es-tu done ? »

1g PREMIERE PARTIE.

Comme Jeanne ne disait rien, la servante répon-
dit pour elle

« Madame, sa more eat en bas & la porte; c'est
une pauvre femme qui demande son pain.

— Jo descendrai la voir aussitét que j’aurai re-

levé les cheveux d'Iaaure.
— Madeleine, s‘éeria la petite demciselle

blonde, jespdre que tu ne diras plus que le
vendredi est un jour de malheur : tu vois bicn

que l'on peut dtre heureux ce jour-l) tout comme
un autre,

— Et je ne veux pas qu'il n'y ait de bonheur
que pour moi aujourd'hui , ajoute Mme Dumont ;
cotte pauvre femme sera bien récompensée. »

Mme Dumont descendit alors, suivie d'Isaure et
de la servante, qui tenait toujours Jeanne par la
main. Quand elle fut arrivée au bas de Yescalier,
elle appela Catherine, et, la voyant si pile, elle lo

fit assevir.
« Ou avez-vous donc trouvé mon bracelet ?

— Madame, c'est Jeanne, ma, petite fille, qui l'a
yu reluire au soleil et qui I'a ramassé au bord du
fossé sur la route

— Je vous remercie de me l'avoir rapporté, et
yoici quinze francs pour vous récompenser de
votre probité.

— Oh! merci, madame: je n’ai fait que mon
devoir en vous rendant ce qui vous appartient ; je
ne dois pas en étre récompensée.

"__ Eh bien ! comme vous m'avez fait un grand
plaisir, je veux vous en faire un aussi : prenez

done cet argent.

ENFANCE DE JEANNE. 18

— Que Dieu vous bénisse, madame, pour lo
hion que vous me faites !

— Mais, dites-moi ; i] me semble que je ne vous
ai jamais vue dans ce paya-ci? Pourquoi mendioz-
vous done, étant encure dans la force de lage?

— Cest que, madame, j'y suis forcée par ma
grande mistra, »

Alors elle raconta son malbeur et la charité de
{a mére Nannette.

« Catherine, vous enverrez votre petite fille ici
tous les vendredis, et jo lui donnerai une pisce du
cinquante centimes.

— Que Dieu vous récompense, madame! »

Et Catherine, ayant pris sa fille par la main,
sortit pour retourner chez la mére Nannette.

En entrant, elle lui présenta les trois piéces de
cing francs qu'on lui avait données :

« Prenez-les, mre Nannette; ca vous dédomma-
gera un peu; car il n'est pas juste que vous me lo-
giez pour rien si je puis vous donner quelque chose,

— Vous savez bien, Catherine, que je ne veux
rien accepter pour cela; ce n'est pas une grande
géne pour moi de vous avoir dans ma maison, qui
peut nous loger toutes les deux; mon feu peut
faire bouillir votre pot en méme temps que le mien.
Mais donnez-moi votre argent; je vous le garderai
pour acheter ce qui vous sera nécessaire. »

Catherine va dans son village.

Aprés s'étre reposée tout le reste de la journée,
Catherine se coucha de bonne heure. Le lende-

4 PREMIERE PARTIE.

main elle éveilia Jeanne de bon matin ; elle lha-
billa et lui lava les mains et le visage; puis, aprés
lui avoir fait faire ea pridre, elle lui dit :

« Ma fille, it faut que j‘aille & notre village pour
prier mattre Guillaume de m‘amener ici notre
pauvre mobilier. Je ne peux pas t'emmener, tu es
trop petite pour faire tant de chemin; tu ne mar-
cherais pas pendant trois lieues de suite, Si la
mére Nannette, qui est une brave femme, veut
bien te garder avec elle pendant ce temps-la, j'irai
trouver mattre Guillaume, et tu m’attendras ici ;
je coucherai dans sa grange, et demain de bonne
heure je serai de retour. »

La petite Jeanne pleura un peu; mais, quand
elle eut considéré la bonne figure de la mére Nan-
nette, elle dit qu'elle voulait bien rester; Cathe-
rine partit, et Jeanne, s'approchant tout douce-
ment de la mére Nannette, lui dit :

« Voulez-vous m’emmener aux champs avec
vous ? je garderai bien les oisons.

—Oui, ma Jeanne, je ne demande pas mieux. »

Aprés T'avoir fait déjeuner avec elle, la mere
Nannette amena les oisons sous le noyer, et Jeanne
les gardo. pendant que la vieille femme détachait sa
vache et sa chavre. Cette petite s’entendait si bien &
conduire les oies et 4 les empécher de faire du dom-
mage, que la mére Nannette en était tout étonnée,

Vers les dix heures, comme il commengait 4
faire chaud, elles firent rentrer les bétes, qui ne
voulaient plus manger dehors, parce qu’elles
étaient tourmentées par les mouches. Jeanne vou-
lut-ensuite aller 4 'herbe; elle en ramassa un bon

 

ENFANCE DE JEANNE. 15

petit paquet qu'elle lia dans son tablier, et elle le
posa sur sa téte en le maintenant avec ses deux
petites mains, pour le rapporter & la maison, La
mére Nannette lui donna des prunes pour son goi-
ter; et, quand Ja chaleur fut tombée, elles firent
sortir encore les bestiaux, et ne les ramendrent
qu’a la brune, en passant par l'abreuvoir. On leur
donna pour Ja nuit une grande partic de I'herbo
qui avait été ramassée. La more Nannette fit une
bonne soupe aux pommes de terre, et Jeanne, qui
n’était pas habituée & en avoir de pareille, en
mangea une grande assiettée ; puis elle se coucha.
L'enfant était bien un peu lasse, mais trés-contente
d'avoir aidé la mare Nannette.

La mére Nannetto méne Jeanne a la messe.

Le lendemain, en s’éveillant, la petite Jeanne
appela sa mére; puis, se souvenant qu'elle n’était
pas la, elle se leva, s‘habilla et pria la mare Nan-
nette de la laver et de la peigner, comme faisait
Catherine; ensuite, elle se mit 4 genoux et fit sa
priére,

« Quelles priéres sais-tu? lui demanda la mére
Nannette.

— Je sais Notre Pere et Je vous salue, Marie.

— Dis-les donc tout haut. »

Jeanne les récita sans en manquer un mot.
Quand elle eut fini, comme elle restait encore &
genoux, la.mére Nannette lui demanda :

« Que dis-tu donc encore ?

— Je demande au bon Dieu d’avoir pitié de

16 PREMIERE PARTIE.

nous et de bénir tous ceux qui nous assistent ;
je dis votre nom Ie premier et celui de Mme Du-
mont aprds, Maman me I'a fait dire comme cela
hier, »

La messe sonna, et la mére Nannette prit ses
beaux habits, Elle regarda la petite Jeanne, et, lui
voyant un fichu tout déchiré, elle iui en mit un
des siens; puis elles partirent pour I'église, em-
portant chacune sa chaise.

Pendant toute la messe, Jeanne tint un chapelet
quo lui avait prété la mere Nannotte, et dit ses
pridres. Elle ne tourna point fa téte pour voir qui
entrait ni qui sortait; elle se mettait & genoux en
méme temps que tout le monde, et se relevait
comme les autres.

M. le curé, aprés la messe, demanda & la mére
Nannette oi elle avait pris cette enfant-la. Alors
elle lui raconta l'histoire de Catherine.

« Mere Nannette, vous étes une digne femme,
lui dit-il ; la parole de Dieu n'est pas perdue pour
Vous. »

Retour de Catherine.

Vers midi, l'on vit venir mattre Guillaume dans
une charrette attelée d'un bel ane brun. ! s‘arréta
devant la porte de la mére Nannette, et fit descen-
dre Catherine, qui fut-bien contente de revoir sa
petite Jeanne qu'elle n‘avait jamais quittée aupa-
ravant. Elle détela l’ane; la mére Nannette le prit
par le licou pour l’attacher dans l’étable 4 cété de
sa vache; puis elle remplit lo ritelier de bon trafle,
et revint aider Guillaume & descendre le coffre et

BNSFANCE DE JEANNE. ?

| le lit de Catherine. Co lit avait des rideaux de toue
! rayée et une paillasse que Guillaume avait rem-
plio de paille fraiche, en souvenir de son amitié

 

pour son parent, l'homme défunt de Catherine. Il
y avait aussi une petite chaise. On monia le ciel
dy lit dans un coin de la chambre, qui était fort

iT) PREMIERE PARTIE, -

grande; on mit Je chalit dessous et. de ‘cof au
pled du lit. ©.

-« A présent que tout est en. place; “vous allez
goiter aves nous, maitre Guillaume, dit la mére
Nannette. J'ai fait une honne fricassée de pommes
de terre nouvelles que j'ai accommodées avec mon
beurre tout frais ; j'ai aussi cueilli une salade dans
mon jardin, et nous lassaisonnerons avec I'huile
de mon noyer, Mon pain n ‘a que quatre jours, et
mes pruniers, sans les vanter, donnent d’excel-
lentes prunes. »

En disant cela, elle alla au cellier avec la petite
Jeanne, et en rapporta du vin bien rouge, qui écu-
mait tout autour de la gueule du broe.

« Voyez-vous, maitre Guillaume, dit-elle en po-
sant le vase sur la table, j'ai toujours un quartaut
de bon vin en perce. Si quelque voisin regoit un |
mauvais coup, je lui en porte un peu; quand un
malade en convaleseence n'a pas de vin pour se
refaire, je lui en donne aussi longtemps qu'il en a
besoin; et tous les dimanches j’en donne aussi
une chopine au pére Bonnet, le vieux pauvre du
bourg : ¢a le réchauffe, le cher homme, qui aura
quatre-vingts ans 4 Noél prochain. Pour moi, je
n’en bois guére que lorsque j'ai du monde, comme
aujourd'hui. »

L’on se mit & table et l'on mangea les pommes
de terre, qui étaient excelientes. Maitre Guillaume,
remplissant son verre jusqu’aux hords, se leva,
éta son chapeau et dit: =~ -

« Je bois & la santé de la mare Nanette, quia

compassion du pauvre monde! »

ENFANCE DE JEANNE, it)

Quand on eut fini, la mére Nannette tira un bon
seau d'eau fraiche pour faire boire ‘ane de mattre
Guillaume. Il lattela et s‘en retourna chez lui.

Catherine va 4 la porte de M. le curd,

Aprds le départ de maitre Guillaume, Catherine
prit sa fille par la main et lui donna son bissac ;
elles firent une tournée dans le bourg et dans les
métairies des environs. En passant, elles s‘arrdté-
rent devant la porte de M. le curé, qui les fit entrer.

« Ma bonne femme, dit-il 4 Catherine, pour-
quoi ne placez-vous pas cette enfant chez quelque
cultivateur qui l'enverrait aux champs garder les
bestiaux? Elle y serait plus heureuse qu'elle ne peut
_Tétre avee vous, et elle ne s‘accoutumerait pas 2
mendier. Prenez garde! vous en ferez une fai-
néante.

— Monsieur le curé, il y a longtemps quo j'y
ai pensé, et je vous assure que ¢’est un grand cha-
grin pour moi que de la voir aller aux portes : il
y @ méme des jours oi elle ne peut s'y décider ;
mais je suis si faible, si malade, que je ne pour-
rai sortir de tout J'hiver.

— Pourquoi done cela ?

— C'est que les médecins l’ont défendu, parce
qu'ils disent que j’ai les poumons attaqués. Je
tousse beaucoup et je suis incapable de travailler;
si Jeanne ne va pas demander du pain pour moi,
il faudra done mourir de faim! Mais soyez tran-
quille, monsieur le curé, je placerai ma petite
Jeanne chez d'honnétes gens aussitét. que je le

 

20 PREMIERE PARTIR,

pourrai; ca mo peine bien trop de mendier 4 mon
ge, pour vouloir que ma fille on fasse autant.

— Vous avez raison, ma brave femme. Nous
verrons dans quelque temps ca qu’on pourra faire
pour vous : en attendant, vous viendrez tous les
dimanches ici chorcher vingt-cing centimes.

— Grand merci, monsiour le euré : ces vingt-
cing centimes-li, avec les cinquante que mo donne
Mme Dumont, serviront 4 nous acheter quelque
chose pour nous habiller; car j'ai honte de nos
guenilles. »

La mére Nannette fait la lessive.

Deux jours aprés, la mére Nannetto dit qu'elle
allait faire la lessive. Catherine lui proposa de
Yentasser pendant qu'elle méperait ses bétes aux
champs. La petite Jeanne alla toute seule aux por-
tes : elle eut bien de la peine & s'y décider ; mais
quand sa mére lui eut fait comprendre que, si elle
ne l'accompagnait pas, c’était pour rendre service
4 la mére Nannette, la petite partit sans rien dire.
Elle rentra le soir bien joyeuse, parce qu'elle rap-
portait aeaucoup de pain et une paire de sabots
presque neufs-qu'une femme lui avait donnée; elle
les avait mis tout de suite & ses pieds, car les
siens étaient tout percés.

En passant auprés de l'abreuvoir, elle s’était ‘ar-
rétée pour regarder un homme qui lavait des ra-
dis et en faisait de petits paquets. It lui avait dit :

« En veux-tu, petite, que tu les regardes si
bien? »

 

ENFANCE DE JEANNE. a1

Jeanne baissa la tdte et no dit rien, car olle
n’était pas hardio,

« Allons, lui dit Phomme,. (nds ton tablior, »

Et il lui en jeta une honne poignée. La petite
Jeanne Ie remercia et fut bie’ contents, La more
Nannette lui donna du sel pour manger ses radia,
et elle fit un bon souper, ainsi que sa mére,

Catherine dit & la more Nanaette :

« Jo chaufferai votre lessive domain et je vous
aiderai & Ia laver apris-demain, On a heancoup
donné ’ Jeanne : elle ira & lherbe et conduira les
oisons aux champs; cola vous fera gagner du
temps, et vous pourrez travailler un peu. »

La petite Jeanne va chez Mme Dumont.

Le vendredi, Jeanne, en s’éveillant, dit & sa
mére :

« C'est aujourd'hui que nous devons aller chez
la dame chercher les cinquante centimes; nous
irons, n’est-ce pas, maman?

— Ma fille, tu iras toute seule, car il faut que
j'aide la mére Nannette a laver son linge. Tu vas
méme y aller ce matin, afin de mener les oisons
et la chévre aux champs quand tu seras reve-
nue,

— Maman, jamais je n "oserai entrer toute seule
dans cette belle maison.

— Pourquoi donc, ma Jeanne? Cotte dame est
si bonne, que tn ne dois pas craindra de Jui parler.
Je vais t'habiller le plus proprement que je le pour-
rai. Trouveras-tu bien la maison?

22 PREMIERE PARTIE.

— Oh! oui: je suivrai le ruisseau jusqu au
moulin, et j'y arriverai tout droit, »

En partunt, Jonane prit un biton pour se défendre
contra lea chiens ey"elle pourrait rencontrer. Elle ar
civa devant la grilnndu jardin, et vit sous un hercoau
do chévrofeuille i. et Mme Dumont qui déjeunaient
avec leurs enfants. Ce fut Isnure, la petite demoiselle
aux chevoux blonds, qui vit Joanne la premiere :

« Maman, voici la jolie petite fille qu’ a rap-
porté le bracelet. »

Et elle se leva pour aller lui ouvrir la grille ;
mais son frire Auguste, qui avait déjd treize ans,
courut plus vite qu'elle et fit entrer Jeanno.

« Tu viens chercher les cinquante centimes? »
dit Isaure, qui n’était pas plus grande que Jeanne.

Puis, avec la permission de sa miére, elle prit
un gros morceau d'une tarte aux prunes qui était
sur la table, et le lui mit dans la main :

« Mange, petite; ¢ ‘est bien bon. »

’ Jeanne prit la tarte, mais elle n'y toucha pas.

« Tu n’as done pas faim ?

— Si fait, mademoiselle, je n'ai pas encore dé.
jeuné

— Tu n’aimes peut-btre pas la tarte? ao

— Je ne sais pas, je men ai jamais mangé;
mais elle sent bien bon! je crois que c'est encore

‘meilleur que la galette.

— Eh bien, pourquoi n’en manges-tu pas? »

Jeanne ne répondit rien.

. Mme Dumont demands aussi & Jeanne pour-
quoi elle ne touchait pas 4 sa portion de tarte.
Elle lui répondit en baissant la téte:

ENFANCE DE JKANNE. a3

.a C'est que je voudrais lemporter pour le god-
tor de maman et de la mére Nannette.

— Mon enfant, il n'y a pas de mal a cela, au
contraire; tu fais bien de partager ce quetu as de
bon avec la mére Nannette, qui vient au secours
de votra grande misére; mais en voici un autre
petit morceau, que tu vas manger ld, devant
moi. »

Quand Jeanne eut fini de manger, on lui fit
boire un pou de vin et d'eau, et on lui donna une
piéce de cinquante centimes toute neuve.

La petite Jeanne sauvo la cane de la mouniére.

Comme Jeanne, en s’en retournant, passait au-
prés du moulin, elle vit un jeune chien qui tenait
une cane par la téte; il la secouait si fort quil
n‘aurait pas tardé & lui arracher le cou, si la pe-
tite Jeanne, qui était courageuse, n’edt frappé sur
lui de toutes ses forces. I] lacha la.cane qui resta
comme morte, étendue par terre. Ell, la ramassa
et la mit dans son tablier pour Ja porter &. la mou-
niére. On fit prendre quelques gorgées de vin 4 la
pauvre béte, et on la mit dans une corbeille pleine
de plumes. Cette cane avait dix-huit canetons qui
étaient restés au bord de l'eau; la meuniére alla
les chercher et en donna deux 4 Jeanne en lui di-
sant :

« Tiens, ma petite, voila deux canetons que je
te donne, parce que tu as sauvé la vie 4 ma cane.
Si tu les soignes bien, ils deviendront beaux, et
tu pourras les vendre pour avoir un fichu et un ta-

a6 PREMIERE PARTIE.

hiier. Jo vais aller te chereher deux cufs pour ton
souper, »

La petite Jeanne mit lea coufs et les canctons
dans son tablier, et rentra tout de suite. Elle com-
menga par montrer 4 sa mare les deux petits ca-
nards, ot elle raconta comment la mouniére les lui
avait donnés. Elle posa les aufs sur la table, et
tira de sa puche la pidce de cinquante centimes
et le morceau de tarte aux prunes, qu'on avait on-
veloppé dans une feuille de papier. Elle répéta
aussi tout co qu'on lui avait dit chez Mme Dumont.

« Je vais acheter du beurre et du sel pour no-
tra semaine avec ces cinquante centimes-ld , dit
Catherine.

— Pas encoro, répondit la mére de Nannette ;
yous travuillez aujourd’hui pour moi, il est bien
juste que je trempe votre soupe en méme temps
que la mienne; et j'ai 1a un fromage mou qui va
bien régaler la petite Jeanne.

— Pourtant, mdre Nannette, puisque vous me
logez pour rien, je vous dois mes services.

— Si je ne vous récompensais pas quand vous
travaillez pour moi, Catherine, ce serait comme si
je vous faisais payer votre loyer. Je n’entends

pas ¢a. »
Isaure va voir la petite Jeanne.

Quelques jours aprés, Isqure dit :
--— a Maman, si nous allions voir la petite Jeanne
et cette bonne mére Nannette ?
. «Je le yeux bien, » dit Mme Dumont.

 

ENPANCE DE JEANNE. a5

Et elle se mit en route avee ses deux filles at
son fils. En entrant chez la mora Nannette, elles
trouvérent la veuve Catherine oceupée & battre le
beurre. Mme Dumont lui demanda ov était sa
petite fille.

« Elle est au lit, madame.

— Est-ce qu'elle est malade? dit vivement Isaure
on se tournant du cdté du lit, oi l'on voyait la
jolie tate do Joanne sur le traverain.

— Dieu merci, non, ma chére demoisolle ;
mais j'ai nettoyé ses habits co matin, et, comme
elle n’a que ceux-la, il fa.:t bien qu'elle reste au
lit pendant qu’ils sichent.

~— Od est donc la mére Nannette ?

— Elle garde ses bétes, mais elle no tardera
pas & rentrer. Madame, si vous voulez vous as-
seoir en l'attendant, vous vous reposerez. Nous
navons que trois chaises, mais le jeune monsiour
se mettra bien sur un coffre. »

En entrant, Mme Dumont avait va du premier
coup d’cil que la maison et les meubles étaient
de la plus grande propreté; elle s'‘assit donc sans
crainte.

Isaure cause avec la petite Jeanne.

Pendant que sa more parlait, Isaure était mon-
tée sur une chaise auprés du lit de Jeanne, et
causait avec elle.

« Tu tennuies bien au lit, n’est-ce pas, petite
Jeanne ?

— Oui, mademoiselle , jaimerais mieux étre
levée et garder les oisons de la mére Nannette;

 

96 PREMIERE PARTIE.

mais il faut bien que maman nettoie mes habits ;
elle dit que c'est bion assez d’atre pauvre, et qu'il
ne faut pas causer de répugnanee aux gens qui
nous soulagent.

—— Tu vas done tous les jours chercher ton pain?

— Oh! non, mademoiselle : quand on nous en
donne beaucoup, nous restons & la maison aussi
longtemps qu'il y en a; c’ost si pénible d'allor
aux portes !

— Te donne-t-on toujours, quand tu demandes?

— Mademoiselle, je ne demande rien ; je reste
i la porte jusqu’a ce qu'on me donne. Quelque-
fois il n'y a personne dans les maisons, pendant
la moisson, ou bien en tomps de fenaison. Cos
jours-li, je.ne trouve pas grand'chose.

-— Et quand on ne te donne rien ?

—- Nous nous couchons sans souper; ¢a nous
est arrivé plus d'une fois avant d’étre chez la
mére Nannette; mais elle ne veut pas que: nous
souffrions la faim, et, quand nous n’avons point
de pain, elle nous en préte.

— Vas-tu t’amuser quelquefois sur la place de
l’église avec les petites du bourg?

— Oh! mademoiselle, elles ne voudraient pas
de moi!

— Tiens! pourquoi ?

~~ C'est que je cherche ma vie.

— Sais-tu que c'est bien mal cela! »

La mére Nannette rentra, et Mme Dumont la
loua beaucoup de sa charité envers da _Pauvre
veuve et soa enfant.

 

ENFANCE DE JEANNS a7

Isauro vant donner une de ses robes 4 la potite
Joanne.

« Mon Dieu, maman, dit Isaure en retournant
au chateau, j'ai tant de robes qui no me servent
plus! ne pourrais-tu pas en donner une a ja pe-
tite Jeanne? Favais le coeur gros en la voyant au
lit faute do vétemente.

— Ma fille, tes robes. seraiont d'un mauvais
usage pour cette enfant; elles resteraient accro-
chées aux épines des buissons auprés desquels il
faut qu'elle passe, et la boue des mauvais che-
mins oi elle est obligés de marcher emporterait
le morceau quand elle voudrait les décrotter.

—— Comment faire alors, chére maman, pour
lui donner une robe? ,

— N’as-tu done plus rien dans ta bourse, mon
enfant?

~— Oh si! oh si! dit vivement la petite fille; je
vais lui en acheter une; de quelle étoffe, maman?

-— Il faut prendre le jupon en droguet bleu;
c'est fort solide, et le corsage en bonne cotonnade
doublée.

— Moi, dit Sophie, la scour d’Isaure, qui avait
quatorze ans, je donnerai une jupe de dessous en
flanelle rayée blanc et noir, et un corset de nankin.

— Et moi, que donnerai-je done? dit Auguste.

— Mon frére, tu as une cravate noire qui est
tranchée au milieu, dont les bouts sont tout -
neufs ; ma bonne en fera un bonnet 4 Jeanne, et
tu achdteras de la dentelle noire pour le garnir.

38 PREMIERE PARTIE.

— I ne me reste plus & donner que la chemise, le
fichu et le tablier, » dit en souriant Mme Dumont.

Quand ils furent arrivés 4 la maison, les en-
fants racontérent 4 leur pare ce qu’ils voulaient
faire pour Jeanne.

« Tout cela est trés-bien, dit M, Dumont; mais
je vois que personne n'a pensé aux souliers. Vous
habillez complétement cette petite, et vous la lais-
sez nu-pieds!

— C'est pouriant vrai! diront les enfants. Papa,
il faut que vous donniez les souliers, pour que
rien ne lui manque, »

On s‘occupa le jour méme d’acheter et de cou-
per les vétements de la petite Jeanne, afin de
pouvoir les lui donner le vendredi suivant; il n'y
avait plus que quatre jours, il ne fallait pas per-
‘dre de temps. Isaure fit les ourlets, pendant que
sa mére, sa seeur et la bonne faisaient les cou-
tures. Quand tout fut fini, la bonne dit:

« Mesdemoiselles, vous croyez avoir pensé &
tout; il me restera pourtant quelque chose & don-
ner aussi, et, quoique je ne sois pas riche, je
veux prendre part 4 la bonne action que vous
faites. Vous avez oublié le mouchoir et le serre-
téte! j’en donnerai des miens. »

Isaure habille la petite Jeanne.

Le vendredi, Isaure s'éveilla plus tét qu’a l’or-
- dinaire; le coeur lui battait bien fort en pensant
au plaisir qu'elle allait faire & la petite Jeanne.
Longtemps avant le déieuner, elle était & la grille,

 

ENFANCE DE JEANNE. 29

ve son fréra lui avait ouverte, et & chaque in-
stant olle allait sur le chemin pour voir si Jeanne
arrivait. Enfin, elle parut au bout de l'avenue :
Isaure alla au-devant d’elle et Ja prit par la main;
elle l'amena toujours courant dans le jardin, puis
dans la maison, puis dans sa chambre. Quand
elles y furent entrées , Sophie et la bonne désha-
billérent T’enfant et lui mirent sa chemise neuve
et le reste de ses habits. On la coiffa; mais, quand
il fallut lui mettre ses souliers, on s’apercut qu'il
manquait des bas.

« C'est un petit malheur, dit la bonne ; mesde-
moiselles, il faudra lui en tricoter ; comme il fait
grand chaud, elle s'en passera bien d'ici 4 ce que
vous lui en ayez fait. D'ailleurs, je crois bien que
la pauvre petite n’en porte pas souvent.

— Oui! oui! dit Isaure , je vais commencer dés
demain & lui en faire une paire ; le voulez-vous ,
dites, maman? ajouta-t-elle en s'adressant &
Mme Dumont, qui venait d’entrer dansla chambre.

_ Certainement , mon enfant; si tu emploies
bien ton temps , tu les auras finis dans. quinze
jours. »

La petite Jeanne remercia ces dames de tout
son coeur. Isaure la ramena sous le berceau pour
la faire voir 4 son pére et & Auguste; on la fit
déjeuner, et, aprés avoir mis la pidce de cin-
quante centimes dans la poche de son tablier
neuf, on fit un paquet de ses vieux habits. Elle
le prit et s‘en alla.

Jeanne ne resta pas longtemps en chemin, tant
elle était pressée de faire voir ses beaux habits.

30 PREMIERE PARTIE.

La mére Nannette et Catherine travaillaiont 4 la
porte de la maison

« Regardez dono, mere Nannette, dit la veuve,
ne dirait-on pas que c'est Jeanne qui court li-bas?
Je le croirais presque , si cette petite fille n'était
pas si bien habillée.

— Et vous n’auriez pas tort, répondit la mére
Nannette apres avoir regardé un moment avec at-
tention; c'est bien elle qui vient & nous toujours
courant. Elle est si belle qu'on la prendrait pour la
fille de maitre Tixier, le: fermier du Grand-Bail. »

Quand Jeanne fut 4 portée de se faire entendre ,
elle cria:

« Maman! mere Nannette!
— Oh! mon Dieu! ma fille! o& as-tu donc pris

tes beaux habits-li ?

— Ce sont les dames Dumont qui les ont faits
exprés pour moi, parce que Mile Isaure a eu du
ehagrin de me voir au lit le jour que vous avez
lavé ma robe; elles m’ont dit qu'il fallait mettre
mes habits neufs le dimanche pour aller a la mease,
et quand vous nettoieriez les vieux.

— Et tu les mettras aussi le vendredi pour aller
chez ces dames, ma fille. »

Catherine laissa la petite Jeanne dans sa toilette
jusqu’au soir, en lui recommandant bien de ne
pas se salir, et l'enfant s'occupa tout de suite de
donner 4 manger aux canards, qui venaient trés- .
bien,

ENFANCE DE JEANNE. 31

Jaaune s'avise de faire des bouquets pour les vendre.

La veille du marché, Jeanne, tout en gardant
ses oisons, remarqua de bellés fleurs dans la haie
du grand pré et au bord du ruisseau qui traversait
le bois. Elle eut l'idée d'en faire des bouquets ;
elle les entreméla avec les épis de toutes sortes
d‘herbes des prés, et quand ils furent faits, elle
les posa pour la nuit sur une grosse toufte de
gazon ; puis elle vint demander 4 la mére Nan-
nette si elle voulait bien lemmener en ville avec
elle pour vendre ses bouquets. La mere Nannette
dit que oui, et le lendemain Catherine mit a
Jeanne ses beaux habits. L’enfant trouva ses fleurs
aussi fraiches que si elle venait de les cueillir.

Anssit6t que Ja mére Nannette fut arrivée sur
la place , tout le monde lui demanda ot elle avait
pris cette jolie petite fille.

« C'est une pauvre enfant qui demande son pain,
répondit-elle.

— Elle est bien belle, pour demander !'auméne!

— C'est que des dames charitables ont eu pitié
d'elle et I’ont habillée comme ¢a. »

En regardant la petite Jeanne, on regardait ses
bouquets et on les lui marchandait.

« Payez-les-moi ce que vous voudrez; c'est pour
maman qui est malade. » SO
- On lui en dounait dix centimes; quelques dames
qui étaient venues su marché les lui payérent
quinze ou vingt, tant ‘lles la trouvaient jolie et
modeste, Elle vendit totq ses bouquets, et rap-

32 PREMIERE PARTIEL

porta un frane 4 sa mére. Depuis elle ne manqua
pas, quand il faisait beau, de faira des bouquets
pour aller les vendre. On ne les lui payait pas
toujours aussi cher; mais elle aimait mieux cela
que d'aller aux portes, ~

La petite Jeaune opprend a tricotor,

Ie vendredi suivant, Jeanne alla comme & I'or-
dinaire chercher les cinquante centimes chez
Mme Dumont. Sophie lui fit voir les bas qu'elle
lui tricotait et qui étaient presque finis.

« Moi, je ne suis pas aussi avancée, dit Isaure;
je n’en suis encore qu'au premier bas: c'est que
je ne travaille pas aussi vite que ma scsur, parce
que je suis plus petite qu'elle.

~— Que je voudrais done bien en faire autant!
dit Jeanne.

— Veux-tu que je t apprenne & tricoter ?

— Je le veux bien, mademoiselle.

— Eh bien, dit Mme Dumont, tu viendras tous
les lundis, les mercredis et les vendredis & deux
heures.

— Qui, madame: ces jours-la je ne fais point
de tournée, parce que maman dit qu'il ne faut pas
ennuyer les gens qui nous assistent. Elle ne peut
presque plus marcher, car ses jambes sont enflées,
et je vais demander toute seule.

— Et comment fais-tu pour avoir un peu de
bois? car il faut du feu pour faire de la soupe?

— La mére Nannette nous laisse mettre notre
pot devant son feu; ellest si bonne! »

 

ENFANCE DE JEANNE, 35

Jeanne ne manqua pas de venir apprendre A
tricoter, ot Isaure lai eommenga une jarretidro ;
rien n’était plus charmant & voir que ees deux
petites tétes si prés l'une de l'autre et cos petites
mains entrelacées, Jeanne était assise sur un tabou-
ret; Isaure, 4 genoux derritre elle, tonait une dos
mains de son écoliére dans chacune des siennes,
pour lui apprendre a se servir de ses aiguilles ;
elle passait sa téte par-dessus I’épaule de Jeanne ,
afin de voir comment elle s'y prenait.

_ Mme Dumont interroge la petite Jeanne.

« As-tu les mains propres? lui demanda Mme
Dumont.

‘— Qui, madame, je me les suis frottées dans
Je son que la mére Nannette a mis bouillir pour
ses oisons. Maman se sert d'un petit bout de bois
bien pointu pour nettoyer mes ongles. .

— Elle est done bien propre, ta maman?

- Oui, madame; tous Jes matins elle peigne
ses cheveux dans I'étable, et les miens aussi; et
quand elle allait chercher son pain avec moi, nous
nous arrétions toujours au bord du ruisseau pour
nous laver les pieds.

— Fais-tu habituellement ta priére, petite
Jeanne?

— Oui, madame, je la fais tous les soirs et tous
les matins. Quand le temps est beau, nous la fai-
sons dehors, et, quand nous passons devant
l'église , nous entrons toujours pour prier !'cnfant
Jésus,

a

34 PREMIERE PANTIE,

— Et que lui demandes-tu dans ta pritra?

— Je le prie de mo faire devenir bien grande et
bien forte pour gagner notre vie, afin de ne plus
demander & ceux qui ne nous doivent rien,

— Tu seras done bien contente quand tu pourras
travailler?

— Oh! oui, madame, je vous l’assure.

— Et que feras-tu de argent que tu gagneras,
quand tu seras grande?

—— Je donnerai du pain et une robe 4 maman;
puis je donnerai aussi quelque chose & la mére
Nannette , qui est si charitable pour nous.

— Mais elle me semble fort & l’aise, la mére
Nannette.

— Madame, elle n’est pas riche, et, si elle

n'épargnait pas autant, elle aurait bien de la peine
' & vivre. »

Av bout de quinze jours, Jeanne sut assez bien
tricoter pour faire un bas. Sophie lui en commenga
un, et Jeanne fut trés-joyeuse de faire voir 4 sa
maman et 4 la mére -Nannette comment elle tra-
vaillait. Quand elle gardait les oies et les deux
petits canards, elle avait toujours son. bas 4 la
main ; elle ne le quittait pas non plus pour aller
aux portes. Les gens qui la voyaient si travailleuse
lui donnaient souvent quelque chose avec son pain,
ou bien des légumes pour mettre dans le pot; et
quand on faisait de la galette dans les métairies ,
Von gardait toujours la part de la petite Jeanne.

ENFANCE DE JEANNE. 36

Catherine gardo le Hit.

Jeanne continua d'aller trois fois par semaine
chez Mme Dumont. Les deux demoiselles avaient
entrepris de lui enseigner d lire et 4 compter; elles
continuaient de lui apprendre 4 tricoter, et chaque
vendredi elle avait ses cinquante centimes.

Elle fut toute une semaine sans venir.

« Je crains bien que Jeanne ne soit malade, dit
Mme Dumont ; elle, qui est si exacte, n'a pas paru
depuis huit jours.

— Maman, allons la voir! Jaime beaucoup la
petite Jeanne; ai elle était malade, il faudrait
venir & son secours : elle est trop pauvre pour se
procurer ce dont elle a besoin. »

Et en disant cela Isaure courut appeler sa seeur
et mettre son chapeau.

En arrivant chez la mére Nannette, ces dames
virent la petite Jeanne qui pleurait 4 la porte de
la maison. Isaure courut 4 elle:

« Tu pleures, petite Jeanne? qu’as-tu? qui t'a
fait du chagrin?

—- Mademoiselle, c’est que maman est bien
malade. »

Mme Dumont laissa ses filles avee Jeanne, et
entra dans la maison. Catherine était au lit, si
pale qu’on l’aurait crue morte déja.

« Pourquoi ne m’avoir pas fait dire que vous
étiez malade, ma pauvre femme? Ce n'est pas
bien cela ; il fallait envoyer votre petite fille nous
avertir. .

 

ae PREMIERE PARTIE,

— Merci, ma chére dame ; mais vous ates si
ginérense pour elle, que je n'ai pas voulu abuser
de votre bonté. D'aillours, je n‘aurai bientdt plus
besoin de rien, je lo sens ; j'ai trop pati depuis que
j'ai perdu mon mari, et j'ai eu trop de chagrin.
Le bon Dieu a pitié de moi; il me rappelle a lui,
et je vais rejoindre mon. pauvre Jacques. Tout ce
qui m‘afflige, e’est de laisser ma petite Jeanne seule
au monde,

— Il ne fant pas perdre courage, Catherine ;
vous dtes jeune, et d votre age il y a toujours de
la ressouree. .

— Non, madame, il n'y a plus de ressource,
parce que le chagrin et la misére me minent depuis
trop longtemps.

— Avez-vous vu M. le curé ?

— Oui, madame, il vient me voir tous les jours
et a Ia bonté de m'envoyer un peu'de bouillon. Il
me console en me faisant voir la miséricorde de
Dieu, qui a mis sur mon chemin une aussi
digne femme que la mére Nannette, ainsi que
vous, madame, qui avez tant de bontés pour
ma fille. La mére Nannette promet de la garder
quand je ne ‘serai plus, et cela me tranquillise
un peu.

-— Catherine, je n'ubandonnerai pas Jeanne non
plus, vous pouvez étre tranquille. Mais ot est done
la mére Nannette ? :

-— Elle est allée mener son bétail & l'abreuvoir.
La pauvre chére femme me quitte le moins qu'elle
le peut; elle me soigne-comme si j‘étais sa fille et
ue me laisse manquer de rien. cee

 

ENFANCR DR JEANNE. 39

~— Adieu, Catherine, prenez courage; je re-
viendrai vous voir aprés-demain. »

En disant cola, Mme Dumont lui donna une
piéce de cing franes.

Catherine meurt.

Le surlendemain, ces dames retournérent. voir
Catherine. En entrant, elles remarquérent que les
rideaux de son lit étaiont fermés; dans un eoin
de la chambre, la mére Nannette tenait la pe-
tite Jeanne qui s‘était endormie sur ses genoux.

Mme Dumont s'approcha.

« C'est fini, ma chére dame; la pauvre dme est
allée au bon Dieu; elle est morte comme une
sainte. M. le curé, qui ne I'a pas quittée, assure
qu'il y a bien longtemps qu'il n’a vu une mort
pareille.

— Et qu’allez-vous faire de cette enfant?

— Je vais la garder avec moi, madame; comme
je le disais hier & M. le curé, c'est le bon Dieu
qui me I'a envoyée; elle prendra soin de ma vieil-
lesse comme je vais prendre soin de son en-
fance.

— L'enverrez-vous encore mendier?

— Oh! non, madame. Je ne suis pas riche,
mais il y aura bien assez de pain ici pour nous
deux. D'ailleurs, la voila en Age de me rendre des
services qui me payeront sa nourriture. —

. — Mere Nannette, il faut continuer d’envoyer
Jeanve 4 Ja maison ; mes filles lui apprendront 4
écrire et 4 faire toutes sortes d’ouvrages. Je me

38 PREMIERE PANTIE.

charga de son entrotion ; ainsi vous n’aurez rien
4 déponser pour elle.

— Que le bon Dieu vous conserve, ma chire
damo! En apprenant & Jeanne & travailler, vous
forez plus que moi pour elle: vous lui mettrez le
pain ila main pour toute sa vie,

— Mare Nannette, voici quinze francs pour faire
enterrer catte pauvre fomme; il ne faut pas que
cos frais-l retombent 4 votre charge. »

Docilité et intelligence de la potito Jeanne.

Quelques jours aprts lu mort de sa méro, Jeanne
alla chez Mme Dumont ; on lui mit des bas et un
fichu noirs pour qu'elle portat le deuil. Le diman-
che suivant, Sophie I’habilla tout en noir.

La pauvre enfant était bien triste; elle pleurait
toujours on pensant + sa mére; ses yeux étaient
rouges et gonflés; elle ne disait rien et ne man-
geait presque pas. On la trouvait souvent i ge-
noux, priant Dieu. La mére Nannette craignait
qu'elle ne tombat malade; mais, comme elle n’a-
vait que huit ans bien juste, elle finit par oublier
un peu. Elle continua d'aller chez Mme Dumont,
et elle apprenait trés-vite tout ce qu’on lui mon-
trait. Les deux jeunes demoiselles, en la trouvant
si docile et si travailleuse, s'attachérent & elle de
plus en plus. M. le curé, qui la voyait toujours
sage a l'église, lui donnait de temps en temps de
belles images. Quand elle sut bien lire, il lui fit
cadeau d'un petit livre d’heures, ce qui la rendit
fort contente. , r

ENPANGE DE JEANNE, a9

AVage de douze ans, elle lisait et serivait bien ;
elle faisait toutes sortes d'ouvrages avec beaucoup
d'adrease. La mére Nannette lui avait appris 2 filer;
et déji son fil était plus fin que celui des autres
fileuses du bourg, parce qu'elle était bien atten-
tive 4 ce qu'elle faisait.

La potito Jeunno fait sa promitre communion.

Il y avait déja un an que Jeanne allait & l'in-
struction de la paroisse avec les autres enfants,
quand M. le curé lui donna un Catéchisme et une
Histoire sainte pour qu'elle les apprit par cour.
Mme Dumont, qui lui en faisait réciter un chapitre
tous les jours, était charmée de son intelligence
et de sa mémoire. Jeanne écoutait trés-attentive-
ment toutes les explications : aussi était-elle, avec
Isaure, celle qui répondait le mieux au caté-
chisme; et M. le curé leg citait toutes les deux
comme un exemple & suivre, tant elles avaient
bonne tenue & I'église. On ne les voyait jamais ni
causer ni tourner la téte au moindre bruit, comme
plusieurs autres enfants : elles priaient Dieu de si
bon coeur, que ceux qui les voyaient en étaient
émerveillés.

Quand M. le curé admit les enfants & faire leur
premiére communion, il mit Jeanne et Isaure & la
téte des autres petites filles, parce qu’elles étaient
les plus instruites et les plus sages : elles n’en furent
pus puur cela moins modestes et moins humbles.

Enfin le grand jour arriva. Dés Ja veille, Mme
Dumont avait retenu Jeanne, et elle l'avait méme

 

40 PREMIERE PARTIE.

fait coucher au chateau, pour qu'elle edt moins
de distractions que dans le bourg. Le matin, So-
phie lui apporta une robe blanche et le reste de la
toilette entidrement neuf, afin que, dans ce beau
jour, elle n’odt rien de vieux sur elle; elle lui dit
que sa mére voulait la récompenser ainsi de sa
bonne conduite.

Pendant la cérémonie, qui fut trés-longue,
Jeanne et Isaure montrérent tant de piété que tout
le monde en était édifié.

Aprés la messe, M. le curé, qui avait invité
toute la famille Dumont & déjeuner, voulut que
Jeanne se mit aussi a table; il disait qu'il ne pou-
vait pas faire trop d'honneur & use petite fille
aussi pieuse.

La mére Nannette était dans un coin de l’église,
vii elle pleurait de contentement; il l’envoya cher-

‘cher pour diner avec sa gouvernante.

La petite Jeanne va toujours ches Mme Dumont.

Jeanne, aprés sa premiére communion, ne cessa
pas d’aller chez Mme Dumont, Le dimanche, on la
faisait écrire, lire et compter, pour qu'elle n’ou-
bliat pas ce qu’elle savait. Si l’on faisait la lessive,
elle aidait 4 savonner le linge, 4 le mettre au bleu,
& l’étendre et a le plier; elle repassait les draps
et les serviettes, et raccommodait ce qui était dé-
chiré : elle finit méme par apprendre & repasser
le linge fin. Quand il y avait quelqu'un a diner,
Jeanne aidait & la cuisiniére et au domestique
qui mettait le couvert, ce qui lui apprenait un

 

ENFANCE DE JEANNR: al

peu le service; on lui payait toujours sa journée
quand elle la passait an chateau, Comme elle
cousait trés-bien, la more Nannette, qui connais-
aait assez de monde en ville, lui rapportait de
temps en temps quelque ouvrage & faire, soit des
chemises ou des draps, ce qui lui faisait un petit
profit.

Les filles de Mme Dumont traitaient Jeanne en
véritable amie, parce qu'elle était aussi réservée
dans son langage que sage dans sa conduite. Elle
les aimait tant, qu'elle se serait jetée au feu pour
leur rendre service. Elle allait trés-souvent chez
M. le euré, qui lui donnait de bons conseils et lui
faisait remarquer combien Dieu avait eu pitié
d'elle, pauvre enfant sans famille.

Jeanne donnait & la mére Nannette tout ce qu'elle
gagnait, car elle n'avait besoin de rien acheter pour
elle-méme; Mme Dumont fournissait tout ce qui
était néceasaire pour I'habiller, comme elle l'avait
promis & la mere Nannette, aprés la mort de .a-
therine; Jeanne usait si peu de chose que Mme Du-
mont lui disait quelquefois :

« Comment fais-tu, Jeanne, pour que tes robes
durent aussi longtemps?

— Madame, je plie tous mes effets le soir et je
les mets sur mon coffre. Quand il y a trop de boue
& mes jupons, j’en lave le bas, ce qui l'use bien
moins que de le décrotter, et puis je le repasse.
Je visite mes habits tous les matins, et, aussitdt
que j’y veis le moindre tron, ja le raccommode.

— Ces, trés-bien, Jeanne; tu as pris la une
bonne habitude. ,

42 PREMIERE PARTIE.

— Crest bien le moins que je soigne mes ha-
hits, madame, puisque c'est vous qui me les don-
nez! »

Jeanne a grand soin de la mére Nannette.

A seize ans, Jeanne était grande et forte-: elle
soignait toute seule Je bétail de la mére Nannette,
qui se faisait vieille; elle pétrissait le pain et
chauffait le four; elle faisait le beurre et l'allait
vendre & la ville, car elle ne voulait pas que la
mére Nannette eft la moindre fatigue; et comme
Jeanne savait bien prendre son temps, elle trou-
vait encore le moyen de faire quelque ouvrage
pour gagner un peu d'argent.

« Machére mire, disait-elle quand la mare Nan-
nette la grondait de ce qu'elle voulait tout faire,
vous avez eu pitié de moi quand j’étais petite ;.vous
- m’avez soignée comme si j’eusse été votre propre
enfant : il eat bien juste que j/aie toute la peine, a
présent que je suis plus forte que vous. »

Plusieurs des personnes 4 qui Jeanne vendait
son beurre lui avaient offert de bons gages si elle
voulait servir en ville; mais elie répondait toujours
qu'elle ne se résoudrait jamais 4 quitter la mére
Nannette. Quand elle lui racontait cela, cette excel-
lente femme Jui disait :

« Ma fille si tu es jamais obligée d’aller chez
les autres, crois-moi, ne te place pas en ville ; on
y gagne plus d'argent, c'est vrai; mais aussi on y
dépense davantage, et les jeunes filles y ont bien
du désagrément. »

 

ENFANCE DE JEANNE. 43

La mére Nannette dépérissait peu & peu, et
Jeanne en avait beaucoup de chagrin. Elle conta sa

_ peine & M. le curé, en qui elle avait grande con-

fiance.

« La croyez-vous en danger de mort? lui dit-il;
en ce eas il faudrait voir le médecin.

— Oui, monsieur, elle est en grand danger,

_ mais elle ne s‘en doute pas. J‘ai fait entrer l'autre

jour, comme par hasard, le médecin qui était venu
saigner le maréchal ; il a causé avec elle et I’a bien
examinée; quand il est sorti, je l'ai suivi sans rien
dire; il m’a assuré qu'il n’y avait rien & faire 4 la
mére Nannette, parce que c'est un corps usé : il dit
qu'elle pourra trainer encore longtemps, et qu'elle

s éteindra sans souffrir.

‘— Sirai la voir.
— Oh! oui, monsieur le curé, il faut y venir
bien souvent; vos visites la soulageront plus que

celles d’un médecin; vous lui parlerez du bon

Dieu, et elle sera toute préte quand il lui plaira de
l'appeler & lui. »

La mére Nannette devient dangereusement malade.

Au bout de dix-huit mois, la mére Nannette
était devenue si faible qu'elle ne sortait plus de la
maison. Comme elle ne se plaignait de rien, Jeanne
ne lui disait pas combien elle la trouvait malade,
de peur de l’effrayer; mais, quand elle allait voir
Mme Dumont, clle plcurait 4 chandes larmes, en
disant qu’elle voyait bien que sa chére mere Nan-
nette ne passerait pas I’hiver.

 

as PREMIERE PARTIE.

« Ne te désole pas trop, ma petite Jeanne; nous
ne t'abandonnerons pas, lui disait Isaure.

— Jele sais bien, mademoiselle, et je vous en re-
mercie de tout mon coeur; mais ce n'est pas parce

* que jé vais me trouver toute seule que je pleure ;
grace & Dieu, je suis forte, et, grace & vous aussi,
je saurai bien gagner ma vie; je me désole parce
que jaime la mére Nannette de toute mon &me; et
puis, qui done m’aimera jamais comme elle, qui
m’a prise toute petite et m’a accoutumée au travail,
puis m’a appris 4 aimer Dieu, et de qui j'ai tou-
jours regu de si bons exemples? »

Jeanne soignait sa malade avec une extréme
tendresse ; elle trouvait le moyen de lui faire venir
un petit pain blanc tous les deux jours ; quand
elle allait 4 la ville vendre son beurre, elle en rap-
portait de la viande et quelque friandise. Quelque-
fois elle achetait un poulet ou bien un canard dans
le bourg, et elle les accommodait comme elle avait
vu faire &. la cuisinigre de Mme Dumont. Elle al-
lait aussi au moulin chercher un peu de poisson;
d'autres fois, elle lui donnait une petite créme, et,
quand elle chauffait le four, elle lui faisait tou-
jours cuire quelque bonne patisserie; enfin, elle ne
lui laissait boire que du bon vin qu'elle sucrait
un peu.

La mére Nannette trouve que Jeanne dépense trop.

La mére Nannette la laissait faire; pourtant elle
lui disait quelquefois : ; -
« Tu me gates, petite Jeanne; tu dépenses

 

 

ENFANCE DE JEANNE. 4a

trop d'argent, ma fille: cela s‘est pas raisonna-
ble.

— Hé bien donc, répondait Jeanne, n‘avez-vous
pas assez travaillé quand vous étiez jeune, et n’est-
il pas juste que vous jouissiez & présent de quel-
ques douceurs ?

— Mais écoute done, petite, si tu dépenses tout,
tu te feras tort; car c'est toi qui hériteras da ce
que je laisserai, entends-tu !

—C'est bon, c'est bon, ma chére mére; ne vous
inquiétez pas de cela! laissez-moi faire; j'en aurai
toujours bien assez. N'ai-je pas de bons bras pour
travailler? Et d'ailleurs, ne faut-il pas que vous
engraissiez un peu pour aller faire la veillée cet

hiver avec les voisines?
_ = Eh bien, ma fille, jentends que tu man-
ges de toutes les bonnes fricassées que tu me
fais.

— Merci, mére Nannette; ne serait-il pas hon-
teux qu'il fallit des fricassées & une grande fille
comme moi! »

M. le curé vient voir tous les jours la mére Nanette.

M. le curé ne manquait pas de venir chaque
jour voir la mére Nannette; comme c’était une
femme de grand sens, il parlait avec elle de la
bonté et de la miséricorde de Dieu, et la préparait
& mourir sans qu'elle s’en doutat.. Il la confessait
souvent et lui apporteit la sainte communion, afin
qu'elle fit toujours en état de grace; il lui faisait
entendre aussi que |'église était trop froide pour

 

46 PREMIERE PARTix.

elle et qu'il ne voulait pas qu'elle y entrat avant
Paquea.

On était & la fin de l'automne: la mére Nan-
nette baissait de plus en plus, et bientét elle ne
quitta plus Je lit, Jeanne la mettait chaque matin
dans le sien propre, afin de faire prendre V'air &
l'autre, qu'elle exposait dehors ai le temps le per-
mettait. Le lit de Jeanne était encore meilleur que
celui de la mire Nannette, qui, pendant huit ans,
n'avait pas vendu la plume de ses oies, pour amas-
ser le lit complet de sa fille adoptive. La malade
retrouvait le soir son coucher tout frais, et elle
dormait mieux la nuit.

La mére Nannette s'éteint tout a fait,

Un jour du mois de décembre, le soleil ayant.
percé les nuages, Jeanne mena le bétail 4 l'abreu-
voir. En revenant, elle fit le grand tour par la
pelouse; ses bétes, qui ne sortaient pas depuis
longtemps, étaient bien contentes de se trouver de-
hors, et Jeanne se pressait d’autant moins de les
ramener & |'étable que la mére Nannette semblait
mieux ce jour-la. En rentrant, elle alla tout droit
au lit de la malade qu'elle trouva endormie et en-
core plus p4le que de coutume. Elle ralluma le
feu tout doucement pour lui faire chauffer un
bouillon. Quand il fut chaud, elle le mit dans un
gobelet et le porta & sa chére mére; mais en lui
soulevant la téte pour Ja faire boire, elle la sentit
toute froide. Elle courat a la porte appeler du se-
cours. Deux voisines entrérent et virent bt: que

 

SNPFANCE DE JEANNE. a7

tout était fini pour la mére Nannette. Elles voulu-
rent eramener Jeanne, en disant qu'elles se char-
geraient de faire la veillés; mais elle leur dit en
pleurant 4 chaudes larmes qu’elle ne voulait pas
quitter sa chére mére Nannette avant qu'on l’eit
portée en terre. L’une des voisines alla faire la dé-
claration, pendant que l'autre aidait Jeanne et lui
tenait compagnie auprés du lit de la morte.

Désintéressomont do Jeanne.

Le maire entra et demanda a Jeanne si la dé-
funte avait fait un testament pour lui donner son
bien ; car elle avait toujours dit que sa fille adop-
tive serait son héritiére.

« Non, monsieur le maire, dit Jeanne; si elle
avait fait quelque chose pour moi, elle me l'aurait
bien dit...

— Mais elle ne se croyait peut-étre pas si prés
de sa fin; vous ne lui avez donc pas rappelé ce
qu'elle devait faire pour vous?

— Non vraiment, monsieur le maire, j’en au-
rais 6té bien fachée! Sila pauvre femme s'était
erue en danger, cette idée l’aurait peut-dtre fait
mourir plus tét. Elle n’a pas eu un seul instant la
pensée que tout serait bientdt fini pour elle, et
pour tout l’or du monde je ne le lui aurais pas dit.

D’ailleurs, je suis jeune et je peux travailler: il
est juste que son neveu hérite; i] faudra l'’aver-
tir. :
— Je vais lui envoyer un exprés, » dit le maire.
Et il sortit.

48 PREMIERE PARTIE.

~ Jeanne se mit h genoux au pied du lit et lut les
prigres des morta; de temps en temps elle se le-

  

   

ee
\ ae

-.

  

Jcanne se mit A gencuz

vait pour embrasser la défunte, puis elle continuait
ses priéres en pleurant, Elle fit la veillée dy corps

 

ENFANCE DE JEANNE. a9

en compagnie des deux bonnes voisines qui ne
voulurent pas la quitter.

On enterre la mére Nannette,

Comme la mére Nannette avait été une honnéte
femme, bien obligeante, tout le monde du bourg,
jusqu'aux. pelits enfants, vint, le lendemain ma-
tin, la voir sur son lit de mort et lui apporter des
bouquets d’herbes fortes. Quoique Jeanne pleurat
toujours, elle présentait le buis & tous ceux qui
voulaient jeter de l'eau bénite sur le corps. Vers
midi, le charpentier apporta Ja biére, et Jeanne,
aidée de ses deux voisines, y plaga le corps aprés
Y'ayoir embrassé une derniére fois. Pendant qu'on
clouait le couvercle, la pauvre fille criait sans pou-
voir se retenir. On mit la bitre devant la porte;
alors le maire entra avec maitre Gerbaud, nevou
et héritier de la défunte, et la maison s’emplit de
monde. Jeanne, la téte enfoncée dans sa capote,
pleurait dans un coin. M. le curé vint avec la
croix, et l'on partit pour l’église. La pauvre ‘fille
n’aurait pas pu suivre l'enterrement si les voisines
ne l’eussent soutenue. ,

Aprés la cérémonie, on la ramena dans Ja mai-
son, ott le maire et Gerbaud étaient déja rendus.
M. le curé ne tarda pas 4 les y rejoindre.

« Maitre Gerbaud, dit-il, cette fille a son lit et
son coffre, tout le monde le sait; vous les lui lais-
serez bien emporter?

— Elle a aussi huit draps tout neufs dans ar-

50 PREMIERE PARTIE.

moire de la défunte, dit une des voisines; jo les
lui ai vu faire et marquer i son nom,

— La mére Nannette avait l'argent de Jeanne,
ajouta M. le curg. La pauvre femme m’a souvent
dit qu'elle la ferait son hérititre; mais, comme
alle n’a pas laissé de testament, vous usez de votre
droit: c'est juste.

— Monsieur le curé, dit Gerbaud, je ne veux
rien prendre & cette fille: qu'elle me dise combien
d'argent elle a remis 4 ma tante, et je le lui ren-
drai tout de suite avec ses draps.

—~ Voyons, Jeanne, dit le maire, quelle somme
avez-vous confiée & la mere Nannette?

— Monsieur, je serais bien en peine de le dire;
& mesure que je gagnais quelque chose, je le don-
nais 4 ma chére mére, et je ne lui ai pas demandé
de compte, bien sdrement. Mattre Gerbaud, vous
pouvez tout garder; la pauvre femme a bien assez
fait pour moi sans que je réclame encore quelque
chose; d'ailleurs, j'ai Ja force de travailler, et je
ne crains pas l'ouvrage. »

Maitre Gerbaud se pique de générosité.

M. le curé dit que Jeanne agissait et parlait en
honnéte fille, et que Gerbaud ne voudrait certaine-
ment pas qu’elle fat dupe de sa probité. ©

« Non, monsieur le curé, elle ne sera pas dupe
avec moi: ils disent tous qu'elle a soigné ma pau-
vre tante aussi bien que si c’edt été sa propre
fille ; et, pour lui prouver que je lui en sais bon
gré, nous partagerons par moitié l'argent qui se

 

ENFANCR DE JEANNE. . St

trouvera. Qu'en dites-vaus? est-co hien comme
ca?

— Oui, Gerbaud, c'est bien. »

On ouvrit l'armoire, et l'on en tira d'abord les
huit draps de Jeanne, qui étaient marqués & son
nom. En bouleversant tout, on trouva, derriére un
paquet de vieux linge, cent pisces de cing francs,
dans un bas bleu qui servait de bourse & la mare
Nannette.

« Je croia, dit Gerbaud, qu'il y a longtemps
que le premier écu a été mis au fond de cette
bourse; car ma tante avait bien juste de quoi
vivre,

— Mais elle était si ménagdre, dit une voisine,
et elle travaillait tant! »

Gerbaud prit deux cent cinquante francs, qu'il
donna & Jeanne. - .

« Non, maitre Gerbaud, pas tant que ¢a; je
n'ai pas pu gagner une si grosse somme.

— Petite, j'ai dit que tu aurais Ja moitié de
Vargent, et je n’ai qu'une parole : ainsi, tu vas
prendre cette somme; et, comme c’est toi qui as
filé cette piéce de toile qui n'est pas encore enta-
mée, tu en auras aussi la moitié pour ta peine;
tu t’en feras des chemises.

— Vous étes trop bon, dit Jeanne, pour une
pauvre fille que vous ne connaissez seulement
pas.

- - Je ne suis pas plus mauvais qu'un autre,
quoique ma tante m’ait gardé rancune, parce
qu autrefois j’ai eu noise avec son mari

— Et ot vas-tu donc mettre tout ca? dit une

 

9a PREMIERE PARTIE,

voisine; ton coffre eat trop petit; puis il est si
vieux qu'il pourrait bien se défoneer.

— Allons! je vais aussi lui donner l'armoire,
et je n’en serai pas plus pauvre.

— Au contraire, Gerbaud, dit M. le curé, vous
faites 14 une bonne action qui vous donnera plus
de contentement que vous n’en auriez eu en gar-
dant tout ce que vous cédez si généreusoment
Jeanne. »

Tout le monde dit que Gerbaud était un brave
homme et qu'il se comportait bien. |

a Eeoute, Jeanne, dit-il avant de partir, je
n’affermerai pas la maison avant Noél; tu peux
y Tester jusque-ld si ga t'arrange. Je te laisse
tout le ménage avec la chévre et les oisons;
je vais emmener ia vache seulement. Je vien-
drai aprés-demain avec ma femme, qui choi-
sira ce qu'elle veut garder, et nous vendrons le |
reste. »

Aprés avoir dit cela, il mit dans sa poche l'ar-
gent qui lui appartenait, et alla chercher la vache
a Vétable. Tout le monde sortit en méme temps
que lui, l'exception de M. le curé, qui resta avec
Jeanne.

Hi. le curé trouve une place 4 Joanne.

« Qu’allez-vous faire maintenant, Jeanne? dit
___M. le curé.

— Je vais ticher de me placer au plus vite; car,
si je restais longtemps seule dans cette maison,
je sens bien que le chagrin me rendrait malade.

 

ENFANCE DE JEANNE, 58

— Voyona, Jeanne, il faut atre raisonnable : la
méve Nannette est plus heureuse que nous main-
tenant; elle veillera sur vous. Dieu ne veut pas
qu'on s'abandonne ainsi 4 son chagrin. Si vous
voulez vous placer en ville, Mmes Dumont vous
trouveront une bonne maison oi vous aurez de
forts gages,

— Monsieur le cue, je ne me placerai pas en
ville; ma chére défunte me I’a défendu, et, quoi-
qu'elle ne soit plus de ce monde, je veux toujours
lui obéir.

— Puisque vous voulez rester & Ja campagne,
jicai voir la fermiére du Grand-Bail; sa servante
sé marie dans trois semaines : si elle n'a personne
encore, j¢ vous y ménerai demain.

—- Grand merci, monsieur le curé; ce sont de
braves gens, et je serai bien contente a’ étre chez
eux, »

Quand Jeanne fut toute seule, elle soigna la
chavre et les oies comme & l’ordinaire: elle remit
dans V'armoire tout ce qu'on en avait tiré, puis
elle courut chez Mmes Dumont : elle leur dit tout
en pleurant qu'on devait parler pour elle & la mére
Tixier, fermitre du Grand-Bail.

« Elle te prendra bien, ma bonne Jeanne, dit
Sophie, qui était mariée "depuis deux ans : elle
nous a souvent entendues parler de toi, et elle sera
bien heureuse de t'avoir dans sa maison, ou tu
seras comme de la famille. Console-toi done un
peu! est-ce que nous ne te rostons pas?

— Sans vous, qu’est-ce que je deviendrais donc?
aussi je vous serai reconnaissante toute ma vie. »

84 PREMIERE PARTIE

Le lendemain, M. le curé mena Jeanne au
Grand-Bail, comme il l'avait promis. La maftrease
l'aceepta tout de suite & cause de sa bonne renom-
mée : elle lui offrit dix écus jusqu’d la Saint-
Jean.

« Mére Tixier, vous ne pouvez pas donner moins
de douze écus a cette fille; elle lea gagnera bien,

je vous le promets.
— Je ne vous contredirai pas, monsieur le curé,

elle aura douze écus. Quand viendras-tu, petite

Jeanne? ;
— Maitre Gerbaud arrive demain matin pour

vendre les effets de sa tante; je voudrais bien ne
pas me trouver la, j‘en aurais trop de chagrin. Si
vous pouvez m’envoyer chercher avant midi, je
serai bien contente. J'ai mon lit, mon coffre et
Yarmoire de la mére Nannette; pourrez-vous me

les loger?

‘= Qui; il n'y a pas de lit dans la boulangerie;
on y mettra le tien, et tu y seras toute seule, &
moins pourtant que tu ne prennes avec toi l'une
de mes trois filles, qui couchent dans un méme

lit et se disputent souvent.
— Je le veux bien, mattresse; vous donnerez

avec moi celle que vous voudrez. »

Joanne quitte Ia maison de la mére Nanette. 7

~ Des le matin du jour suivant, Gerbaud amena
sa femme dans une carriole d’osier; le meunier le
suivait avec une grande voiture pour emporter le

 

ENFANCE DE JEANNE, 55

blé, le vin et tout le reste. Alors on vida l'armoire,
et la femme de Gerbaud mit de cité co qu'elle
voulait garder. On s‘oceupa de charger la grande
voiture. Jeanne était sortie pendant qu'on démé-
nageait, pour ne pas montrer son chagrin & des
étrangers, ne pouvant supporter le séjour de cette
maison depuis qu'elle n'y voyait plus la mére
Nannette. Elle apercut de loin venir la charrette
du Grand-Bail, et, comme ses paquets étaient faits
d’avance, elle les apporta devant Ja porte : ses ri-
deaux étaient démontés et pliés bien proprement.
Le charretier, qui était grand et fort, chargea
tout seul les meubles de Jeanne. Elle dit adieu 4
maitre Gerbaud et 4 sa femme, aprés les avoir bien
remerciés; embrassa aussi sés voisines, qui s'é-
taient rassemblées devant la porte pour la voir
partir, et enfin monta dans la charretie. Quand
elle quitta le bourg et qu'elle vit disparaitre au
détour du chemin la maison de la mére Nannette,
elle ne put s’empécher de pleurer bien fort.

« Est-ce que tu es fachée de venir chez nous,
petite? dit le charretier.

— Mon Dieu non! ce n’est pas 14 ce qui me fait
pleurer; c’est que je pense 4 la mére Nannette,
qui m’aimait tant.

— Apaise-toi done, va! la maitresse est une
bonne femme qui t’aimera bien aussi. »

Quand la charrette arriva au Grand-Bail, les
pitres et les bergeres étaient rangés devant la
maison pour voir descendre Jeanne. Le charretier,
qu’on appelait grand Louis, déchargea les meubles
4 la porte de la hontaungerie: on Paida A macter

$6 PREMIERE PARTIE. — ENFANCE DE JEANNE.

le ciel du lit; puis, quand tout fut rangé, chacun
s'en alla 4 son ouvrage, et Jeanne entra dans la
maigon, oii elle trouva raattre Tixier tout seul avec

sa femme.

ee een

JEANNE EN SERVICE. Y]

 

SECONDE PARTIE,

JEANNE EN SERVICE.

Jeanne donne son argent 4 garder 4 son maitre.

« Notre maitre, dit Jeanne en entrant, j’ai deux
cent cinquante francs, que je ne voudrais pas
garder dans mon coffre ; si vous vouliez me les

serrer avec votre argent , je vous serais bien
obligée. »

Et elle tira de sa poche le vieux bas de laine
bleue qui avait servi de bourse & la mére Nannette,
et le posa sur la table. Maitre Tixier le vida et
compta l’argent

«Ily a bien cinquante bons écus de cing francs,
ma foi! dit-il; je vais te les garder, ma fille; mais
d’ot te vient donc tout cet argent-la? »

Jeanne raconta comment maitre Gerbaud avait
partagé avec elle l'argent de sa tante et la pitce
de toile qu'on. avait trouvée dans l'armoire, et
comment i] lui avait donné cette armoire pour
thettre son linge

« Je connais un peu ce Gerbaud pour m’dtre
trouvé queiquefois en foire avec lui; je ne l’aurais

 

58 SECONDE PARTIE.

pas cru si généreux ; quand je le rencontrerai, je
lui donnerai une poignée de main. »

Jeanne se mit promptement au fait de son ou-
vrage; et, comme elle était habile et courageuse ,
elle avait toujours le temps de coudre aprés avoir
fait le ménage. La mattresse lui disait quelque-
fois :

« Jeanne, tu ne me laisses rien & faire. Je vais
devenir fainéante. Je ne sais pas vraiment com-
ment tu t’arranges; mais tu as du temps pour tout,
et il t'en reste encore pour faire l'ouvrage des au-
tres. Est-ce que tu crois que je ne te vois pas tous
les soirs aider & cette grande sotte de bergére, qui
n’en a jamais fini? J’entends que tu profites de ton
temps pour toi, et que tu fasses tes chemises de
la toile que Gerbaud t’a donnée; tu te charges
toujours de l'ouvrage de mes filles, et ce n'est pas
juste. J'ai mis avec toi Solange, parce que cest la
moins raisonnable, quoique l’ainée; tache done de
me la rendre bonne et laborieuse comme toi. »

Grand Louis se met en colére.

Grand Louis te laboureur, qui n’était pas mau-
vais au fond, avait I'humeur difficile; rien ne le
contentait ; on avait beau faire, il ne trouvait ja-
mais rien de bon. Les filles et les servantes de la
maison ne pouvaient pas le souffrir ; il avait tou-
jours de mauvaises paroles & leur dire, et elles les
lui rendaient bien. Il brusquait- aussi la potite
Jeanne; inais elle ne lui répondait jamais.

Un jour qu'il faisait beau soleil, grand Louis

 

JEANNE EN SERVICE. 80

s‘habilla pour aller 4 l'assemblée‘ de Meunet-sur-
yVatan*; il venait de mettre un pantalon neuf et
i une blouse qui n’avait pas encore servi. Quand il
Hvoulut prendre son carton & chapeau, qui était-sur
june planche de l'écurie & cété de son lit, il monta
i sur la traverse d'une herse en fer dressée le long
jdu mur; mais le pied lui manqua 4 I'instant
ménie ot il venait d'atteindre le carton, qui lui
| échappa; en voulant le rattraper, il ‘s'accrocha
y aux dents de la herse, qui déchirérent son panta-
lon et sa blouse du haut jusqu’en has. Il se mit
| dans une si grande colére, qu'on J’entendait jurer
f de la maison. Le houvier alla voir ce qu'il avait,
et revint le raconter aux filles qui étaient devant
la porte. ;

« C'est bien fait pour lui, dit Solange ; il est si

butor, que ce n'est pas dommage qu'il lui arrive
quelque chose.
} — Sais-tu que c'est bien vilain ce que tu dis la,
f Solange ! dit Jeanne; grand Louis est le meilleur
| labourear du pays, et il rend de grands services 4
ton pére. Ses habillements lui ont codté de l'ar-
gent, et cest malheureux pour lui s'il ne peut
plus s’en servir. »

Les garcons du bourg, qui étaient venus cher-
4 cher grand Louis, se moquaient de lui; ils le
| pressaient d’en finir pour venir avec eux, car.on

   
 
 

 

} 1. Une assemblée est plus qu'une simple fate. On y vient de
4 loin. En Bretagne, cotte féte s’appelle pardon, kermesse en
Flandre, ducasse ailleurs, ete.

2, Célébre par le pelerinage que les enfants Y font t pour invo-
quer saint Loup.

eet

 

60 SECONDE PARTIE,

le regardait comme le chef de la jeunesse du pays,
tant il était grand et fort; et puis il avait plus
d'esprit qu’eux tous.

« Allons, allons, j'y vas! » dit-il en se dépé-

‘chant de se rhabiller; et il jeta ses habits déchi-
rés sur son lit, sans les ranger dans son coffre
comme & l’ordinaire.

Quand ils furent tous partis, garcons et filles,
Jeanne, qui n‘allait pas & cette féte, parce qu'elle
était en deuil de la more Nannette, fut chercher 4
lécurie la blouse et le pantalon déchirés. Comme
ce n’'était pas un dimanche, elle demanda & la
maitresse si elle voulait lui permettre de les rac-
commoder; et, comme Jeanne était habile & tout
faire, elle les arrangea si bien qu'on n’y reconnais-
sait aucune trace de I'accident. Elle les plia et les
reporta sur Je lit de grand Louis.

« En vérité, dit la mattresse, tu es bien bonne
fille de raccommoder les effets de ce grand bourru
qui ne t'épargne pas plus que les autres !

— Que voulez-vous done, maitresse ! c'est son
naturel qui est comme ga; mais il n'est pas plus
méchant qu’un autre. I jure bien quelquefois
aprés ses juments : c'est mal; mais voyez s'il les
bat jamais ! Y a-t-il des bétes plus belles et mieux
soignées que les siennes? Et puis il n'a pas son
pareil 4 Pouvrage. Le maitre sait bien ce qu'il vaut,
lui! aussi il ne s’en fie pas & un autre pour les
semailles et pour tout. Si grand Louis étai. heu-

~~ reux, il ne nous tourmenterait pas autant; mais
il est comme moi : il a perdu ses parents, et c'est
un grand malheur. » Li

 

JEANNE EN SERVICE. 61

La maitresse fait honte 4 grand Louis de aa mauvaise
humeur.

Un jour que grand Louis avait dételé plus tot
qu’a Vordinaire, la soupe n’était pas encore trem-
pée quand il rentra.

« I n’y a jamais rien de prét ici, dit-il pendant
que Jeanne se dépéchait de mettre le couvert; de-
mandez-moi ce qu’elles ont fait depuis le matin! »

Solange murmura, mais Jeanne ne répondit
pas, et prit le broc pour aller tirer & boire. Quand
elle fut partie, la mattresse dit :

« Tu seras done toujours bourru, grand Louis!
tu ne changeras done pas! Regarde un peu: y
a-t-il une maison ob les cuillers et les fourchettes -
soient plus claires qu'ici? on dirait que c’est de
l'argent. As-tu va quelque part des verres plus
nets, du linge plus blanc, une maison plus propre?
Vois s'il y a un seul grain de poussitre sur les
meubles, une seule toile d’araignée aux soliveaux !
Tout n’est-il pas clair 4 se mirer dedans? Qui est-
ce qui tient tout en état, si ce n'est la petite Jeanue?
L’as-tu vue quelquefois perdre son temps? Avant
qu'elle vint remplacer Marie, je me tuais, et ja-
mais rien n'était fini; & présent je ne prends plus
grand’ peine, et tout va bien. Il n'y a que toi au
monde pour te plaindre d'une fille pareille! Qui
done t’a raccommodé ta blouse et ton pantalon
pendant que tu faisais le beau & Meunet, l'autre
jour, hein? ce n'est pas moi, bien sdrement. »

Jeanne rentra ; les laboureurs se mirent a table;

63 SECONDE PARTIE.

grand Louis dina sans mot dire, lui qui d'ordi-
naire parlait tant. Aprés les laboureurs, ce fut le
tour des petits pdtres. Jeanne secoua la nappe,
ringa les verres et leur coupa du pain.

Maitre Tixier veut que Jeanne achéte on morceau
de vigne ~ .

Un dimanche que Jeanne servait son matftre qui
soupait seul 4 sa petite table, pendant que les
autres hommes, grands et petits, mangeaient en-
sembie, il lui dit : ,

« Petite Jeanne; l'argent ne vaut rien & garder.
Voila Gerbaud qui vend Ie bien de sa défunte
tante la mére Nannette ; tu sais qu'elle avait un
joli quartier de vigne dans les Hautes-Roches, tout
contre la mienne ; si tu veux m’en croire, je te
Vachéterai.

— Comme vous voudrez, notre maitre, répondit
Jeanne, qui pleurait toutes les fois qu’elle enten-
dait prononcer le nom de sa chére mére Nannette;
mais il faut pourtant de l’argent tous les ans pour
les facons et du fumier pour les provins.

— Qu’est-ce que tu dis done la, petite Jeanne ?
Est-ce qu’en béchant mon arpent on ne donnera
pas un coup de pioche & ton quartier ? est-ce qu’en
menant du fumier 4 ma vigne on n’en pourra pas

_laisser un brin devant la tienne? Nous les vendan-
gerons toutes les deux ensemble; notre cuve est
bien assez grande pour tenir le tout, et tu auras
le profit de la vigne tout net : ga ne fait pas de

JEANNE EN SERVICE, 63

mal & une jeunesse, pour se marier, que d'avoir
un bout de bien au soleil !

— Notre maitre, vous étes trop bon pour moi:
je ne suis pas pressée de me marier; si vous ne
me renvoyez pas, je ne vous quitterai jamais.

— Te renvoyer, ma Jeanne ! dit la mattresse ;
ah! si tu ne quittes la maison que quand je ten
'mettrai dehors, tu es bien sire d'y mourir.
| — Eh bien, c'est entendu, dit maitre Tixier. On
‘fait la criée d'aujourd’hui en huit ; j‘irai, et je t’a-
_chéterai le quartier des Hautes-Roches. »

Le dimanche suivant, il dit 4 Jeanne: « Ma fille,
c'est fini; jeudi, en allant au marché, je te con-
duirai chez le notaire pour signer l'acte, puisque
tu sais écrire ; j'ai eu bien de la peine a l’avoir, ce
quartier-la ; il faisait envie 4 beaucoup de monde.
Je l'ai emporté; mais aussi il te cofte deux cent
dix bons francs, le contrat &lamain. Es-tu contente?

— Notre mattre, ce que vous faites est bien
fait, » répondit Jeanne.

 

Jeanne reproche 4 Solange ‘sa négligence.

Un matin, en se levant, Jeanne dit & Solange,
qui couchait avec elle :

« Tes cheveux sont bien mélés : tu ne Jes pei-
gnes done jamais ? je ne te vois pas non plus laver
ni tes bras ni ton cou. aan

— A quoi ¢a sert-il, puisqu’on ne les voit pas?

— D’abord, ¢a sert- 4 éire propre, ce qui est
déja un grand avantage. Tu te tourmentes au lit,
tu dors mal, parce que la téte te démange; tu n’es,

64 SECONDE PARTIE.

ma foi, pas aussi raisonnable que les oisons quo
tu ménes tous les matins & l'abreuvoir. Ta n‘as
donc pas vu comme ils se baignent, comme ils re-
lévent leurs plumes pour que l'eau touche & leur
peau; ils plongent leur téte et s’en servent apres
comme d'une vergette pour se nettoyer et se lisser.
I n'y a pas jusqu’a la chatte, que tu aimes tant,
qui ne fasse sa toilette. Et tes mains! tu t'imagi-
nes qu’elles sont propres parce que tu les a trem-
pées dans l'eau ; mais des filles comme nous, qui
touchent & tout, ont besoin de frotter ferme pour
nettoyer leurs mains; l'eau toute seule n'y fait
rien ; il faut les dégraisser dans le son que I’on fait
bouillir pour la volaille; ou bien, si tu écrasse
une des pommes de terre que l’on met cuire pour
les pores et que tu t'en frottes bien les mains, tu
verras comme elles deviendront nettes et douces.
— Est-ce que je songe @ tout cela, moi!
— Je t’y ferai songer, sois tranquille, ainsi qu’a
changer de chemise tous les soirs. Crois-tu qu'il
‘soit bien sain de garder sa chemise pour coucher,
quand on a eu bien chaud toute la journée? Et le
matin, si tu te léves toute en moiteur, es-tu bien
4 ton aise quand ta chemise séche sur ton corps!
Et la pritre du matin, tu ne la fais pas souvent!
Pourquoi ne vas-tu jamais voir M. le curé?
—— Je n’oserais jamais y aller toute seule.
— Viens-y avec moi; j’y vais toujours en sor-
_tant de vépres ou de la messe; tu verras comme
on a le coeur content et l'esprit tranquille en sor-
tant de chez lui! »
- Depuis ce temps-la, Jeanne ne manquait pas de

 

JEANNE EN SERVICE, 65

faire rester Solange pour Ja priére du matin; elle
parvint enfin & la rendre propre & force de lui ré-
péter ses bons conseils.

Solange devint plus endurante & mesure qu'elle
était plus contente d’elle-méme : elle profitait des
avis de Jeanne, et elle commenga & se montrer
bienveillante, 4 aimer tout le monde de la maison.

La maitresse s'apergoit du changement de Solange.

Les premiers jours de mars, la maitresse dit &
Jeanne :

« Voila le temps au beau, j'ai envie de faire la
lessive.

— Vous ferez bien, maitresse; il faut dire 4 So-
lange de donner ses agneaux & la bergére pour les
mener aux champs avec les moutons; elle viendra
nous aider. .

— Ah bien oui! Solange va grogner comme &
Vordinaire.

' —- Peut-étre que non, maitresse; appelez-la
done, et vous verrez! »

La mére Tixier appela sa fille, et lui dit de don-
ner ses agneaux 4 la bergére pour venir aider a la
lessive. Solange fit sans répliquer ce que sa mére
lui commandait.

« Comment done as-tu fait pour changer ainsi
le caractére de Solange? elle est toujours de bonne
humeor 4 présent. En vérité, la bénédiction du
bon Dieu est entrée chez nous avec toi; il n'y a
pas jusqu’a ce bourra de grand Louis qui ne suit
devenu doux comme un mouton. »

5

66 SECONDE PARTIE.

Le jour ot on lavait la leasive, Solange et José-
phine, les deux plus grandes filles de maitre Tixier,
lavaient avec la bergére, pendant que Jeanne sa-
vonnait les coiffes et les mettait au bleu, ainsi que
le col des chemises d’'homme; puis elle étendait
le linge & mesure qu'il était lavé. La maftresse,
suivie de sa petite Louise, qui n’avait guére que
huit ang, allait et venait, et elle écoutait ce que di-
saient les jeunes filles en travaillant.

« Mon Dieu, que les riches sont heureux! disait
la bergére. Que je voudrais done étre comme la
mattresse, qui se proméne 1a-bas sans rien faire,
pendant que nous nous fatiguons 4 taper ce linge!

— Tu crois doac qu'elle n’a rien fait dans sa
jeunesse, répondit Solange, et que ce qu'elle a
amassé est venu tout seul?

— Moi, continua Marguerite (c’était le nom de
la bergere), je voudrais avoir des maisons, des vi~
gnes, des terres et ne rien faire du tout.

—- Tu n’en aurais pas pour longtemps, dit
Jeanne, ear ce n'est pas tout que d’avoir du bien;
il s’en va vite, si on ne le soigne pas; et tu ne t'en
occuperais guére, toi qui ne soignes seulement pas
tes habits.

— C'est bien vrai, dit Solange, tu es toujours
sale et déchirée, et pourtant tout ton gage passe

sur ton corps; regarde donc la petite Jeanne, qui
n’achéte jamais rien, comme elle est bien ajustée!
On dirait qu'elle a toujours ses habits des di-
manches.

—- Peut-étre bien ; mais je n'ai pas été élevée par
eharité, moi. »

JEANNE EN SERVICE. 67

Jeanne essuya une larme.

« Voila une méchanceté que je n'oublierai pas,
dit la maitresse qui s’était approchée; Marguerite,
tu auras affaire & moi. N’aie pas de chagrin, ma
Jeanne; quoique tu aies été demander ton pain,
on ne t'en estime pas moins.

~ (a ne nous empéche pas de t'aimer comme
notre spur, ajouta la petite Louise en l’embrassant.

— Il est pourtant bien dur de s’entendre repro-
cher sa misére, dit tristement Jeanne.

— Ne dis rien, ma Jeanne, reprit la maitresse ;
tu la verras un jour! la paresse la ménera aux
portes, comme ton malheur t'y avait conduite.
D'ailleurs, est-ce que le contentement se mesure d
la richesse? Elle aurait bien toutes les terres du
monde qu’elle ne serait pas heureuse, parce qu'elle
n’a pas le coour sain. »

Jeanne raccommode le linge de grand Louis.

Quand la lessive fut stche, Jeanne apprit & So-
lange & bien étirer le linge et 4 le plier de fagon
qu'il edt lair d'avoir 6t6 repassé; elle s’était aper-
gue que la maitresse marchait difficilement depuis
quelque temps, et qu’elle avait de la peine 4 se ser-
vir de son bras gauche; elle ne voulut donc pas
que la mére Tixier prit la moindre fatigue 4 ran-
ger le: linge; elle veilla un peu plus tard chaque
jour pour finir de le raccommoder. Comme elle
savait bien se servir de son aiguille, elle apprétait
toujours l’ouvrage des autres filles et leur appre-
nait & le faire.

#8 SECONDE PARTIE.

En phant les chemises de grand Louis, elle les
trouva en bien mauvais état.

a Voyez donc, maitresse, comme les chemises
de grand Louis sont déchirées! Si vous le vouliez,
je veillerais pour les raccommoder, et je couperais
les plus mauvaises pour avoir des pidces.

— Fais, petite Jeanne, fais comme tu l’enten-
dras, quoique pourtant grand Louis ne le mérite
guere.

— Ne dites donc pas ¢a, maitresse ; grand Louis
prend mieux vos intéréts que vos propres enfants ;
je le vois bien, moi, et cest pour ga que je veux

soigner son linge. »

Grand Louis veut payer Jeanne.

Quand Jeanne eut fini de raccommoder les che-
mises de grand Louis, elle choisit l'heure oi elle
ne le croyait pas 4 I’écurie pour les porter sur son
lit; mais grand Louis était un finaud, et, se dou-
tant bien que c’était Jeanne qui avait soin de ses
effets, il la guettait depuis plusieurs jours. Il se
tapit derriére la porte quand il la vit venir les bras
chargés de linge, et, pendant qu'elle le posait sur
le lit, il sauta tout & coup aupres d'elle.

« Mon Dieu! que vous m’avez donc fait peur!
dit-elle toute honteuse.

— Ha! hal c’est done toi, petite Jeanne, qui

-—poignes mes effets ? Je t’en remercie ; mais, comme
il n'est pas juste que tu travailles pour rien, je
veux te payer.

— Non, grand Louis, vous ne me devez rien ;

 

JEANNE EN SERVICE, 69

mon temps est & la mattresse, et c'est elle qui m‘a
laissé travailler 4 vos chemises.

— Te l’a-t-elle commandé?

— Je ne dis pas ca, grand Louis; mais, si elle
me l'avait défendu, je ne l'aurais pas fait.

— Et ma blouse, et mon pantalon! Je te dis,
moi, petite Jeanne, qu'il ne faut pas tant faire la
fidre, et que je veux te donner quelque chose.

-— Non, grand Louis, vous ne me donnerez
rien, Je ne toucherai plus 4 vos effets si vous me
payez, parce que vous croiriez que c'est par inté-
rét; mais, pour vous prouver que ce n'est pas la
fierté qui m’empéche d'accepter votre argent, écou-
tez : Je suis une pauvre fille qui n’ai de support
de personne sur la terre; si je me trouve jamais
dans la peine, je n'irai pas 4 un autre qu’ vous.

— C'est dit; tape la, petite Jeanne! »

Et il lui tendit une main large comme un bat-
toir. Jeanne frappa dedans, et grand Louis, rete-
nant un instant sa main dans la sienne, ajouta :
« Je suis bien sir que tu me tiendras parole! »

Jeanne retira sa. main et s’en retourna a la mai-
son.

Grand Louis travaille a la vigne de Jeanne.

Aprés les semailles de mars, mattre Tixier dit
un soir :

« Mes enfants, il faut conduire du fumier aux
vignes demain matin, et puis nous irons les pic-
cher. » :

Le lendemain, quand ils furent dans les Hautes-

70 SECONDE PARTIE.

Roches, grand Louis se mit.tout de suite & la vigne
de Jeanne, pendant que les autres travaillaient A
celle du maitre, et il n'y épargna pas le fumier. Vers
midi, Jeanne apporta le goiter, et maitre Tixier,
qui était avec elle, dit en voyant]’ouvrage de grand
Louis -

«Ho! ho! comme tu y vas! c'est travaillé comme
dans un jardin, et la terre est si bien égrenée qu'on
dirait qu'elle a été passée au crible ; mais n'aie pas
peur, ce n’est pas un blame que je te donne : la
petite Jeanne mérite bien ga. »

Jeanne remercia grand Louis par un regard si
doux, qu’il se sentit le cosur tout joyeux.

Ii arrive un colporteur an Grand-Bail.

Un dimanche, pendant les vépres, Jeanne était
seule auprés de la mére Tixier, qui ne bougeait
plus guére de son fauteuil ; elle vit entrer un jeune
colporteur qui lui offrit des images et des livres :

« Achetez-moi done quelque chose, s'il vous
plait, dit-il; voila le grand saint Martin, le grand
Napoléon! voyons, ma jolie brune, voulez-vous des
almanachs de l'année?

— J’en prendrai peut-étre un s‘ils ne sont pas
trop barbouillés ; car ordinairement ils sont si mal
imprimés qu’il est impossible de les lire. »

Le marchand en présenta un & Jeanne; il Jui
convint, et elle l’acheta. Pendant qu'elle le feuille-
tait, il ouvrit sa boite, et en tira de vilaines images
qu'il se disposait 4 lui faire voir, quand on enten-

dit tout le monde revenir.

JEANNE EN SERVICE. |

« Aht dit Jeanne, voila le garde champétre qui —
vient avec maitre Tixier. » .

En entendant cela, le petit colporteur referma
bien vite sa boite, aprés y avoir remis les images.

« Pourquoi done tant vous presser? Jui dit
Jeanne ; les autres vous achéteront peut-dtre quel-
que chose. »

Il ne l’entendit pas, et sortit en courant; mais il
s‘embarrassa le pied dans un morceau de bois qui
était auprés de la porte, et il tomba de toute sa
hauteur. Sa téte porta sur une grosse pierre carrée
qui servait de banc, et il se la fendit si dangereu-
sement qu’on le crut mort sur le coup. Grand Louis
Yenleva dans ses bras et le porta sur un lit dans
la maison; toutes les filles se mirent 4 pleurer,
pendant que Jeanne lavait la plaie et faisait respi-
rer du vinaigre au blessé.

Jeanne envoie chercher M. le ouré:

« Grand Louis, dit Jeanne, courez vite chez M. le
curé; il s'entend & toutes sortes de maux, et sou-
lagera ce pauvre gargon, s'il est possible.

— Il faut appliquer une compresse de persil
trempé dans du vin vieux, dit le garde, ga empé-
chera le sang de eouler.

— Non, du tout, répondit Jeanne; il faut tou-
jours laisser saigner une plaie avant de la panser.
Tenez, voila qu'il n’est déja plus si pale ; il faut lui
faireun peu d'eau sucrée avecde Ja fleur d’oranger. »

Joséphine prit la clef dans la poche de sa mére,
et donna ce que Jeanne demandait.

72 SECONDE PARTIE.

M. le curé arriva au moment ot le petit mar-
chand ouvrait les yeux : il trempa une compresse
dans de l'eau fraiche, ob i} mit trois ou quatre
gouttes de teinture d’arnica, et il banda le front
du blessé, qui se I'était fendu depuis le sourcil
gauche jusque dans les cheveux du cété droit. On
lui fit boire de l'eau sucrée, et on lui demanda
comment il se trouvait.

« Il me semble que tout tourne devant moi,
dit-il ; et il retomba dans sa faiblesse.

— Maitre Tixier, dit M. le curé, il faut garder
ce pauvre garcon chez vous jusqu’a ce qu'il puisse
continuer sa route; je erains bien qu'il n’ait de la
fiavre demain ; je viendrai le voir dés le matin. »

Le lendemain, trouvant un peu de fitvre au col-
porteur, M. Je curé ne lui permit pas de se lever
de toute la journée. Il lui demanda son age et de
quel pays il était.

« J'ai seize ans et je suis de Paris, monsieur.

— Dites-moi donc comment vous avez fait pour
tomber ; car rien n’embarrassait la porte, et vous
pouviez bien passer au milieu sans heurter ce
morceau de bois.

— Monsieur, c'est que je me pressais trop de
sortir. —

— Et pourquoi done tant vous presser, quand,
au contraire, vous eussiez mieux fait d’attendre,
puisque vous aviez loccasion de vendre votre mar-
chandise? » -.

Le jeune homme ne répondit pas et rougit beau-
coup, ce que le curé vit bien; mais il ne tui adressa
aucune observation a ce sujet.

JEANNE EN SERVICE. 73

Lo colporteur ne sait plus sa pridre.

Au bout de deux jours, M. le curé permit au
colporteur de se lever, et lui dit de remercier Dieu,
qui l'avait sauvé d’une mort presque certaine.

« Vous savez bien votre pribre, n'est-ce pas,
mon enfant? »

Le pauvre garcon haissa la téte sans mot dire.

« Monsieur, quand j‘étais tout petit, ma mére
ne manquait jamais de me faire prier matin et
soir; mais je l'ai perdue & huit ans, et depuis ce
temps-la personne ne s’est occupé de moi.

— Alors, vous n’avez pas fait votre premiére
communion ?

— Si, monsieur; je l’ai faite 4 onze ans avec
les autres enfants de ma paroisse; mais depuis je
n'ai plus pensé & tout cela

— Mon petit ami, je vais prier tout haut pour
vous. »

Et le saint homme pria Dieu de toute son Ame;
sa voix était si douce que le malade en fut tout re-
mué. Quand la priére fut finie, M. le curé Jui dit:

« Vous savez sans doute lire, puisque vous ven-
dez des livres ? .

— Qui, monsieur, j'ai été aux écoles de charité.

— Eh bien, pourquoi ne lisiez-vous pas vos
priéres dans les livres que vous vendez? »

Le colporteur rougit encore sans répondre.

« Voyons-les donc, ces livres! Si j'en trouve
quelques-uns qui me conviennent, je vous les .
achéterai. »

 

74 SECONDE PARTIE,

Il prit la botte et I'apporta au jeune homme.

« Ah! monsieur le curé, s‘écria-t-il, ne Pouvrez
pas, je vous en prie.

— Pourquoi donc, mon garcon ?

— Crest que.... c'est que.... »

Il n’en put pas dire davantage,

« Allons, donnez-moi votre clef. »

BM. le curd découvre ce qu'il y a dans la boite
du colporteur.

Le colporteur n’osa pas refuser sa clef 4 M, le
curé; mais en la lui donnant il se mit & ses ge-
noux.

« Ah! monsieur, dit le pauvre garcon, ne me
perdez pas; ayez pitié de moi, ne me faites pas
mettre en prison. |

— Et pourquoi vous ferais-je mettre en prison,
mon ami?

— Cest que ma boite est pleine de vilaines
imag.s et de livres mauvais, et que l'on met en
prison ceux qui en vendent. »

En disant cela il fut encore pris d'une faiblesse.
Quand on I'eut fait revenir, M. le curé lui dit :

« Comment, mon enfant, avez-vous pu, 4 votre
age, vous décider & faire un tel commerce?

— Cest qu’on m’avait dit qu’on y gagnait beau-
coup d'argent, et je voulais acheter un petit fond:
d’étoffes aussitét que j'aurais seulement une cen-
Jaine de francs,

— Eh bien, vous a-t-on dit la vézité? Avez-vous
gagné plus qu’en vendant de bons livres?

JEANNE EN SERVICE. yh)

— Mon Dieu non: je ne suis pas assez hardi
pour faire ce métier-la; j'ai toujours peur d'étre
pris, et je ne vends presque rien.

as a
i

 

Maiz.... 2 se mit a ses gonoux.

— Je suis sir que c'est précisémont pour cela
que vous étes sorti si vite dimanche, quand tous
les gens de la maison revenaient des vépres.

76 SECONDE PARTIE.

— Oui, monsieur, parce que j‘avais vu le garde
champétre avec eux.

— Voyez un peu! votre détestable commerce &
failli vous cotter la vie. Mon gargon, il n’y a ja-
mais d’avantage faire le mal; et vous en faisiez
plus aux gens de la campagne en leur vendant de
mauvais livres, que si vous leur eussiez volé leur
argent : car leur argent était perdu comme si vous
I'aviez pris, ot vous leur laiasiez des livres qui leur

" apprenaient & se mal conduire. »

Le colporteur envie lo sort des gens du Grand-Bail.

Le jeune colporteur resta levé une bonne partie
de la journée; il voyait tout le monde si heureux
dans ja maison, qu'il enviait leuc sort, quoiqu'ils
travaillassent beaucoup : car, si maitre Tixier trai-
tait bien ses domestiques, il exigeait qu’ils fussent
laborieux. Tous les soirs, on faisait la priére tout
haut, en commun; puis chacun allait se coucher
et dormait tranquillement jusqu’au lendemain ma-
tin. Le petit marchand les trouvait bien heureux
de n’étre pas poursuivis par la peur des gendar-
mes, car lui ne dormait. jamais que d'un ail, tant
il craignait que l'on ne devindi son genre de com-
merce : le pain qu'il mangeait ne lui profitait
point. Tout cela lui donnait 4 réfléchir. M. le curé,
étant venu le voir, le trouva tout triste.

___ « Est-ce que vous souffrez davantage aujour-
d'hui? lui demanda-t-il. .

—~ Non, monsieur; mais j'ai biea pensé & tout

ce que vous m’avez dit, et, en voyant ces braves

JEANNE EN SERVICE 7

gens-si heureux, j'ai encore plus de honte du mé-
tier que je fais. Que je voudrais done pouvoir ga-
gner ma vie honnétement comme eux !

— Et qui vous en empéche, mon gargon?

—- C'est que je n'ai rien au monde que ce qui
est dans ma boite, et il faut hien que je le vende
pour avoir de quoi acheter autre chose.

— Pour combien y a-t-il de marchandises?

— Pour cinquante francs, prix d'achat.

— Eh bien, mon ami, je vous trouverai cin-
quante francs ; je ne suis pas assez riche pour. les
prendre dans ma bourse, mais j'irai quéter dans la
village, et je vous réponds de les trouver. Je com-
mencerai par vous donner dix franes; mais il fautau-
paravant que vous briliez toute votre marchandise.

— Comme vous le voudrez, monsieur le curé;
d’ailleurs, vous m’dterez un grand poids de dessus
le coeur: je ne réve que prison toutes les nuits.
Quand j’ai quitté mon pére, il m’a bien recom-
mandé de ne pas m’y faire mettre, parce qu'on en
sort toujours plus mauvais sujet qu’on n’y est en-
tré : aussi j'en ai une peur terrible. »

M. Ie curé brile les livres du colporteur.

L’aprés-midi, M. le curé tira tous les livres et .
les images de la boite du marchand ; grand Louis
en fit un tas au milieu de la route; les petits pa-
tres le couvrirent de chaume et de menu bois, et
Yon y mit le feu, qui flamba pendant prés de
quatre heures. Le jeunes gargon était tout triste en
voyant broiler ses livres; M. le curé lui dit :

78 SECONVE PARTIE.

« Est-ce que vous vous repentez de votre bonne
résolution ?

——~ Non, monsicur, je ne m’en repens pas ; mais
e'était 14 tout mon bien!

— Je vous ai promis que vous auriez vos cin-
quante francs.

— Et si vous ne les trouvez pas, monsieur le
curé?

—— Soyez tranquille , mon enfant; si je ne les
trouve pas, je vendrai mon grand gobelet et mon
couvert d'argent pour compléter la somme. »

Le colporteur le regarda avec de grands yéux ,
puis il se mit 4 fondre en Jarmes; il n'avait pas cru
qu'il y eit des gens aussi bons que cela au monde.

« Que le bon Dieu vous hénisse, dit-il en joi-
gnant les mains, pour avoir eu pitié d'un pauvre
garcon qui ne le méritait guére! »

Tous les gens du bourg s'étant rassemblés autour
du feu de joie, M. le euré leur dit :

« Voyez-vous, mes amis, je brile les livres et
les images de ce brave garcon, qui me laisse faire,
parce que je luiai dit que c’était offenser Dieu que
de vendre des choses pareilles; et pourtant c’est 1a
tout son avoir. »

UW. le curé va quéter avec to colporteur

Deux jours aprés, le petit marchand, étant assez

fort pour sortir, priaJeanne de le mener & la messe.

~ Quand elle fut finie, M. le curé lui demanda s’il
pourrait venir avec lui quéter dans le village; le
marchand lui dit qu'il croyait bien en avoir la

JEANNE EN SERVICE. 79

force; il retourna déjeuner au Grand-Bail, et &
midi M. le curé vint ly prendre.

« Monsieur le curé, c'est moi qui veux étrenner
votre bourse, dit maitre Tixier.

—Ce n'est pas juste, s‘écria le colporteur, ce se-
rait bien plutét 4 moi de vous donner de I'argent.

—- Apprends, jeune homme, que nous n'avons
jamais fait payer les gens qui mangent & notre ta-
ble, et qu'il y a chez nous du pain pour tous ceux
quien demandent. Voila ma piéce de deux francs. »

Les trois filles de Tixier donnérent chacune une
piéce de cinquante centimes, et Jeanne, ainsi que
grand Louis, une d'un frane.

« Mon Dieu! que vous étes donc tous géné-
reux! » dit le colporteur.

M. le curé emmena Je jeune marchand dans le
bourg. En entrant dans chaque maison, il disait :
« Voila un garcon dont j'ai brilé toute la marchan-
dise; il y en avait pour cinquante francs, et je ne
suis pas assez riche pour les lui rendre; jene puis
lui en donner que dix. Aidez-moi, mes braves
gens, @ finir la somme ; quelque peu que vous me
donniez, je vous en saurai bon gré. Le mérite de
Yauméne ne se mesure pas 2 son importance, mais
au bon eeeur qui la fait. »

Etchacun donnait selon son pouvoir. M. le curé
remerciait ceux qui donnaient peu comme ceux
qui donnaient beaucoup, car il savait bien que
chacun avait fait tout ce qu'il pouvait. Is finirent
leur tournée par la maison de Mme Dumont. Cette
dame avait su par Jeanne l’accident arrivé au col-
porteur, et lui avait envoyé du bouillon et du vin

80 SECONDE PARTIE.

vieux pendant ea maladie. Chacun dans la mai-
son lui donna cing francs, et, comme ils étaient

cinq, cela fit vingt-cing francs.

Le colportour compte ce qu'il a requ.

A Jeur retour au Grand-Bail, M. le curé vida ia
bourse sur un coffre, et dit au jeune homme de
compter ce qu'on leur avait donné ; il trouva, tant
en sous qu’en petites piéces, trente-deux francs
soixante-quinze centimes, ce qui, avec les vingt-
cing francs de Mme Dumont, faisait cinquante-
sept francs soixante-quinze centimes.

« Vous voila riche, mon enfant, dit joyeusement
le curé en mettant ses dix francs sur le tas d’ar-
gent ; je vous l'avais bien dit, que mes paroissiens
ne me laisseraient pas dans l'embarras !

— Monsieur, j'ai plus que ne valaient tous mes
livres : il ne faut pas me donner en outre vos dix
franes.

— Si, mon ami, vous les aurez ; car je vous les
ai promis. -

- C'est vrai, monsieur; mais vous avez bien
d'autres pauvres qui en ont plus besoin que

moi
— Je ne veux pas vous dter le mérite de votre

désintéressement ; mais ce n'est pas moi qui don-
nerai cette petite somme, ce sera: vous. Sortons
ensemble, nous la porterons 4.un pauvre homme,

simple d’esprit, et qui est hors d'état de gagner
son pain; cela l'aidera 4 payer son loyer.
— Ma foi, monsieur le curé, dit le pere Tixier,

JEANNE EN SERVICE. aI

ce petit marehand est au fond trés-honnéte; c’edt
été bien dommage qu'il so perdit. »

Le lendemain le colporteur alla encore a la
messe ; quand elle fut finie, M. le curé lui demanda
comment il allait employer son argent.

« Je vais acheter de la mercerie et des mou-
choirs ; je courrai les foires et les assemblées, et
je ferai mes affaires, j'en suis bien certain. Je re-
viendrai vous voir quelque jour, et vous n'aurez
pasa vous repentir de toutes vos bontés pour moi. »

Le colporteur renouvelle sa premidre communion.

« Mon ami, dit M. le curé, qui avait ramené le
jeune marchand au Grand-Bail, il faut demain,
avant de partir, entendre la messe d’actions de
grace que je dirai pour remercier Dieu d'avoir eu
pitié de vous ; je suis bien sir que tout le monde
ici voudra y assister. ,

— Pas encore, monsieur le curé! je voudrais
renouveler ma premiére communion & cette «nesse-
la. On est si content ici en servant Dieu, que je
veux le servir aussi; mais je ne suis pas préparé
pour cela.

— Mon ami, dit M. le curé en l’embrassant, rien
au monde ne pouvait me causer plus de joie que
cette bonne résolution. Venez passer le reste de la
semaine chez moi; nous ne sommes qu’au mardi,
et quatre jours d’instruction et de retraite suffiront
& un garcon de votre Age qui a bonne volonté ; je
serai tranquille sur vous maintenant; Dieu vous a
touché, vous ne quitterez plus le sentier du bien.

6

 

82 SECONDE PARTIE,

—- Reste Jonc ici, dit maitre Tixier, tu ne nous
génes pas; le bien qu’on fait aux pauvres gens,
c’est la bénédiction d'une maison.

— Puisque M. le curé veut bien me prendre,
j'irai chez lui, parce qu’ici j'aurais trop de dis-
tractions. Ca ne m’empéchc pas, mattre Tixier, de
vous remercier beaucoup pour ne pas vous étre
lassé de moi.

Le dimanche suivant, le colporteur communia
& la grand’messe, ainsi que plusieurs autres per-
sonnes, entre autres Jeanne et Solange. Le jeune
homme, qui était encore bien pale et avait le
front bandé, édifia tout le monde par sa piété.

Aprés avoir déjeuné avec M. le curé, le jeune
marchand lui dit adieu et lui demanda la permis-
sion de l'embrasser. Quand il. passa au Grand-
Bail pour y faire ses adieux, tout le monde était 4
diner.

« Je ne vous oublierai jamais, ni vos bontés
non plus, mes braves gens; quelque loin que
j‘aille, je penserai toujours que vous étes la cause
de mon bonheur, car c'est pour étre resté une se-
maine en votre compagnie que jai voulu devenir
honnéte comme vous.

— Tu as raison, mon gargon, de vouloir étre
honnéte homme; crois-moi, on n'est heureux
qu'avee une conscience bien nette, » dit maitre
Tixier.

 

JEANNE EN SERVICE. 83

Maitre Tixier fait ses conditions aveo ses domestiques.

On approchait de la Saint-Jean; mattre Tixier
dit un soir & ses domestiques :

« Ah ¢a, vous autres, je n’aime pas & me trou-
ver dans l’embarras : qui veut quitter? qui veut
rester ? »

Et comme personne ne parlait, il dit 4 grand
Louis : « Voyons, toi qui es le plus vieux, restes-
tu?

— Notre maitre, si vous n’étes pas las de moi,
je ne suis pas las de vous : ainsi je reste, si vous
me gardez.

— Te garder! je crois bien, grand Louis; il n’y
a paston pareil pour le labour 4 quatre lieues a la
ronde; si tu es content, moi aussi je le suis. El
toi, Claude ?

— Notre mattre, si vous voulez me laisser aller
m’amuser toute la journée 4 la Saint-Jean et & la
Saint-Pierre, je resterai.

— La jeunesse est toujours la jeunesse! Claude,
je t'accorde ces deux jours, et tu auras une piéce
de trois francs pour faire la féte; le pere Bonnet
viendra soigner tes boeufs. »

Le vacher et le porcher restérent aussi; mais
Marguerite, la bergére, dit qu'elle voulait aller 4
la loude.

« Notre maitre, dit-elle, vous me relouerez sur
la place, au prix des autres.

_ —Tu ne te trouves done pas bien ici, Margue-
rite? dit la maitresse.

 

84 SECONDE PARTIE.

— Si fait, maftresse, mais je veux aller a la
loude pour avoir un denier @ Dieu. Dailleurs on
m’a dit que les bergdres gagnaient vingt-cing écus,
et vous ne m’en donnez que vingt.

— Tu crois ces bétises-ld, toi, Marguerite?

— Dame! c'est Marie, de la ferme du Chétif-
Bail, qui me I'a dit.

— Eh bien, va-t'en si tu le veux; nous ne fe-

‘ rons pas une grande perte ;: je n'ai pas ovblié ce
que tu as dit 4 la petite Jeanne. ,

— Quelle fasse comme elle voudra, dit le maf-
tre; mais je t'avertis, Marguerite, que, quand tu
seras sortie de la maison, tu en seras bien dehors,
et que je ne te reprendrais pas, méme pour rien.
Tu me connais, et tu sais que je tiens ma parole.
Et toi, petite Jeanne, tu ne dis rien?

— Moi, notre maitre! que voulez-vous que je
dise ? Est-ce qu'il y a pour moi uné autre maison
que la vétre? Je n’en sortirai que quand vous me
renverrez, je vous l'ai déja dit. Je vous aime
comme mon propre pére, et il me semble que vos
filles sont mes scsurs : qu’ est-ce qu’il me faut donc
de plus ?

— Si c'est comme ca, ma fille, nous ne nous
quitterons pas de sitét; mais, comme nous ne
sommes convenus de prix que jusqu’a la Saint-Jean,
il faut dire ce que tu veux gagner 1’an prochain.

— Notre maitre, vous étes un homme raison-

_ nrable; je prendrai ce que vous me donnerez, ainsi
n’en parlons plus.

—— Non pas, petite Jeanne, non pas ! Tl ne faut
point que tu sois dupe. Iras-tu 4 l'assemblée ?

 

JEANNE EN SERVICE. 85

— Non, notre maitre, je n'ai pas le coeur 4 la
joie; je pense toujours 4 ma chére défunte, et je
resterai. Je garderai toutes les bétes pendant que
vos filles iront s’amuser.

-— Puisque tu ne veux pas aller & la féte, je
sais bien ce que je ferai : je marchanderai toutes
les bonnes servantes de maison, et tu auras le
plus fort gage de la lowe car on n’y trouvera p2s

ta pareille. .
— Merci, notre mattre, vous étes trop bon, »

Jeanne conseille 4 Marguerite de rester.

Le lendemain, Jeanne, qui n’aidait plus aussi

souvent 4 Marguerite depuis qu'elle l'avait tant

_ choquée, alla la trouver dans Ja bergerie. Tout en
_ soignant avec elle les moutons, elle lui dit:

« Quel profit auras-tu donc, Marguerite, & quit-
ter de si bons maitres pour aller chez tu ne sais
pas qui? Sil est vrai qu’il y ait des bergdres &
vingt-cing écus, crois-tu que c’est toi qui les ga-
gneras? Es-tu assez habile pour soigner tes bates
toute seule, et travailles-tu jamais aux champs ?

— Jen vaux bien une autre, petite Jeanne ! Is
pourront bien en prendre une qui les volera, au
lieu que moi je suis une honnéte fille.

—Ecoute donc, Marguerite : il est bien vrai que
tu ne prendrais pas une fusée de fil 4 la maitresse,
ni un brin de laine non plus; mais quel emploi
fais-tu du temps qu'elle te paye; car enfin, il est
a elle, et le temps vaut de l’argent, puisque c'est
avec le temps qu’on fait tout. Quand tu ne tra-

 

86 SECONDE PARTIE,

vailles pas, n’est-ce pas comme si tu la volais? A
quoi t’occupes-tu en gardant tes bites, au lieu de
filer ou de tricoter? Ne faut-il pas que la maitresse
paye pour faire faire l’ouvrage que tu n’as pas fait?
Eh bien, c'est comme si tu lui prenais cet argent-
J dans sa poche. As-tu pensé quelquefois & cela?

— Est-ce que je pense & quelque chose, moi?

— Et tu n’en fais pas mieux. Et du pain, done!
en gaspilles-tu avec ta chienne et tes moutons! Je
devrais le dire & la maitresse, moi qui suis char-

. géo du ménage; mais je n'ai pas voulu te faire

renvoyer, parece que je suis bien sire qu'on ne
voudra pas te souffrir ailleurs.

~— A savoir, petite Jeanne.

— Tu ne trouveras toujours pas facilement une
autre ferme ob, comme ici, l'on ne crie jamais
aprés les domestiques, et ou on les soigne quand
ils sont malades. Aie le malheur d avoir seule-
ment les fievres, et l’on t'enverra bien vite te faire
soigner ailleurs, sans s’inquiéter si tu as de l'ar-
gent ou non ! Et puis, vois-tu, ma pauvre Margue-
rite, on n’amasse jamais rien quand on change si
souvent de condition : on a beau gagner de bons
gages, je ne sais comment cela se fait, mais l’ar-
gent coule comme j'eau; au lieu qu’en restant
toujours chez les mémes maitres, les gages se met-
tent les uns sur les autres; et quand on se marie,
on trouve une bonne somme ronde pour acheter

un lit et une armoire. »

JEANNE EN SERVICE. 87

Remontrances do Jeanne 4 Marguerite.

« Voyons, Marguerite, continua Jeanne, conte-
moi pourquoi tu ne peux pas rester longtemps
dans la méme place. Qu’est-ce qui te pousse a
toujours changer ?

— Veux-tu que je te le dise? c'est que mes
maitres ne m’ont jamais aimée.

~— Mais, dis donc, Marguerite, les aimais-tu,
toi, tes mattres? Tu n‘aimes seulement pas Je bon
Dieu ! Est-ce que je ne te vois pas le soir agacer
Claude pour le faire rire pendant la priére, au lieu
d'écouter notre maitre? A léglise, tu parles, tu
ris, tu fais la belle; tu n’entends pas un mot de ve
que dit M. le curé, et tu ne vas jamais 4 confesse.
Sais-tu que c'est bien vilain tout ¢a?

— Ne voila-t-il pas un grand mal! Je ne fais
de tort 4 personne.

— Mais c’es. 4 toi que tu fais tort, sans compter
que tu donnes le mauvais exemple. Est-ce que
l'église n'est pas la maison du bon Dieu? Prends-
tu ces airs-l?. yuand la maitresse t’envoie porter
quelque chose chez Mme Dumont? ris-tu, parles-
tu, quand tu es dans ses belles chambres ?

— Ma Jeanne, je n’ose seulement pas lever les
yeux |

~— Est-ce que le bon Dieu qui est au ciel n'est
pas plus que Mme Dumont? As-tu seulement pris
garde comment ces dames se tiennent 4 l’église,
oii elles restent 4 genoux les trois quarts du temps?
Je vais te dire la vérité, moi : on ne t'aime pas

83 SECONDE PARTIE.

parce que tu n‘aimes personne et que tu ne sais pas
retenir ta langue. Si tu priais Dieu de tout ton
ceeur, si tu aimais ceux qui t’entoucont, tu verrais
comme tu serais heureuse ! D'ailleurs, c'est la vo-
lonté du bon Diou que l'on s‘aime les uns les au-
tres, puisque l'on ne peut pas vivre tout seul. Je
suis bien ga, moi, qui aimuis tant ma chére mére
Nannette : quand jo lai perdue, c'était comme
si j'ensse été seule sur la terre, ct, si je no m’é-
tais pas attachée & nos maitres, faurais fini par
mourir do chagrin de n‘avoir personne i aimer.
Crois-moi donc, Marguerite, reste avec nous au-
tres, aime-nous bicn, ct tu verras comme tu seras
contente! » .

Mais Jeanne cut beau dire, Marguerite voulut
quitter lo Grand-Bail.

Jeanne est menacée d'une plainte en contravention.

Le jour de la Saint-Jean, chacun mit ses plus
beaux habits pour aller & lz féte, et prit 4 psine le
temps de déjeuner. La mattresse resta toute seule
avec Jeanne et le porcher, qui pleurait dans un coin.

« Maitresse, laissez-le donc aller avec les autres,
ce pauvre petit! je soignerai ses bates, et elles ne
mourront pas pour rester au tect toute la journée.

— Allons, porcher, dit la maitresse, va donc,
puisque la petite Jeanne le veut. Tiens, voila cin-
quante centimes pour t'amuser. »

L’enfant ne se le fit pas dire deux fois, et il.
courut s'habiller.

A trois heures, Jeanne fit sortir toutes les bétes

 

 

JEANNE EN SERVICK, 80

i laine pour les promener un peu, ot olle les mena
dans un champ tout prés de la maison. n'y avait
pas longtomps qu'elle était ld, quand elle vit pas-
ser un chien avec ta téte basse et la queue serrée :
aes trois chiennes se mirent \ sa poursuite en jap-
pant. Jeanne, qui voyait bien que o'était un chien
malada, criait et courait aprds les siena pour les
fuire revonir, Enfin elle en vintdé bout; mais, pen-
dant ce temps-la, les mioutons étaient entrés dans
une piace d'avoine qui ne dépendait pas de la ferme,
et le propriétaira se trouvait IA on co mo... 2nt avec
deux personnes.

« Hat hal je t'y prends, petite Jeanne. Ton
maitre, qui ne fait grdce 8 porsonne quand on va
sur ses terres, aura donc son procés-verbal 4 son
tour! Il était si fier de n’avoir jamais 6t6 pris : il
faudra bien qu'il aille devant le juge de paix comme
les autres.

— Mon petit pére Colis, dit Jeanne, vous ne
ferez pas cet affront 4 mon maitre : co n'est pas sa
faute si je n'ai pas veillé sur ses bétes; mais,
voyez-vous, je n’étais occupée que de ce chien en-
ragé, et Javais peur qu'il ne mordit mes chiennes
qui valent leur pesant d'or; si elles avaient été
mordues, il en serait arrivé du malheur dans le
pays. Estimez vous-méme le dommage que vous
ont fait mes moutons, et je vous le payerai aussi-
tot que je serai rentrée & la maison.

— Du tout, petite, du tout; je veux que le pére
_ Tixier ait sa condamnation tout comme un autre,
pour lui apprendre 4 avoir un peu plus d’indul-
gence pour les pauvres gens qui sont pris sur ses

 

$0 SECONDE PARTIE.

terres. Je vais aller en ville tout exprds, Tu voia
que j'ai deux bons témoina. »

 

 

Jeanne, dans son chagrin, a recours & gtand Louis.

“« Mon Dieu! que j'ai donc de chagrin! » se dit
Jeanne quand elle fut seule.

 

SEANNE EN SERVICE. ot

Touta coup elle penaa que grand Louis était Yami
du pére Colia, et elle eapéra qu'il la tirorait de lh,
Elle fit rentrer bien vite ses bétes ot dit & la mai-
trosse :

« Fai bien envie d'aller un instant & la ville
voir l'assemblée. Si vous le voulez, je vais faire le
souper, et j'irai au bourg chercher la mére Feuillet
pour vous tonir compagnie : il n'est guére que
cing heures, et ce soir il fera clair de lune.

~— Va, ma Jeanne, et amuse-toi bien. Ne t'in-
quidte pas du souper, je le ferai faire parla mire
Feuillet; d'ailleurs, ils n’auront pas: grand'faim
tous en revenant, Allons, fais-toi bien brave. »

Jeanne s'ajusta de son mieux et partit pour la
ville, en passant par le bourg. Quand elle fut sur
la grande place, elle n’eut pas de peine a recon-
naitre grand Louis, et elle le tira par sa manche.
Il se retourna tout en colere; mais aussitét qu'il vit
la petite Jeanne, i] se mit a rire d'aise et lui dit :

« Je ne m’attendais guére & te voir ici!

— Mon pauvre grand Louis, venez donc sur le
bane la-bas; j'ai quelque chose & vous dire, et je
suis venue si vite que j'en suis tout essoufilée. »

Quand ils furent assis, Jeanne dit & grand Louis:

« Jai promis de m’adresser 4 vous si jamais je
me trouvais dans la peine, et m'y voila; il n'y a
que vous, grand Louis, qui puissiez m’en tirer. »

Alors elle lui raconta ce qui lui était arrivé avec
le pére Colis, et comment il n’avait voulu enten-
dire & rien.

« Et, voyez-vous, dit-elle en finissant, ce qui
me désole, c'est que notre maitre, qui est bien un

 

Og ‘SECONDE PARTIE.

peu. fler ot un péu dur pour ceux qui font mal, va
tra humilié et que j’en sorai la cause. Vous qui
étes ami avec le pare Colis, il faut aller le trouver
tout de suite, mon bon grand Louis : il est 14 sur
cette place ; promettez-lui de ma part tout ca qu'il
vous demandera : rien ne me coftera pour épar-
gner ce chagrin i notre maitre qui est si bon pour
moi,

— Ne tinquidte pas, petite Jeanne; je vais le
chercher, et je l'entortillerai si bion qu'il no sera
plus question de rien; il faudra qu'il ait la téte
bien dure s'il ne fait pes co que je veux. Tiens,
Solange ost li-bas uvee Joséphine; va-t’on auprés
d‘elles : il faudra nous attendre tous sous le gros
ormeau qui est au bout de la place, pour retour-
ner ensemble a 1a maison vers les neuf heures. Tu
le diras aux autres, » ’

Jeanne eut bien vite rejoint Solange et sa swur.
En se promenant, elles trouvérent muitre Tixier,
qui leur dit avoir loué une bergére qui était forte
comme un homme, et qui saurait bien tendre les
gerbes et faire toute espéce d'ouvrage au besoin.
En revenant, grand Louis dit & Jeanne :

« Sois tranquille, le pére Colis ne fera pas de
plainte; il m’a méme bien promis que personne
ne saurait qu'il t’avait prise dans son avoine.

— Merci, grand Louis, vous m’‘avez tirée d'une

grande peine. »

JEANNE EN SERVIGR. 93

Jeanne continue do donner heawcoup do satiafaation
& sea maltras.

M. le curé venait souvent voir la maitresse, qui
était paralysée ot ne pouvait plus marcher ni rien
faire, Chaque fois qu'elle le veynit, elle lui disnit :

« Que je vous ai d’obligutions, monsicur fe
euré, d'avoir pensé d nous donner le petite Jeanne!
cest un vrai trésor pour notra maison. Qu'est-ce
que je deviendrais done: dans l'état od jo suis, et
avec des filles si jeunes, si j'avais une servante
comme il y on a tant? »

De son cOté, Jeanno remerciait aussi le curd de
l'avoir placée chez des maitres qui l'avaient adop-
tée comme leur enfant, et chez qui elle n’avait
jamais quo.de bons exemples sous les yeux. Elle
s'échappait de temps en temps pour aller voir les
dames Dumont. Comme elle cherchait tout ce qui
pouvait faire plaisir & la mattresse, elle avait de-
mandé & Mile Isaure des livres et du papier pour
enseigner a lire et & écrire 4 la petite Louise.

Grand Louis fait un bon cailloutage devant la porte.

Les foins et la moisson se passtrent sans acci-
dents. Jeanne faisait de si bonne soupe aux mois-
sonneurs, et son pain avait si hon godt, qu’ils di-
saient n’avoir jamais été mieux régal‘s. Dés le
matin, elle tirait de l'eau et la jetait 4 pleins seaux
dans Ia maison ; puis elle balayait pour éter la boue
et le fumier que chacun apportait aux pieds. Si

Ob SECONDE PARTIE.

grand Louis la voyait faire, il allait lui cherchor
Yeau. Un jour il lui dit :

« Petite Jeanne, ga m'ennuie de te voir te fati-
guoer, et pour rien encore! tu as beau nettoyer lo
matin, 4 midi il y en a autant.

— Crest bien vrai, grand Louis; mais, si je
n’dtais pas les ordures & fond tous les jours, nous
serions, sans comparaison, comme les bestiaux
dans l'étable. S'il y avait seulement un bon cail-
loutage devant notre porte, la boue des sabots y
resterait, et la maison ne serait pas si sale. »

Le lendemain, comme il avait beaucoup plu le
matin, et que les gerbes étaient trop mouillées
pour étre rentrées, grand Louis, aprés avoir aidé i
les mettre debout afin qu’elles pussent sécher,
revint vers trois heures, et, comme il n'avait rien
i faire, il attela son tombereau et fit plusieurs
voyages d la carriéra voisine; il en rapporta des
pierrailles et fit devant la maison un bon cailloutage.

« Tu as fait 14 un fameux ouvrage, dit maitre
Tixier en soupant ; e’était bien nécessaire, et je ne
sais pas pourquoi je n'y ai jamais pensé. Com-
ment l'idée ten est-elle donc venue?

— Co n'est pas mon ides & moi, c’est celle de
la petite Jeanne, qui a dit que, s'il y avait un bon
cailloutage devant la porte de la maison, elle se-
rait plus saine et plus prepre.

~—— Mon garcon, tu as bien raison de faire ce
que la petite Jeanne te commande.

— Notre mattre, dit Jeanne toute rouge, je ne lui
ai rien commandé; il I’a fait-‘de sa bonne volonté.

— C'est encore mieux, ma fille. »

 

JEANNE EN SERVICE. 95

Joanne ot grand Louis achétent des torres au pare Colin.

« Mes amis, dit maitre Tixier, vous ne savez pas
co que le pire Colis vient de me dire? Il se trouve

— trop enasé pour continuer & cultiver ses terres ;

est trop fort pour lui maintenant; il ne veut

garder que son jardin, afin de s‘occuper un pou.

~ Comme il a perdu tous les siena et qu'il est seul

au monde, il veut vendre son bien en viager. Ma
Jeanne, j'ai ponsé & toi pour cette bonne pitce de
terro ov il avait ses avoines cette année : il en veut
trente écus par an; c'est bien un peu lourd, et
pourtant ce serait dommage de manquer une si
bonne occasion. Ecoute : tu me I'affermeras qua-
rante-cing francs; il t’en restera autant 4 donner
sur tes gages, juste la moitié de ce que tu gagnes,
et l'autre moitié suffira pour tes dépenses. Qu’en
dis-tu?

— Notre mattre, si vous croyez que c'est pour
mon avantage, il faut m’acheter ce champ. Faites
done comme pour vous.

— Moi, dit grand Louis, je m’arsangerais bien
de son demi-arpent de vigne dans les Pierres-
Folles, et aussi de sa pitce de seigle.

— Va done le trouver demain matin. Il veut
vendre ‘sans que ¢a s‘ébruite, et, comme il fait
grand cas de toi, tu auras de lui ce que tu voudras. »

Le jeudi suivant, maitre Tixier mena Jeanne
et grand Louis chez le notaire pour signer les

actes.

96 SEQONDE PARTIS

Marguerite vout rentror au Grand-Bail.

Vers la commencement des vendanges, Jeanna
était seule 4 la maison avec la mattresse, qui ne
quittait plus guére le lit depuis que les chaleurs
étaient passées. Elle vit entrer Marguerite, l'an-
cienne borgdre; elle était si changée que Jeanno
cut de la peine & la reconnaitre.

« Tiens! te voila ici, toi! lui dit-elle.

— Mon Dieu, oui, ma Jeanne, et je suis bien
dans la peine.

— Est-co que tu n’es plus en place?

— Non; j'ai eu la fidvre a Ja fin do la moisson,
et ceux de Ja Périnnerie, ot j'étais, m’ont renvoyée.
Je me suis retirée dans le bourg, chez la mére
Feuillet ; la pauvre femme m‘a bien soignée, mais
le peu d'argent que j‘avais y a passé, et il m‘a fallu
vendre ma robe de cotonnade violette et mon ta-
blier noir. Si je ne trouve pas une place tout de
suite, je serai obligée d'aller demander mon pain.

— Eh bien ! Marguerite, je te l'avais bien dit!

— Ah oui! tu avais bien raison! j'y ai souvent
songé, pendant que j‘étais au lit avec la fievre et
que je voyais mon pauvre argent s'en aller. »

La mattresse, qui ne dormait pas, écarta son
rideau et dit durement & Marguerite :

« Que viens-tu faire ici, toi ? ;

— Maitresse, si vous vouliez me reprendre, vous
me feriez une grande charité.

— Tu sais bien ce que le maitre t'a dit; tu le
connais, il ne revient jamais sur sa parole. »

 

JRANNE EN SERVICE. 91

M. Je ourd engage la méra Theler & raprondro Marguerite.

M. le curé entra et alla s‘asseoir comme d'ordi-
naire au chevet de la mére Tixier,

a N’est-ce pas ti Marguerite, votre ancienne
bargire ?

— Qui, monsieur le curd.

— Elle a donc quitté le pays? Je ne Vai plus
vue & Véglise.

— Non, monsieur, elle était 4 la Périnnerie, de
Yautre cité du ‘bourg?

— Elle a donc été malade? .

— Qui, monsieur, dit Marguerite, et je n'ai plus
de place ; je demandais 4 la maitresse de me re-
prendre et elle ne le veut pas ; priez-la done pour
moi, monsieur le curé, je vous en prie |

— Ce n'est pas 4 J'entrée de l'hiver qu'on sc
charge de bouches inutiles, dit la maitresse.

— Votre bergtre se marie pour la Toussaint :
si le maitre veut me reprendre, il me donnera ce
qu'il voudra, et je ferai tout comme la petite
Jeanne me dira.

-— Marguerite, continua la mére Tixier, je t'ai
dit que le maitre ne voudrait pas te reprendre.

-——~ Mattresse, si vous le lui demandiez bien !

— Tiens, le voila qui vient, va le lui demander
toi-méme.

— Je n’oserai jamais ; ma Jeanne, vas-y donc;
il ne te refusera pas, toi!» >.

Jeanne sortit pour.aller’ av-devant.de maitre
Tixier; quand elle fentra avec luis il lui disait ;

cobs be a
“/

“4
he eee

 

98 SKECONDE PARTIE.

« Ja ta dis, petite Jeanne, que tu perds ta peine ;
elie a voulu sortir dela maison, ellen’y rentrerapas,

—~ Voyez done comme elle est changée, cette
perrvee fille, dit M. le curé ; elle a été bien malade,
at la voili dana un grand embarras. —

— Allons, ‘na voys faites done pas si méchant,
lui dit sa femme; votre bergére doit se marier d
la Toussaint, et Marguerite promet d’étre bien

couragause.
— Je to dis encore une fois qu'elle ne rentrera

pas ici.

— Il faudra done qu'elle aille chercher sa vie
de porte en porte, dit Jeanne ; vous ne savez pas,
notre mattre, ce quo c’ost que de tendre la main!
C'est si dur, si humi:iant, que je crois qu'il vau-
drait mieux étre mort. J'ai tant vu pleurer ma
pauvre mére quand il fallait faire une tournée,
que je n’ai pas oublié la peine que va nous faisait;
et j'étais pourtant-bien petite dans ce tomps-la.
Que de fois nous avons passé la journée sans man-
ger, quand, il faisait mauvais temps, pour ne pas
demander du pain a nos voisins! »

BM. le curé veut que Yon pardonne toujours.

«Maitre Tixier, dit M. le curé, il ne faut pas
étre sans pitié comme cela.
' — Monsieur le curé, Marguerite m’a choqué
en nous quittant sans raison : car ma femme était
trop bonne pour elle, qui est une fainéante au
fond; et elle a mortifié Jeanne, que je regarde
comme ma fille.

 

TEANNE EN &SERVICh 99

— Vous voyez qu'elle en a été bien punie, et la
vaild & Yaumdne comme Jeanne y a été; seule-
ment Jeanne n’était pas en Age de travailler, co
qui est bien différent.

— Moi, je n’offense : peraonne, monsieur le curé,
at jo ne veux pas qu'on m’offense; aussi, quand
on me fait une injure, je ue Poublie jamais.

~~ Et vous avez grand tort, car il faut toujours
pardonner. Si Dieu nous retirait son soleil chaque
fois que nous l'offenzons, nous n'aurions guére
d'épis mars pour la moisson.

— Il me semble pourtant que, quand on a la
conscience bien nette, on peut sans pécher en vou-
loir & ceux de qui on a recu quelgue injure.

— C'est de lorgueil, cela, maitre Tixier. Per-
somne ne peut dire qu'il ne péchera pas ni qu'il
n'a pas offensé Dieu; c'est pourquoi il faut tou-
jours faire miséricorde & notre prochain, Le par-
don profite & tout le monde : il soulage le cour
qui pardonne; il raméne au bien celui qui a
commis la faute.

~——Qu’elle vienne donc a la Toussaint, monsieur
le curé, puisque vous le voulez.

— Mais d'ici 14, que voulez-vous qu'elle de-
vienne, cette pauvre fille? Pere Tixier, il ne faut
jamais faire le bien & demi.

— Dailleurs, dit la maitresse, je lui ferai
broyer le chanvre pendant qu'il y a encore un peu
de soleil, car ta bergére n’est plus bonne 2 rien
depuis qu'elle a le mariage en téte.

— Qu'il en soit donc fait 4 votre volonté, mon-
sieur le curé. Allons, va chercher tes effets, Mar-

100 . SECONDE PARTIE,

guerito; et toi, Jeanne, je te charge de veiller sur
elle; si tu n'en es pas contente, tu la mettras & la

porte. »
Harguerite remeroie Jeanne.

Marguerite courut au bourg chercher son paquet,
et elle revint pour le souper; avant de se coucher,
elle alla trouver Jeanne & lu boulangerie.

« Ma Jeanne, lui dit-elle, oublie ce que je tai
dit, st demande-moi tout ce que tu voudras, je le
ferai ; tu n auras jamais do reproches 4 mon sujet,
ot je t'aiderai 4 faire ton ouvrage.

— Marguerite, je n'ai pas besoin que l'on
m’aide, je fais bien mon ouvrage toute seule; sois
pieuse et n’aie plus de paresse, c'est tout ce que
je te demande.

— Jeanne, il faudra que tu viennes avec moi

remercier M. le curé.

— Tu peux bien y aller sans moi. ;

— Est-ce que je l'oserais! je n'ai pas mis le
pied & l’église depuis que je suis sortie d'ici; il ne
voudrait pas seulement me voir.

— Pourtant, c'est lui qui est cause qu'on t'a
reprise.

— Crest égal, je te dis qu'il ne me laisserait
pas entrer chez lui.

— On voit bien que tu ne le connais guére :
n‘aie ‘pas peur, il te recevra bien, quoique tu aies
des torts; il dit que ce ne sont pas les bons qui
ont besoin de lui. »

JEANNE EN SERVICE. 101

Tout lo mondo aime Jeanne.

Tous ceux qui venaient au Grand-Bail aimaient
Jeanne, parce qu'elle était avenante pour tout
le monde, pour les pauvres comme pour les
autres.

Quand de petits enfants demandaient & la porte,
elle les faisait entrer, les débarbouillait, leur lavait
les mains. Si elle n‘avait rien 4 mettre sur leur
pain, elle tirait de la piquette pour qu’ils pussent
le tremper; ou bien, s'il y avait de la beurrée*, elle
la leur donnait & boire. L’hiver, elle faisait cuire
des pommes de terre sous la cendre pour réchauf-
fer l'estomac de ces pauvres petits. Si des femmes
dgées venaient demander l'aumine, elle les faisait
asseoir au coin du feu; elle dtait elle-méme leur
capote et la posait sur un lit, puis elle bassinait
leurs sabots, et il était bien rare qu'elle n'‘edt pas
quelque reste de soupe 4 leur donner. Quand elles
s'étaient bien reposées, elles les reconduisait jus-
qu’au chemin, pour qu’elles ne se heuriassent
pas contre les charrettes, le bois, et tout ce qui
encombre la cour d'une ferme.

Aprés la Toussaint, l’on 2assa les noix & la veil-
lée; Jeanne, qui allait souvent chez Mme Dumont,
en avait rapporté le Livre de morale pratique. C'est
un livre bien instructif et bien amusant, et elle en
lisait tout haut de beaux passages @ la veillée du
dimanche. uo

1. Dans quelques pays on dit batture ; c’est ce qui reste de la
créme, lorsqu’elle a été convertie en beurre.

102 SECONDE PARTIE.

Elle lisait fort bien. Quand les autres ne com-
prenaient pas, ello leur’ faisait des explications
parfuitement claires, avec toute la patienes et la
complaisance possibles. Quelquefois, dana la se-
maine, les filles de maitra Tixier youlaient la forcer
i lire; mais elle s'y refusait, en disant qu’il fallait
qu'elle cassit des noix comme tout le monde.
Comme, depuis que la mére Tixier était tout a
fait arrdtée, on restait dans la maison pour la dé-
sennuyer un peu, au lieu d’aller veiller dans la
bergerie, la bonne fermidre disait 4 Jeanne :

« Lis donc, les autres feront ta part d'ouvrage
ot veilleront un peu plus tard.

— Co ne sera toujours pas grand Louis, dit la
petite Louise; il reste Ii la bouche ouverte, avec
ses gros yeux fixés sur la petits Jeanne, comme
s'il voulait la manger. »

C'est qu’en effet il était bien changé, grand
Louis! An lieu de brusquer tout le monde, il était
doux et complaisant, surtout pour Jeanne; il n‘al-
lait plus aux fétes des villages, et on le trouvait
souvent tout songeur, les coudes sur ses genoux
et la.téte dans ses mains.

’

Grand Louis demando Jeanne en mariage.

On était en carnaval. Un matin, grand. Louis
entra dans la boulangerie, ot Jeanne était occupée
& pétrir le pain. © ; .

« Ecoute, petite Jeanne, Ini dit-il, il y @ bien
longtemps que j'ai quelque chose 4 te dire; mais
Je courage m’a toujours manqué, Je suis tout triste,

JEANNE EN SERVICE, 103
je nai de coeur a rien; il faut pourtant que ga
finisse ; veux-tu dtre.ma femme ? Tu me connais,
et tu sais que tu ne seras pas malheureuse avec
moi; j’ai cing cents bons francs dans mon coffre
pour nous mettre en ménage ; nous avons chacun
un morceau de terre et-uné vigne; dailleurs je ne
crains pas de travailler.. Hein! qu’en dis-tu?

‘— Merci, grand Louis, je ne venx pas me ma-
rier.

— C'est ga! jo m’en doutais! tu es trop demoi-
selle pour prendre un paysan comme moi! Et
pourtant, mon Dieu! .tu n’en trouveras pas un en
ville qui t'aimera autant. .

— Vous avez tort-de vous facher, grand Louis.
Si je voulais: me marier, je ne pourrais trouver
mieux que vous. Mais la maitresse est dans son lit,
incapable de rien faire, et la pauvre femme n'a
aucun espoir de guérir; Solange ne tardera pas
étre demandée en mariage et 4 quitter la maison ;
Joséphine n’a que dix-sept ane, elle est trop jeune
pour soigner sa mére et tout : je ne peux donc pas
quitter nos maitres, que j'aime tant; il y a quel-
que chose au-dedans de moi qui me dit que, si je
le faisais, ce serait mal.

— Qu’d cela ne tienne, ma Jeanne, nous reste-
rons ici ; on ne demandera pas mieux que de nous:

garder.

—Peut-étre bien, grand Louis; mais les enfants
viendront, et, quand on a des enfants, il faut étre
& son ménage. On a déja-bien de la peine 4 vivre
toujours d’accord avec ses proches parents; c'est
bien pis chez des étrangers. Mais pour vous prou-

 

104 ‘ SECONDE PARCIE. ;

ver que je fais grand cas de yous, si vous voulez
m’attondre, je vous promets de ne pas me marier
d un autre; je n'ai que vingt ans, vous n’en avez
pas encore vingt-six, nous avons du temps devant
nous,

— Comme tu voudras, Jeanne, quoique jeuase
mieux aimé nous marier tout du suite, »

Maitra Tixier, qui cherchait grand Louis, entra
dans la boulangerie comme Ja petite Jeanne finis-
anit de parler, et, comme elle était fort rouge, il dit
a son labourour :

« Pourquoi fa brusques-tu encore? Qu’est-ce
qu'elle n'a pas bien fait?

— Notre muitre, il ne faut pas vous facher contre
lui; il ne me brusquait pas, au contraire.

— Oui, maitre Tixier, jo lui demandais si elle
voulait se marier avec moi, et elle dit que nous
iivons bien le temps.

— Etelle 2 raison; vous avez bien le temps de
vous mettre dans la peine; mais tu n’es pas dé-
gouté, dis done! de vouloir prendre Jeanne pour
ta femme!

— Vous voulez vous moquer, notre maitre, re-
pliqua Jeanne; grand Louis peut bien choisir parmi
toutes les jeunes filles du pays, il ne sera pas
refusé.

— Et pourquoi le refuses-tu done?

— Je luiaidonné mes raigons, et il les comprend
‘bien; et puis nous mettrons un peu d'argent de
cté d'ici 2 quelques années, et aprés , nous ver-
vons.

— Tu as raison, ma Jeanne; allons, grand

 

JEANNE EN SERVICE. 105

Louis, puisque les aves sont faits, laisse-la
tranquille, et retourne & tes juments. »

Maitro Jussorand, dos Ormeanx, viont domoandor
Solango.

Solange était devenue une fille bien propro,
bien soigncuse ; depuis six mois elle n’allait plus
aux champs; elle remplagait sa mére i la maison ,
ot elle aidait & Joanne, C'étuit ello qui vendait
au marché le beurre ct la volaille, et qui ache-
tait tout co qui était nécessaire dans le ménage ;
elle avait si bion profité de tout ce que Jeanne lui
avait appris, qu'il n'y avait pas dans les environs
une seule fille de métayer qui la valat. Guillaume
Jusserand, de la ferme des Ormeaux, désirait vi-
vement I'épouser; mais il u’avait pas encore tiré i
la conscription, et il n’osait faire connaitre ses in-
tentions, parce qu'il savait bien que maitre Tixier
ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu'il n’au-
rait pas satisfait 4 la loi. Enfin le tirage se fit, et
Guillaume eut un bon numéro. Des le lendemain,
il vint en grande cérémonie , avec son pére et sa
mere, pour demander Solange en mariage.

« Tu es bien jeune pour te marier déja, mon
garcon,, lui dit le fermier.

—Tant mieux, maitre Tixier, je travaillerai plus
longtemps, et je pourrai amasser quelque chose
pour ne pas étre & charge &mes enfants quand je
serai vieux.

— Je vais appeler Solange pour savoir ce qu'elle
en dit. »

 

106 SECONDE PARTIE.

Ello, qui s’était bien doutée du motif pour lequel
Guillaume était venu, s'était sauvée dans la bou-
langerie, of elle avait mis un bonnet blang et un
joli fichu; quand son pére T'appela, elle entra en
baissant les yeux, et, aprts avoir dit bonjour 4
tout le monde, elle s‘assit au bout du bane,

« Sais-tu bien ce que Guillaume demande ?»
lui dit son pére.

Solango no répondit pas, mais elle baissa la tte
et devint rouge comme une cerise.

« Hal ha! il paratt que tu t'en doutes, Qu’en
dis-tu? veux-tu te marier?

— A votre volonté, mon pire.

— A ma volonté, i ma volonté! mais jo ne veux
pas te contraindre. Guillaume est un brave gargon
& qui louvrage ne fait pas peur; maitre Jusserand
est un digne et honnéte homme; enfin vous aurez
quelque chose tous les deux : mais eacore faut-il
que cela te convienne !

—— Si ca vous convient, mon pére, ¢a me con-
vient aussi.

— Allons! allons! c'est bon. Si Guillaume nete
plaisait pas, tu saurais bien le dire. Eh bien! maitre
Jusserand, puisque c'est ainsi, nous irons dimanche
de bon matin chez le notaire pour parler du
contrat. »

Pendant ce temps-la, Jeanne avait demandé la
clef de l'armoire & 1a maftresse, quila gardait tou-
jours sous son oreiller : elle en avait tiré unenappe
bien blanche et l'avait mise sur le table; puis elle
avait pris des verres bien netssur le dressoir, car
elle les lavait toujours aprés les repas. Comme elle

JEANNE EN SERVICE. . 107

avait chauffé le four le matin méme, elle servit
une honne galette au fromage; elle la faisnit si
bien qu'on n‘en mangenit pas de meilleura chez
les patissiers de la ville. La compagnie but un

coup, et l'on convint que le mariage se ferait
hientat.

On fait uno hello noce A Solange.

On fit la noce au Grand-Bail; maitre Tixier ,
qui était un peu vaniteux, invita plus de cont
personnes. 11 fallait faire 4 manger pour tout ce
monde-li, ot ce n'était pas une petite affaire. On
prit des femmes de journée que la maitresse com-
mandait de eon lit; car, quoiqu’elle fat infirme ,
rien ne se faisait dans la maison sans son avis.
Jeanne préparait les viandes et fuisait le patisserie;
Solange veillait 4 cequ’iln’y ett pas de gaspillage.
La, noce se faisait par moitié entre les deux familles,
comme c'est la coutume; les Jusserand avaient
envoyé leur part de farine, de vin, de beurre, de
. viande et de volailles, ainsi que de l'huile pour
les salades. La noce devait durer trois jours; tout
fut prét 4 temps, et les cornemuses arrivérent pour
mener la mariée & léglise.

Tout était bien ordonné; on avait mis une table
dans la belle chambre pour M. le ecuré, la. famille
Dumont, le pére et la mére du marié et les parrains
et marraines. Maitre Tixier Ja gouvernait, et l'on
avait levé la mattresse, qui était & un bout, dans
son grand fauteuil, entonréad oreillers. La mariée
servait avec le marié, et de temps en temps elle
allait visiter les autres tables.

108 8. LONDE PARTIE.

« Mon Dieu, mare Tixier, dit la mbre Jusse-
rand, on dirait que tues fichée d’avoir mon Guil-
laume pour gurgua? C'est pourtant un bon enfant,
jo tassure,

— Co n'est pas cela qui me peine, ma chére;
mais tu vas ermmener Solange et j'en ai un grand
chagrin.

— Laisse done! elle ne sera pas si loin de toi.

— C'est vrai, mais jo ne la verrai plus & tout
moment, comme j'en ai la coutume.

— Mafemme, dit mattre Tixier, sais done plus
raisonnadlo; ost-co qu'on a des enfants pour soi?
Ne faut-il pas quo leur contentement pusse avant
le nétra? Voyons, fais-nous dune un meilleur vi-
sage! Tiens! voila nos maitres qui viennent: ne
vas-tu pas leur faire la mine? »

Lo. famille Dumont entra et se mit 4 table. Les
demoiselles avaient apporté une belle couverture
de laine blanche & Solange et un gobelet d'argent

pour le marié,
Jeanne veille 4 tout.

Jeanne veiliait 4 ce que rien ne manquat sur les
tables dressées dans la grange et sur celles de la
maison. Quand un plat était fini, elle en servait
promptement un autre tout semblable. Elle faisait
la part des pauvres, quis’étaient rangés le long des
murs de la bergerie pour recevoir ce qu’on leur
donnerait; elle leur apportait de tout ce qu'il y
avait & la noce, et une chopine de bon vin 4 cha-
cun. Les uns sasseyaient sur le chaume pour man-

 

JEANNE EN SERVICE. 109

gev leur part, d'autres l'emportaient 4 leurs en-
fants. Jeanne qui les connaisaait tous, avantageait
en eachette ceux qui avaiont heaucoup de famille;
elle venait de temps en temps voir s'il ne manquait
rien dla tabledu maitre, qui disuit 4 aa compagnie :

« Vous voyez bien Jeanne! elle songe & tout Je

ne m'inquidte pas plus de la noce quo si ce n‘était
pas chez nous qu'elle se fit. Je suis sir que por-
sonne no manquera de rien, pas plus les pauvres
que les autres, »

Ajiis la noce, l'on prit une autre bergiére, et
Joséphine put rester 4 la maison pour remplacer
sa sceur, La maftresse avait bien du chagrin du
départ de sa fille atnée ; mais elle se consola quand
Jeanne eut dressé sa sceur. Louise grandissait &
vue d'eil et savait joliment lire, écrive et compter;
elle était fort adroite, et faisait de ses doigts ce
qu'elle voulait. Sa mére, qui la gatait un peu,
n'avait pas voulu qu'elle allat aux champs comme
les autres. Cette enfant ne pouvait pas vivre sans
sa Jeanne, et elle avait demandé 4 coucher dans
la boulangerie & la place de Solange. Tout allait
bien & la maison, sauf la mattresse, qui gardait
presque toujours le lit.

Grand Louis déclare 4 son maitre qu'il veut se marier.

Il y avait déja deux ans que Solange était ma-
riée; on approchait de la Saint-Jean. Grand Louis
dit 4 Jeanne :

« Tuas fait ton devoir, petite Jeanne; tu as bien
soigné la maitresse et la maison aussi; & présent

 

110 . SECONDE PARTIE,

que Joséphine est capable de gouverner tout le
monde, venx-tu nous marier?

— Grand Louis , si vous avez toujours votre
idée sur moi, ce sera quand vous voudrez; mais
il faut en parler & mattre Tixier.

— C'est trop juste, ma Jeanne; je vais lui en
dire un mot, et pas plus tard que ce soir. »

Au lieu d'aller 4 l'écurie so coucher en méme
temps que les autres, grand Louis resta et, s'ap-
prochant de maitre Tixier, il lui dit :

« Notre mattre, Jeanneet moi nous voulons nous
marier, et nous vous demandons votre avis.

— Qu’est-ce que tu me dis-ld, grand Louis?
Vous marier! me quitter! mais tu veux donc ma
ruine? Que veux-tu que devienne ma maison,
quand vous n'y serez plus? Qui donc aura soin de
ma pauvre femme qui ne bouge plus du lit? José-
phine est encore trop jeune pour gouverner le mé-
nage; Simon, qui n'a pas tiré & la conseription,
n’est pas capable de tenir la charrue toute la jour-
née dans les terres fortes; et si je tombais malade
aussi, quidonc surveillerait les autres domestiques?
Est-ce que tu veux perdre ma maison? Qu’est-ce
queje tai fait, pour que tu me mettes dans une si

de peine?

-— Notre maftre, il ne faut pas vous échauffer
comme ¢a, il faut écouter la raison. Vous savez
bien qu’il y a trois ans j'ai demandé Jeanne, et
qu'elle a refusé de se marier parce qu'elle voyait
que la mattresse ne pouvait se passer d'elle: la
pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous
laisser dans |embarras. Mais 4 présent que José-

 

JEANNE EN SERVICE, Mm

phine peut remplacer sa mére, nous voulons nous
marier. C'est assez avoir attondu ; car enfin la jeu-
hesse 86 passe, voyez-vous, notre maitra! »

La maitresse dit qu'il faut les Inisser martor,

« C’est done bien vrai que tu veux nous quitter,
petite Jeanne? dit la maftresse, qui no dormait pas
et qui avait tout entendu.

— Ma chire maitresse, jo n'ai point de parents;
si j'avais le malheur de vous perdre tous les deux,
je ne pourrais me faire 4 d’autres maitres, et je ne
trouverai jamais un autre homme comme grand
Louis, que j'aime depuis longtemps. »

Maitre Tixier avait la téte dans ses mains et
restait sans mot dire.

« Elle a raison, notre homme; il faut les laisser
marier, mais 4 la condition qu'ils ne nous quitte-
ront pas.

— Oui, dit le mattre; promettez-moi de rester
tant que Joséphine ne sera pas mariée.

—— Puisque vous le voulez, nous resterons avec
vous, n’est-ce pas, petite Jeanne?

— Mais, dit-elle, quand les enfants viendront,

_ je ne pourrai plus faire autant d’ouvrage; ils crie-
ront et ca vous ennuiera. ‘

— Ne t’en inquiéte pas, dit Louise; c'est moi
qui les soignerai, tu n’en auras pas l'embarras.

— Est-ce que mes enfants n'ont pas erié? dit
le maitre; est-ce que ceux qu'auront Joséphine et
Simon, quand ils seront mariés, ne crieront pas?
et n’es-tu pas notre enfant aussi bien qu’eux ?

na SECONDE PARTIE.

— Que vous dtes done hons, tous! dit Jeanne.
— Ainsi, c'est entendu, vous no nous quitteres
pas? n
Jeanne et grand Louis promirent de rester, Un
mois aprés ils se maridrent sans noce et sana bruit.
M. le curd, qui aimait beaucoup Jeanne, lui donna
un déjeuner aprés la messa du mariage; il y in-
vita lea témoina, i la téte desquels se trouvait le
" pire Tixier. Le soir, au Grand-Bail, on donna du

hon vin & tout le monde pour boire 4 la santé des
mariés.

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. ais

 

TROISIEME PARTIE.

SEANNE EPOUSE ET MERE.

Tl vient mal & la jambe de maitre Tixier.

Jeanne était mariée depuis six mois, Joséphine
uvernait bien la maison, et Louise continuait
‘apprendre tout ce qu'elle voulait. Un jour, mat-
tre Tixier rentra en tratnant la jambe.
' « Qu’avez-vous done, notre maitre? est-ce que
vous vous étes fait mal?

— Non, petite Jeanne; mais il m’est venu des
boutons & la jambe; il ya un mois que ¢a va et
que ca vient, et depuis deux jours j’en souffre tout
a fait.

— Il faut soigner ce mal-la. Je vais aller chez
M. Je curé, qui a des remédes pour tout; il trou-
vera bien ce qu'il faut pour vous guérir.

— Laisse donc! ¢a n’en vaut pas la peine.

— Si fait, notre maitre, ¢’en vaut la peine; j'ai
toujours entendu dire 4 ma chére défunte, qu'un
mal pris 4 temps n’était rien, mais qu'un mal né-
gligé c’était une ruine.

—— C'est bon! ta iras dimanche; ce n'est pa.

e:

 

11d TROISIEME PANTIE.

quelques jours de plus ou de moins qui y feront
grand'chose, »

Le samedi, quand le meunier vint chercher la
fournée, tous les hommes étaient au travail; mai-
tre Tixier monta au grenier et mesura le blé pour
le donner & moudre. En descendant, son pied
glissa le long de I’échelle, comme il était presque
en bas; sa jambe malade frotta et fut écorchée; il
rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise.

« Mon Dieu, notre maitre, comme vous étes
pale! Qu’est-ce qui vient done de vous arriver? »

Maitre Tixier, sans répondre, leva le bas de son
pantalon, et Jeanne vit une écorchure longue de
quatre doigts, avec une entaille toute saignante au
has. Elle chercha tout de suite un bout de linge,
lo trempa dans l'eau fratche et l'appliqua sur ia
plaie; puis elle envoya Louise chez M. le curé. |

« Dis-lui que ton pere s'est blessé sur un mal
qu'il avait déja; il apportera ce qu'il faut. »

M. le curé ne tarda pas 4 venir; i] apportait une
petite bouteille de teinture d'arnica, dont il mit
quelques gouttes dans !'eau, et i] mouilla une
compresse ; il en couvrit la plaie et banda la jambe,
puis il laissa une petite éponge 4 Jeanne en Jui
recommandant de s’en servir pour mouiller le
linge sans l’dter, quand il serait sec; il dit au pére
Tixier que, s'il voulait guérir, il fallait rester au
lit sept ou huit jours.

« Cest bien difficile, monsieur le curé; il y a
tant & faire ici!

— Il faut pourtant rester tranquille; vous n’étes
plus jeune, mon ami ct les plaies aux jambes ne

JEANNE EPOUSE ET MERE. Vs

guérissent pas facilement 4 votre age. Si vous ne
voulez pas dtre infirme pour le reste de vos jours,
restez en repos comme je vous le dis.

— Et comment done faire?

— Ne vous tourmentez pas, notre maitre, dil
Jeanna; est-ce que grand Louis n'est pas la pour
faire ce que vous commanderez? Soyez tranquille,
restez au lit une bonne huitaine, et rien n'en souf-
frira dans Ja maison. »

Tl vient un officier en remonte marchander les juments
de maitre Tixier.

Un matin, maitre Tixier, qui ne marchait pas
encore, était assis dans son fauteuil auprés de la
porte; il vit venir & lui un grand officier de cui-
rassiers, suivi de son maréchal des logis.

« Tiens! s’écrie-t-il en voyant le maréchal des
logis, c'est Etienne Durand, de la Tréchauderie!
Comment se fait-il que tu sois dans le pays, mon
garcgon ?

— Parce que j’y suis venu avec mon capitaine,
que voila. Nous achetons des chevaux pour le régi-
ment, et je me suis souvenu que votre écurie était
toujours bien montée.

— Jeanne, va tirer du vin, et du meilleur!
Monsieur I'officier, vous allez boire un coup.

— Merci, mon brave homme, je suis trés-pressé.
Faites donc sortir vos chevaux de I’écurie, s'il vous
plait. » :

Jeanne appela son mari, qui amena les quatre
juments devant la porte. .

116 TROISIEME PARTIE.

« Voila de belles bates, dit le capitaine, je n'en
ai pas vu de semblables dans tout le pays. »

Et il se mit & les examiner, a les faire trotter,
galoper; il rentra pour en faire compliment A mai-
tre Tixier et lui demanda combien il voulait les
vendre.

« Ma foi, monsieur lofficier, je ne me soucie
pas de m’en défaire; ce sont de braves bates sans
défauts, et je ne les remplacerai jamais; et puis,
sans vous offenser, ce serait trop cher pour vous :
on ne donne pas des chevaux de ce prix-l& aux
soldats.

— Vous voulez donc les vendre bien cher?

— On ma offert douze cents francs de la grise
et trois mille francs des trois autres ensemble.

— Cétait bien payé; mais ce n'est pas seulement
pour mes hommes que j’achéte des chevaux; je
suis quelquefois chargé par mes camarades de leur
trouver quelque belle béte, et justement mon co-
lonel m’a demandé un beau cheval de bataille;
ainsi, nous ferons affaire ensemble, si vous le
voulez.

— Je vous dis, monsieur le capitaine, que je
n'ai pas envie de vendre mes juments.

~ Pourquoi donc, mon ami? Avec la moitié
du prix que je vous en donnerai, vous aurez deux
poulains de trente mois qui feront parfaitement
votre service et qui deviendront 4 leur tour de
beaux chevaux entre les mains de votre homme,
qui s'entend si bien a les soigner.

— Monsieur I’officier, il faut diner avec nous!
nous traiterons cette affaire-la le verre & la main.

JEANNE EPOUSE ET MERE. uy

Co n'est que le diner d'un paysan, mais le cour
est.
Y — Pas pour aujourd'hui, mon ami ; j'ai un ren-
dez-vous 4 la ville avec le maquignon; mais je
viendrai aprés-demain, et, si vous voulez que nous
fassions marché , je mepried diner sans eérémonie.
— C'est dit, monsieur Uofficier; et toi, Etienne,
ta n'y manqueras pas : il faut renouveler connais-
sance.
— Merei, pare Tixier; je viendrai, soyez-en
sir, » dit-il en regardant Joséphine.

Maitre Tixier veut qu’on donno un bon diner
& Yofficier.

« Alfons, Jeanne, et toi, Joséphine, il faut se
distinguer, mes enfants; nous allons bien régaler
Yofficier, afin qu'il se souvienne des diners du
Berry quand il sera retourné 4 son corps. »

Le suriendemain, les deux militaires arrivérent
i midi. Le diner était prét. Maitre Tixier, assis
dans son fauteuil de paille, avait la jambe étendue
sur une petite chaise et appuyée sur un oreiller;
on donna le fauteuil de la maitresse & ]'officier,
qui dit en se mettant & table :

« Eh bien? maitre Tixier, avez-vous fait vos ré-
flexions ?

—— Monsieur le capitaine, mangeons d’abord en
repos, puis on parlera d'affaires. Simon, va-t’en
au cellier, mon garcon; tu chercheras derriére la
cuve, dans le coin & gauche, il y a quelques bou-
teilles de vin vieux que je gardais pour une bonne

118 TROISIEME PARTIE,

occasion; tu vas les apporter sana los remuer et
Jeanne les dépotera.

—- Mais pourquoi ees deux jolies filles ne se
mottent-elles pas A table avec noua? dit le capi-
taine en mangeant la soupe.

— Monsieur, dans notre pays, les femmes ne
se mettent jamaia i table avec les hommes, et le
mattre mange toujours tout seul; je trouve la cou-
tume bonne et je la conserve.

— Vous avez 1a une belle famille, ma foi! je
vous en fais mon compliment.

— Tout n'est pas Ii, monsieur: j’ai une fille
mariée dans le voisinage; mats cette grande brune
n'est pas & moi : c'est notre servante, la fernme
du laboureur qui soigne les juments; ce qui n’em-
péche pas que je l'aime autant que mes propres
enfants. Elle a dressé mes filles mieux que si je
les avais mises dans les pensions; et, si je n'avais
pas ma pauvre femme infirme, la, dans son lit,
jaurais le cceur léger et l'esprit tranquille avec
Jeanne et son mari pour soigner ma maison. »

Etienne Durand demande Joséphine & son pére.

« Maitre Tixier, dit l’officier, vous devez remer-
cier Dieu de vous avoir donné d’aussi bons domes-
tiques, car onn’en rencontre pas souvent de sem-
blables. Savez-vous qu'on fait trés-bonne chére
chez vous? je n’ai jamais rien mangé de meilleur
que cette étuvée et cette fricasée noire. . ,

— Oh! c'est que la petite Jeanne est une fine
cuisiniére. »

 

JEANNE EPUUSE ET MERR. 11a

Quand on servit une belle dinde rétie 4 point,
Vofficier s'éeria :

« Comment ! ce n'est done pas fini?

— Et ce paté, ot les écrevisses, et la galette, at
puis les friandises! C'est que Jeanne veut que rien
n'y manque.

— Cest vraiment beaucoup trop! Que faites-
vous done, mattre Tixier, quaad vous mariez vos
filles, si vous donnez un repas comme celui-ci &
deux porsonnes?

— Je n’en fais pas davantage, monsicur loffi-
cier; seulement, au lieu d'un paté il y en a qua-
rante; au lieu d'une dinde j’en mets quinze, et
ainsi de tout; puis l'on défonce deux pices de
vin pour qu'il soit plus tot tiré.

—H6! hé! comme vous y allez dans votre
pays! Et quand marierez-vous cette jolie blonde
qui me donne une assiette?

— Si maitre Tixier veut m’écouter, dit Etienne
Durand, le maréchal des logis chef, et que José-
phine n’ait pas oublié son ancien ami Tiennaud,
qui s'amusait 4 la faire sauter quand elle était
petite, ca ne tardera pas. Si tu veux m’attendre,
Joséphine, tu ne t’en repentiras pas; tu seras bien
heureuse avec moi.

—(Can’est pas derefus, Etienne, dit le ptre Tixier:
vous Stes de braves gens et came va; mais il me faut
un gendre qui demeure avee moi, je t’en avertis.

— Justement, il y a trop de monde chez nous
pour que j’y trouve place. Voyons, Joséphine,
est-ce que je te fais peur, que tu détournes la
téte? »

120 TROISIEME PARTIE.

Joséphine rougit et ne répondit rien; mais
Jeanne dit :

« Etienne, revenez aprda avoir fini votra temps
de servieo, et ne vous oveupez pas di reste, »

Lioffcior demande A maitre Tixier s'il eat honraux.

« Vous nvavez lair d'dtro fort heuraux, mattre
Tixier, dit le capitaine; je connais bien des gens
plus riches que vous et qui n'ont pas le bon esprit
de savoir se contenter de leur sort.

— Ma foi, monsieur Vofficier, quand tout mon
monde so porte bien ct est 4 louvrage, que les
blés sont bien venants et les bergeries cn bon
état, je no vois pas trop ce qui pourrait me man-
quer.

— Mais la gréle, les maledies?

— Que voulez-vous, mon:ieur! Dieu a bien fait
ce qu'il a fait; nous savons ga mieux que les au-
tres, nous qui travaillons & la terre et qui soignons
le bétail. La gréle et les autres fléaux sont des
épreuves que Dieu nous envoie, et il ne faut pas
en murmurer. Les maladies nous avertissent que
notre corps ne peut pas toujours durer, ou bien
que nous le gouvernons mal.

— Ne trouvez-vous donc pas qu'il aurait mieux
valu mourir sans souffrir?

— Oh! que non; le mal que !’on endure fail
penser & Dieu, qu'on n'est déja que trop porté 4
oublier. Si le corps ne ressentait aucun.mal, on
ne saurait pas quand on abuse de ses forces. Et
si, quand on se heurte quelque part, la douleur

JEANNE BPOUSE RT MERE. 1a)

ne nous avertissnit pas du danger, on se briserait
vomme verra sans een douter,

— Savez-vous bien, mattre Tixier, que vous
parlez 1h comme un livre.

— Jene sais pourtant pas lira, malheureusement
pour moi! mais je fais attention A tout ca que jen-
tenda, et je parle souvent avec notre curd, qui est
un savant homme ; puis je rumine tout ca la nuit,
ear i mon fige on ne dort plus gudre, et j'ai re-
connu quo Dien a fait tout pour le mieux dans ce
monde,

— Moi, je ne suis pas tout d fait de cot avis-li;
je mo demande pourquoi nous ne sommes pas nés
avee unc bonne toison sur le dos pour nous pré-
server du froid qui nous fait tant souffrir ; et aussi
pourquoi nous n‘avons pas d'armes naturelles,
comme les boufs, par exemple, pour nous dé-
feudre contre nos ennemis. Il me semble que Dieu
ne nous a pas favorisés.

— Et cette téte, et cet esprit qui n'est jamais en
repos, répondit Tixier, les comptez-vous donc pour
rien! Tenez, ‘il y a des gens qui se mettent de
dréles idées dans la téte; ils feraient bien mieux
de remercier le bon Dieu qui les a créés que de
critiquer son ouvrage. Moi, je n’en cherche pas si
long pour le bénir : il me suffit de regarder les
animaux qui sont autour de moi pour comprendre
que je suis mieux partagé qu’eux. Voyons, mon
capitaine, avez-vous jamais vu des chevaux (et
pourtant cet animal n'est pas béte) semer de l'a-
voine, la récolter et la mettre 4 l’'abri pour I'hiver?
Ont-ils jamais eu l'idée d’atteler les hommes

128 TROISIENE PARTIE.

la charrue ot de les faire travailler pour eux? Et
cos beeufs qui vous somblent si bien armés, un
enfant lea conduit aveo une baguette, et je crois
bien que vous ne changeriez pas votre grand sabre
contre leurs cornes,

— Maia il me semble que vous travaillez pour
vos chevaux pendant une bonne partie de l'année?

— Eeoutez done! c'est trop juste. Je les prive
do lour liberté & mon profit; il faut bien qu’ils
aiont chez moi leur nourritura, puisqu'ils ne pou-
vent pas aller la chercher leur funtaisie; et mieux
je les nourris, plus ils travaillont : c’est donc dans
mon intérdt que je tache de récolter beaucoup de
trifle et d'avoine. Mais, pour en revenir 2 ce que
nous disions tout l'heure, qu'importe que!l'homme
n‘ait ni plumes ni toison, s'il a lesprit de filer le
chanvre et la laine? Qu'importe qu‘il naisse sans
armes, s'il sait s’en faire avec tout? Tenez, mon-
sicur lofficier, c'est étre ingrat et offenser Dieu
cue de penser qu'il nous a moins bien traités que
les animaux privés de raison, nous qui le connais-
sons et savons le prier. » |

L'offictor s'étonne d'entendre parler maitre Tixier
de cette facon-la.

« Mais ot avez-vous pris tout ce que vous ve-
noz de me dire, maitre Tixier, puisque vous ne
savez pas lire?

— Je vous l'ai dit, mon capitaine; je fais atten-
tion & tout ce que j'entends, et la nuit je le re-
passe dans ma téte. »

 

JEANNE BPOUSE RT MERE. 128

Puia il ota son chapeau, ot, regardant le ciel, il
continua :

a Je léve sonvent les yeux pour penser d colui
qui est li-haut, et je les abniase sur le terre pour
le héniv, Quand je vois le ciel avec son beau soleil
et ses dtoiles, je dis que celui qui a fait tout ga s'y
entend mieux que nous, et quil n'y a rien a re-
dire 4 son ouvrage. Le soleil réchauffe les mé-
chants comme les bons; la pluie fait pousser le
blé de tout le mende, sans préférence pour per-
sonne : c'est pour nous faire comprendre qu'il
faut dtre bon comme Dieu pour lui plaire.

— Mais & ce compte-la, mattre Tixier, les mé-
chants seraient aussi bien traités que les bons.

— Le Seigneur est mort pour eux aussi, mon
officier; mais on n'est pas heureux en faisant le
mal, demandez 4 notre curé! Il vous dira qu'il
n'y 2 point de repos pour les méchants, et que le
mal qu’ils font les tourmente plus qu'il ne nuit
aux autres. D'ailleurs, est-ce que nous n‘avons pas
les récompenses et les peines de l'autre vie pour
nous rassurer 1i-dessus ? Laissons faire & la bonté
de Dieu, et confions-nous dans sa justice.

— Maitre Tixier, vous étes un digne homme, et
je vous offre mon amitié en échange de la votre.
Si vous l'acceptez, je m’en tiendrai fort honoré.

— Mon capitaine, tout l’honneur sera pour moi.
Touchez la, et si jamais vous avez besoin de Syl-
vain Tixier, venez le trouver sans crainte; la ouit
comme le jour, il sera prét & vous servir. Parlons
affaires, maintenant. Jeanne, va chercher ton mari.»

124 TROISIEME PARTIR,

Maitre Tixior vond ses jumonts.

« Voyons, grand Louis, mets-toi Ji; tu vas boire
un coup et manger des giteaux de ta femme. Louise,
donne-lui un verre. Voila monsieur lofficier quia
grande envie de la Grise : faut-il la lui vendre?

— Notre maitre, d votre volonté; mais je vous
avortis que, si vous la vendez, la Blanche dépé-
rira. Vous sayez bien qu’elles ne peuvent pas so
passer l'une de l’autre; quand yous emmenez l'une
des deux pour aller seulement & la ville, autre
ne travaillo pas la moitié autant qu’d lordinaire,
ot elle ne mange pas un seul brin de foin tant que
vous n’dtes pas revenu.

— C'est une raison, ¢a; je n'y avais pas pensé.

— Mon capitaine, dit Etienne Durand, le colo-
nel a besoin de chevaux de voiture : si l'on pre-
nait la Grise et la Blanche, sauf meilleur avis ?

— Vous avez raison, Durand; voyons, maitre
Tixier, quel prix en voulez-vous ?

— Vous savez, monsieur I'officier, que j'en ai
refusé deux mille deux cents francs, et je vous ai
dit la vérité; mais, comme je ne veux pas faire
marchander un homme comme vous, donnez-moi
deux mille francs nets et je serai content.

— C'est un peu cher, maitre Tixier.

~Je n’en peux rien rabattre, et je vous de-
manderai encore une piéce de vingt francs par. ju-
ment pour Ics épingles de grand Louis. Qu’en
dis-tu, toi?

— Notre mattre, répondit grand Louis, je dis

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. 12%

que c'est leur prix; mais, si monsieur loflicier aé-
para les pauvres bétes, olle dépériront, je len
avertis, car elles ne se sont jamais quittées.

— Allons, puisqu’il faut en passer par 1A, va
done pour deux mille francs et les épingles, Vous,
mon gargon, soyez tranquille; je vous promets
que vos juments vivront dans la méme écurie et
qu'elles seront attelées 4 {a mémo voiture, Maitre
Tixier, je ne peux pas prendre vos bites tout de
suite; vous me les aménorez d la foire de Vatan
dans cing jours. Jo n‘achéte pas comme un parti-
culier, moi ; il faut que mon marché soit signé des
autorités. Je vais laisser les épingles & votre homme,
pour qu'il soigne bien mes juments. Adieu, mat-
tre Tixier; merci de votre bon accueil. »

Etienne Durand demanda la permission de cau-
ser un instant avec Joséphine, et partit plein d’es-
poir avec son officier.

Malitre Tixier est content de son marché.

Maitre Tixier dit & Jeanne qu'il fallait régaler
tout le monde de la maison avec les restes du di-
ner, afin que chacun eit sa part de plaisir. A sou-
per, grand Louis dit :

« Notre maitre, le coeur me saigne de perdre
ma pauvre Grise et la Blanche, que j'ai élevées et
soignées depuis quatre ans.

— Moi je ne me repens pas de mon marché.
Crest une bétise & un paysau d'aveir de si beaux
chevaux dans son écurie : s'il leur arrive un acci-
dent, c’est une rude perte pour lui et dont il se

126 TROISIEME PARTIE.

ressent longtemps. J’aurai pour huit cents franes
deux beaux poulains, et le reste de mon argent
servira pour murier Joséphine. Enfants, les juments
no sont plus nous ; ainsi ne vous avisez pas de les
faire wravailler ; il faut me les signer mieux que si
leur nouveau maitre était li : entendez-vous ? »

La veille de la foire, Etienne Durand vint voir
les chevaux; mais il s’en ocenpa moins que de Jo-
siphino; il avait vu son pbre, qui trouvait bon
quill époasat la fille do Tixier; il dit qu'il re-
viendrait dans huit mois, et Joséphine, qui le trou-
vait isa convenance, promit de l’attendre.

Jeanne a une potite fille. — La petite Nannotte.

Jeanne cut une petite fille: elle n’en cacha pas
sa joie, quoique grand Louis, qui désirait un gar-
con, fit un peu la grimace; mais quand il eutem-
brassé la petite Nannette (car Jeanne voulut don-
ner isa fille le nom de l'exeellente femme qui
avait été pour elle une seconde mére), il fut si aise,
qu'il ne pensa plus au gargon. On baptisa !'enfant,
dont Louise fut marraine avec Guillaume, son
beau-frére.

La petite Nannette était si douce, si tranquille,
qu'on ne l’entendait jamais crier. Quand elle avait
tout cé qu'il lui fallait, on la posait sur le lit de
la mattresse, 4 cdté d’elle, et on ne la tenait jamais
sur les bras.

- -« Eh bien! disait maitre Tixier, cette enfant qui
devait me casser la téte, je ne l'ai pas encore en-
tendue. Vous la laissez sur le lit comme une sou-

JEANNE EPOUSE ET MERE, 127

che: si elle était méchante, vous seriez toutes
aprés ; et parce qu'elle est douce, vous ne vous
en occupez seulement pas. C'est toujours comme ¢a.

— Cest bien vrai, mon pore, dit Louise ; mais
Jeanne ne veut jamais que je la prenne.

— Ne I’écoute pas, ma fille; moi, je te com-
munde de la promener.

— Notre maitre, elle en prendra l'habitude, puis
elle ne voudra plus rester au lit.

— Ne voild-t-il pas un grand malheur! vous
dtes six femmes ici, et vous ne pouvez pas tenir
cette petite les unes ou les autres! Si c'était aussi
bien l'enfant de Joséphine, tu no le laisserais pas
comme ¢a !

— Mais, notre maitre, ce n'est pas la méme chose.

— Et moi je dis que si, entends-tu? »

Etienne Durand revient du régiment pour épouser
Joséphine,

Etienne Durand revint au bout de huit mois,
comme il l'avait promis. [1 passa au Grand-Bail
avant d'aller chez son pére, tant il était impatient
de savoir parlui-mémesi Joséphine l'avait attendu.
On fut bien content de le revoir, et, un mois aprés
son retour, on fit la noce chez ses parents, dont la
ferme n’était qu’é un quart de lieve du Grand-
Bail. ,

« Qu’est devenu ton capitaine? dit mattre Tixier
en ramenant sa fille chez lui.

— Il a eu de l'avancement, et on I'a envoyé en
Afrique. »

128 TROISIEME PARTIE.

Un jour que le pire Tixier dinait & sa petite ta-
ble, comme & son ordinaire, son gendre lui dit:

« Quel profit trouvez-vous done, mon pére, &
manger du pain d’orge? Ceat une mauvaise nour-
riture: il en faut une trds-grande quantité, et il
n'ya pas de pain qui se pétrisse plus mal ni qui
soit plus difficile & conserver.
_ — Et que veux-tu que je fasse de mon orge,
Etienne?

— Iln’en faut pas récolter du tout, ou du moins
nen récolter que bien peu. Dans un pays & fro-
ment comme celui-ci, c'est une duperie que de se-
mer de l'orge.

—Mais je ne peux pas toujours faire du froment ;
la troisiame année, il faut bien occuper les terres.

— D’abord, mon pére, vous en labourez trop;
si vous en faisiez un tiers de moins, ellés seraient
mieux fumées, elles vous couteraient moins de fa-
con et vous récolteriez autant.

— C'est pourtant vrai, ce que tu dis-la, Etienne!
mais il faut cependant que mes terres soient oc-
cupées.

_- — Eh bien! vous sbmerez deux fois plus de tré-
fle et de sainfoin ; vous éléverez du bétail qui vous
rapportera de bon argent, et vous pourrez fumer
davantage vos terres et les améliorer. C'est comme
vos foins: vous les coupez beaucoup trop tard,
lorsqu’ils sont déja durs. Ordinairement, vers la
fin de mai,.il y a un vent qui souffle entre le nord
et le levant, et qui donne du beau temps pour une
bonne semaine au moins. Coupez votre foin alors;
vous en aurez davantage, ilaura plus de gofit, et

JEANNE EPOUSE ET MERE. 129

vos bétes le mangeront sans en gaspiller; et puis
vos regains serent plus précoces, vous les serre-
rez avant les pluies d’automne, qui les gatent si
souvent. Voulez-vous me laisser essayer cette année?
Fai bien observé ce que jai vu dans les autres
pays, et je voudrais mieux faire qu'on ne fait ici.
C’est comme les moutons, & qui vous ne faites de
litiére que tous les mois, et dont la bergerie n'est
nettoyée que deux fois par an; croyez-vous y trou-
ver du profit? Mettez done souvent de la litiare,
et-qu’on ote le fumier tous les mois; le chaume ne
manque pas ici, et vous verrez vos bétes! »

Le pére Tixier, qui n’était pas tétu, fit ce que
voulait son gendre. Il cultiva aussi des betteraves
ct des carottes dans ses terrains légers, et il s'en
trouva bien.

Sizaon tire au sort et améne un mauvais numéro.

Le jour du tirage approchait: maitre Tixier
consulta son gendre pour savoir s'il valait mieux
mettre 4 l’'assurance pour Simon que de courir la
chance de tirer un bon numéro, quitte a chercher
un homme si l'on en avait besoin. :

« Moi, dit Etienne, je vous conseille de ne faire
ni l'un ni l'autre. Si votre fils tire un mauvais nu-
méro, laissez-le partir; rien ne fait plus de bien 4
un garcon que de voir un peu de pays: ¢a lui ou-
vre les idées. Je serais bien faché d’étre resté chez
nous, au lieu d’aller au régiment. Je ne savais rien
quand je suis parti, et maintenant je sais liro,
écrire et parfaitement compter. J’ai oublié toutes

 

130 TROISIEME PARTIE.

lea bétises qu'on se met dans In téte quand on n'est
jamais sorti de son endroit, at jai de reste les
quinze cents francs qu'un homme m’aurait conte.

Est-ce que tu as peur de partir, Simon?

— Mais non, pas trop; Vaimerais bien & voir
du pays.

— Tu as raison, mon frére; d'ailleurs, J’on ap-
prend 4 obéir quand on est au corps; et quand on
sait bien obéir, on sait bien commander. »

Le pore Tixier suivit le conseil de son gendre;
le sort tomba sur son fils, et il attendit patiem-
ment qu'on !'appelat eous les drapeaux.

Jeanne veut se faire batir une maison.

Jeanne dit un jour a son mari:

« Grand Louis, Joséphineest mariée, nous avons
un enfant, nous pouvons en avoir d'autres : il faut
songer 4 nous retirer, mon homme; nous com-
menguns & étre de trop dans la maison.

— Je crois que tu as raison, ma femme ; mais
ou aller demeurer?

—Yai envie de bitir une petite maison’ bien
propre, bien commode, avec un jardin par de-
vant. Qu’en dis-tu?

—Je dis que ga nous coftera beaucoup; mais
ce serait bien mieux. Et puis les gens qui sont lo-
gés chez eux font meilleure figure.

— Tiens, grand Louis, il faut la batir sur la
pidce de terre que j'ai achetée du pire Colis; e’est
tout auprés du chemin, et la terre est excellente.
T] ne faudra pas 'ongtemps pour qu’elle fasse wi

JEANNE EPOUSE ET MERE. 181

bon jardin et. une bonne chtnevidre, Parlons-en
& notre maitre, »
Tixier dit qu’ils n‘avaient pas tort de vouloir
ere chez eux, mais qu'on avait bien le temps d'y
penser. — ,

« Pas déja tant, maftre; il faut commencer i
sen occuper: on ne plante pasune maisoncomme
un arbre. »

Le dimanche suivant, ils allérent voir le champ
tous ensemble. Jeanne expliqua qu’ellevoulait que
sa chambre fit élevée sur I'étable, qu'on creuse-
rait de deux pieds pour la rendre plus chaude
lhiver, et qu'elle demanderait 4 Mme Isaure, qui
s'était mariée presque en méme temps qu'elle, de
lui en faire un dessin.

« Allons-y tous trois de ce pas, » dit le pére
Tixier. Pe .

Quand ils farent arrivés chez Mmo Dumont, on
leur fit veir. différents dessins de maisons. Jeanne
en choisit une.qui avait un petit perrun de dix
marches sur le coté, et une galerie sur la facade.
Le toit avancait d'un métre tout autour pour ga-
rantir le perron et la galerie; ce qui permettait
aussi de mettre les ustensiles de culture a | abri
sur les denx autres cétés. Cette maison eontenait
d’abord Vétable en bas et un eellier aussi ereuséde
deux pieds; et-dans l'étable un petit endroit qui
n’existe pas. ordinairement dans les maisons de
paysans, et auquel Jeanne tenait beaucoup. par
propreté. Au-dessus, deax chambres et un petit
escalier pour aller au grenier;-car Jeanne trouvait
bien laid pour une femme de monter ’ échelle,

132 PROISIEME PARTIE.

Mais il fallait an moins quinze cents francs pour
DAtir cette maison, et grand Louis trouvait que
e’était bien lourd pour sa bourse. Mattre Tixior
lui dit :

« Ne t'en inquidte pas, grand Louis; je to pré-
terai sept cents francs rembouraables en sept ans,
et comme j'aime 4 étre payé exactement, je te les
ferai gagner; de cette fagon, tu pourras con*orver
un peu d’avance.

— Mon Dieu, que vous étes bon, notre maitre!
dit Jeanne; quand je serai dans not-e maison, je
penserai toujours que c'est & vous que je dois mon
bonheur. »

_ On commence la maison de Jeanne.

« Puisque. vous voulez batir, mes, enfants, dit
mattre Tixier en rentrant chez lui, commencez
done tout de suite; pour qu'une maison soit saine,
il faut qu’elle séche au moins pendant un an. Grand
Louis, ce n'est pas encore le temps des foins; pro-
fite de ce qu'il n’y a pas grand'chose 4. faire ici
pdur te procurer des matériaux.

— Notre mattre, je vais prendre le pére Dar-
naud, qui a ua bon cheval et qui me conduira
tout ce qui est nécessaire. Il n'est pas juste que
jemploie pour moi le temps que vous me payez.

— Et moi, je te dis qu'il est juste d’aider un
brave domestique qui m’a servi pendant quinze
ans ; je nentends pas que lu te serves d'autres
bétes que des miennes. »

Maitre Tixier fit faucher le sainfoin qui était

 

JEANNE RPOUSE RT MERE, 193

dans le champ de Jeanne, et l'on mit les ouvriers
A ereuser les fondations. La batisse allait son
train; et quand Jeanne n’avait rien 4 faire, elle
promenait la petite Nannette jusque 1h; si les
ouvriers ne comprenaient pas bien le plan de
Mme Isaure, elle le leur expliquait.

Apres In moisson, Yon posa la charpente; mais
l'on n’enduisit pas encore les murs, afin qu’ils
cussent le temps de sécher entirement jusqu’au
printemps suivant. Quand la maison fut couverte,
Jeanne dit qu'il fallait bécher le jardin, afin de lo
planter 4 l‘automne.

« Je veux beaucoup d’arbres fruitiers, dit-elle,
et de toutes les espéces. I y en aura au bord des
allées qui couperont Je jardin en quatre carrés,
et puis dans celle qui en fera le tour ; et je veux
des péchers le‘ long du mur au midi, et des treil-
les qui garniront notre galerie. »

Maitre Tisier s’étonne que Jeanne vouille tant d’arbres
dans son jardin.

« Que veux-tu done faire de tous ces arbres,
ma Jeanne? lui dit son maitre.

— Un jour ils rapporteront, notre maitre; et
ce sera le profit de Nannette, qui vendra leurs
fruits a la ville. Yous verrez comme elle sera fiére
de vous porter ses premitres péches !

_— Et-comment empécheras-tu ton bétail de
mettre le jardin en friche?

— Mais la porte de I’étable donne sur le c6té
et au couchant ; on fermera la petite cour, et au-

 

134 TROISIEME: PARTIE.

cun animal, pas mame les poules, ne viendra dans
mon jardin, C'est votre gondra qui m'a donné cette
idée-Jd, quand je Ini ai dit combien je trouvais
désagréable d'avoir lo fumier devant ma_ porte
pour: empester ma maison. Est-ce que vous eroyez,
notre maitre, que les gens du bourg en vaudraient
pis, ‘ils plantaiont des vignes et dos arbres le
long de leurs mura, comme on fait dans cette Nor-
mandie of Durand est rosté si longtemps? Lo vil-
lage est si sale qu'on ne sait vraiment par ot
passer; ce n'est pas snin pour les enfants, toute
cette paille pourrie. Et la puanteur qu'elle donne!
cominent pourraicnt-ils s’‘accoutumer d la propreté
au milieu de cette ordure? »
La famille Dumont vint voirla maison de Jeanne
quand elle fut finie. On parla des plantations, et
M. Dumont dit que ses pépinidres étant bien gor-
nies, il donnerait tous les arbres dont on aurait
besoin.
« Et moi, dit Mme Isaure, je t'apporterai des
fraises de tous les mois pour border tes allées.
— Si tu m’en crois, petite Jeanne, dit M. Du-
mont, tu engageras ton mari 4 peindre tous les
bois qui sont exposés & l’air; ce sera un peu cot-
teux, parce que ta charpente dépasse les murs;
mais au fond c'est une économie ; la peinture pré-
serve le bois des vers et de la pourriture. D'ail-
leurs, grand: Louis achétera de Yocre a la livre et
de I'huile de rebut; il broiera lui-méme la couleur
et peindra ensuite, ce n'est pas bien difficile.
— Oui, monsieur; il n'est pas maladroit, et il
en viendra bien 4 bout. »

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. 135

Teanne admiro en maison.

Vora la Saint-Jean de }'annéo suivante, l'on cré-
pit les murs et l'on plafonna lea chambres pour
qu’elles fussent plus chaudes, Jeanne fit mettre una
petite couche de plitre & lintérieur. Elle avait eu
pendant 'hiver un garcon 2 qui son parrain, mat-
tre Tixier, avait donné le nom de Sylvain, ot elle
sentait qu'il était temps de quitter le Grand-Bail.
Quoique Etienne Durand, qui gouvernait & peu
pros tout dans Ja maison, fit toujours bon pour
elle et pour son mori, il wurait fini par s‘ennuyer
de leura enfants. Elle se mettait souvent la porte
pour regarder sa maison. Louise lui disait :

« Hein! comme tu voudrais y étre déja!

— C'est vrai, ma Louise. Je vous aime pour-
tant de toutes mes forces, et j'ai bien lieu de vous
aimer; maia, vois-tu, c'est plus fortque moi : quand
je pense que nous serons dans une maison @ nous,
il me semble que mon coeur éclate au dedans de
moi. C'est si bon de se sentir chez soi et de se dire
qu'on est a l’abri pour le reste de ses jours!

— Et des meubles, petite Jeanne! sais-tu que
ton pauvre lit et armoire de la mére Nannette ne
feront pas grande figure dans ces chambres si
blanches?

— C'est bien 14 mon souci ; je n’ose pas en par-
ler & grand Louis: les hommes ne comprennent
pas combien une ménagére est contente d'avoir un
joli mobilier ; il a dépensé tant d'argent pour cette
batisse, qu'il ne serait peut-étre pas raisonnable

 

136 TROISIEME PARTIB,

de penser & autre chose. Pourtant, comme ton
pore lui en a avaned, nous avona bien eneora do
quoi acheter une armoire et un Lit.

—- Kh bien! moi, jo lui en parlerai & sauper,
sois tranquille, »

Loulso plaisanto grand Louls sur son vilain mobiller.

Le soir, Louise dit 4 grand Louis:

« Est-ce que tu comptes mettre dans ta belle
chambee Io viluin lit de Jeanne ot son vieux coffre ?
Co sera joli! Tout le mondo ee moquora de toi: ils
diront qu au dehors tu fais le faraud avec ta mai-
son qui n'est pas faite comme les autres, et qu'au
dedans tu n'as pas seulement de quoi te coucher.

— Tu as bien raison, ma Louise, et j'y pense
depuis longtemps. Je sais bien que Jeanne a ‘envie
d’un mobilier neuf, quoiqu’elle n’en. dise rien ;
et moi je ne suis heureux que quand elle est con-
tente. Il nous faudrait un lit, une armoire et des
chaises cirées; son vieux coffre servirait de huche
i pétrir le pain.

— Et oa done veux-tu qu'elle mette le linge
que vous quitterez toutes les semaines, quand elle
l’aura passé par l’eau? Il y aura trop de choses
dans le grenier pour l'y placer, et tu ne veux pas,
jespére, le voir trainer dans la maison.

— Mais, Louise, crois-tu que cé serait bier.
d’acheter du mobilier, quand je dois tant d’argeni
a ten pére? ‘

— Allons, dit maitre Tixier, le voila encore 1a--
dessus ! Mais puisque je t’ai dit, tétu, que je te le

JEANNE BPQUSK ET MERE. 197

ferai gagnor! tu Faurais 1k, dans le croux de ta
main, que je n’en voudrais pas : c'est une récom-
pense que je voux te donner, moi! cs-tu donetrop
fler pour la prendre tout simplement? Dailleurs,
tu ania bien que je ne refuse pas d'obliger un ami
dans l'emharras; seulement je veux étre remboursé
au jour dit, car j'aime loxactitude avant tout.

— Crest bien ca qui me tracasse ; car si je ve-
nais 4 mourir avant de vous avoir rombourad!

— Kh bien! je prendrais un de tes champs en
payement ; ainsi n‘en parlons plus, ga m’ennuic.
Ah! écoute done ce que je vais te dire : Prévit, de
la Bordinerie, n'a pas voulu me croire quand je
lui disnia: « Fauche tes prés, tu laisses trop mi-
« rir ton foin; tes seigles auront besoin d’dtre
« coupés avant que tu aies fini ta fauchaison, et tu
« te trouveras dans l‘embarras ; tu ne sauras aux-
« quels aller; et, si le temps se mettaitd la pluie,
« comment ferais-tu? — Bah ! pére Tixier, me ré-
« pondait-il, vous voyez toujours tout en noir;
« parce que vous étes plus vieux que moi, vous
« voulez avoir raison sur tout.—C’est que, Prévét,
« j'ai fait plv.s d'une bétise dans ma vie, et je sais
« ce qu'il en codte! Tu ne veux pas m’écouter, eh
« bien, tu verras! » Ca n’a pas manqué; voila le
temps qui menace; il a été obligé de prendre le
double de monde pour faucher et pour faner, et il
est venu demander 4 Etienne la grande voiture &
échelles et les juments; mais j'ai défendu de rien
lui donner. Il a fait la sottise, il faut qu'il la
boive.

— Notre maitre, dit grand Louis, quand Prévét

 

tas TROISIBNE PARTIE.

eat venu vous dire, l'an passé, qu'il avait quelques
bonnes bouteilles de vin blane que sa défunte tanta
lui avait laisaées, ot qu'il fallait venir ‘lea baie
avec luni, jo me souviens que yous n'y aver pas
manqué

—— Ceat vrai, et o'était du fameux vin, encore!

— Pourquoi done no l'aideriez-vous pas & boire
sa sottise aujourd'hui, comme vous .l'avez aidé i
boire son vin lan dernior?

— C'est juste, grand Louis; jai tort, et tu as
raison. Il faut aider Prévdt, qui court grand risque
de perdre ses foins. C’était mal, ce que je disais 1h.
On a heau faire, ce chien dorgueil revient tou-
jours ! Tu prendras tes juments et ta voiture A ri-
delles, et tu travailleras pour lui tant qu'il n‘aura
pas serré son fourrage, »

Jeanne va Commander ses moubles.

Le jeudi suivant, maitre Tixier emmena Jeanne
en ville pour acheter ses meubles.

« Mon pére, dit Louise, emmenez-moi donc
aussi : je veudrais choisir les étoffes de son lit
avec elle.

— Et la petite Nannette?

— Je vais la faire bien belle et-je lemménerai
comme Jeanne emméne Sylvain. »

En chemin, le pare Tixier dit & Jeanne:

a Ne va pas faire la sotte, au moins! j’entends
que tu commundes tout ce qu'il te faut; d'ailleurs,’
je serai la, et nous verrons bien! »

Quand ils furent chez le menuisier, Jeanne

JEANNE RPOUSE BT MBRE. 130

commanda une bolle armoire en nayer, un lit, une
table et une huche.du méme bois, et le menuisier
dit qu'il lui: donnerait une table commune par-
dessus le marché,

« Et un moulin pour sasser ta farine?

— Notre muitre, co n'est pre bien nécessaire
pour l'instant; vous me laisserez bien sasver chez
vous ; ce sera un peu de peine pour grand Louis
qui portera lo sac, et voila tout.

— Jo ne veux puint de ga; tu vas te commander
un joli moulin pareil aux autres meubles; je n‘en-
tends pas qu'il manque quelque chose a ton mé-
nage. » .

Ils choisirent six chaises en noyer, et le pbre
Tixier acheta un petit fauteuil semblable, en disant
que co serait pour son filleul quand il pourrait
sen servir, On alla ensuite chez le marchand d’é-
toffes pour prendre les rideaux du lit.

« Jaurais bien désiré qu’ils fussent ens ge
verte, dit Jeanne 4 Louise, c'est plus cossu ; n.ais
jen'ai pas assez d'argent. »

Elles choisirent donc une belle cotonnade rouge
& raies; Louise forea Jeanne & prendre une jolie
indienne a fleurs bleues sur un fond blanc pour
faire l'intérieur du_lit et la courte-pointe, et enfin
une bonne couverture de laine. Puis elles achett-
rent aussi tous les menus ustensiles nécessaires
dans. un ménage.

« Voie donc, ma Louise! javais apporié deux
conts ‘francs, et il ue m’en reste plus que dix.
Que ¢a codte done de se mettre 4 son ménage!

— Que veux-tu, ma pauvre Jeanne ? on ne s'y

 

140 TROISIEME PARTIE.

met qu'une fois dans la vie, Mais tu es si propre,
si ménagdre, que tout ton mobilier aura toujours
lair neuf, »

Jeanne chargea une habile ouvriére de faire ses
rideaux ainsi que la garniture de son lit, et de-
manda qu’on les lui rendit Je plus tdt possible.

« Pourquoi done tant te presser, Jeanne | tn as
bien le temps de te mettre ton ménage.

— Non, je n‘ai que le temps bien juste; avec
mea deux enfants je ne fais plus rien chez vous,
c'est & peine si je gagne le pain que je mange; il
faut que ca ait une fin et que j'aille dans ma mai-
son entre la moisson et les vendanges, au temps
ou grand Louis n’est pas occupé. »

Jeanne déménage peu a pou.

Quand le mobilier fut rendu et mis en place,
grand Louis dit & son maitre :

« Votre maison eat trop pleine, et cette autre 1a-
bas s’ennuie d’étre vide.

— C’est-4-dire que tu as grande envie d’y aller:
c'est tout naturel, mes enfants, arrangez ¢a en-
semble; mais je te préviens que j'ai besoin de toi
jusqu’aprés les vendanges.

— Est-ce que je ne serai pas toujours prét pour
vous servir, 1a-bas comme ici?

— Petite Jeanne, je te préviens aussi que je
veux planter la crémaillére le jour ot tu feras hé-
nir ta maison, et je ferai les frais du souper ; tu
m’entends ! »

Jeanne emportait son linge et ses habits peu

JEANNE EPOUSE ET MERE. tal

d pou, et elle les rangeait ou fur ct 4 mesure;
Louise l'aidait quand elle le pouvait, et bientdt il
n'y eut plus que son lit A transporter, car grand
Louis avait déjA conduit le coffre et l'armoire de
la mére Nannette. Il fut convenu que le dimanche
au matin on démonterait le lit, M. le curé devant
bénir Ja maison le soir.

Lo colporteur revient au Grand-Bail.

Le samedi, pendant le, diner, l'on vit venir une
voiture attelée d'un petit cheval qui paraissait fort
vigoureux; elle s'arréta a la porte, ct il en descen-
dit un beau jeune homme qui sauta d'un bond
dans la maison. Chacun le regarda avec étonne-
ment; quand il vit que personne ne le reconnais-
sait, il éta son chapeau, et maftre Tixier s‘écria :

« Tiens! c'est le colporteur ! »

Et il n’était pas difficile de le reconnaitre 4 la
cicatrice qui lui traversait le front.

« Ma foi, mon garcon, j'ai bien cru que ta nous
avais oubliés; nous parlions de toi quelquefois
avec M. le curé, qui disait toujours que nous te
reverrions tét ou tard. .

— Il avait raison, le saint homme! Je n’oublie
point ceux qui m’ont obligé: parlez-moi de lui et
dites-moi s'il va toujours bien.

— Oui, Dieu merci, et j’espére qu'il vivra long-
temps encore ; mais, puisque tu nous trouves a
table, mets-toi & ton ancienne place, sans cérému-
nie, tout comme autrefois. ;

— De grand cceur, maitre Tixier ; mais aupa-

148 ‘TROISIEME PARTIE.

ravant je vais dételer mon cheval qui agrand chaud.

— Crest juste; il faut avoir soin des animaux
qui nots rendent service ; mais ne te dérange pas;
on va mettre ton cheval & Vabri et lui donner ce
qu'il lui faut. » .

Le colporteur se mit % table, et on lui apprit
que Jeanne était mariée & grand Louis, et qu’ils
devaient se mettre 4 leur ménage le lendemain.

« Je ne vois pas votre fille ainée, ni cette écer-
velée de Marguerite, ni le bouvier Claude!

— Ma Solange est mariée et demeure dans une
métairie tout prés d'ici, qui appartient aussi a
M. Dumont; Claude a épousé Marguerite et s’en
est allé dans le bourg. C'est un triste mariage qu'il
a fait la; quoiqu’il n‘ait guére d'esprit, c'est un
brave garcon et bien courageux. __

— Et cette jeune fille-la, dit le marchand en
désignant Louise, est-ce que c'est ce petit lutin qui
sautait toute la journée autour de Jeanne ?

— Oui, mon ami; mais si elle a grandi, sais-
ta que toi aussi tu es grandi et changé? c'est a
peine si je tai-recounu. »

Aprés diner, le marehand s’en alla chez M. le
curé, et il n’en revint que pour souper. Avant: de
se mettre & table, il entra dans la grange ott l'on
avait rangé sa voiture, et il rapporta trois couver-
tures de coton, deux eravates noires et un trés-beau
foulard. I offrit une couverture 4 chacune des filles
mariées, l'autre & Jeanne et le foulard 4 Louise;
puis il prit les cravates noires et voulut en donner
une 4 Etienne Durand et l'autre au maitre. -

« Mon gar¢on, dit celui-ci, je n’entends pas que

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. 143

tu te ruines pour nous. Je veux bien t'acheter
quelque chose, mais je n'accepterai rien, absolu-
ment rien.

~~ Maitre Tixier, vous ne me causerez pas une
humiliation pareille. Si on impose des obligations
& eeux & qui l'on rend service, on en contracte
aussi envers eux ; il ne faut pas refuser aux gens dh
qui l'on fait du bien le plaisir de se montrer re-
connaissants.

— Tu as raison : je n'ai plus rien & dire;
donne, mon garcon, et grand merci. »

Etchacun prit co que lui avait apporté le mar-
chand.

Le colporteur vend & tout le village.

Le lendemain, aprés la messe, quele colporteur
entendit bien dévotement, il étala sa boutique sur
la place de I'église, et il annonca & haute voix qu’il
vendrait ses marchandises au prix codtant, en re-
connaissance du service qu'on lui avait rendu au-
trefois dans-le pays. Chacun s‘approcha et acheta
ce qui lui convenait. Hl dina chez M. le euré. Pen-
dant que les femmes de la ferme s’oceupaient a
préparer le souper dans la maison de Jeanne et y
transportaient tout ce qui était nécessaire, Louise
mit, sans en rien dire, une petite provision de
toute chose dans la huche de Jeanne avee deux
grand pains de froment.

Apres les vépres, M. le curé vint bénirla mai-
son et ensuite l’on se mit & table. Toute. la famille
du Grand-Bail était 14, excepté la maitresse, qui

 

lab TROISIEME PARTIE.

ne se levuit plus. Solange était venue aussi avec
son mari.

« Te voila done dans ta maison, ma Jeanne, dit
mattre Tixier; vas-tu dtre heureuse! mais nous
nous apercevrons bien que tu n’es plus avec nous,

— Il fallait bien, dit M. le curé, que ces braves
gens finissent par se mettre & leur ménage. J'ai
béni la maison de bon ceeur, car je suis bien sir
qu'il ne s’y fora jamais rien de mal et que les en-
fants y seront bien élevés.

~~ Elle s'y prendra de bonne heure, monsieur
le curé; ne fait-elle pas déji compter sa petite
Nannette! y a-t-il du bon sens?

— Notre maitre, est-ce que vous ne serez pas
content quand, & la veillée, la petite vous lira de
jolies histoires ?

— Mais crois-tu, Jeanne, que, si elle apprend
sitdt & lire, ca ne la dégodtera pas de travailler?

— Soyez tranquille, notre maitre! ce-qui entre
dans la téte ne gate pas les doigts; et ceux qui
lont pleine de toutes sortes de bonnes choses tra-
vaillent aussi bien que les autres, s’ils ont du
courage; n’est-ve pas, monsieur le curé? »

M. le curé donne raison A Jeanne.

« Jeanne a raison, dit le curé : ne vaut-il pas
mieux, le dimanche, passer son temps & faire une
lecture, ou bien 4 enseigner 4 lire aux autres, que
de se disputer ou de faire des commérages au dé-
pens du prochain? J’ai toujours vu que les hom-
mes qui savent quelque chose sont plus fac‘les 4

JEANNE EPOUSE RT MERR. 145

vivre que les autres ; ot les femmes qui ont appris
a lire, & écrire, et qui savent se servir de Vai-
guille, sont plus assidues dans leur maison et la
tiennent plus proprement.

— Voyez done grand Louis, pourtant! i) ne gait
pas seulement signer son nom.

— Aussi, notre maitre, s'écria celui-ci, avant
que d'avoir trouvé Jeanne, je ne valais pas grand'-
chose; je brutalisais tout le monde.

— Eet-ce qu'elle aurait tant d'idée, Jeanne, dit
Joséphine, est-ce qu'elle serait si bonne si les da-
mes Dumont ne lui avaient appris tant de choses?

— Tu as bien raison, ma Joséphine. Jaurais
fait comme tant d'autres qui ne pensent a rien du

tout. Aussi, aprés le bon Dieu qui m’a donné une

fime, et ma pauvre mére, qui m’‘a mise au monde,
aprés la mére Nannette, qui m’a tirée de la misére,
je dois tout 4 ces dames : car vous ne m’auriez
pas tant protégée, maitre Tixier, si elles n’avaient
pas pris soin de moi. Aussi je serai reconnaissante
envers elles jusqu'au dernier jour de ma vie.

Le colporteur parle de ses affaires.

« Monsieur le curé, dit Louise, vous aviez une
bien belle nappe d’autel, ce matin, & la messe. Jc
parie que c’est ce jeune marchand qui vous I’a
apportés !

— Oui, ma fille; il a voulu faire ce eadeau a
ma panvre église 5 ¢’est un brave coeur qui n’a ou-
blié aucun de ceux qui l’ont obligé.

-— Tu as done fait de bonnes affaires, toi, dit
oo

146 ‘TROISIEME PARTIE.

maitre Tixier en s'adressant au colporteur; je voia
que tu as un cheval et une voiture, sans compter
co qu'il y a dedans.

— Mais oui; mes petites affaires ne vont pas
trop mal.

— C'est la récompense de votre bonne conduite,
dit le euré.

— Pour vous dire toute la vérité, j'ai eu bien de
la peine d prendre des habitudes régulidres. Fai
souvent rencontré d'anciens camarades qui se mo-
quaient de moi, et j'ai été plus d'une fois sur le
point de eéder & leurs railleries et de les imiter.
Mais quand mes yeux rencontraient un_ miroir
et que je voyais ma. cicatrice, je pensais 4 vous
tout de suite, monsieur le curé, et aussi 4 la mai-
son du pére Tixier, et je redevenais fort contre la
tentation. Il est si difficile de rompre avec les
mauvaises habitudes!

— Vous dites la une grande vérité, mon ami;
c'est pourquoi l'on ne saurait veiller de trop prés
& s’en préserver.

— Enfin, j'ai contracté celle de la bonne con-
duite et du travail; je me suis donné bien du
mal; j'ai parcouru toute la France, marchant la
nuit et vendant le jour, faisant souvent beaucoup
de chemin en yue d'un petit bénéfice, et vivant de
peu. J'arrive de Paris, oi j'ai retrouvé mon pire,
que je n’avais pas vu depuis huit ans. Jugez si j'ai
‘été heureux d’étre en état de le tirer de la carriére
ou il travaillait, ce qui était un métier trop dar
pour son Age! J’ai pu lui acheter le fonds d’un de
ces petits eommerces des rues, qui, & Paris, suf-

JEANNE EPOUSE ET MERE. 147

fisent 4 nourrir leur homme, Me voici le cur
content en pensant que mon pauvre pére n'aura
plus & souffrir, et je compte bien Taller voir de
temps en temps.

— Novs sommes tous bien heureux, dit grand
Louis, de vous voir en si bon chemin, »

Maitre Tixier vend do la plume & Jeanne.

Aprés le souper, maitre Tixier visita les deux
chambres de Jeanne, et lui dit :

« Je te vois bien deux chilits, ma fille, mais
il y en a un vide, et ga me choque.

— Maitre Tixier, j'ai acheté de la toile pour
faire une paillasse; je vais la coudre dés demain,
et vous me donnerez bien de la paille fraiche pour
la remplir; quand mon mari battra votre avoine,
il me vannera, de la bile sur laquelle il couchera
‘au besoin.

— Et tu crois, toi, que je souffrirai que ton
homme couche sur la bale quand il sera bien ha-
rassé? I] ne manque pas de plume & la maison;
tu en auras demain ce qu'il te fandra pour faire un
lit? tu me payeras en journées; grand Louis n'a
pas besoin de se méler de cela.

— Jai une belle pitce de coutil, dit le mar-
chand, et je vous vendrai 4 bon marché ce qui
vous sera nécessaire; j'ai aussi remarqué qu'il
manque des rideaux & votre fenétre; je me sou-
viens d’avoir quelque part, dans mes ballots, un
reste d'indienne & raies blanches tt rouges, qui ira
bien avec le lit. Je vous Je donnerai en bon souve-

 

148 TROISIEME PARTIE,

nir de notre souper d’aujourd hui et du plaisir que
jai A vous ratrouver tous,

-— Mais, monsieur Je marchand , ma, fendtra se
passera bien de rideaux ; c'est trop beau pour des
" gens comme nous.

— Jeanne, quand vous me pansiez le front, je
n‘ai pas refusé vos soins, et je n’‘ai pas craint de
vous donner de la peine : pourquoi ne voudriez-
vous pas aceepter ca que je vous offre?

—— Jeanne, il faut que personne ne sorte mécon-
tent de chez vous aujourd hui, fit observer le curé.

— Eh bien! merci de votre générosité, dit
Jeanne au marchand; et, pour tout dire, jo ne se-
rai pas fichée d’avoir des rideaux, »

Le colporteur dit au pére Tixier, comme ils ren-
traient au Grand Bail:

« En passant par la ville, j'ai vu un petit mar-
chand tailleur qui m’‘a cédé son fonds; je suis con-
venu de lui prendre l'année prochaine ; mais il
me faudra une femme dans cette boutique.

— Eh bien?

— Si vous vouliez me donner votre Louise, je
serais bien content; elle connait tout le pays, et,
comme je ne vendrai guére qu’a la campagne, je
crois que nous ferions une bonne maison ensemble.

-— hui en as-to parlé?

— Non, maitre Tixier, jo voulais savoir ce que
vous en diriez,

= Arrange-toi aves elle, je ten donne a per-
mission. »

Le colporteur resta deux jours chez maitre
Tixier, et, quand il partit, les accords étaient faits.

JEANNE BPOUSE ET MERE. 149

La famille Dumont vient voir Jeanno.

La famille Dumont vint, le mardi, voir Jeanne,
qui leur avait dit la veille qu'elle était emménagée.
« Snig-tu que tu n’es pas du tout mal logée,
petite Jeanne? lui dit Mme Isaure ; et qu’‘as-tu done
dans ta basse-cour?

— Rien encore, madame; maitre Tixier va me
donner une chévre, un coq et deux poules.

— Qu’il te donne plutét deux canes et un ca-
nard, dit Mme Dumont; je t’enverrai un coq et
deux poulettes de ma, belle race.

— Et moi, dit Auguste, qui était devent. un bel
officier, je Capporterai une paire de ces jolis pi-
geons que tu aimes tant

—~ Et moi, dit Mme Sophie, je te donnerai une
jolie chatte 4 longs poils pour te tenir. compagnie;
car, ma pauvre Jeanne, tu vas trouver la maison
bien grande quand tu seras seule toute la journée.

— Oh! je vais chercher de l’ouvrage tout de
suite aprés avoir sevré Sylvain. Quand vous aurez
besoin de quelqu'un, ne m’oubliez pas, s'il vous
plait. -

—. Et la petite Nannette, qu’en feras-tu quand
tu iras travailler ?

— Je la ménerai au Grand-Bail, amsi que son
frére ; ils s’amuseront autour de la maison : Nan-
nette gardera le petit,. et Louise aura I'cil sur les

— Comme il est frais, ton, Sylvain !- Jeanne; si
jai un-enfant, tu me le nourriras, dit Mme feaure.

 

150 TROISIEME PARTIR.

— Avee grand plaisir, ma chire dame; ordun-
noz ici comme chez vous. »

Jeanne a do In peine 4 s‘habituer A vivre soulo.

Mme Sophie avait raison; Jeanne n’était pas ac-
coutumés & tant de tranquillité ; il lui semblait
qu'elle n’edt point d'occupation. Quand son mé-
nago était fait, qu'elle avait promené la chdvre et
quelle lui avait amassé de l'herbe, le reste de la

" fournée lui paraissait bien long.

Elle filait sur sa galerie pendant que Nannette
amusait son frére ; quand elle s‘ennuyait trop, elle
prenait ses deux enfants et les emmenait au Grand-
Bail. La, elle aidait 4 Louise, et bien souvent on
la retenait & souper avec son mari qui battait i la
grange; d'autres fois, elle s’occupait de son jardin.
Nannette la suivait partout, et, comme sa mére lui
apprenait beaucoup de choses, cette petite fille
causait bien mieux que les autres enfants du bourg.

Quand les anciennes voisines de Jeanne pas-
saient sur le chemin pour aller au marché, elles
entraient souvent chez elle, et aprds avoir visité
sa maison, elles lui disaient :

« Elle doit te codter bon ta maison, petite
Jeanne !

— Pourquoi donc ¢a?

— C'est que tu as un beau jardin en avant ; on

—ne voit ni fumier ni immondices devant ta porte.
Et avec quoi comptes-tu donc fumer tes champs?

— Je peux bien avoir de quoi fumer mes champs

sans mettre mon fumier sous mes fenétres, pour

 

15]

JEANNE BPOUSE ET MERE.

 

=e

 

t rendre mos enfants ma-

@ pas ma cour, ot est |'étable?

oS

g

~B

3

=

aa
os

_.

Sea

Za

= o
ws

ae

 

ourrir

le peu de bétail que tu as ne

i tu ne mets pas de la paille p
flire & fumer tes champs.’

— Mais s
devant ta porte,

pourra su

$62 TRUISIEME PARTIE.

— Vous crayez done que cette paille que vous
mettez pourrir devant vos portes fait un bon en-
sraia? Vous vous trompez fort : c'est hon pour
vous donner la fidvre ainsi qu’) vos enfants, el
voild tout. .

— Comment fais-tu done, toi?’

—— Moi, je mets une couche do paille ct'une de
terre sur mon fumier chaquo fois que grand Louis
nettoic I’étable; j‘empiche comme ¢a qu'il ne sd-

~~che, et lo paille et la terre qui le couvrent devien-
nent un excellent engrais. Faites do la litidre jus.
qu’au ventre & vos bétes, et tenez propre le devant
de votre porte, vous verrez comme..vous vous en
trouverez bien! .

~—Qui est-ce qui t’a done appris tout ¢a, Jeanne?

— C'est Ktienne Durand, le gendre.de maitre
'Tixier du Grand-Bail, wo

— Il.vout done changer tuutes les ‘coutimes,
celui-lk? . we wo

— Il ne veut rien changer ; il veut seulement
faire mieux, et il s'y entend bien; grand Louis dit
yue c'est tin excellent cultivateur. » =

Jeanne @ grande envio daypir une wvachis,
beet”

Jeanne désirait beaucoup avoir une vache, et en
parlait souvent & son mari, qui lui disait :
« Ma pauvre femme, tu as deux enfants a soi-
gner, bientdt trois; si Mme Isaure t’en donne un
 & nourrir, ¢a fera quatre; je te demande si tu
pourras t’occuper de ta vache |
—— Je prendrai pour m’aider cette pauvre mére_

 

JBANNE BPOUSE Gt MERE. 183

Henri qui demande son pain, et elle viendra pour
peu de chose. Elle gardera mes bétea aux champs,
puis elle ira A Vherhe; je n'aurai que la pene de
traire la vache et la chevre, de soigner le faitage,
situ nettoieras l'étable le soir, Car, vois-tu, je veux
avoir une vache bien propre; je la ferai etriller
tous les jours, comme Ktienne Durand fait au
Grand Bail; j'ai remarqué, que, quand elles ont le
poil bien brillant, ellea donnent plus de lait et du
meilleur. .

~— Si tu yeux te faire aider, c'est ditférent, parce
que je:n’entends pas que tu te tues 2 ]'ouvrage, je
Ven avertis. L'autre jour, le maréchal m’a pro-
posé un cheptel; veux-tu que j'aille lui demander.
s‘il-est toujours dans la méme intention? =

~~ Oh! oui, mon homme, va; ca vaudra mieux
pour commencer, que d'acheter. une vache nous-
mémes et de rester sans le sou. »

Grand Louis alla voir le maréchal et revint bien
vite dire & sa femme qu'on lui achéterait une va-
che, et que je pare Tixier la choisirait lui-méme.

Jeanne fut bien contente d’avoir une vache; elle
la menait paitre souvent comme elle avait fait au-
trefois: chez la mére Nannette; sa fille conduisait
la chovre, et le petit Sylvain les suivait. ,

L'année se passa bien, la récolte fut bonne,
grand Louis. serra ses gerbes dans un. coin de la
grange, du’ Grand-Bail; il fit son vin en commun
avec maitre Tixier, chez lequel il trayaillait tou-
jours,

Il paya les premiers centfranes avec son temps,
et il yagna asgez en plus pour agquitter une bonne

156 TROISIEME PARTIE.

partie de la rente viagore du pére Colis. Jeanne
eut un autre gargon qu'on appela Paul, et qu'elle
nourrit sana trop de fatigue.

Mmo Isaure donne un enfant 4 nourrir & Jeanne.

Paul avait huit mois quand Mme Isaure vint
voir Jeanne et lui dit:

« Je vais te donner bientét un nourrisson, ma
bonne Jeanne; ton Paul n’aura guére que neuf
mois quand tu prendras mon enfant. Je ne veux pas
que tu les nourrisses tous les deux & Ja fois ; toute
forte que tu es, tu serais bientét épuisée ; situ veux
mettre ton gargon en nourrice, je payerai ses mois.

—Merci, madame, je le sévrerai; il est trés-
fort et mange déja comme un petit homme. Je vous
promets qu'il ne prendra pas le lait de votre enfant.

— Je le sais bien, Jeanne; tu. es trop honnéte
femme pour tromper personne, moi moins que toute
autre. Prépare-toi done a recevoir bientét ton nou-
vel enfant ; nous passerons l’hiver ici pour ne pas
le quitter. Mais, dis-moi, si tu prenais une petite
fille pour t'aider? Tu ne pourras pas suffire 4 tout.

— Madame, j’emploie déja la mére Henri une
partie de la journée; je la garderai tout & fait. La
pauvre'femme est bien malheureuse et ne manque
pas de courage; mais elle ne peut travailler aux
champs: je serai plus tranquille avec elle qu'avec

une fillette de douze 4 treize ans.

— Alors je payerai la mare Honri cn sus de tes
mois. .
— De mes mois, ma chére dame! est-ce que

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. 185

vous comptez me payer? Oh! vous ne me ferez
pas ce chagrin-la!

— Mais, petite Jeanne, n‘est-il pas juste que tu
sois payée de la peine que tu vas prendre pour
mon enfant?

-—— Ma récompense, madame, ce sera de vous
rendre service et de m’acquitter, selon mon pou-
voir, des grandes obligations que je vous ai. Que
serais-je donc sans vous? Ne me payez pas, je vous
en prie! laissez-moi vous prouver combien je vous
suis attachée, et que je n’oublie pas tout le bien
que vous m’avez fait. Si vous me payiez, je croirais
que vous ne faites aucune estime de moi, ajouta
Jeanne en pleurant.

—— Ne te désole pas, ma bonne Jeanne; tu as
raison, je ne dois pas te payer. D’ailleurs, on ne
‘saurait reconnattre les soins d'une bonne nourrice
avec de l'argent; seulement, je tiens & payer la
mére Henri ; car enfin, si je ne te donne rien, je
ne puis souffrir que tu débourses quelque chose
pour moi. »

Quinze jours aprés, Mme Isaure confia sa petite
fille 4 Jeanne.

Les femmes du bourg s‘étonnent de la propreté
. de Jeanne.

Les femmes du bourg venaient souvent deman-
der quelque service & Jeanne, qui en savait plus
long qu elles, et qui était toujours préte 4 obliger.
Quand elles la voyaient habiller ses enfants, elles
lui disaient :

156 TROISIEME PARTIE.

« Comment done, Jeanne, tu peignes tes petits
et tu les laves comme s ‘ils étaient des enfants de
bourgeois !

— Paree qu'ils sont des paysans, ‘est-ce une
raison pour qu’ils soient sales? Voyez s’ils ont le
moindre bouton! Ce n’est pas une grands peine

ur moi de laver leur petit corps tous les matins
en les lavant, et de leur brosser la téte; c'est: bien-
tot fait; et je leur épargne par la bien des petites
miséres. Si vous en faisiez autant, vos enfants se
porteraiont mieux et ne crieraient pas tant

‘Eh bien! on essayera. Dis-nous donc aussi
comment tu fais pour que leurs habits aienttou-
jours l'air d’étre peufs.

— Je les plie quand les enfants sont au lit, je
les. mets en presse sur mon coffre; et je serre
leur bonnet pendant la nuit pour le garantir des.
mouches. —

— Mais ils ne se salissent done pas, tes pe

tits? . :
— Dame! j'y fais attention. D'abord > jene les
laisse pas: manger toute la journée, et quand ils
mangent, je mets un linge devant eux pour que
leurs habits se salissent moins. Je-n’ai pas besoin
de les laver si souvent, et cela m’épargne du temps
et de Fargent. »

Mme Isaure venait voir tous les jours sa petite
fille :.qui croissait a vue dail, et elle remerciait
Jeanne de ses bons soins.

«Ma chére damo,.si vous. saviez “ combien je
suis heurense que vous ne. puissiez.pas penser que
c'est par intérét que je soigne votre enfant! Je

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. 187

aime comme les miens, je ne fais - ‘pas de. diffé-
rence entre eux. »

Jeanne rend son nourrisson.

Jeanne nourrit la fille de Mme Isaure et la lui
rendit toute propre, marchant déji et commengant
a parler. Toute la famille Dumont vint chercher
l'enfant, et Jeanne leur donna & déjeuner dans sa
jolie chambre; elle avait toujours quelques pots de
fleurs sur sa galerie, ce qui donnait & sa maison un
air de féte, Pendant qu’‘on était & table, le domes-
tique de M. Dumont amena dans I'étable de Jeanne
une tras-bélle vache avec son veau ; on habilla tout
de neuf les trois enfants, qui en furent bien joyeux,
et tout le monde partit.

Jeanne, qui était toute triste du départ de son
nourrisson, descendit pour traire sa vache, et fut
grandement étonnée d'’en trouver deux & Vétable ;

. elle n’eut pas d'abord la force de parler; puis elle
cria & son mari :

« Grand Louis, viens vite, mon homme, viens
vite! »

Lui, qui travaillait dans son jardin, aecourut
promptement, eroyant. qu'il était arrivé quelque
malheur. Quand il vit Jeanne a la porte de l’étable,
le visage tout en Jarmes et riant en .méme temps,
il lui dit :

« Est-ce que-ti deviens folle, ma pauvre ferme?»

Jeanne lui montra la crdche sans répondre, et
grand Louis, en voyant la vache, comprit tout.

« Sont-ils bons! sont-ils done bons! dit Jeanne

 

138 TROISIEME PARTIE.

quand elle put parler: c'était justement ce que je
désirais le plus au monde, que d'avoir une vache
4 moi.

— Jeanne, tu ne peux ni nourrir ni soigner
deux vaches. Je vais de ce pas chez le maréchal,
pour lui dire de placer la sienne ailleurs. »

Il alla tout de suite au bourg, of il conta le
bonheur qui lui était arrivé.

« Grand Louis, dit le maréchal, je ne mettrai
pas ma vache en d'autres mains; elle dépérirait
partout au sortir de celles de Jeanne. Nous la ven-
drons 4 la foire prochaine: elle m’a coité deux
cents francs, et nous aurions bien du malheur si
nous n’en trouvions pas une quarantaine de francs
de plus; ¢a nous fera un joli petit bénéfice 4 cha-
cun. »

Nannette a mal aux yous. ‘

Quelque temps aprés, Nannette eut grand mal
aux yeux. Jeanne alla chercher M. le curé, qui vit
Yenfant et trouva le mal si grave qu'il conseilla
d’aller consulter le meilleur médecin de la ville.
Maitre Tixier, en allant voir Louisc, qui était ma-
riée au marchand et qui faisait bien ses affaires,
conduisit dans sa carriole grand Louis, sa femme
et leur fille. Le médecin visita soigneusement les
yeux de Nannette; il fit une ordonnance, et dit:

« Si vous faites exactement ce que j’ordonne, je
_ réponds de la guérison de votre enfant; autrement

elle pourrait bien devenir aveugle. Mais vous au-
tres, gens de la campagne, aussitét que vos ma-
" lades vont un peu mieux, vous cessez les remédes.

JEANNE EPOUSE ET MERE. 159

— C'est bien vrai, monsieur, dit Jeanne, c'est
une mauvaise coutume ; sais que voulez-vous? on
eat si pauvre et on a si grand besoin de son temps
qu'on est négligent de sa santé.

— Cest un fort mauvais calcul; car i] faut tou-
jours fnir par interrompre son travail et dépenser
l'argent que vous avez voulu économiser, et mémo
plus; et l'on a souffert longtemps. Trop heureux
encore si le mal n’est pas devenu incurable! Vous
ates, en vérité, plus soigneux de la santé de vos
bestiaux que de la vétre propre.

— Monsieur, dit grand Louis, quand on perd
une pice de bétail, c'est la ruine d'une petite
maison.

— Et si le chef de la famille meurt, n'est-elle
pas ruinée aussi?

— Oui, et c'est un grand malheur; mais aoyez
tranquille, monsieur : Jeanne n'est pas une femme
comme une autre; ce que vous lui direz, elle le
fera comme si c’était M. le curé qui l'eit recom-
mandé, »

- Jeanne ramena sa fille et lui mit un bandeau sur
les yeux, parce que le médecin avait recommandé
par-dessus tout qu’elle ne vit pas le jour.

Paul montre un mauvais caractére.

Nannette s’ennuyait un peu de ne pouvoir rien
faire; sa mére lui donna du gros chanvre & filer;
elle entreprit de lui apprendre le catéchisme, ce
qui ne fut pas long; car Nannette avait bonne mé-
moire. Elle gardait le petit Paul pendant que sa

160 TROISIRME PARTIE.

mire allait travailler hors de la maison et que Syl-
vain était & I'éeole. Il fallait tonte la’ patience ‘de
cette bonne petite pour supporter les caprices de
Paul, qui avait un mauvais caractére et ne voulait
jamais faire ce qui plaisait aux autres. Jeanne en
avait un grand chagrin ; mais elle espérait -qu'il
deviendrait meilleur en grandissant, Elle: ne se
lassait jamais de ses caprices, et employait la plus
grande douceur avee lui: mais l'enfant y était in-
sensible; il ne lui témoignait pas la moindre af-
fection, et ne venait a elle que s'il avait besoin de
quelque chose, bien sir de ne pas étre refusé. Il
ne craignait que son pére, qui s‘irritait de le voir
tourmenter sans cesse Jeanne, et, quand elle pleu-
rait en voyant Paul si différent de ses ainés qui
étaient d’excellents enfants, grand l.ours avait
envie de le battre pour le corriger; mais sa femme
_le retenait toujours-en lui disant que les coups
n’avaient jamais rien produit de bon. Pourtant
Paul, tout petit qu'il était, avait quelquefois des
réponses si insolentes que grand Louis, qui au
fond n’était pas endurant, lui donnait quelques
bonnes tapes. Jeanne, qui craignait que co petit
cceur ne s’endurett encore, et qui pensait qu'une
grande tendresse pourrait seule le réchauffer,
prit le parti de cacher 4 grand Louis toutes les
fautes que faisait son entant.

JEANNE SPOUSE Et MSRE 16i

La potite Nannotte comprend le chagrin de sa mare
et lo partage.

Nannette, qui avait bien compris Ie chagrin de
sa mére, essayait quelquefois de la consoler.

« Mapauvrefille, iln'y a pas de consolation pour
une peine comme celle-li. Si ton frére ne vaut rien
quand il sera grand, ce sera Je chagrin de toute
ma vie, Mon enfant, il faut cacher avec soin sa
mauvaise humeur et sa dureté. Vois-tu, il n'y a pas
de plus grande richesse que la bonne réputation,
et elle commence en méme temps que nous. Si le
monde savait combien Paul est mauvais, l'enfant
aurait beau se corriger par la suite, on n’en dirait
pas moins qu'il ne vaut pas grand’chose : n’en
parle done & personne, pas méme 4 nos meilleurs
amis ni & M. le curé.

— Oui, ma mére, soyez tranquille; d’ailleurs,
puisque Dieu nous l’a donné comme ga, il faut l’ai-
mer pour tout le monde; car, au fond, il est bien
malheureux. »

A force de douceur et de patience, Nannette vint
2 bout d’apprendre 4 Paul sa priére; elle le faisait
compter aussi deux fois par jour, et, tantét bon
gré, tantét mal gré, il apprit tout ce qu'un petit
enfant de son 4ge pouvait apprendre; comme il
avait assez d'intelligence et qu'il n’était mauvais
qu’a la maison, on l'aimait bien ailleurs. II s’atta-
cha 4 sa sceur plus qu’on ne l’efit eru capable de
le faire.

Nannette avait un caractére si heureux que tout
uw

162 TROISIEME PARTIE,

le monde l'aimait comme on avait aimé sa mére
a son age. Elle guérit enfin, parce qu'elle fut bien
docile et ne manqua jamais de faire co que ie mé-

decin et M. le curé, qui venait la voir tous les
jours, lui avaient ordonné.

Une gréle terrible ravage tout le pays.

Tout allait au mieux dans le ménage de Jeanne;
clle avait fait faire une piéce de toile avec le chan-
vre qu'elle filait depuis quatre ans. Elle comptait
en faire quatre paires de draps et des chemises
pour grand Louis, dont les vieilles avaient servi
pour les enfants. Son mari avait déji remboursé
six cents francs au pére Tixier etelle lui avait payé
sa plume. Nannette allait avoir douze ans;- elle
avait fait sa premiere communion. Sylvain était
enfant decheeur, et ilrestait chez M. le curé pendant
tout le temps qu'il ne passait pas a]'école. 1 sem-
blait que rien ne dit troubler le bonheur de Jeanne,
quand, au commencement de la moisson, il vintun
orage terrible. La gréle tombait grosse comme des
noix, et il ne resta pas un épis debout dans les
champs. Ils avaient été si bien hachés et entrés en
terre, qu'on n'y voyait méme pas un brin de
paille: e’était une désolation générale. Maitre
Tixier éprouva de grandes pertes; pourtant il
he fut pas grélé partout. Mais chez le pauvre

_ grand Louis, ce fut bien pis: il ne resta
rien de sa récolté; en voyant ses champs,
Yon n’aurait jamais dit qu'il y avait eu la
vine belle moisson quelques instants auparavant.

JEANNE EPOUSE ET MERE. 168

Les atbres du jardin eurent presque toutes leurs
branches eassées ; le chanvre étalt couché par terre.
Lecosur de Jeanne saignait en voyant tomber cette
gréle qui la ruinait pour plus d'une année. Son
mari revint du Grand-Bail tout consterné.

« Quel malheur, mon pauvre homme! mais c'est
Dieu qui lenvoie, i] n'y a pas & urmurer. I ne
faut pas perdre courage; que de gens vont dtre
plus @ plaindre que nous!

— Ma Jeanne, ce n'est pas la peur de pitir qui
me rend si triste; mais je pense aux enfants, &
mattre Tixier et 4 la pension du pére Colis. Cum-
ment faire pour vivre et payér tout ca?

— Console-toi, grand Louis. Je n'ai pas encore
coupé ma toile, heureusement ; tu vas emprunter
Y4ne au maréchal, et j'irai demain, avant le jour,
en ville, ot le mari de Louise me la prendra et
me la payera comptant. I] n'est pas névessaire
qu’on me Voie ni qu’on sache que je l'ai vendue.

— Combien comptes-tu en retirer?

— Pei ai soixante et dix midtres, et elle vaut
alt thdins deux francs.

— C'est cent quarante franes qu'on t’en don-
nera; indis nous payons deux cents francs au pere
Colis, et, si je laisse mes journées 2 maitre Tixier
jusqu’é ce qu’il soit rentré dans les cent francs que
nous lui devons éncore, comment ferons-nous pour
vivre? .

— C'est juste, grand Louis: eh bien! il faut
aller trouver Je pére Colis, et lui demander erédit
pour cette année.

—— On voit bien que tu ne le connais guére, ma

 

164 TROISIEME PARTIE.

Jeanne. Il va me faire faire un billet et me deman-
der un gros intérét.

— Il n'y a pas moyen de s’en tirer autrement,
pourtant; j'aurais bien du chagrin qu'on sit notra
détresse; c'est un grand sacrifice, mais que
veux-tu? »

Le pére Colis fait faire un billet 4 Jeanne.

Le lendemain, Jeanne était revenue de la ville
& huit heures, etelle en rapportait cent cinquante
francs qui devaient servir 4 les nourrir pendant
Yhiver; le soir, quand tous les enfants furent
couchés, elle sortit avec son mari, et ils entrérent
chez le pére Colis.

« Mon petit pére Colis, dit Jeanne, nous venons
vous demander une grande grace.

— Qu’est-ce que c est, petite Jeanne?... On dit
que vous étes bien saccagés par la gréle.

— Cest & cause de cela que nous venons vous
demander crédit pour cette année, mon pére Colis.

— Nous ne serons pas capables de vous payer,
dit grand Louis.

— Si vous ne me payez pas, avec quoi veux-tu

- done que je vive?

— Pere Colis, vous ne serez pas pour cela dans
Yembarras; on sait bien que vous avez de l'argent.

— Tu as tort de t'en fier aux mauvaises: lan-

_gues ; je n'ai pas lesou au contraire, etj'ai grand’-

peine 4 vivre.

— Mon petit pére Colis, dit Jeanne, vous ne vou-
drez pas nous faire vendre le peu que nous avons?

JEANNE EPOUSE ET MERE, 165

—~ Si le pére Colis ne veut pas nous faire crédit,
je sais bien ob trouver de l'argent pour le payer ;
il y en a plus d’un qui en prdte dans le village.

— Allons, grand Louis, il ne faut pas te facher;
j'aime mieux patir que de vous faire de la peine:
faites-moi un billet de deux cents francs pour l'an
prochain, et tout sera dit.

— Je serais aussi embarrassé de vous payer
alors que je le suis aujourd'hui, car j’en aurai pour
longtemps & me remettre d’un coup pareil. Si vous
le voulez, nous allons vous faire deux billets, cha-
cun de cent francs, payables l'un l'année pro-
chaine, l'autre un an aprés.

— Ho! ho! ¢a ne m‘arrange guére.

— Eh bien, adieu; nous allons chercher ailleurs.

— Attends done un instant, grand Louis; tu
t'emportes comme une soupe au lait. Comme vous
étes des gens exacts & payer, je vas m’arranger
des deux billets. »

Jeanne les écrivit, bien étonnée qu’ilne fit pas
question d'intéréts; elle trouvait le monde bien
méchant de mépriser ce brave homme et de le faire
passer pour un usurier. Quand les billets furent
faits, elle les fit signer 4 grand Louis, & qui elle
ayait appris 4 écrire son nom.

« Il me faut aussi ta signature, ma Jeanne; car
j'aime 4 prendre mes sdretés.

— Crest trop juste, » dit Jeanne; et elle signa.

Ils remerciérent le pére Colis de sa complai-
sance, et déja grand Louis ouvrait la porte pour
sortir, quand le pére Colis dit:

« Un instant, un instant! et mes intéréts, vous

166 TROISIEME PARTIE.

n'y songez done pas? Je ne les fais jamais metire
sur le billet; on me paye comptant ct d'avanee.

_ += Combien faut-il donc?

~~ Cinquante francs, mes enfants.

—~ Cinquante franes! dit grand Louis, qui com-
mengait & se mettre en colére; voulez-vons rire?

— Non, mon garcgon, c'est 4 prendre ou
laisser.

- om Parbleu, je trauverai de l'argent 2 meilleur
marché ailleurs.

-~ Pare Colis, dit Jeanne, vous étes un brave
homnie, et voug ne voulez pas notre ruine; je vas -
vous chercher trente franes, et tout sera dit.

— Va donc, Jeanne; tn fais de moi tout ce que
tu veux, »

En sortant, grand Louis reprocha sa femme de
Tayoir empéché d’aller emprunter A d'autres ce
qu'il fallait pour payer la rente dn pére Colis.

« Mon homme, je conviens que eat argent est
bien cher; mais je ne me soucie pas qu on ¢on-
naisse notre embarras, et je suis sire que le pare
Colis ne dira pas que. nous lui avons fait des bil-
leta; il a trop peur qu'on ne sache qu'il a de V'ar-
gent. Nous vivrons cet hiver comme nous le pour-
rons avec les cent vingt francs qui nous restent.

— Ca n’empéche pas que le pére Colis est un
malhonnéte homme.

—~ Grand Lonis, il nous oblige & sa maniére, i]
-ne faut pas en dire de mal; d’ailleurs on ne J’es-
time que ce qu'il vant; ce n'est pas & nous 4 Je
décrier. » .

JEANNE EPOUSE ET MERE. 167

Jeanne apporta Jes trente franes au pare Colis ;
mais Je lendemain il vint tout tremblant lui en
rendre quinze : il avait entendu dire que Ja jus-
tice ne plaisante pas avec les usuriers, et il se con-
tenta de l'intérét légal.

Grand Louis laisse argent de sa moisson au pére
Tixier.

Apr’s la moisson, le pére Tixier, qui avait em-
ployé grand Louis tout le temps, voulut le payer
comme les autres.

« Maitre Tixier, il faut garder cet argent-la; je _
vous compléterai les cent francs 4 l'époque du
battage.

— Est-ce que ‘tu comptes me payer dans une
année comme celle-ci, ou tu n'as pas serré dix
gerbes de blé pour ton hiver?

— Jaime l'exactitude comme’ vous, et je ne
dormirais pas bien si je ne vous avais pas payé ;
et puis j'avais quelque avance.

— En es-tu bien sir? Tu as acheté un bout de
terre l’'an passé, et je ne crois pas qu'il te soit
resté grand argent.

—— Ne vous en inquiétez pas ; je ne vous remer-
cie pas moins de yotre complaisance.

— Grand Louis, prends garde! si tu me trom-
pes, je ne te Je pardonnerai pas, »

 L’hiver fut dur pour Jeanne; elle n’éta que le
gros son de sa farir yet elle fit du pain bien gros-
sier ; souvent elle n’acheta que de l’orge. Elle ven-
dit une petite génisse d'un an, qu’elle compfait

168 TROISIEME PARTIE.

garder, et cet argent servit pour acheter de la se-
mence, On but de l'eau dans Ja maison, car on
n’avait mame pas fait de vendange ; enfin, il y eut
des jours ob le pain manqua; et, comme Jeanne
ne voulait pas s‘endetter, on mangeait alors des
pommes de terre cuites 4 l'eau. Paul, ne compre-
nant pas la géne de sa mére, la tourmentait sans
pitié; Nannette se privait de son pain pour lui.
Sylvain mangeait chez le euré, qui avait bien de-
viné la détresse de Jeanne, mais qui, voyant le
som qu’elle mettait 4 la cacher, ne lui en avait
jamais parlé par discrétion : cette détresse était si
bien dissimulée qu’aucune autre personne ne sen
douta, pas méme le pére Tixier, qui était pour-
tant bien fin. .

Jeanne, n’ayant pas récolté de chanvre, navait
rien & faire. Elle prit de l'ouvrage en ville chez le
mari de Louise,qui avait acheté sa toile. Il ne la
payait qu’en marchandise, comme c'est la cou-
tume; mais enfin elle gagna dans son hiver de
quoi vétir son mari et ses enfants.

_ Maitre Tixier découvre la géne de Jeanne.

Un jour du printemps, mattre Tixier entra chez
Jeanne, avec M. le curé, a l'instant ou elle coupait
sa soupe.

« Quel pain coupes-tu done 1a, Jeanne? il ya

-moitié son dedans. »

Jeanne rougit et ne répondit pas.

« Ah! c'est comme ¢a que grand Louis m’a
trompé! Monsieur le curé, jugez-en ! Jai voulu lui

JEANNE EPOUSE ET MERE. 168

payer ses journées; et lui, par orgueil, m’a dit qu'il
avait de l’avance, et que je pouvais bien garder son
gain pour me rembourser. Est-ce bien, voyons ?

~~ Maftre Tixier, dit Jeanne, il n’y a pas d'or-
gueil li dedans. Vous avez été si bon pour nous,
que c’était notre devoir de nous géner pour vous
rendre votre argent; vous aviez bien vos peines,
vous aussi!

— Tu as beau dire, Jeanne, je ne te passe pas
cette menterie-la. Voilé donc pourquoi je vous
trouvais si mauvaise mine a tous! Paul, dis-moi
ce que tu as mangé cet hiver?

— Du pain d’orge bien souvent, et bien souvent
rien du tout; on mangeait des pommes de terre
cuites 4 l'eau, absolument comme vos pores.

— Voyez-vous, monsieur le curé! Je vous dis
que c'est de l'orgueil, moi! .

— Quoique j'admire votre courage, Jeanne, je
m’étonne que vous n’ayez pas voulu étre assistée
par votre ancien maitre, ou par Mme Dumont, dit
le curé.

— Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres
a noucrir, et qui étaient plus malheureux que
nous; nous devions encore cent francs 4 notre
maitre, qui nous a aidés de si bon cour & batir
notre maison. On ne sait ni qui vit ni qui meurt ;
si grand Louis venait 4 manquer, comment fe-
rais-je pour payer? Quand il y a des mineurs, on
ne peut vendre qu’en justice, et notre petit bien
serait mangéen frais. Enfin, le mauvais temps est
passé, les journées de mon mari vont nous suffire
& présent. L'herbe pousse. et ma -vache, qui ne

 

170 TROISIEME PARTIE.

m’a presque rien rapporté cet hiver, faute de
fourrage, va donner un peu de beurre que je ven-
drai chaque semaine,

— C'est égal, Jeanne, je ne suis pas content, et,
si ton mari s'avise de vouloir me ayer le labou-
rage de ses champs, je ne le regarderai de ma vie.

— Et comme il y a un peu d'orgueil au fond
de tout cela, dit M. le curé, je vais en rendre

compte aux dames Dumont. »

Mme Isaure fait dea reproches 4 Jeanne.

Une demi-heure apres, Mme Isaure entra.

« Comment, Jeanne, tu as souffert tout lhiver,
et tu ne m’en as rien dit! et, quand je te deman-
dais pourquoi tu étais si maigre, tu me répondais
que e’était le froid qui te faisait mal! Toi, mon
amie, la nourrice de ma fille, tu'as manqué de
pain, et je n’en ai rien su!

— Ma chére dame, vous aviez bien agsez de
tous vos autres pauvres; il n’y a pas eu grand
mal, comme vous voyez, car nous sommes tous
bien portants.

— Que tu aies eu le courage de souffrir, ainsi
que ton mari, je le concois; mais je ne taurais
pas crue capable de voir souffrir tes enfants.

" —Madame, ne valait-il pas mieux qu’ils patis-
sent un pen que de leur donner !"habitude de de-
mander et de compter toujours sur lea autres ?S'ils
ont ét6 mal nourris, ils n'ont pas souffert de la
faim, je vous l'assure; ils n’ont pas trop mauvaiae
Mine, et, si grand Louis et moi sommes maigris,

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. ‘7

c'eat plutdt par l'inquiétude que par le manque de
nourriture.

~~ Jeanne, je ten veux beaucoup de m'avoir
caché ta position, surtout quand je t’en ai parlé
la premidre. Je ten prie, dis-moi sincbrement si
tu as besoin de quelque chose.

— Eh bien! ma chére dame, puisque vous étes
assez bonne pour vous occuper de ce qui nous
manque, je vous dirai que nous avons vendu notre
dernidre pitce de vin pour payer l'impdt. Je me
désole en pansant que grand Lonis va hoire de
lean pendant les chaleurs. Si vous pouviez nous
donner de Ja piquette, vous nous rendriez grand
aervice,

— Je ne yeux pas que ton mari hoive de la pi-
quette; eet homme a grand besoin de se restaurer
et de reprendre des forces pour les travaux de la
saison; oe soir je tenverrai une pidce de vin, tu
peux y compter. »

Grand Louis fait une terrible chate.

Il y eut troig années de fertilité; grand Louis
ayait retiré ses deux billets des mains du pére Colis,
qui était mort peu de temps aprés. Jeanne, n'ayant
plus rien & payer, vit l'aisance revenir chez elle et
put faire des économies, Nannette avait quatorze
ans; elle savait parfajtement lire, écrire et compter,
et fenait la maison anssj bien que sa mére, qui
pouvait alors travailler pour les autres tous les
jours. Sylvain ne qnittait plus M. le curé; Paul
allait 4 Vécole et apprenait bien ce qu’on lui

 

172 TROISIEME PARTIE.

enseignait; mais son caractire ne s'améliorait
pas. Il faisait Ia désolation de sa famille, pour la-
quelle il ne semblait pas avoir la moindre affec-
tion. ‘

Un jour que Jeanne fanait du sainfoin pour le
pore Tixier, elle entendit un grand bruit du cbté
de la ferme; chacun courait et criait. Se doutant
bien qu'il était arrivé quelque malheur, elle courut.
ainsi que les autres femmes. En arrivant auprés
de la maison, elle vit tout le monde rassemblé, et
elle savanga pour voir aussi. On était si oceupé
que personne ne fit attention & elle. Tout 4 coup
elle poussa un grand cri: c'est qu’elle venait de
voir son mari étendu par terre, sans connaissance
et la téte toute fracassée. Elle se jeta sur lui sans
pouvoir dire un mot. On était allé avertir M. le
curé, qui vit tout de suite qu'il n'y avait pas de
reméde; il dit pourtant qu’on allit promptement
chercher un médecin. On raconta comment le mal-
heur était arrivé : grand Louis était monté sur
\'échafaud de la grange pour ranger ce qui restait
de l’ancien fourrage et faire de la place au sain-
foin nouveau; une planche ayant basculé, il était
tombé sur la roue d'une charrette qu’on avait re-
misée 1A, et il s’était crevé la téle.

On posa le pauvre blessé sur une civiére ot l'on
avait étendu un lit de plumes, et on le porta chez

"Jui. Sa femme le suivait suffoquée par les larmes.

_ M. le curé lava la plaie et la banda en attendant le
médecin. On fit respirer du vinaigre 4 grand Louis,
il ouvrit les yeux et rencontra ceux de Jeanne qui
le regardait en pleurant.

 

JEANNE EPOUSE ET MERE. 173

« Ma pauvre femme, lui dit-il, c'est fini, je le
| sens bien. J'ai le corps brisé. 11 ne faut pas trop
| te désoler; dans ton malheur, le bon Dieu a eu
--~pitié de toi en me faisant mourir tout d'un coup

au lieu de me tenir au‘lit pendant longtemps ; tu
aurais tout dépensé pour me soigner et tu serais
restée dans la géne. »

Jeanne !’embrassa sans pouvoir lui répondre.

Mort de grand Louis,

Le médedin arriva, et, aprés avoir déshabillé le
malade, il déclara qu'il avait quelque chose de
rompu entiérement et qu’il ne pourrait en re-
venir; il pansa pourtant sa plaie qui était affreuse,
et dit en partant 4 M. le curé que grand Louis ne
passerait pas la nuit.

Le digne prétre ne voulut pas quitter Jeanne, &
qui il ne cacha pas ce qu’avait dit le médecin ; ils
restérent auprés du malade, qui était toujours as-
soupi. M. le curé récita tout haut les priéres des
agonisants, et Jeanne alluma un cierge 4 edté du
lit. Vers deux heures du matin, grand Louis ou-
writ les yeux et appela sa femme :

« Améne-moi les enfants, que je les embrasse
pour la derniére fois! »

Ensuite it pria M. le curé d’entendre sa confes-
‘sion, Pendant ce temps-la, Jeanne était 4 genoux
au pied du lit, étouffant ses cris dans les couver-
tures. Aprés avoir fini, grand Louis dit :

« Monsieur le euré, je vous recommande ma
femme et mes enfants ; il y en a un qui lui don-

 

174 TROISIEME PARTIE.

nera bien du mal; soutenez-la, j¢ vous on prie,
pour l'amour de Dieu.

— Soyez tranquille, mon ami. Je suis fort atta-
ché 4 Jeanne, qui a été élevée sous mes yeux; elle
est honnéte et courageuse, et elle aaura bien se
soutenir. »

Grand Louis voulut répondre, mais il eut une
convulsion et mourut.

Jeanne se jeta sur lui et poussa des cris déchi-
rants, auxquels se joignirent ceux des enfants; ce
fut une scéne de désolation. Jeanne fut prise d'une
violente convulsion; quand elle fut revenue ‘& elle,
Je curé lui dit :

« Jeanne, ce grand chagrin-la n'est pas d’une
chrétienne; c'est une révolte contre la volonté de
Dieu.

— Monsieur le curé, vous ne savez pas tout
mon malheur! Je vais avoir un autre enfant, un
pauvre petit qui ne verra jamais son pére! »

Et elle recommenga ses cris.

« C'est une raison de plus pour vous calmer,
Jeanne. Vous étes plus occupée de vous dans cette
grande désolation que vous ne le croyez. Votre mari
regoit en ce moment la récompense de sa, vie hon-
néte, et il n’est plus & plaindre; le malheur tout |
entier est pour vous et pour vos enfants, qui vont
soufirir si vous ne vous occupez que de votre cha-
grin. Dieu ne veut pas que l'on néglige les vivants

~pour jes morts : ¢’est la un grand péché, et je ne
pense pas que vous veuillez offenser Dieu. »

JEANNE RPOUSE &T MERE. 175

On enterre grand Louis.

Jeanne fut frappée dece que lui avait dit M. le
euré; elle se calma et fit de grands efforts pour
retenir ses cris, Elle fit mettre ses enfants 4 genoux
devant le lit de leur pére pour prier Dieu. Paul finit
par se rendormir, et elle le reporta sur son lit.

. le curé fit une lecture pieuse, et il s’en alla au
jour. En passant devant le Grand. Bail, i] annonga
Ja mort de grand Louis au pére Tixier, et lui dit
qu'il fallait s'occuper de l’enterrement, parce que

. Jeanne était incapable de prendre ce soin.

Mattre Tixier eut un grand chagrin de la mort
de grand Louis, surtout en pensant qu'il s ‘était tué
en travaillant pour lui. Le pauvre homme était
vieux et infirme, et depuis la mort de sa femme,
qu'il avait perdue au commencement de l'année,
il baissait tous les jours. Il alla pourtant voir
Jeanne.

« Ma chére fille, dit-il en entrant, voila un grand
malheur! Qui m’eit dit, 4 moi qui suis si vieux,
que j'enterrerais mon pauvre grand Louis? Mais
tu n’as pas tout perdu, ma Jeanne, puisque je suis
encore 14. Je ne te ruinerai pas pour la fagon de
tes terres, soit tranquille !

— Je sais bien que vous serez toujours bon,
maitre Tixier; mais qui me rendra mon pauvre
homme que j’aimais tant? Nous ne nous sommes
jamais disputés, nous étions toujours de bon ae-
cord ; c’était un vrai petit paradis que notre mé-
nage.

_ 176 TROISIEME PARTIR,

—— Ma fille, comme e’est la volonté de Dieu que
vous soyez séparés, il faut bien s'y soumettre. »

Jeanne, aidée de Marguerite, ensevelit son mari
avec beaucoup de courage. Le pare Tixier avait
taché de l’emmener chez lui; elle avait répondu
que son devoir éiait de rester auprés du corps tant
qu'il ne serait pas en terre, et que son chagrin ne
devait compter pour rien. Mais, quand elle vit
emporter la biére, elle eut encore une terrible con-
vulsion, qui Ja laissa comme morte. Le chant des
prétres la fit revenir a elle, et rien ne put l'empé-
cher de suivre l’enterrement jusqu’au cimetiére.
Elle prit ses deux garcons par la main, et Louise
conduisait Nannetie. Tout le village les suivait,
car grand Louis jouissait d'une grande estime dans
tout le pays.

JEANNE VEUVE. 477

 

QUATRIEME PARTIE.
JEANNE VEUVE.

On fait l'inventaire.

Quelques jours aprés, maitre Tixier vint voir
Jeanne et lui dit :

« Ma fille, comme tu as des mineurs, il faut faire
ton inventaire. Je t'y engage, dans ton intérét et
dans celui de tes enfants, pour t’épargner toute

espece de désagréments par la suite.
~~ Mais ca va me coiiter bien cher !

— C'est égal, il faut le faire; quand on suit la
loi, on est sir qu'il n’arrive rien de facheux.

— Voyez donc, pére Tixier! si nous ne vous

-aviens pas payé l'année de la, gréle, je serais gran-

dement embarrassée 2 cetie heure.

— Crois-tu done que je t'aurais tourmentée?

— Non, mais c'est moi qui me serais tourmen-
tée, me voyant dans l’impossibilité de m’acquit-
ter. Je n’anrais pas eu un seul moment de repos
en ms sentant des dettes. »

13

 

178 QUATRIEME PARTIE.

M. le curé fait une remontrance 4 Jeanne.

« Jeanne, dit un jour M. le curé, je vous trouve
bien mauvaise mine; seriez-vous malade?

— Pas précisément, monsieur le curé; mais
aepuis que j'ai vu mon cher défunt baigné dans
son sang, je ne puis plus dormir tranquille; toutes
les nuits je le vois la, étendu devant moi, et je
me réveille en criant; puis je m‘agite duns mon
lit pendant plus d'une heure sans pouvoir m’en
retenir.

— Ce n’est pas votre corps qui est malade,
Jeanne, c'est votre esprit, qui ne peut se soumettre
a la volonté de Dieu. Vous oubliez les souffrances
que son Fils a endurées pour nous. Si vous y re-
gardiez de bien prés, vous verriez que vous étes
encore mieux partagée que les trois quarts des gens
que vous connaissez. Gherchez autour de vous, et
dites-moi qui a regu plus de grace du ciel. De
pauvre orpheline sans parents et sans pain que
vous étiez, vous voila mére de famille, logée dans
la, maison que vous avez fait batir, ayant de quoi
vivre en travaillant; et vos avez eu le grand
avantage de ne rencontrer sur votre chemin que
‘"honnétes gens qui vous ont tous protégée.

— Vous avez raison, monsieur le curé; quand
vous avez passé quelques moments aupres de moi,
je suis toujours plus forte pour supporter mon
malheur; mais quand je suis seule avec les en-
fants, il me revient tout de suite dans Tesprit, et
je ne pcux pas sécher mes larmes.

 

JEANNE VEUVE. 179

— Je vais aller & Yéglise demander & Dieu qu'il
vous donne des forces; il faut, de votre edté, le
prier aussitét que vous sentez votre chagrin pren-
dre le dessus. Priez, soit chez vous, soit en travail-
lant chez les autres; la priére est bonne partout,
ot, quand on appelle Dieu & son aide, il ne se fait
pas attendre. »

Jeanne eut un petit garcon, dont Mme Isaure
voulut étre la marraine, et qu'on appela Louis
comme son pre. Au bout d'un mois, elle le porta
voir 4 maitre Tixier, qui le treuva plus beau et
plus fort que les autres.

« Cela doit te consoler un peu, ma Jeanne.

— Ah! pére Tixier, i] ne faut pas se pressor de
se réjouir ; il ne marche pas encore et il peut lui
arriver plus d'un malheur avant qu'il soit en état
de travailler.

— N’as-tu done pas assez de tes chagrins , ma
Jeanne? faut-il donc que tu ten fasses encore

d'autres? »

Le petit Louis tomye en Jangueur.

Le pare Tixier labourait pour rien les terres de
Jeanne ; mais, comme elle avait 4 payer les fagons
de ses vignes, l'impét, la moisson, il lui restait
tout juste de quoi vivre et payer les mois d'école
ainsi que les livres de Paul. Cet enfant continuait
d’étre dur pour sa mére et pour sa sceur. Hors de
la maison, il était fort gentil; mais 14, il tyranni-
sait ceux qui l’aimaient le plus. Quelquefois Nan-
nette en pleurait; 3a mére lui disait :

 

120 QUATHIEME PARTIE.

« Nous sommes sneors bien heureuses, ma fille,
qu'il ne tourne pas au mal! Aveo un esprit comme
le sion, i] edt été impossible de le rameper dans je
bon chemin, ]l est honnéte gargon, Dieu merci!
il n’y a que nous qui souffrions de son manvais
caractare; ausei m'a-t-il enlevé le pou de bonheur
que Dieu m’avait laissd. »

Un jour, Mme Isaure vint voir son fillen] ; elle
le trouva bien chétif.

« Jeanne, si tu étais raisonnable, tu sévrerais
Louis; tu lui donnes de mauvais lait, parce que
tu as trop de chagrin, et tu fais beaucoup de mal
a cet enfant.

——Majs, ma chére dame, il n’a pas une seule
dent, malgré ses dix mois.

— Crest égal; le lait que tu lui donnes est un
poison pour lui : crois-moi, sévre-le tout de suite. »

Jeanne suivit goa conseil : |’enfant se remit d'a-
bord; mais ii tomba bientét en langueur. Margue-
rite dit & Jeanne :

« Si jétais & ta place, j'emmeénerais Louis 4
Sainte-Solange pour le faire guérir : on lui dirait
un évangile, et il serait tout de suite remis.

—~ Maman, dit Nannette, les évangiles de M. le
curé de Sainte-Solange valent done mieux que
eeux du nétre? Pourtant on peut bien dire que
notre curé n’a pas son pareil sur la terre,

— Entends-tu ce qu’elie te dit, Marguerite? Elle
. bien raison ; Jes pritres de notre curé, qui est un
vrai saint, sont aussi bonnes que eelles des autres;
est-ee que le bon Dien ne les entend pas auesi bien
ici qu’a Solange?

JEANNE VEUVE. 181

-— Pourquoi y a-t-il donc tant de gens qui font
le voyage?

— Veux-tu que je te le dise? c'est pour courir,
pour s‘amuser; et puis, quand vous étes allés 1a
avec vos enfants, vous né vous en oceupez plus :
il'faut que le bon Dieu les guérisse tout seul; vous
trouvez ga plus commode. Pourtant, s'il nous a
donné l'instinct de nous soigner quand nous som-
mes malades, e'est qu'il veut qu'on prenne la peine
de le faire. Tiens, voil monsieur le curé qui vient,
demande-lui ce qu'il en pense. » *

M. Ie curd dit que la priére est bonne partout.

« Monsieur le curé, cria Marguerite, est-co
qu'il y a du mal a faire le voyage de Sainte-So-
lange?

— Non, certainement. Si, en quittant votre mai-
son pendant plusieurs jours, vous n'y laissezrien en
souffrance, et que votre mari et vos enfants soient
bien soignés pendant que vous n'y serez pas, vous
ferez bien d’aller prier au tombeau de Ia sainte.

— Qu’est-ce que je te disais, Marguerite? dit
Jeanne; as-tu besoin de laisser tout & abandon
pour aller au loin prier Dieu, quand il y a une
église et un bon prétre auprés de toi? Est-ce que
Dieu n’est pas partout et ne nous entend pas tou-
jours? -

— Oui, sans doute; mais il guérit mieux 4
Sainte-Solange qu’ici; c'est bien sdr.

— Tu crois que quand tu auras trainé ton petit
malade & neuf lieuss, par le froid de la nuit et la

182 ( UATRIEME PARTIE.

chaleur du jour, il sera mieux disposé 4 guérir
que si tu le soignais dans ta maison ?

— Vous avez raison, Jeanne, dit M. le curé ;
Dieu veille partout aux besoins de ses créatures.
Le plus petit insecte trouve 4 sa portée la proie dont
il se nourrit ; la moindre fleur a sa goutte de rosée.
Ecoutez, Marguerite, je suis loin de blamer ceux
qui vont 2 Sainte-Solange. Il n'y a pas de mal a
faire un pblerinage, bien au contraire; mais si
quelque chose en souffre chez vous, vous désobéis-
sez 4 Dieu, qui veut que la femme s'occupe de sa
maison et de ses enfants.

— Ma foi, c’est un grand ennui que les enfants :
j'en ai cinq, c’est bien trois de trop.

— Peux-tu dire des choses comme celles-la,
Marguerite! c’est comme si tu souhaitais la mort
de ces pauvres petits. Que dirais-tu si l'on te pro-
posait de te débarrasser de ceux qui sont de trop?
lesquels choisirais-tu?

— Tu me fais peur, Jeanne ; je les aime tous de
méme, quoiqu’ils m’ennuient bien souvent. »

M. Je curé reproche 4 Marguerite d’atre paresseuse.

« Conviens, Marguerite, dit Jeanne, que tu as
autant d’envie de courir que de prier au tombeau
de sainte-Solange.

— Dame! petite Jeanne, c'est bien amusant de
voir tout ce monde!

— Ainsi, c'est pour voir du monde que tu fais
faire & ton enfant neuf lieves pour aller et au-
tant pour revenir, et que tu laisses les autres

JEANNE VEUVE, 183

tout seuls avec leur pare, qui ne pourra pas sen
occuper, foreé qu'il est de gagner ses journées;
ils n‘auront point de soupe & manger, ni les uns,
ni les autres, ct leurs lits ne seront pas :aits; puis
tu seras si Jasse en revenant, que tu ne pourras rien
faire le lendemain. Est-ce raisonnable, voyons?

— Ecoutez bien ce que vous dit Jeanne, ajouta
le curé; vous n’étes pas travailleuse, et, si Claude
était malade seulement pendant huit jours, il fau-
drait envoyer vos enfants mendier. Si vous étiez
bien propre, bien courageuse; si, au lieu d’aller
causer dés le matin avec vos voisines, vous faisiez
votre ménage et que vous eussiez soin de Lenir vos
enfants propres, ils se porteraient bien et vous
n’auriez pas la douleur de leg voir dans un si triste
état. Dieu bénit le travail, parce qu'il nous a tous
faits pour travailler, et c’est une bonne maniére de
le prier que d'avoir du coeur 4 son ménage. Si vous
désirez des neuvaines pour guérir votre enfant, je
les ferai pour vous, moi!

— Vois donc, Marguerite, si tu mérites qu’on
soit si bon pour toi! Allons, dis-nous la vérité :
es-tu contente quand tu as couru toute la journée,
un enfant sur les bras, au lieu de veiller a tes af-
faires?

— Non, ma Jeanne; c’est bien vrai que je ne
suis pas contente; je sens au-dedans de moi quel-
que chose qui me géne, qui me tourmente.

—- Et quand tu as bien travaillé toute la journée,
que tu es & souper avec ton homme et tes en-
fants, et que tu as ton gain dans ta poche, que
ressens-tu?

 

184 QUATRIEME PARTIE.

— Jeanne, je suis éghre comme! 'ciseau; je vas,
je viens, je chante, j embraase les petits.

— Marguerite, dit M. le curé, ce quelque chose
qui n'est pas content au-dedans de vous quand
vous ne faites pas votre devoir, et qui chante quand
vous avez bien travaillé, c'est la conscience, c'est
la voix de Dieu qui parle dans votre cur. Si vous
l'écoutiez, vous seriez toujours heureuse, et il y
aurait plus d’aisance dans votre maison. ;

— Monsieur le curé, c'est que, quand il me
prend envie de faire quelque chose, je le fais tout
de suite sans en penser plus long. J’en suis fachée
aprés, mais c'est plus fort que moi; i} faudrait que
Jeanne fat toujours & mon cété.

— Comme elle ne peut quitter sa maison ni son
ouvrage pour s’oceuper de vous, ce sera moi qui
irai tous les matins, avant de dire ma miesse, voir
si vous étes en bonne disposition de travailler. -

— Monsieur le curé, dit Jeanne, vunsferex la une
grande charité; Marguerite n'est pas plus mauvaise
qu'une autre; mais je Je Ini ai déja dit, si elle con-
tinue, il lui arrivera malheur. »

M. te curé veut placer Sylvain on ville.

Jeanne dit un jour & M. leeuré :.

« Vous avez pour mon Sylvain da.trop grandes
bontés, vous en faites un monsieur; i] serait bien
temps qu'il s‘occupat de cultiver nos terres; il en
sait plus long qu'il ne lui en faut; qu’il apprenne
done 4 présent & manier la charrue.

— Jeanne, cet enfant est si doux et en méme

JEANNE VEUVE. 185
temps si déliert, que je'né puls mhabituer 4 pen-
set qu'il passera sa vie 2 plocher la were, N’y a-t-i}
pas mille autres manidtes de gagner son pain? Hest
trés-intelligent et beaucoup plus instruit que les
autres enfants de son Age, car il a bien profité de
tout ce que je lui ai appris. Je vondrais le placer
chez un notaire de mes amis, # qui j'en at déja
parlé. ‘

— Croyez-vous, motisieur le curé, qu'il puisse
étre heuretx en ville, of il n’aura personne pour
Yaimer? ,

— Laissez donc, Jeantie! les gens chez qui je le
placerai lui serviront de famille; ¢’est une maison
honnéte, oi il sera bien tenu et ils ne lui donne-
ront que de bons exemples. ,

— Monsieur le curé, vous en savex plus long
qué moi li-dessus; mais j'aurais mieux aimé qu'il
restat paysan comme son pére; c'est encore Vétat
qui donne le plus de bonheur ét ott on est le moins
exposé & mal .’ ire. »

Jeanne s'occupa de mettio ex ordre les effets de
Sylvain; elle fit refaire & sa taille les plus beaux
habits de sor >ére, et M. le curé le mena chez son
ami le notaire.

Jeanne s'apergoit quo le petit Louis sera un enfant
simple.
Louis avait trois ans; sa santé s était raffermie et
il était devenu tras-fort; il parlait peu, et ce qu'il
disait ne ressemblait pas aux propos des autres
etifanta ; ses yeux étuient grunds, mais tout singu-

486 QUATRIEME PARTIE,

liors. Il courait aprds tout ce qui brillait pour s’en
anisir, Il a'était brilé plus d'une fois A la chan-
delle, ot plus d'une fois aussi il avait retird du
fen le bois enflammé pour jouer avec; enfin, un
jour il s'était jeté dans Je ruisseau pour prendre
le soleil qu'il voyait dans l'eau, Sa mére, ou bien
aa scour, no le quittaient plus, de peur d'accident.
Jeanne dit 4 la marraine do l'enfant :

« Je ne peux plus m'abuser, madame, mon
pauvre Louis aera simple toute sa vie, si mime il
ne devient pas idiot tout & fait.

— Tu n’en sais rien oncore, Jeanne; il pourra
devenir un homme comme les autres; pense done
qu'il est bien jeune!

— Madame, je ne peux pas m’y tromper, parce
que ce n'est pas la premidre fois que je vois des
simples; il sera toute sa vie l'enfant du bon Dieu;
je ne pourrai pas le quitter un instant.

— Ma pauvre Jeanne, c'est une grande épreuve
que le ciel t'envoie.

— Jen ai du chagrin, madame, mais je n’en
murmure pas; les enfants simples ont une 4me
comme les autres, et ils n’offensent jamais le bon
Dieu. Puis il m’aime tant, le pauvre innocent!

— Eh bien! Jeanne, si tu ne peux plus travail-
ler 2 cause de Louis, donne-moi Nannette, j'en
aurai soin comme si elle était ma fille; elle ne te
coitera plus rien 4 nourrir : au contraire, elle
pourra t’aider avec ce qu'elle gagnera chez moi.

— Merci, ma chére dame; jaurai bien de la
peine 4 m’en séparer, var elle aime mun Louis
quasi plus que moi; mais nous sommes trop de

 

JEANNE VRUVE, 187

deux femmes dana Ja maison, et je serai bien heu-
rouse de la savoir avec vous. »

Nannotte a un grand chagrin de quitter aa mara.

A peine Mme Isaure fut-elle partic, que Nan-
nette, qui pleurait dans |'autra chambro, parce
qu'elle avait tout entendu, se mit A éclater :

« Ma chtre more, il faut done nous séparer! je
ne le pourrai jamais; jen mourrai, bien sir.

— Ma pauvre fille, ta n’en mourras 38. Quand
j'ai perdu ton pare, je ne suis pas morte, parce
que j'ai pensé & vous, mes enfants; et tu penseras
4 moi pour te donner du courage.

— Mais, c'est si dur d'aller chez les au-
tres!

— Il est sir qu'il vaut mieux rester avec ses
parents, quand on le peut, que d'ailer dans la
meilleure des conditions. C’est le malheur qui nous
force 4 nous quitter, ma Nannette; mais ce ne sera
pas pour toujours. Nous sommes trop de bouches
ici, et puis je ne peux rien acheter pour ta toilette;
au lieu que tout ce que tu vas gagner sera pour
toi, ma fille.

— Et pour vous aussi, ma chére maman. Mais
je ne pourrai jamais vivre sans vous voir.

— Si, ma fille; tu auras beaucoup d’ouvrage et
tu penseras moins 4 nous. Mme Isaure est bien
bonne; ce ne sera pas une maitresse ordinaire
pour toi : c’est elle qui m’a donné le premier ar-
gent que j'ai touché, qui m’a appris tout ce que je

sais; elle m’a toujours protégée; tu seras méme

188 QUATRIEME PARTIB.

nifonx auprds d'ello qu'aupria de moi, et tu Yai-
meras hen vite, je ten réponds, »

Maia Nannette ne ae consolait point; sa mére
luidi)s | .

« Mon enfant, va voir M. le curd; il a de honnes
paroles pour toutes les peines, et tu prieras Dieu

avec lui. »
M. le curé fit dinor Nanette & sa table, et Ia

ramena le soir 4 sa mare.
« Nest-elle pas bion heureuse, dit Jeanne, dans

notre malheur, de trouver uns place tout pros de

nous et chez dos gens que nous aimons tant?
= Qui, Jeanne, et elle le comprend mainte-

nant; je vous promets qu'elle sera bien raison-

able.
— Nannette, nous irons demain chez Mme Du-

mont pour savoir quand on aura besoin de toi; si
tu as les yeux gonflés, elle croira que tu as oublié

ce qu'elle a fait pour nous.
— Ma mitre, je vais mener notre vache aux

champs, ga tne remettra un peu. »

Himo feaure caresse l'enfant simple de Seatns.

Le lendemain, apres midi, Jeanne et Nunnette
s‘habillérent, ainsi que Louis, ot elles allérent

chez Mme Dumont.

Mimo Isaure était dans le jardin, et avait une
écharpe rouge. Louis courut & elle, Ja lui arracha,
et se la mit autour du corps avec une joie bruyante.

« Excusez-le, ma chdre dame, dit Jeanne, il ne

sait pas ce qu'il fait.

JEANNE VEDVE. 189

— Pauvee petit, dit Mmo Isanre en Je prenant
dons sos bras, camme il est beau! »

Elle lui fit cueillie un absicot, dans lequet il
mordit ave avidité; puis il appela an more et sn
squr pour lour on faire manger,

«dl eat d'un grand cmur, madame, dit Nan-
notte; s'il a quelque chose de bon, il faut que tout
le monde y gofite. »

Mme Isauro le mena dans sa chambre, lui donna
dos jonets et l'embrassa plusieurs fois, car il était
vraiment charmant; il la rogarda longtemps, puis
il so jote dans ses bras et pleura sur son épaule;
elle ne voulut pas qu'on le dérangeat, et il s‘en-
dormit.

a Voux-tu venir demeurer ayee moi, Nannette?

— Oui, madame, jen serai bien contente,

— Mais tu dis cala en pleurant, mon enfant;
je noe veux pas te contrarier; si tu ne peux pas ty
décider, n’en parlons plus

=~ Mon Dieu! me, dit Jeanne, nous ne
nous sommes jamais séparées, et il ne serait pas
naturel qu'elle quittit In maison sans chagrin;
mais, je vons l'assure, elle vient de bonne vo-
lonté; vous savez bien que je ne voudrais pas la
centeaindre. Quand désirez-vaus quelle entre &
votre service?

— Quand cela t’arrangera, Jeanne,

— Alors, madame, si vous ne vaus faehez pas,
elle restera chez nous jusqu'aprés la moisson. J'ai
été demandés pour faire le pain et la enisine aux
molesunaenes de la Tréchanderia; jc voudrais bien
ne pas perdee cette occasion de gagner un pen d'ar-

4N0 QUATRIEME PARTIE. ‘

gent. Nannette gardera ses frores et leur fera la
soups. Je ne viondrai que pour coucher le aoir, et
eneore fiudra-t-il que je roparte & trois heures du
matin.

— Mais, Jeanne, tu vas te tuer 4 ce métier-la.

— Je ne peux pas faire autrement; les enfants
gont trap jeunes pour les laisser coucher seuls & la
TRASON,

— Ne t’on inquidte prs; notre vieille bonne ira
coucher avec Nannotte; et toi, tu no seras pus
obligée de faire une licue matin et soir. »

La vieiile bonne méne souvent les enfants au chateau.

Pendant absence de Jeanne, qui ne revenait que
lo samedi au soir, Ja vieille bonne, qui l’avait vue
toute petite et qui l'aimait beaucoup, emmenait
souvent les enfants au chateau. Elle faisait travail-
ler Nannette avec elle, tout en gardant Louis. Lore-
que cet enfant voyait sa marraine, il se couchait
3 ses pieds et roulait sa téte sur ses genoux;
d'autres fois, il prenait ses belles boucles blondes
et les baisait, ainsi que ses mains blanches. Sil
survenait quelqu'un qu'il ne connat pas, il allait
se blottir sous quelque meuble. Nannette s’habitua
ainsi a étre séparée de sa mére, et elle lui dit en
~ la quittant tout a fait : .

« Je viendrai vous voir bien souvent, ma chére
maman.

— Ma fille, les maitres ne se soucient guére de
ces visites-la; viens le dimanche seulement. »

Jeanne cessa tout a fait d'aller en journée; elle

JEANNE VEUVE, 191

entreprit d'apprendre quelque chose & son petit
Louis, qui passait des heures entidres 4 Ja regar-
der sana rien dire, Elle avait bien de la peine i
captiver son attention; pourtant, quand elle le te-
nait par la main en lui adressant la parole, il
semblait la mieux comprendre, surtout si elle lui
porlait des anges et du bon Dieu, et il revenait
souvent sur ce sujet. Hl grandissait beaucoup et
romettait de devenir fort comme son pére.

Paul était toujours mauvais pour su mére; quel-
quefois pourtant, touché de sa douceur, il. lui di-
sait les yeux humides :

« Que vous dtes done bonne, ma pauvre mire! »

Mais ces bons moments étaient rares et duraient
peu. Il apprenait bien ce qu'on lui montrait a
l'école, et, de ce cété du moins, Jeanne n’avait

pas 4 se plaindre de lui.
Jeanne passe une manvaise année.

Il y eut une année pluvieuse : les grains muri-

rent mal et les fourrages furent de mauvaise qua-
ait coutume de vénir cau-

lité. Le pére Tixier, qui av
ser souvent avec Jeanne, était mort dans l’hiver.
Le Grand-Bai! était resté 4 Etienne Durand, et il
fallut que Jeanne payat le labourage de ses terres;
elle se trouva dans une grande géne; mais, comme
elle ne se p:aignait pas, personne n’en sut rien; il
n’y eut que M. le curé qui vit clair dans sa posi-
tion. Sa vache mourut pour avoir mangé de mau-
vais fuurrage, cv qui fut une grande perle pour
elle; il ne lui restait pas assez d’avance pour en

192 QUATAIEME PANTIE.

acheter une autre, pares que, Je blé étant cher, il
fajlait garder aon argent pour en avoir. Elle avait
employs les économies quelle avait faites depuis
son vouvage 4 acheter un hon pré dont elle vanait
dachever Je payement, On lui offrit bien des chep-
tala; mais, comme elle savait que son fourrage était
malsain, elle ne voulut pas risquer le hétail qu'on
(ui confierait. Elle passa un hiver difficile et plein
de privations, et Paul ne fut pas toujours raison-
nable; il murmurait souvent contre ea mére.

Sylvain eut un conyé de huit jours au printemps,
et il fut trds-content de revenir chez lui. Il parais-
sait satisfait de sa position ; ses camarades se mo-
quaient bien un peu de ses chemises de grosse
toile, mais il ne les écoutait pas; et, comme il était
trayailleur et rangé, son patron l'aimait beaucoup.
Il rapporta & sa mére une soixantajne de francs qu'il
avait gagnés dans |étude, et il lui dit qu'il allait
avoir cinquante franes d'appointements par mois.

« Je vais étre riche, ma bonne mére, et il n'y
aura plus de mauvais hivers pour vous.

— Mon Sylvain, je vais t'acheter des chemises
de calicot et te les faire tout de suite.

— Non, ma mbre, cet argent-la est pour vous
avoir une vache. Je sais que Nannette va vous en
apporter autant au moins. Mais il me semble,
Paul, qu’il est temps de quitter Vécole, et que tu

travailler & notre bien maintenant,

— Moi, je ne veux pas étre laboureur, dit Paul;
_ il me faut un état qui me convienne, et, si Fon
veut me mettre chez le maréchal du bourg, je veux
bien commencer a travailler. J’y vais quelquefois

JEANNE VEUVE, 193

entra lea deux classes, et je tiens les pieds des
ehovaux pendant qu'il les ferre; il dit que je suis
un luron, et que, si je veux travailler dans sa bou-
tique, il me prendra avec plaisir.

— Ce n’est pourtant pas raisonnable, Paul, dit
sa mére; les journées me ruinent, et, si tu tra-
vaillais pour nous, je pourraia t'acheter ce dont
tu as besoin.

— Je vous dis que je veux étre maréchal, pour
voir du pays quand je serai grand et faire mon
tour de France Je saurai bien gagner de l'argent,
_ soyez tranquille! je ne vous en demanderai ja-
mais.

— Il faut le laisser faire. Mon Sylvain, veux-tu
aller t’arranger avec le pére Maurice? »

Sylvain fit ce que lui disait sa mére, et i] revint
dire que le pore Maurice, le maréchal, prendrait
Paul pour deux ans de son temps, et qu'il lui en
avait fait I'éloge.

a Tant mieux, mon garcon. Ainsi, Paul, tu y
entreras & la fin de ton mois d’école. »

Qn retrouve Pierre, le frbre de Claude, qui s'était
perdu.

Un jour que Jeanne filait, assise dans sa galerie,
elle vit passer Marguerite, qui courait comme une
folle.

« Ou vas-tu si vite? lui dit-elle.

— Je cherche Pierre, le frére de mon homme,

qui est perdu. »

Jeanne ne fit pas grande attention & ce que Mar-
: 13

194 QUATRIBME PARTIE,

guerito lui disait, parce qwelle fa connaissait pour
une tdte-dventdc,

Deux jours aprds, Marguerite vint lui dive d'un
air offaré qu'on venait seulement de trouver Pierre,

« Viens done le voir tout de suite chez nous; ma
Jeanne; il eat comme mort.

— Oi Va-ton done trouvé?

— Dans la grande luzerne d’Etienne Durand, »

Jeanne suivit Marguerite et emmena Louis avec
elle. Elle trouva Pierre étendu sur un lit, sans
mouvement; elle Ini frotta les tempes avec du vi-
naigre et lui en fit respirer; puis elle défit sa cra-
vate, et lui lava le visage et les mains avec doe
Yeau fraiche. Il ouvrit les yeux’ son pouls était si
faible, qu'on le sentait 4 peine. Jeanne lui de-
manda sil soulfeait.

« J'ai faim, dit-il bien bas.

— Le malheureux! s'écria Claude, ‘il meurt de
faim | »

Jeanne {ui fit boire un peu de vin pour lui don-
ner des forces, et dit qu'il ne fallait pas beaucoup
le faire manger, parce que c'était dangereux, et
qu’on allait lui faire-de la soupe au lait. .

« Mais je n'ai pas de lait, moi, dit Marguertte.

— Va en chercher au Grand-Bail, ils ne t’en re-
fuseront pas. — Mais pourquoi Pierre sen est-i]
allé comme ¢a? dit-elle & Claude.

_- Je vas vous dire, Jeanne : il a un grand mal
i la jambe depuis plus de quatre ans. Il l'a caché
3 notre défunte meré pendant bien longtemps. Elle
le voyait dépérir sans pouvoir en deviner la causo.
Enfin, un jour il quitta sa place de charretier aux

“JEANNE VEUVE. 198

Ormeaux et s'en vint chez nous. A force d'dtre
tourmenté, il a fini par faire voir son mal. Notre
more I'a fait rester au lit et I'a guéri. II s‘eat en-
core placé au moulin du bourg; son mal est re-
venu aux doux jambes, et il ne s’en est pas vanté.
Mais cette année, un peu avant la Saint-Jean, en
chargeant sa voiture, il a laissé tomber un poingen
vide sur sa jambe, et il y a fait un grand trou; de-
puis ce temps-la, il est chez nous sans travailler.

— Mais on ne le voyait jamais.

— Cest qu'il se cachait, le pauvre garcon,
comme s'il out fait un mauvais coup.

— Pourquoi done n’en avoir pas parlé 4 M. le
curé?

— Dame! il ne le voulait pas.

— Ktes-vous simple aussi, vous, Claude, de
l'avoir écouté !

— Ce n'est pas tout, Jeanne; il a voulu se dé-
truire déja deux fois, parce qu'il s'imaginait nous
étre & charge. Je l’en ai empéché, heureusement,
& temps; mais je vois bien que, cette fois, il vou-
laitse laisser. mourir de faim.

— Savez-vous, Claude, que c’edtt été une grande
honte pour votre famillé d'avoir un homme qui se
serait tué! Sans.compter que c'est un grand péché
que de se donner Ja mort. »

 

196 QUATRIENE PARTIE,

Pierre prie Jeanne do lo guérir.

« Oh! Jeanne, vous qui saver tant de choses,
vous pouvez bien me guérir, si vous le voulez,
demanda Pierre.

_— Maman, dit Louis, il ne faut pas le guérir.

— Pourquoi done, petit? repartit Pierre.

—- Parce que tn n'aimes pas le bon Dieu.

~ Qui eat-ce qui t'a dit ca?

— Personne; mais tu as voulu te tuer pour ne

1s souffrir, et le bon Dieu ae t'aime plus.

“= Entends-tu, Pierre? c'est Dieu qui parle par
ju bouche du pauvre simple. »

Pendant ce temps-l, on avait fait la soupe an
lait, et Pierre la mangea.

« Pierre, dit Jeanne, pourquoi, dés le commen-
cement de votre mal, n‘étes-vous pas allé chez M. le
curé, qui est si habile et si secourable?

— Jamais je n‘aurais osé lui montrer mes
jambes.

_— Et vous avez mieux aimé offenser Dieu en
cherchant & vous détruire; et rester & la charge
de votre frare, qui n'est déji pas trop 4 son aise:
Je veux bien vous soigner, mais seulement quand
M. le curé aura vu votre jambe. Je vais aller le
chercher. »

M. le curé, ayant développé la jambe, fut effrayé
de l'état de la plaice; Pierre, qui sen apergut, lui

it.:
_ © Nest-ce pas, monsieur le curé, que je ne gué-
Tirai jamais ?

 

JEANNE VEUVE, 19?

— Je ne vous cache pas, mon gargon, que ce
sera long et difficile : un mal peut toujours se gué-
rir quand il est pris 4 tempr ; mais, quand on le
garde pendant des années sans y rien faire, c'est
quelquefois impossible, I vous fandra une grande

atience et une grande docilité pour guérir. »

Et il lava la plaie avec soin, la pansa avec de
Ja pommade camphrée étendue sur de Ja charpie, et
il la saupoudra auparavant avec du camphre en
poudre

« Jo viendrai vous panser ‘ous les jours, dit-il
en s’en allant, Il faut vous coucher tét, vous lever
tard, et, quand vous serez levé, vous tiendrez vo-
tre jambe étendue sur une petite chaise; si vous
la posez par terre, je n’en réponds pas. »

Il faisait un beau clair dé lune quand Jeanne et
M. le curé sortirent. Le petit Louis donnait le main
i M. le curé, qui l'aimait beaucoup. Il s‘arréta et
dit en montrant le ciel et les étoiles :

« Qui a fait tout ca?

— Mon enfant, lui dit sa mére, je t'ai répété
bien des fois que c’était Dieu qui avait fait tout ce
qui est au ciel et sur la terre. »

L’enfant quitta la main de M. le curé et se mit
& genoux.

« Je veux voir Dieu, dit-il, je veux lui parler. »

lis étaient devant la porte de la cure, et ils y
entrérent tous les trois; M. le curé prit le pauvre
simple sur ses genoux et lui dit : ;

« Mon petit Louis, le bon Dieu ne se voit pas
avec les yeux du corps; mais l'on sent qu'il est

- partout. Quand tu restes des heures entiéres & re-

 

188 QUATRIEMS PARTIE.

garder tes roses :pousser, ¢’eat Ini qui les déploic
et les fait sortir si belles de leurs boutons ; c'eat lui
aussi qui leur donne cette bonne odeur que tu
aimes tant. Quand tu donnes un morceau de pain
ii un pauvre, c'est lui qui te met le contentement
dans le cceur; et si tu embrasses ta mére, c'est en-
core Dieu qui te rend heureux dans toute ta petite
personne.

— C'est bon, dit. Louis, je vas l'écouter.

— Vous voyez bien, Jeanne, que cot enfant n'est
pas aussi malheureux que vous le croyez; il com-
prend Dieu. »

Jeanie gronde Marguerite.

Quelques jours apré3, Jeanne alla voir Pierre ;
elle trouva Marguerite qui: travaillait devant sa
orte.
P « Marguerite, lui dit-lle, il ne me semble guére
naturel que Pierre ait voulu.se détruire a trois fois
différentes; il.a son tiers dans votre maison et
dans: votre champ, et il lui. reste bien un peu
d'argent de ses gages. Je parierais que tu lui as
dit quelque chose. my
*  _ Oh! mon Dieu, pas grand’chose, va, Jeanne!
Je lui disais qu’il était: au bout de :son argent, et
que, quand il n’en aurait plus, nous ne pourrions
pas-le garder, parce que’ nous -étions déja trop
dans la maison. oS
‘— Lui disais-tu’ ees belles choses-la devant
Claude ? .
— Non pas! il est bien bon, Claude, mais il

 

JEANNE VEUVE. 198

m'aurait donné une bonne tape, s‘il m’avait en-

tendue parler comme ¢a & son frére,
— Et tu as eu-le cour de dive des choses pa-

reilles 4 cet infirme, au frare de ton homme !

— Tiens, voili-t-i] pas!

— Il ne te rendait done pas quelques services ?

— Si fait : il chauffait le four et enfournait le
pain; il fuisait des mues et des paniers que jo
vendais a la ville, ot le meunier me les condui-
-sait ; enfin, il s‘occupait toujours; il gardait aussi
Jes petits et leur faisait des amusettes.

— Et tu as pu lui reprocher le pain qu'il man-
geait et qu'il gagnait bien, ma foi! Marguerite, je
mourrais de honte si j‘étais & ta place. Si Pierre
s'élait détruit, tu en aurais répondu devant Dieu.

— Jeanne, tu me fais toujours peur ; je- ne suis
pourtant pas méchante. Lo.

— C'est vrai, tu n’es pas méchante au fond;
mais c'est pire que st.tu J états, parce que tu ne
penses jamais ni 4 ce que tu dis ni a ce que tu
fais.» .

Pierre guérit, puis retombe malade.

Pierre guérit au bout de -trois mois. Quand la
plaie fut fermée, M. le aré Lui dit :

« Maintenant, mon ami, il ne faut plus -penser
a cultiver la terre, cherchez un autre moyen de
gagner votre vie. as ,

— Que voulez-vous donc que je fasse, monsieur
le curé? a

— Apprenez un état qui ne fatigue pas vos
jambes.

 

200 QUATRIEME PARTIE.

— Mais jai vingt-cing ans; ct il est bien dura
mon Age d'entrer en apprentiasage.

~— Il serait encore plus dur d'aller mendier,
mon cher; le mal ne se fait jamais, en ce monde,
que la punition ne le suive tét ou tard. Vous avez
manqué de confiance en Dieu et en votre mére,
qui représentait pour vous sa providence sur la
terre, et vous voild ineapable de travailler comme
tout le monde. Il n'y a done pas & murmurer,
puisque vous étes l'auteur de votre mal ; et, quoi-
que vous soyez guéri, rappelez-vous que vous ne
vous servirez jamais de vos jambes comme vous
le faisiez auparavant sans qu'elles redeviennent
malades. »

Quand M. le curé fut sorti, Marguerite dit a
Pierre :

« Buh! M. lecuré dit ca; mais tu peux bien aller
4 la charrue, & présent que tu n‘as plus de mal. »

Pierre, qui se sentait fort, se loua comme labou-
reur. .
- Mais, au bout d'un mois, il revint chez son
frére, plus malade que la premiére fois.

Marguerite vient encore chercher Jeanne.

Marguerite alla trouver Jeanne, et lui dit :

« fl faut pourtant que tu ailles chez M. le curé
pour le prier de venir voir Pierre, qui est revenu ;
moi, je n’oserais pas.

-- Pourquoi done? est-ce qu'il est encore ma-
lade ?

— Hest pis que jamais, ».

JEANNE VEUVE. 201

Jeanne alla chercher M. le curé, qui reeula en
voyant les deux jambes de Pierre.

« Malheureux gareon ! vous n'avez done pas tenu
compte de ce que je vous ai dit?

— Dame! quand j'ai vu, monsieur, que vous
m'aviez si bien guéri, j'ai cru que je pouvais tra-
vailler comme les autres. »

Jeanne regarda Marguerite, qui rougit et dé-
tourna la téte.

« Pierre, je vous l'ai déji dit, on est toujours
puni quand on fait mal. Vous n‘avez pas voulu
me croire, moi, votre pasteur, et qui vous ai soi-
gné si longtemps; aujourd'hui, je ne puis plus
vous guérir, parce qu'il vous faut des soins et une
nourriture que vous ne pourrez pas trouver chez
votre frére. Je vais tacher de vous faire entrer
l'hdpital de Bourges.

— A l'hdépital, monsieur!

— Oui, Pierre, & hdpital; vous y serez bien
traité; je vous recommanderai aux sceurs et 2
M. l'aumdnier, qui s‘occuperont de vous trouver
un apprentissage quand vous serez guéri. Je ne
vois que trois états qui vous conviennent : tailleur,
cordonnier ou tisserand ; encore les jambes fati-
guent-elles trop dans ce dernier meétier.

— Monsieur le curé, j‘aimerais l'état de tail-
leur; je sais tenir une aiguille, parce que je fais ©
des chapeaux de paille, et je sens que je n'y serais
pas maladroit. »

 

202 QUATHIEME PARTIE,

Le potit Louis no connait pas le danger.

Longtemps apras, un jour que M. le curd était
chez Jeanne, on entendit crier sur lo chemin. Ils
se mirent sur la galerie pour voir co qui occasion-
nait ce bruit. C’était- une petite fille qui courait
aprés sa vache, que les taons avaient mise en fu-
ric, La béte allait passer sur le corps des deux
filles de Marguerite, qui venaient de chercher de
‘Vherbe pour leur chévro, quand Louis, qui était
descendu sana que sa mére le vit, lui sauta aux
cornes comme elle baissait la téte, et la retint
sans bouger. Quoiqu’il n'edt que dix ana, on lui
en edt bien donné quatorze pour la taille et la vi-
gueur.. -

Jeanne, qui en voyant cela était plus morte que
vive, eut le sang-froid de prendre une corde avant
de descendre; elle lattacha aux cornes de la
vache, pendant que M. le curé liait l'autre bout

‘& une de ses jambes, et Louis la laissa aller.

« Mon cher enfant, dit Jeanne toute tremblante
-et en l’embrassant, tu te serais fait tuer!

_ — Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse auprés
du bon Dieu que de vous géner'sur terre, moi qui
ne suis bon a rien?’ moo,

— fl me dit souvent des choses semblables,
pourtant ! dit-elle en regardant M. le curé.

— Louis, dit M. le curé, chacun. a sa place
dans le monde, suivant les desseins de Dieu; si
tu élais mort par ta faute, il n’edt pas été con-
tent de toi.

 

JEANNE VEUVE, 208

— Mais cotte mauvaise bdte allait renverser les
petites filles; il fallait bien Parrdter.

-— Tu ea un brave gareon, Louis; tu verras Dien
un jour comme tu me vois.

— Bien sir?

-— Bien sir; je te le promets. »

Et les yeux de J'enfant brillsrent comme des
étoiles.

Jeanne méno Louis chez sa marraino.

Jearine mena Louis chez sa marraine et lui ra-
conta ce trait de courage, pendant qu'il était oc-
cupé  regarder les belles fleurs qui étaient plan-
tées devant les croisées.

« Ma bonne Jeanne, cet enfant est une grande
charge pour toi. Si tu le vouluis, je le ferais pla-
cer aux Incurables d'Issoudun, et il y serait fort
heureux, je ‘t’assure.

— Oh! non, madame, il n’y serait pas heu-
reux! Vous ne sauriez croire combien cet enfant a
besoin d'étre aimé; il est tout coeur. Tant que j'au-
rai une bouchée de pain, je la partagerai avec lui;
et si.jen'en avais plus, j‘irais en demander pour

‘fui en. donner. Je l’'aime pour tout le monde; j. ;en
suis occupée la nvit comme le jour; il n'a. pas pu
prendre d'heures. réglées. pour ses repas;. il de-
mande’ du pain quand. il est: couché comme s'il
était levé. Yentends souvent dire que Diew mé fe-
rait une grande grace s'il me le reprenait; rien ne
me fait plus de peine qu'un propos samblabla ; et
comme on se trompe! J'ai mis tout mon bonheur

204 QUATRIEME PARTIE.

en lui; il sent quand je souffre, et alors il devient
triste, Je n’ai pas besoin de lui conter mes cha-
grins; on dirait que ma tristesse coule dans son
cour « tant il me fait d'amitiés » s'il me sent dela
peine; il me manquerait encore plus que mes au-
tres enfants, qui peuvent se passer de moi. Tout
son esprit est dans son coeur. Enfin, que voulez-
vous que jo vous dise, ma chére dame? c'est tout
le portrait do son pore,

-— Qu'en comptes-tu done faire alors?

— Il travaille un peu au jardin ; il est tes-fort,
et peut-Atre un jour pourra-t-il labourer. Je suis
si habituée & le voir tel qu'il est, que je n'en suis
plus chagrinée; quelquetois il passe des heures
devant ses rosiers, car il aime beaucoup les fleurs,
et surtout les roses. On dirait qu'il les regarde
pousser. Je serais heureuse avec lui si je ne crai-
gnais pas qu "il ne mit-le feu sans le vouloir ; c'est
pourquoi je ne le laisse jamais seul & la maison. »

Pendant que sa mére parlait, Louis était rentré
et s'était approché du piano. Comme il touchait &
tout, il avait posé un doigt sur une touche, qui
rendit un son. Il fut ravi et poussa un petit cri de
joie; il recommenga, et les touches lui répondaient
toujours. ’

« Est-ce qu'il aime la musique? dit sa marraine.

— Oh! beaucoup, madame ; du plus loin qu'il
entend une cornemuse, il préte loreille; il est
d’abord joyeux comme tout & Vheure, puis il finit
toujours par pleurer. »

Mme Isaare se mit au piano et j joua un air bien
doux et un peu triste. Louis la regardait avec des

 

JEANNE VEUVE. 205

yeux brillants, puis il se mit & genoux comme s'il
priait Dieu. Quand elle eut fini, il se coucha A ses
pieds et pleura. Sa marraine Ini joua aussitdt un
air plus gai pour le remettra un peu; mais il se
leva subitement, et, lui arrdtant le bras, ils’écria:

« Non! pas ga, marraine, pas ¢a, l'autre! »

On lemmena dans le jardin pour le distraire,
ear Jeanne avait peur qu'il ne se rendit malade;
olle ne l'avait jamais vu dans un pareil état.

Solange demande Nannetts pour son gargon

A quelque temps de lk, Solange, des Ormenux,
vint trouver Jeanne et lui dit:

« Veux-tu donner ta fille 4 mon Jean? Depuis
qu'il est revenu de l'armée, il ne pense qu’a elle;
il dit qu’il n'y a pas une fille pareille ; que, si elle
le refuse, il ne se mariera pas.

— Ma Solange, il faut d'abord savoir ce qu’en
dira Nannette.

— Peut-ttre ne se souciera-t-elle pas de demeu-
rer & la campagne, maintenant qu'elle a taté dela
ville?

—— Tu te trompes, Solange; je sais qu’elle ne
sera heurense que quand elle vivra auprés de moi.
{a pauvre enfant me donne plus de la moitié de
ses gages pour payer les fagons de mes champs ;
car moi je ne peux plus rien gagner a présent, et
je crois bien qu'elle n'a pas de grandes épargnes.

— Ce n'est pas pour son argent que mon gar-
con la veut; tu sais qu'il était le filleul du pare
Jusgerand, qui lui a acheté un remplagant au bout

306 QUATRIBME PARTIE

de quatre ans de service, parce qu'il voulait le
voir avant de mourir; il lui a Wégué en mourant
quinge cents franer d'argent, et, avee les champs
que nous lui donnerona en mariage, il aura de
quoi vivre en travaillant.

—- Mais, Solange, Nannette ne voudra qu'un
homme qui vive dans notre maison et cultive nos
terres.

_- Justement, o’est le désir de Jean.

_— Ill faut te dire aussi que jo voudrais bien ne
pas faire-encore mes partages, a cause de mes deux
mineurs, parce que les frais nous ruineraient.

— Ne t'inquidte pas de ge, Jeanne; tout le
monde sait comment tu as gouverné ton bien de-
puis la mort de ton pauvre homme. Vous resterez
tous ensemble, et, quand tu auras un bon ouvrier
dans ta maison, tu seras enfin 4 ton aise.

— Ce n'est pus tout encore, Solange: j'ai mon
petit Louis, qui pourrait bien ennuyer ton garcon.
Nannette l'aime comme moi, et si Jean ne pouvait
l'endurer a la maison, élle serait malheureuse, et
moi j'en sortirais; car, pour rien au monde, je ne
voudrais me séparer de mon pauvre simple.

— Ton petit Louis, qui est fort comme quatre,
plait beaucoup & Jean ; il dit que les enfants sim-
ples sont plus prés du bon Dieu que les autres. Il
en parlait encore ce matin et disait qu'il se- char-
geait de lui apprendre & labourer, et qu'il était
bien sar d'y 'réussir. Ainsi, sois tranquille de ce
cdté. co

— Eh bien! puisque nous sommes d’accord
sur tout, il faut que tu ailles chez Mme Dumont,

 

JEANNE VEUVE. 207

dire 4 Nannette que jai hesoin de lui parler, et
nous saurons tout de suite ce quelle en pense. »

Quand Nannette fut venue, sa more lui dit:

« Ma fille, la mattroase Jusserand vient te de-
mander pour son garcon. :

— Oui, ma petite Nannette, dit Solange, vou-
dras-tu bien prendre un paysan, maintenant que
tu es quasi une demoiselle?

— Ma méra, je ne me marierai que pour de-
meurer avec vous.

— Ma fille, Jean Jusserand veut bien vivre dans
notre maison et cultiver notre bien : mais il ne
faut pas penser ) moi dans une affaire si impor-
tante ; je veux que tu .me dises, comme devant
Dieu, sil te convient.

— Qui, ma mére, dit Nannette en rougissant;
Jean est plus doux et bien mieux appris que les.
autres garcons du bourg; mais je n‘oserai jamais
dire } madame, qui est si bonne pour moi et que
jaime tant, que je vais la quitter.

— Sirai te reconduire.

— Embrasse-moi, ma Nannette, dit Solange;.
tu ne sais pas comme je serai contente de t'avoir
pour bru, moi qui dois tout ce que je vaux a ta
mire! »

"Jeanne annonce le mariage de Nanette 4 Mme Isaure.

Jeanne s'habilla et donna aussi ses beaux habits
a Louis, qui n'en était pas trop content.

« Mon enfant, c’est pour aller voir ta marraine. »

Il se laissa faire sans rien dire, parce qu'il se

208 QUATRIEME PARTIE.

sentait heureux aupros de sa marraine. Ea passant
dans son jardin, il cueillit sea plus belles roses et
il les donna & Mme Isaure, puis il vint se coucher
i sea pieds et ferma les yeux comme s'il dormait.

« Kxcusezle, madame : le pauvre petit com-
prend que vous dtes honne pour lui, et il ne se
gone pas plus qu’avec mei. .

— Luisse-le done faire, Jeanne. Mais comme tu
es bolle! Qu’as-tu done i me dire?

— Madame, il men codte un peu de vous par-
ler de ce qui se passe, quoique pourtant je sois
shre que vous ne vous en ficherez pas. I se preé-
sente un bon parti pour Nannette, qui est en Age
de se marier, et je crois quelle aurait tort de le
refuser.

—— Comment, Jeanne, tu veux m’dter Nannette,
qui m’est si utile pour ma fille que je lui confie
avec la plus grande sécurité!

— Madame, Nannette ne trouvera jamais un au-
tre homme comme Jean Jusserand, de votre mé-
tairie des Ormeaux. Fi est riche, il est d’un bon
naturel, il est mieux élevé que ne le sqnt d'ordi-
naire Jes paysans ; enfin il a tout pour iui! puis,
il veut bien demeurer avec nous et cultiver nos
terres, et je suis sire qu'il ne brutalisera jamais la
pauvre créature qui dort 4 vos pieds. Vous com-
prenez, madame, que c'est une grande chose que
cellela, pour moi qui ne suis occupée que de ce
pauvre enfant ! .

— I] me semble, Jeanne, qu’ ta place j'aurais
voulu mieux que cela pour Nanette, qui ne me

parait pas faite pour vivre 4 la campagne, Je pen-

 

JEANNE VEUVE, 209

sais que quelque jour elle se marierait 4 un bon
ouvrier de la ville,

— Madame, dit Nannette, je ne connais que
deux maisons oi je puisae vivre : In vétre ot celle
de ma mire. Si je n'avais pas trouvé un homme
qui vouldt demeurer avec elle, je naurais pas
quitté votre service.

— Et puis, madame, dit Jeanne, croyez hien
que l'on est plus heureux en cultivant ses torres
qu’en trayaillant pour des pratiques qui peuvent
vous quitter ef vous mettre dans In géno; au lien
que le cultivateur, n’ayant affaire qu'd Dieu, uc
murmure jamuis.

— Allons, Nannette, marie-toi done, puisquo tu
le veux ; mais j'aurai besoin de toi souvent encore.

— Madamé, demeurant avec ma mere, qui soi-
gnerala maison, j‘aurai la facilité de travailler au
dehors, et je serai bien heureuse toutes les fois
que madame youdra bien m’employer. »

Mme Isaure chante pour réveiller Louis.

« Jeanne, dit Mme Isaure, je vais chanter pour
réveiller Louis. L'effet que produit sur lui la mu-
sique est bien singulier! Il n'est donc pas tout a
fait idiot?

— Non, madame ; quand on dit quelque sottise
devant lui, il sait bien en faire la remarque. Si on
iui demande son avis sur quelque chose, il le
donno juste, quoiqu’'il ne le dise pas comme un

autre. Quelquefois il sent sa position, et alors il
me dit des paroles qui me déchirent lime.
44

 

 

aio QUATRIENE PARTIE,

— Qu’a-t-il done ? Quel est ce genre d'infirmité?

— Je n’en sais rien, madame ; c'est comme s'il
ne gouvernait pas sa volonté, Quand je ne suis
pas avec lui, il nest bond rien, Pour le faire par-
ler un peu raisonnablement, je ania obligée de le
tenir par In main pendant tout le temps qu'il parle,
Il est comme los tout petits enfants, il aime tout
ee qui brille.Je lai mené en ville ; ilavait envie de
tout ce qu'il voyait chez les orfévres et chez les
marehands de cristaux; il n'a aucune idée du
danger ; enfin, si je le laissuis faire, il donnerait
tout ce qu'il y u chez nous. »

Mme Isaure chanta avec sa fille un air trés-doux.
Louis se leva, pleura, et demanda un autre air
quand celui-la fut fini; on le contenta, et, en par-
tant, il mit les mains de sa marraine sur ses Yeux
trempés de larmes. Elle lui donna une timbale d’ar-
gent bien claire, ce qui lui fit oublier la tristesse
que lui causait toujours la musique.

« Tu boiras tous les jours dans ce gobelet, Louis,
alin de penser toujours & moi,

— Qui, marraine, je penserai & vous qui chan-
tez comme les anges. »

Mariage de Nannette

Quand Jeanne fut rentrée dans la muison, elle
s’occupa d’écrire & Sylvain et & Paul pour leur
annoncer le mariage de leur sceur. Sylvain répon-
dit tout de suite qu'il était fort heureux de voir sa
seeur entrer dans une honnéte famille et devenir
la femme d'un aussi brave gargon que Jean Jusse-

JEANNE VEUVE, au

rand, IJ ajoutait qu'il se frisait une grande fate de
venir aux naces et de s'y retrauver au milieu de
tous leurs amis. On n’avait aucune nouvelle de
Paul, et Jeanne commengait & s'en inquidter sé-
rieusement, quand elle recut, par occasion, une
lettre du maréchal chez lequel il travaillait, 4 Is-
soudun : cette lettra renformait celle que Jeanne
avait écrite 4 son fils et une piéce de quarante
francs.

Le maréchal lui annongait lo départ de Paul, qui
l'avait quitté depuis plus d'un mois, i la suite
d'une contestation qu’ils avaient eve ensemble, Le
malheureux gargon faisait le muitro dans la bouti-
que et brusquait les ouvriers ; il était méme allé
jusqu’d manquer de respect au patron, qui l'avait
taacé vertement. Le lendemain matin, Paul n’ayant
pas paru, l'on montadans sa chambre, et lonrecon-
nut qu'il était parti dans Ja nuit, sana méme ré-
gler son compte avec le maréchal, qui se touvait
lui devoir Jes quarante francs qu'il envoyait 4
Jeanne. Du reste, cet homme rendait le meilleur
témoignage sur la probité et le travail de Paul.

Jeanne fut trés-affligée en voyant que son fils ne
se corrigeait pas, et surtout en ne sachant plus
ow le prendre.

Le mariage de Nannette se fit en son temps.
Sylvain vint aux noces de sa sceur, comme il
l'avait promis; ¢’était tout a fait un monsieur, mais
il ne s’en montrait pas plus fier, et il était facile
de voir qu'il éprouvait un véritable plaisir & se
retrouver au milieu de sa famille et de ses bons
voisins. Il causait avec ses camarades d’enfance

ta QUATRIEME PARTIE,

tout comme s'il n‘eit jamais quitté le village. Tout
eela ne consolait. pas Jeanne, qui et préféré Je
voir cultivateur. we ;

«Es-tu réellement houreux ala ville, mon cher
enfant? lui disait-elle.

— Ah! ma mare, il ya bien quelquy chose & dire!
Quand, par un beau soleil, il faut que je reste as-
sis toute la journée devant une table, j'envie le
sort de ceux qui sont libres dans les champs ; mais
jéloigne ces idées-li, D'ailleurs, j'ai l'avantage de
n‘étre jamais exposé au froid ni & la pluie, et c'est
quelque chose; vraiment, si je pouvais vous voir
plus souvent, il ne me manquerait rien. Mais
soyez tranquille, ma chére mére, je n'ai pas d’am-
bition ; aussitdét que j'aurai gagné une honnéte ai-
sance, je viendrai bitir une petite maison aupres
de la vétre, et vous serez heureuse au milieu de
tous vos enfants. » ;

Jeanne sentit les larmes la gagner, car elle son-
geait & Paul.

Jeanne veut céder son bien & ses enfants.

«Mes enfants, dit Jeanne, quand Paul sera ma-
jeur, je vous abandonnerai le bien et vous me fe-
rez une pension. fl me faudra peu de chose pour
vivre; ainsi, ce ne sera pas une grande charge
pour vous.

=~ Ne faites jamais une chose semblable, ma
ehére mére, dit Sylvain; je ne le souffrirai point.
Il ne faut pas que les.parents se dépouillent pour
leurs enfants; au contraire, si mon frére Paul ne

JEANNE VEUVE. : aig

change pas d'avis (car, la derniare fois que j’en ai
causé avec lui, nous étions d’accord sur ce point),
nous vous abandonnerons ce qui nous revient de
notre pére; vous en jouirez votre vie durant, et Je
fonds sera donné au pauvre Louis. Il est juste que
- Jea:, qui le soignera, en soit récompensé; et.
comme |’enfant ne pourra jamais gérer son bien,
c'est & mia seeur que nous ferons notre donation,
en laissant l'usufruit & notre mére d'abord, et &
Louis ensuite.

— Vous étes de braves enfants, dit Jeanne tout
attendrie, et c'est pour cela qu’en vous cédant tout
de suite ce que j'ai, je n’aurai pas & craindre,

comme tant d’autres, d'avoir 4 m’en repentir.

— D'abord, ma mére, il n'est pas dans l'ordre
que les parents soient dans la dépendance des en-
fants : puis vous pouvez vivre plus longtemps que
quelques-uns d’entre’nous; vous ne savez pas ce
que seront vos petits-enfants; vous pouvez avoir
affaire & des tuteurs qui ne soient pas raisonnables.
Enfin, c'est une grande faute que de céder son
bien, de n’étre plus maitre chez soi, oi I'on doit
Btre respecté jusqu’s son dernier jour. On s'ima-
gine faire par 14 le bonheur de ses enfants, et I’on
se trompe beaucoup. Si quelques-uns d'entre eux
éprouvent un malheur, n’est-il pas bien dur & un
pére ou & une pauvre mére de ne pouvoir les se-
courir, et méme d’étre obligés de les tourmenter
pour avoir cette pension sans laquelle on ne peut
vivre? Enfin, grace & Dieu, nous pouvens nous
passer de ce que vous avez. Tout reviendra donc
& Jean aprés la mort de Louis, c'est justice. Quand

aka : QUATRIRME PARTIE.

Paul sera ici, nous arrangerons cela; il en-
tend bien son métier, et je ne suis pas en poine
de lui. »

Paul revient pour tirer.

Trois ans aprés le mariage de Nannette, dans
Jes premiers jours de mars, Jeanne était assise sur
sa galerie, regardant Louis, qui labourait de
lautre cdté du ehemin avec un soin et une intel-
ligence qu'on n‘aurait pas attendus de lui. Elle
pensait & Paul, dont elle n’avait pas eu de nou-
velles depuis plusieurs années. Le tirage était
annoneé pour le dimanche suivant, et elle était
tourmentée de ce qui pourrait arriver si son fils
ne se présentait: pas pour satisfaire 4 la loi. Ses
yeux étaient obscurcis par les larmes que faisait
couler le souvenir de cet enfant qu'elle aimait beau-
coup, malgré son mauvais caractére; elle pensait
aussi &@ grand Louis, qui aurait eu la ‘main plus
ferme qu'elle pour gouverner ce rude naturel.
Jeanne était si oceupée de ces pensées, qu'elle
n’entendit pas qu‘on montait son escalier ; et
quand, levant les yeux 4 un mouvement qui se fit
auprés d’elle, elle vit un grand garcon & ses ge-
noux, elle fut si saisie, en. reconnaissant Paul,
qu'elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler.
fis pleurérent longtemps tous les deux en silence.
Paul se leva enfin, et sa mére le regarda avec or-
gueil,.tant i] était devenu beau gargon.

- a Méchant enfant, lui ditelle en l'embrassant
encore, .me laisser des années entiéres sans nou- —
velles ! et si j’étais morte ?

JEANNE VEUVE. ais

— Ah! ma mire, ne me parlez pas de cela;
j'y ai ponaé plus d'une fois, et cette idée ne mo
laissait pas une goutte de sang dans les veines.

— Et pourquoi ne pas nous éerira?

— Je n'ai pas voulu vous donner ds mes nou-
velles avant d'étre devenu digne de vous, »

L’heure de godter étant arrivée, toute la famille
se trouva réunie, et chacun féta le voyageur. Louis
tournait autour de son frére, et il ne consentit
l'embrasser que quand il se fut bien assuré qu'il
ressemblait & sa mére. Nannette prépara un repas
meilleur qu’d l'ordinaire, Jean tira du bon vin, et
l'on se mit & table.

« Ca été unetriste noce que la ndtre, dit Nan-
nette 2 son frére : l'inquiétude oit nous laissait ton
sort a gité tout notre bonheur, et personne n’a-
vait le cour gai en voyant le visage désolé de
noire pauvre mere.

— Et qu’es-tu done devenu pendant tout ce
temps? dit Jeanne.

— Ah! mere, c’est une triste histoire. »

Paul raconte ce qu'il a fait en partant d'Issoudun.

« Aprés m’étre querellé, 4 Issoudun, avec le
bourgeois, dit Paul, je montai 2 ma chambre, ot
je ne tardai pas 4 reconnaitre mes torts ; mais jé-
tais trop orgueilleux pour en convenir, et je quit-
tai la maison la nuit, quand tout le monde était
endormi.

— Et pourquoi n’es-tu pas revenu ici?

— Parce que j’étais honteux de la sottise que je

 

216 QUATRIEME PARTIE,

venais do faire, Je commengais 4 comprendre que
Javais mille fois abusé de votre infatigable bonté,
ot ja ne voulais pas reecommencer,

« Fallai, 4 Bourges, me présenter chez un ma-
réchal, qui me demanda mon livret. Comme il
n'était pas signé de mon dernier maitre, i) refusa
de m'employer, Je commengai a réfiéchir sur ma
conduite ineonsidérée, et, quand j'eus mangé les
quelques francs que javais apportés, je me trou-
vai dans une si grande détresse, que je me décidai
i casser les pierres sur la grande route pour ne
pas mourir de faim. Javais beau faire double tiche
et vivre seulement de pain et d'eau, je ne ponvais
parvenir & amasser la somme nécessaire pour
chercher fortune ailleurs.

— Mon pauvre gargon! dit Jeanne, as-tu done
été aussi malheureux que cela? —

— Ne me plaignez pas, ma mére; c'est a cette
misére que j'ai di de comprendre tout ce que vous
avez été pour moi. J'ai fait bien -des réflexions
pen lant que je broyais ces cailloux, et mon coeur,
aussi dur qu’eux, s'est amolli par le souvenir de
la facon indigne dont j'avais reconnu la bonté de
Dieu, qui m’avait donné une mere telle que vous
pour le remplacer sur terre auprés de moi. °

« Jappris qu'on travaillait au canal de Berry,
et je me dirigeai de ce cdté. Je passai dans la
foule des ouvriers sans que l'on s'inquiétat beau-
coup de mes papiers. Au bout de quelques semai-
nes d'un travail assidu, je fus remarqué par mon
chef de brigade, qui m‘employa & la surveillance,
et jeus une meilleure paye. Aprés la campagne,

JEANNE VEUVE 247

ayant quelque argent & ma disposition, jo résolus
de reprendre mon tour de France, et l'on me déli-
vra, un livret et un certificat de bonne econduite,

« Mon naturel peu endurant essaya plus d'une
fois de se montrer ; alors je pensais aux pierres de

 

 

la route, et je contins si bien mon humeur qu'elle
cessa de reparattre. Puis, en allant de boutique en
boutique, j'ai bien observé toutes les differentes
familles, et j'y ai rarement rencontré une femme
comme vous, ma chére mire, et peu d’enfants qui

 

218 QUATRIEME PARTIE.

valussent Nannette et Sylvain. Je me domandais
souvent ce que j'avais été au milieu de vous tous,
et la honte me couvrait le visage de rougeur.

« Jai promis & Dieu de ne jamais vous causer
volontairement aucune peine ; ainsi, ma méra, ne
craignez pas que je trouble 4 présent la paix dea
votre maison. Je sais maintenant ce qua je vous
dois, et je vous aime d'un grand amour. Si le sort
no me fait pas soldat, j'irai travailler dans la ville
ou demeure Sylvain, et je m’y établirai un peu
plus tard ; ear j‘apporte quelques épargnes.

— Comment as-tu fait, Paul, lui dit son beau-
frere, pour mettre quelque chose de cdté? d'ordi-
naire, les compagnons ne sont guére économes, et
d‘ailleurs l'on n’a pas toujours de l'ouvrage.

— Jean, depuis qu’en cassant des pierres je suis
descendu dans ma conscience, j'ai voulu m'impo-
ser une pénitence pour me réconcilier’ avec moi-
méme. J'ai pris la résolution de ne me donner
aucun plaisir et de vivre durement. J'ai done peu
dépensé pour ma nourriture, et j2 n'ai pas bu de
vin depuis plus de trois ans.

— Et tu tes tenu cette parole?

— Oui, je n'y ai jamais manqué, quoiqu’il m’en
ait cofté beaucoup quelquefois; mais, avec uné
bonne envie de faire son devoir et de la confiance
en Dieu, on surmonte tout. »

Louis, qui avait écouté parler son frére cvee la
plus grande attention, le prit par la main, et le
menant devant Jeanne, il Ini dit : ~

« Mare, bénissez Paul. »

7 J@ANNE VEUVE. a19

Jeanne retrouve un pou de bouhour.

Paul tira, et fut exempté par son numéro. Il
avait alors vingt et un ans accomplis. Sa mire lui
demanda s'il avait toujours, comme Sylvain, lin-
tention d’abandonner ses droits & Louis. Paul ré-
pondit qu'il ne demandait pas mieux. I dcrivit
sur-le-champ 4 Sylvain, qui arriva avec le projet
d'acte par lequel lui et Paul donnaient 2 leur sceur
tout leur héritage, dont leur mére aurait lusu-
fruit, et Louis aprés elle.

« Mes fréres, dit celui-ci qui avait attentivement
écouté la lecture de l’acte, Jean n’a pas besoin qu‘on
Jui donne quelque chose pour me garder, car il
aime le pauvre simple comme s'il était son enfant.

— C'est bien dit, ca, mon Louis! s'écria Jean ;
viens, mon garcon, que je t'embrasse, toi qui as
vu clair dans mon cour !

— Louis, dit Sylvain, Jean peut mourir avant
toi, ef il faut que tu aies quelque chose & cultiver
toi-méme et une maison pour demeurer ; et tu ne
seras pas faché qu’aprés toi la famille de Jean en
profite. »

. Jeanne retrouva un peu de tranquillité ; sa fille,
qui la laissait maitresse & la maison, prenait l’ou-
vrage qu'elle trouvait & faire, et était employée la
moitié de l'année chez Mme Dumont. Jean était un
véritable fils pour sa belle-mére, et se montrait
plein d’attentions. I avait pris Louis en grande af
fection, et disait qu'il serait un jour, comme son
pere, le meilleur laboureur du pays. Ce pauvre

 

220 QUATRIEME PARTIE.

garcon, qui n’était guére guidé que par ses in-
atineta, chérissait aon heau-frore et lui était fort
- goumis; car il sentait bien qu'il en était voritable-
ment aimé, I allait quelquefois voir sa marraine
tout seul, le matin, quand il croyait ne trouver
personne chez ello. Alora, il la prenait par la main
at la conduisait an piano, puis la priait do chan-
ter, et se mettait & ses geronx; et, quoique la mu-
sique lo ftt toujours pleurer, il sen retournait tout
heurenx chez sa mére, et pondant deux ou trois
jours il somblait avoir l'esprit plus ouvert.

Paul s'établit & la ville, ot, aprds quelques an-
nées, il prit une boutique et épousa la fille de
Louise et du colporteur. Jenne, dans ses vieux
jours, fut done aussi heureuse que possible en
voyant ses enfants dans l'aisance, et surtout en
grande estime dans le pays; elle disait quelquefois :

_« Ah! si mon pauvre grand Louis était la, se-
rait-il heureux de vous voir, mes enfants, si bien
établis !

_— Ma mere, répondait Paul, vous lui rendrez
bon compte de Ja famille qu'il vous a laissée; car
en d'autres mains que les vétres j‘aurais mal
tourné. Aussi je vous promets de ne jamais ru-
doyer mes énfants; non-seulement cela ne les cor-
rige pas, mais ils s‘endurcissent, au contraire, par
les mauvais traitements. » ae

Jeanne vieillit doucement au milieu de $a, fax
mille et mourut dans un age fortavancé, rogretiée ~
de tout le monde, et surtout dc 803 enfants, qui’
ne l‘oublidrent jamais. Vir oe Pg

, , FIN, \ oe a

aw

 

