UNE VEILLEE.

Depuis un nombre innombrable d’hivers,
c’est dans la maison de Norine Duclos qu’ont
lieu les plus égayantes veillées (:18 have vil—
lage. Adonc, certain soir, comme j’entrais
chez Norine, je la trouvai en train de précher

ses trois petiotes.

— Hé! Mandine, criait-elle, dépéche-toi
de balayer la maison; plus Vite que 9a! Sur-
tout n’oublie pas le coin oh la femmc de Jean-
Claude a épluché une pomme ce matin. T oi,

la Bose, prends mon couvet et emplis-le. Ha-
I.


'7'“: 9:.1:

i-

- W,_‘-L‘.-_.z-
Wu_w4 ‘9‘.- »_.s.z-. :1 _ run--_.“M.

 

10 MON VILLAGE.

bilei, habile. Desiree! Monte sur l’escabcau
et décroche une chandelle a la poutre; trouve
le chandelier. Bon! voila du cuivre qui terluit
comme le dos d’une citrouille. Frotte, frotte;
1M... Faites excuse, Cellier, dit Norine, mais
des ﬁllettes, ea ne s’avise de rien, il faut tout
léur commander.

Quand on doit parler d’une ménagere, en
voila une! Elle passe, a hen droit, pour la.
plus regardanfe de Saint—Brunelle; on se mi-
rerait dans son armoire en noyer de méme
que devant un miroir, et je vous avertis due
les couverts d’étain qui pendent a sa potiere
brillent comme du pur urgent.

Il parait difﬁcile de rencontrer dans les pa.-
lais, savez-vous, trois brins de ﬁlles comme
Armandine, la Rose et puis Désire’e. A reserve

1. Se (lit pour dépéche-toi.

 

_..,_..-‘.. --H~ ,

 

 

MON VILLAGE. '11

de la Rose, qui me semble une miette trop
rétue pour une jeunesse de campagne, les pe-
tiotes de Norine sont capables sur beaucoup
de points.

Tandis que ses soeurs mettent leur gloire a
regarder cliquoter le feu‘, la Rose met sa.
gloire a se promener suivie d’un tas de ga-
lants.

Si mioche qu’elle ait éte’, elle a toujours
passe pour gareonniere; mais fﬁt-ce I comme
son oncle Jean-Claude, ce n’est pas la plus
béte de chez nous.

A la ﬁn des ﬁns, la. maison s’emplit; les
couscuses se placent le plus pres possible de la.

chandelle, les ﬁleuses derriere les couseuses,
et les tricoteuses n’importe oil. On devise de

choses et d’autres, on glose ‘a tort et a. travers,

1. Bester :1 la maison.

. A . ,A _ . v4. _. ,Mu-.IZ‘—’m
W.- - ..

e W‘mA—A

.a.

“ W2mm-ﬁ ~ -----—-A

.—-rx. a“.--’.-. -._ .

4 “Pﬁ...” -~u.. AA-_ .

 

'12 MON VILLAGE.

et les langues tournent, tournent pareillement
aux rouets des meilleures ﬁleuses.

—L’hiver viendra sans oraisons, ditle pére
Roux, berger, en faisant trotter ses aiguilles
plus Vite que ses moutonsi.

-- Taisez—vous, vieux huguenot, dit 1a pe-
tiote a Perpétue , vous ne savez qu’oITenser 1e
bon Dieu.

—- Qu’est—ce que tu chantes lit? des psau-
mes? Garde-lcs pour monsieur le‘curé. Tiens!
voilaJean-Claudc. Bonsoir, Jean—Claude!

—Bonsoir, mon frére, dit Norine.

-- Bonsoir, 1a compagnie, dit Jean-Claude.
Devinez par qui je me suis laissé suivre? Par

1. Tous les hergers du pays tricotent.

 

 

MON VILLAGE. i3

Basset et sa femme, qui s’embrassent a la
porte comme s’ils étaient du pain blanc.

— Voila une preuve qu’on peut s’aimer
tout de méme dans le mariage, dit le.ﬁeu du
pere Boux,berger, a l’oreille dela Rose. M’est
avis poui'tant que la Bassette est rabotée dans
le genre des planches de défunt ton pére, qui
était charron; ce n’est pas comme toi.

Et, par maniere de ﬂatterie, i1 prit la ﬁllette
a ‘bras—le~corps.

Assuré ‘que le moment so trouvait mal
choisi. La Rose n’a jamais passé pour endu-
ranteé elle se détourna par devers Gaspard et
lui ﬁt cadeau d’une belle paire de giroﬂées a

cinq feuilles.

— Combien de chandelles? dit la malicieuse
en montrant ses petiotes dents.

 

 

 

M MON VILLAGE.

— Trpnté-six! dit Gaspard sans broncher.
Tant de chandelles, tant de baisers, et paye’s
comptant, 9a se doit.

Un chacun se leva de sa chaise pour voir
celui des deux qui l’emporterait.

-— Dé'fends-toi, la Bose! criaient les bon-
nets blancs. 7

—- Hardi, Gaspard! criaient les ﬁeux.

La. ﬁlle a Norine eut beau se débattre, Gas-
pard, qui était fort comme un batteur en
grange, lui compta sur 16 con, sur les yeux,
sur la bouchc, trente—six bons baisers son-
nants..

Tout le monde prit le parti de rire, hormis
la grande Jacqueline, parce qu’elle se sent
comme une mariiére de faiblesse envers ce
rien qui vaille de Gaspard.

~___..- W....__.. .a—‘h m~.w._.’;_ -qu
___

 

 

MON VILLAGE. 15

Le gars Denis, tout en tenant par la taille
une dos ﬁlles a Norine, Désirée, sa promise,
dit, pour parler de quelque chose, a la mere

Leroy :

O

— Hé! la vieille, chante la conscription;
faut chanter, sans ea on no ﬁnira pas de se
faire endéver.

—Non, non, dit bien Vite Désirée, en cou-
pant la parole a son promis; nous la chante-
rons toujours assez Vite, cette chanson-la.

Ne tires~tu pas au sort a l’annéei’

—— Je defends qu’on chante la conscription,
dit 1e pere Roux, ea me ferait songer a mom
Gaspard pour le méme motif.

—— Vous avez raison, dit la grande Jacque-

line, en ﬁxant 1e ﬁou du pere Roux.

Mais Gaspard ﬁxait la. Rose, et la Rose

g
:3

 

16 MON VILLAGE.

ﬁxaitla porte pour voir si le fieu du maitre
O
d’école, Pierre, 1e dragon, n’entrerait pas.-

Pierre est un grand bel homme, brillam—
ment attifé, et revcnu de l’armée de la
guerre pour quelque temps; en permission.

— Chante, toi, la Rose, dit Jean-Claude;
le dragon viendra. pendant ce temps-In.

— Je veux, au contraire, l’attendre pour
chanter, dit la. Bose d’un ton piqué.

— Chante, dit Gaspard, ou sinon...

— Tu deviens par trop bravache, petiot
Roux, dit Norine; tache un peu de te tenir

tranquille.

-— Je vas chanter, moi, dit le vieux berger.

. - . .pﬁim...‘ . -.

MON VILLAGE. '17

— En ce cas—la, je me sauve, dit la petiote
it Pcrpétue.

-— Non, dit 1e ﬁeu de Toinon, son promis;
si c’est trop fort, tu te boucheras les oreilles.
Beste.

-— Méchante bigote, dit Jean Claude, tu en
écoutes bien d’autres en latin.

Voila done, s’il vous plait dc l’apprendre,

la chanson du vieux berger :

Jeanncton prend 5a faucille
Et s’en va couper du jonc ,
Mais quand sa botte fut faile
Elle s’endormit tout du long.

Las! pourquoi s’endormit-elle,
La petiote Jeanneton?

Las! pourquoi s’endormit-elle,
La petiote Jeanneton‘?

Mais quand sa botte fut faite,
Elle s'endormit tout du long.

 

A#M-.A—_._‘ “4—4-4144

..~_. ~‘shA MAM-u: “._ «an.

i8

MON VILLAGE.

Voila qu’il passe pres d‘elle
Trois cavaliers de renom.

Las! pourquoi s’endormit—ellc,
La petiote Jeanneton‘?

Voila qu’il passe pres d’ello
Trois cavaliers de renom.
Le premier mit pied ii terre
Et regarda son pied mignon.

Lasi pourquoi s'endormit—elle,
La petiole Jeanneton?

Le premier mit pied 2‘1 terre
Et regarda son pied mignon.
Le second fut moins timide,
Il l’embrassa sous le menton.

Lasl pourquoi s’endormit—elle,
La petiote Jeanneton‘?

Le second fut. moins timide,

ll l‘embrassa sous le menton.
Mais ce que ﬁt 1e troisieme.....
N'est pas dit dans la chanson!

Lasl pourquoi s’endormit—elle,
La petiote Jeanneton?

 

 

MON VILLAGE. l9

-— Retiens cello-la, hé! petiote Perpétue,
dit le pérc Roux, berger; tu la chanteras au
mois de Marie.

—- Avcz-vous bientOt ﬁni? dit la. mére Rem—

blay. Dans notre pays, on no vous laisserait
pas détruirc comme 9a In religion.

— Dams ton pays, la mére, dit Ie vieux ber-
ger, on est encore plus renie-Dieu que par
ici; il n’y a—t-il pas de quoi se rengorger! un
pays oil on no parle pas d’h—seulement fran-
cais.

a

— Comment! on 116 parle pus frangais
chez nous? Je nc suis mi déja de si 10in :Ver-

mand, ce n’est 'amais u’a vinwtlieues d’ici.
b

— Je soutiens que Vermand c’est hors de
France! Tiens, puisqu’on chante, chante dans

ton parler, la. mére, et von verra, dit le pére
Roux.

_..._—‘-_-45‘ .‘aa- . ‘

.‘w—~. -_m

.-u;....._ .. _ 4...~.~..u.u.

“an“;

      

20 MON VILLAGE.

        
     
   
  

—- Chantez, chantons, qu’on chante! ditle

dragon en refermant la. porte. Bonsoir a un
chacun.

—- Bonsoir, Pierre 1, dit la compagnie:

La mére Remblay se mit a chanter, d’une
belle voix peroante, une chanson. En voila le
refrain; comprenez si vous pouvez :

Ch’ solé y r’luit, ch’ moinet y cainto,

Ch’ mouguet ﬂourit, ch’ lépéne s’épanouit;
V‘nez, m’liote caille, v’nez, n’eussioz pau de crainte,
V’nez dans nos bous, tout y sourit,

V’nez dans nos bous sous leu n’ombrache,
V’nez donc bachelette, v’nez aveu nous;
Eussiez une tiole miette d’courache,

'33 foét rud’ment dous dans ché bous 9.

.855“ m:

“we! .25;

1. Pierre-Louis Gosseu.

2. Le soleil luit, l’oiseau chante,
Le mugnet ﬂeurit. l’épine s’épanonit;
Venez ma petite caille, n’ayez nulle crainte,
Venez dans nos hois, tout y 8011?“,
Venez dans nos bois, sous Ieur omhrage,
Venez donc bachelette, venez avec nous;

Ayez un petit pen de couxage,

I] fait tenement donx dans les bois.

I
i
o. w.-_s_-“.-___,_._._.]; .

 

MON VILLAGE. ‘21

C’est pourtant de cette maniére-la qu’ils
deviscnt du cété de Saint-Quentin; mais
fﬁt-ce!

La retraite sonne, pour bien dire, neuf
heures. Les bonnets blancs tirent de leurs
poches des noix, des pommes et puis du pain.
Filles et garcons, a qui mieuxrmieux, font
claquer leurs machoires.

Le péreNom-de-Nom, l’ancien braconnier,
au jour d’aujourd’hui notre garde champétre,
entra sur le méme moment.

-—- Bonsoir, les autres, dit-il.

—- Faut lui faire raconter son histoire du
renard, dit le pére Roux it Jean-Claude, 9a
nous amusera; de plus, 9a engagera pcut—étre
le dragon a se ramentevoir quelque chose.

—— Allez, des histoires de guerre, dit Jean—

“ ...~_.4 H‘h4 4..

22 MON VILLAGE.

Claude, on en sail toujours sullisammcnt pour
attrister le pauvre Inonde.

— hit-0e! dit le vieux berger; et puis il
cria: Hé! pére Nom—de-Nom, avance ici ; on
demande ton histoire du renard.

— All ! c’est toi , sorcier, dit le garde
champétre, tricoteur du diable, pére Chaus—
son-Qhaussette; je veux bien, mon camarade,
si ca peut étre agréable a la société.

M’est avis qu’il serait bon de vous appren-
dre qu’on se risquail, de Sylvain qu’il s’appe-
lait, a le surnommer le p‘ere Nom-de—Nom,
parce que,au milieu de ses paroles, ce juron—
la revenail a tout instant. .

Il fallait de la place an garde champétre
quand il racontait son histoirc du renard, un
chacun le savait. Dans maintcs ct maintcs

joyeuses compagnies on l’avait cntcndue,

 

 

MON VILLAGE. 23

l’histoire en question; on l’avait entendue, et
on aimait a l’ou'ir de renouveau, rapport a
l’action et a l’air do vérité qu’y mettait 1e pére
Nom-de—Nom.

Adonc, les chaises se rapprocherent si bel
et si bien que les ﬁllettes et leurs galants ne
s’en plaignirent point, it reserve de Gaspard,
quivoyait, a son idée, le dragon trop pres de
la Rose.

— Nous pouvions, dit 1e garde champé-
tre, nous trouver aux environs de la Tous—
saint; i1 faisait un froid dc loup. 1’ ﬁt—ce! que
jc pense, faut s’hiverner, nom de nom! Jo
sifﬂe Médor, je prends mon fusil, je le charge
it balles, j’allume ma pipe, une pipe culottée,
il n’y a pas de ea. (pauvre pipe! je me la ra-
mentevrai jusqu’a‘x la ﬁn de mes jours). Me
voila donc parti. ll s’cnsuit qu’une fois arrive
2L la. Carriere-Fondue, je me plante derriere
une touﬂe d’épines, en regard dos terriers;

:i “1.5-.

was... 4L3“, 4’¢;§..u; .- 1..

-_.._. ”V.. Arav .awpﬁ - i"

- w&._~ ..

"Hm‘wnOf-9“ '7, .

‘n. ~ q. .

24- MON VILLAGE.

j’attends une heure; deux heures se passent;
nom de nom ! je commeneais a geler bel et
bien. Ces loups—garous de renards, que je me
dis a part moi, seraient-ils devenus frileux et
douillets? Adone, comme ma pipe se creusait
de plus en plus, je me mets tranquillement a la
rebourrer. Chut! voila un renard qui montre
son nez. J e battais le briquet, je m’arréte. Mon
ﬁnot regarde de droite et de gauche et sort
de son trou taut soit peu. Ma pipe hochait
dans ma bouche; j’avais ma blague ouverte, ,
ma casquette sous mon bras, mon débourroir
d’une main, mon fusil de l’autre. Je tire a
l’aventure; 1e renard tombe, je saute sur lui;
mais... je le vois qui me regarde comme ea‘,
ﬁxe, avec deux yeux luisants comme des furol-
les. Etait-il mort? ne l’était—il pas? Des re-
nards, c’est malin, ea contrefait le mort et ea
vous sauterait it la ﬁgure sans crier gare! Por—
tant toujours mon fusil, ma blague, mon dé—

bourroir, ma casquette, je m’approche...

 

- .‘2323‘ A *Wae‘p'sc-th

We”

 

MON VILLAGE. 25

— Qu’est—ce donc que tu avais fait de ton
briquet? dit le pére Roux.

— Je le tenais d’une main.

— Et ton amadou?

— De l’autre.

-— Mais ton fusil, ta. blague et ton débour—
roir?

' — De mon autre main.

— Ah ! de ta. troisiéme, dit le vieux berger,
en clignotant ses petiots yeux de sorcier.

— Fﬁt—ce! dit le garde champétre. Je saute

sur mon renard, j’attrape sa queue; mon
chien se fourrait dans mes jambes. Nom
de nom! quel embarras! Etait-il mort? ne

l’était-il pas? Je le tournais, je le retournais.
2

 

     
     
     
     
   
   
   
   
   
   
   
   
     
   

 
 

26 MON VILLAGE.

Etait—il mort? ne l’était—il pas? J e le tournais,‘
je 1e...

—— Assez! cria Jean Claude; ea. commence
21 se comprendre.

— Vous parlez d’un homme dans un ter-
rible embarras, dit Norine. .

— Ah! je le crois bien, dit Ié pere Nom-
de-Nom; éeoutez—donc! Celle de mes mains
qui gardait morl fusil, et puis ma blague, let
puis ma. casquette, et puis mon débourroir,
non celle... que... je m’embourbe! Cette
main—1a ou une autre se trouva donc tout b.
coup sotte de Troid. Mon fusil tombe, le se—
cond coup parta voila le plus fort! Mon re-
nard se ravigote, i1 saute de cété et ﬁle an
triple galop, me laissant sa queue pour gage.
Je baillaispour voir Clair. De plus, aussi
vrai que je vous le dis, au moment de ren—V

trer dans son trou il me regarda d’un air

‘W-. .“m

 

MON VILLAGE. ‘27

qui signiﬁait: « Te voila bien avancé avec

ma queue! »

— Il ayait donc une queue postiche, votre
renard? dit le dragon.

— Fut-ce! dit le garde champétre d’une
voix ﬁcre, vous oubliez, dragon, que mon
second coup pouvait sans miracle avoir coupé
cette queue de malheur! Pour moi, pata—
traque! je culbute dans la. carriere les pieds
en l’air, et ma pipe se casse, nom de nom!

— Je parie qu’on n’a jamais ou‘l' conter une
somblable histoire, dit Jean Claude en riant

tant que c’est assez, avec un chacun.

-—Fichtre! dit le dragon e'n goguenardant,
ce n’estpoint moi qui me mettrai dans la téte
\ d’amuser le monde aprés un récit pareil. Je

ne soutiendrais pas honorablement la concur-
rence. Sufﬁt!

* Immu{-_1.._ :4? «a

-,:;1' .

- < "r3 2‘

 

      
   
      
       
   
     
     
   
   
   
     

MON VILLAGE.

—Peut-étre, dit la Rose d’un air aimable;
faudrait entendre.

—— Oui, faudrait entendre, dit 1e pere Roux.
Allons, allons, Pierre, en route!

— Si c’est des histoires de guerre, dit le
garde champétre, je m’en vas; ea me ferait
songer a mon pauvre ﬁeu qu’ils m’ont tué...

7 Un si bon ouvrier! Ton promis, Armandine,
ne I’oublie pas... tout de suite, ma ﬁlle, ea
me frapperait d’un coup mortel.

Et le pere Nom-de-Nom pleurait disant
cette parole-Ia.

— Soyez tranquille, dit Armandine en es-
suyant ses yeux; c’est des choses qui n’ont
pas besoin de se commander.

Sur ce, le garde champétre prit le chemin
de la porte.

MON VILLAGE. 29

C’est beau des militaires, comme dit la
Rose; mais 9a n’empéche que le monde ne

peut pas les regarder toujours sans avoir gros
coeur, les péres et méres surtout.

— Il est temps que je m’en retourne, de
crainte du revenant, dit 1a mére Bemblay.
Je ne vois point venir mon homme!

—- Va, va, la mére, dit Jean-Claude, et
fais-lui savoir, 3 cc mauvais revenant,
qu’avant peu, foi d’huguenot! je le démo-

lirai .

— Prenez garde, cousin, dit la Remy, faut
pas se moquer des esprits; ils vous apparais—
sent en tous lieux, et...

-— Bah! la Remy, dit 1e pére Roux, ce
n’est jamais le tien d’esprit qui nous pour-
suivra; on peut étre tranquille, si tu meurs,

il ne reviendra ni nuit ni jour.

7+-_..__..-..._ ..,,...7 ._._. ._..
_ -.

-.—_.______-.._.4.—;~-_V_..4 AA---V-V. .. w. A . __.. ..

 

u - ; -. -.' rte-v F, mamagwwa wOO‘V-Om-«d. o”..-

_.w‘ u . V

 

30 MON VILLAGE.

——- Vieux mal appris!
— Malicieuse!

Les paroles commengaient i1. mal sortir; je
dis comme ga, pour faire taire le pére Roux,
berger:

— Le curé de Morlincourt va quitter, le
savez-vous? et par suite d’une avcnturc qui
nc surprendra guére un chacun.

— Le pére Roux, berger, puis lc frérc dc
Norine, qui passent i1. bon droit pour hugue-
nots, se retournérent vitement de mon cété.

— Par suite de quoi? dit Jean—Claude.

— Norine, que je dis, donnez—moi permiSo
sion (16 conter ce que j’ai a conter, parce que
ya. pourrait, m’est avis, fendre les oreilles aux
dévotes. .

 

MON VILLAGE. 31

— Conte , Collier, dit Norine ; on peut,
sans péché, mo’dire une miette des robes noi-
1'os, surtout quand il y a matiere. Défunt mon
pore et oelui de Jean-Claude, qui avait vu les
curés dans d’autres temps, nous apprenait a
on doviser par occasion.

— Bonsoir la compagnie, dit la potiote a
Porpétue; nous nous reverrons demain.

——Voila done l’histoire que je me suis laiSsé
dire : De tous les curés des environs, le plus
gaillard était, sans oontredit, le cure' de Mor-
lincourt; buvant bien, festoyant volontiers,
pas ﬁer du tout, et préchant aux hommes
et aux bonnets blancs de ne pas user leurs
deux genoux au confessionnal. « Le bon Dieu
donne la vie pour qu’on vivo,» répétait—ii sou-
vent. Il s’ensuit que, pluiét dehors qu’a l’é—
glise, le curé de Morlincourt poussait a vue
d’oeil comme un champ de blé en plein so— .

32 MON VILLAGE.

lei]. Aussi 1e voyait¥on devenir dodu, ron—

delet, ventru.

 

Faut convenir que si les ﬁllettes le rencon-
traient maintes foiS'sur leur chemin, les maris
ne 1e trouvaient jamais, en revenant de tra-
vailler, devisant avec leurs femmes de la sainte
Vierge Marie. 11 aimait a faire endéver la
jeunesse, on ne saurait 1e nier, mais il savait
mieux qu’aucun de nous respecter lemariage.

Au milieu de tout ea, 1e curé deMorlin-
court était resté un hemme comme un autre;
i1 dcvait, 2‘1 coup sﬁr, lui arriver quelque mal-
heur.

Adonc, quand 31“" Leonie, sa. cousine et sa
servante, se coiffait- de son tour gris (les di-
manches, quoiqu’elle eﬁt l’age requis pour
une servante et une cousine légitime de curé,
elle pouvait en dire encore un brin. Mais il y
a des gens qui n’ont pas de chance; en voila

 

MON VILLAGE. 33

une forte preuve. Le jour méme de la visite
annuelle du seigneur l’évéque a Morlincourt,
un petiot cln'étien naissait au presbytere.
Vousjugcz de l’aria. On rapporte que le sei~
gneur l’évéque se mit dans une colere des
cinq cents diables, et que quelques—uns l’en-

tendirent crier :

—- Chez vous, cure’! c’est impardonnable.
Vous quitterez la. commune!

-- Ce pauvre curé de Morlincourt! dit un
chacun, si parlant, si brave homme! On ne
sait pas; peut—étre bien qu’au lieu d’un mau-

vais curé il eﬁt fait un bon mari.

—— Des histoires de curé, i1 en‘pleut! dit le
pére Roux; maisje penche toujours pour celle

de défunt mon grand-oncle :

Ne trouva—t—il point un jour défunte ma

 

3.7,“; “mmmmt r. an";

:95: T’W<99233 rm.

f:

{#6.}ng J.‘.",':J.

‘."F"~ .7,

 

34 MON VILLAGE.

grand’tante en conversation (pour bien parlor
devant les bonnets blancs) avee le receveur

des dimes de son village. Il n’y avail guere de
justice alors pour un simple berger. En criant
fort, défunt men grand-oncle pouvait arriver
ase voir pendu, voile. tout. Il prit donc le
parti de faire semblant de rire. Bien mieux,
sur place , il commanda it sa femme de cuire
des gaulfres. Il y a maniére (1e s’arranger.
Deux heures apres il reportait monsieur le
curé dans son lit, furtivemcnt, par la nuit
sombre. Or, le lendemain se trouvait étre un
dimanche. Las! mes camarades, dans le vil-
lage, les plus bigots se virent forcés de se
passer de messe, parce que monsieur le cure
était, sauf votre respect, crevé.

De fprofunilis !

. — De profundis! répéta Jeacquet, qui ve—
nait d’entrer. Vous parlez d’un cure’ mort?

Que le bon Dicu ait pitié de son ame!

MON VILLAGE. 35

—~ 1] en a bien besoin d’aprés 95., dit la
Rose.

—Tu deviens par trop gouailleuse, la. Rose,
dit Jcacquet, tu tourneras mal.

—— Je vois 2L mes étoiles qu’il est déja tard ,
'allons-nous-en, dit le vieux berger. Quant a

mi, la Bose, je souhaite que Ie mot de Jeac-
quet me to porte pas malheur!

 

 

 

LA ROSE

 

  

II

LA BOSE.

A force, EL force de payer ses galants,

« d’écoute s’il pleut1 » et de les voir accourir

tout de méme, la. Rose deﬁenait un brin trop

' acrimonieuse; ﬁére comme Artaban, elle s’il-
lusionnait au point de croire qu’elle serait

toujours pareillement festoyée. Aussi les gar-

cons, pour la. fairc endéver, ne trouvaient—ils

rien de micux que de lui parler mariage.

M’est avis que ce n’était pas un manque de

réﬂexion qui faisait refuser, a cette jeunesse,

par ainsi les épouseurs. Une pi'euve, c’est que

1. Locution qui correspond 31 « Ya voir dehors si j’y suis. »

 

1+0 , MON VILLAGE.

d’aucunes fois la. ﬁllette prétendait que, dans
nos pays, une femme mariée et. une béte
de somme, c’est approchant la. méme chose.
Adonc, que pour se mettre la corde au cou,
5 et, au respect que je vous dois, faire cinq ou
‘ six mioches, il n’y a jamais de presse.

l Norine disait, quand elle se ramentevait
: tous les partis que sa ﬁlle avait rejetés: « As-

suré qu’il nous faudra attendre monsieur Plai-
sant. »

; Depuis quelques semaines, d’aprés la con-
naissance qu’un chacun possédait de la. ma-
‘ niére d’étre de la Rose, on ne se faisait pas
faute de remarquer qu’elle aimait moins in.
badiner du mariage, et que le dimanche, a
rebours d’autrefois, elle s’en allait bagucnau—

der dans les prés avec un seul galant.

.. ,_—. -A--‘._ .-.....<.V

01', cc monsieur Plaisant 15L n’était autre
que Pierre le dragon. La ﬁlle i1 Norine l’avait

 

-;_W' —'—J~'

 

     

MON VILLAGE. 4!

adopté, comme ea, tout d’un coup. D’aucunes,
en gouaillant, soutenaient qu’elle ne le choi-
sissait que par rapport a son costume. Faut
convenir que beaucoup de bonnets'blancs ont

une espece de faiblesse pour tout ce qui ter-
luit. Expliquez ea.

Notre maitre d’école ne voyait pas d’un
bon eeil l’amitié de Pierre et de la Rose qui,
dans notre pays, passait, a bon droit, pour
une enjéleuse. Un jour il dit a son ﬁeu:

— Pierre, prends garde a ta bonne amie;
je lui vois des yeux a la perdition de son ame.
Cette jeunesse-la ne sera jamais une fameuse
ouvriere; d’aprés, je serais faché qu’il lui sur-
vicnne'guelque malheur.

— C’est histoire de passer le temps, re'pon-
dit le dragon , et, de plus, on sait bien que la

Bose ne s’est jamais dérangée avec ame qui
vive.

  

 

l
i
g
l
l
i

42 MON VILLAGE.

C’était hardiment vrai.

Adonc, sitﬁt la veillée, au lieu dc rentrer

chez son pere, comme de coutume, Pierre prit
le chemin de la montagne. Quand la derniére
chandelle fut soufﬂée, il revint sur scs pas, re-
traversa le village, sauta une haie, par-Ci, par-
12», et ne ﬁt mine de s’arréter que, devinez oil?
dans le courtil de Norine. De meme que moi,
bien vous pensez qu’il y avait, de donné et

d’accepté, un rendez—vous.

Le dragon se mit a monter la. garde pendant
un quart d’heure, a l’horloge des autres, mais

au bout de dix minutes, il commenga a jurer
d’une belle fagon, croyant élre 1a depuis deux

grandes heures. Si vous avez jamais attendu
pour le méme motif, vous n’oserez le blamer.

Doucettement, a la ﬁn des ﬁns, la Bose ou-
vrit la'porte de sa chambre. Pierre se termit

l’oreille au vent, il marcha droit au bruit; la

 

MON VILLAGE. 43

nuit était noire noire. Adonc, cherchant bien ,
nos deux amoureux se rencontrérent. Le dra-
gon, dans la. crainte de perdre sa. bonne amie,
lui passa les deux bras autour du cou; et
puis, en maniére de distraction, il l’embrassa.

comme du pain blanc.

Cettejeunesse, je vous l’assure, ne se débat—
tait plus comme avec Gaspard; encore moins

criait—clle. Je crois meme qu’elle avait peur
que Pierre ne les compte, ces baisers-la.

—— Pourquoi, dit la ﬁlle a Norine, m’as-tu

fait venir ici ce soir?

Le dragon eut l’air _de vouloir et puis de
ne vouloir pas se déclarer. Le temps se pas—
sait a donner et a rendre des baisers en nom~
bre innombrable, si bel et si bien que la, Bose
se vit encore forcée de redemander:

— Pourquoi donc m’as-tu fait venir?

 

‘W .' mm‘ “ ‘
G. "JEWfi-lw‘wm‘m ’3

r- g -.r-.—: w-remmaswswa- .‘Lr

 

44 MON VILLAGE.

Pierre, prenant une grande ré‘solution, dit
comme 9a, tout d’une haleine :

—J’ai regu, vers les cinqheures, mon ordrc
de départ; il parait -que les choses s’cmr
brouillent. D'aucuns prétendent qu’on doit
nous renvoyer contre ceux que nous avons
aidés autrefois; on ne nous donne pas d’ex—
plication, on ndus crie: En ava'nt! et faut
marcher, l’arme au bras; voila ce que c’est
que d’étre soldat!

La Rose 53 mit 21 pleurer. Pour 101's, es-

' suyant ses yeux, elle dit :

— Il devait m’arriver quelque malheur au
jour d’aujourd’hui; ce matin j ’ai écrasé deux
grosses araignées; de plus, Maman a vu le
feu simer vers la droite de notre crémaillére.

Et la pauvre petiote recommenga de pleu-

 

*M

MON VILLAGE. 45

rer, conmc si vraiment elle était payée

pour 9a.

— Je n’aime pas les femmes en faiblesse,
dit le dragon; laisse-moi mon courage. Tiens,
ma Bose, je te donne la bague de ﬁangailles;
prends, passe—la a ton doigt. Ne sqis plus co—
quette, ni engageante; ne m’oublie jamais.
M’aimeras-tu encore quand je reviendrai, dis,
dis, ma Rose? I

-— Oh! oui, foi dc promise. Jamais... tou—,
jours... dit la. ﬁllette au travers de ses san-
glots. Je ne pourrais t’oublier, quand méme
je m’y appliquerais, car je t’aime, Pierre, je
t’aime 2L plein coeur. Mais toi? toi, Iii-has, tu
m’oubliel‘as dams tes garnisons; tu courtiseras
peut-élre d’autrcs jcunesses... Oh! cette idée-
lit me chagrine‘ de plus eii plus. J0 ne veux
pas, moi, commc d’aucunes, d’une moitié de
ﬁdélité; il me la. faut entiére, entends-tu?

comme celle quc je te garderai. Jurc-moi,
3.

 

46 MON VILLAGE.

Pierre, sur ce qu’il y a de plus sapré, jure—
mOiooo

— Je te jure , si tu ne me trompes point,
de te prendre pour femme au rctour, je te le
jure, dit le dragon. .

— Qa. ne saurait me sufﬁre, dit la Rose; tu
m’aimes ou tu me m’aimcs pas, et, si tu m’ai-
mes, tu me deis penser qu’a moi; je veux que
tu me jures ﬁdélité entiére. J’ai oui‘ conter
trop souuent, par les anciens, les maniéres
d’étre de vous autres militaircs. Jure, Pierre,

et dépécheJoi.

—- Pour ce qui est d’une ﬁdélité comme
celle que je veux que tu me gardes, je n’ose
te la jurer, dit 1e dragon qu'L vénc’rait sa propre
parole; d’ailleurs un homme, c’est pas la

méme chose.

A cause done? dit vivemcnl la. [ille a Norine,

 

 

MON VILLAGE. 47

qui était ﬁne mouche et se trouvait grande-
ment choquée des dernieres paroles de son

promis. , -

—- 011! me te felche point, ma Rose, dit
Pierre; je vas te l’expliquer, tu me compren-
dras. Dans les garnisons, vois—tu, 0n s’ennuie
tellement que si on n’avait pas unA semblant de
particuliere, on se rongerait la rate, sans
compter que les camarades ne décesseraient
de vous poursuivre, nuit et jour, de leurs mo-
queries. 11 faut l’avouer, puisque ea. est, on
se trouve maintes et r'naintes fois poussé a

 

gouailler les amours du pays. Mais, ﬁens, je
ne peux trouver rien de lnieux a te dire, ma
Rose : on a comme deux coeurs, sans quoi
faudruit mourir i). la peine; il y ale coeur qui
p'leure en quittant le pays, les amis, la pro-
mise, les parents, et encore le coeur qui saute
au bruit du tambour et de la fusillade. Cclui
qui saute sous l’uniforme enfonce l’autre;

mais son coaur de paysan, on [6 retrouve en

 

' 3-H": 1': :ergmmm l‘ 11" mm

"d‘l.

 

48 MON VILLAGE.

revoyant le pays, les amis, les parents, la pro-
mise...

La Rose sentit quelque chose a redire et dit :

—-— Pourquoi, mon Pierre, si tu‘as deux
coeurs, ne m’amuserais—je pas in en avoir deux
aussi? Crois—tu que lorsqu’un de mes galants
m’embrasse par surprise, crois—tu que si mon
coeur bat, il batte de la. mém‘e maniere que
quand tu me pourprends? Non. Eh bien, que
reviennent mes amoureux quand tu seras 1a—
bas, au loin; s’ils me'complimentent par rap-
port 21 ma ﬁgure, a ma malice ou a mom tra-
vail, je les écouterai. M’est avis aussi, Pierre,
qu’on a. deux coeurs, et je te gardcrai celui
que tu me garderas.

L’amour, comme d’aucuns le prétendent,
ne fait pas qu’on change du tout au tout,
puisque, vous voyez, Cette ﬁllette était restée
ﬁelleuse comme devant.

MON VILLAGE. . 49

Ayant répondu, la Rose se mit 21, courir du
cété de sa. chambre en repoussant Pierre loin
d’elle, 2L mesure qu’il l’approchait.

Le dragon cria si fort: « 11 me faut tes deux
coeurs! » que la ﬁlle a Norine s’arréta, de peur
d’évciller les voisins.

- — De quel saint, dit—elle , veux-tu exiger
dc moi ce que tu ne veux pas que j’exige de
toi?

—- Parce qu’une femme, dit le dragon, d’une
voix de commandement, 9a doit donner tout

cc qu’on lui re’clamc.

—- Ma. foi, dit 13. Rose en goguenardant,
partant de lz‘x 0n irait loin. Bah! bah! plus on
donne, plus 011 demande, ct si les bonnets
blancs avaient un brin de raison, on me les
ferait, m’est avis, aller si souvent. Adonc,

puisque nous voila en train de causer, ve-

_n.4 .1

a
i

 

 

i

i - -‘#~:‘:.ﬂtmmm‘ ”was “7. W ”I —.

50 I MON VILLAGE.

nons dans ma chambre; aussi bien il ne fait
pas chaud dehors. Me voyant au doigt la
bague depilgmise, ma. mere elle-méme, si elle
se réveiliait; ne'se formaliserait point de la
liberté que je te laisse prendre.

Et ils entrérent; mais pour allumer sa chan—
delle, la Bose eut crainte de déranger Norine
en allant remuer les cendres de la. maison.
Alors Pierre tira de sa. poche une de ces
allumettes chimiques que les solOdats portent
toujours sur eux. Quand il ﬁt Clair, 1e dragon
regal-d3. autour de lui d’un air de ﬁerte’. ll se
trouvait dans une chambre que pas un gareon
ne pouvait se vanter de connaitre , quoi-
qu’a vrai dire ea. ne fﬁt pas ce qu’on peut ap-
peler une belle chambre. I] y avait une petite
armoire, une chaise, unlit, au mur une image
de sainteté, et dans un (105 coins un tas de
chanvre. Soit l’odeur du chanvre, soit autre
chose, 1e sang monta a la téte du dragon et il
s’assit, tout émotionné, sur la chaise, tandis

 

 

MON VILLAGE. 51

que la Rose se posait au rebord de sa cou-
chette. '

— Tu soutiens, Pierre, dit la ﬁllette, que
les bonnets blancs doivent plus d’amitié et de
ﬁdélité aux hommes, que les hommes aux
bonncts blancs. J’opine que ‘c’est‘ a _l’égalité,
puree que sans ea il n’y aurait guere de justice,
et je voudrais, moi, pour que tout aille bien
dans le monde, que ceux qui trompent soient
toujours trompés.

— Tu parles comme monsieur 1e curé, dit
Pierre; mais 9a n’empéche pas qu’une ﬁlle
déshonorée est toujours bien plus blﬁmée que

le gareon qui l’a misc a ma].

— Moi je blame plutOt le gareon dans l’af-°
faire, dit la Rose. M’est avis que si d’aucunes
parmi nous ont un brin de coquetterie de trop,

d’aucuns pal'mi vous ont par trop dc brava—

cherie, et si vous vous faisicz uue loi d’endoc—

 

 

52 ' MON VILLAGE.

triner les lilles; au lieu de les prendre a la
force de vos deux bras, on n’entendrait pas,
dans nos pays, parler de tant de malheurs.
Pour ﬁnir sur ce sujet-la, donne—moi ton coeur
de soldat, Pierre, et je te donnerai mon coeur
de coquette.
t

— Tope! dit le dragon; aussi bien iavec
les femmes on n’a jamais le dernier, et si nous
sommes un brin plus forts qu’elles, on peut
hardiment soutenir qu’elles sont plus malignes
que nous sur beaucoup de points. Tu as rai-
son, ma ﬁne Rose, les hommes, de méme que
les femmes, devraient donner et demander a
l’égalile; Puis, se levant do sa chaise, Pierre

s’en vint embrasser sa promise.

— Tu m’étrangles, dit la Rose on riant, ﬁnis
doncl... Ainsi tu me donnes tes deux coeurs,

bien sur... c’estjuré, juré.

-- C’est juré, juré.

 

 

 

MON VILLAGE. ' 53

-— Tiens! cria la. Rose, nous allons étre
cnténébrés; je n’ai plus de chandelle, sor—
tons, mon Pierre; j’irai te faire un pas de

conduite; ﬁnis done!

— Rose, m’aimes-tu? ,

tout émotionnée en méme temps, demande-
moi plut6t si je respecte ma. mere, si je re-

grette défunt mon pere; mais, viens, viens!

— Je pars demain, ma. Rose, ma promise,

ma femme; encore un moment!

— Pierre, dit la. Bose d’une voix sﬁre, et \
— Pierre, laisse-moi, va—t—en...! \

 

V I .x..; £cwvn. .
13...: )4 “it; 2 Ft . {Stﬂngﬂﬁmaulnu

 

 

LES

PARIGOTS

 

III

LES PARIGOTS 1

Le parigot de Thérése, la femme a Jean-
Claude, avait toussé la nuit d’une toux qui
ne semblait pas naturelle.

Dés le ﬁn matin, le frére de Norine s’ha-
billa pour aller querir le médecin.

— IIé! cousin, lui cria Toinon, l’épiciére,
en le voyant passer. Tournez—vous d’ici a
Morlincourt? Vous marchez bien ﬁer. Ne

a. Nourrissons de Paris, sortant pour la. plupart des hu-
reaux de noun-ices.

._.. - . ,‘ﬂh . .ﬂ—mnh.~vwﬁmw_ . .V'm.m_ I ‘ - J

 

 

58 MON VILLAGE.

sauriez—vous trouver un bonjour pour les
gens? Qu’est—ce donc qui presse si tellement
que vous ne prenez pas le quart d’heure do
regarder autour de vous et de deviser un brin
avec les amis?

— Je m’en vas vite et vite AMorlincourt,
dit Jean-Claude, chercher M. Céran; notre
pari got est dangereusement malade.

Toinon se posa sur sa porte et, dans le but
de mieux goguenarder, elle mit les deux

poings sur ses hanches.

— Voila du nouveau, dit—elle, Oui—da!
Claude le lettré, tu portes ton argent au mé-
decin pour un parigot. Avec tes quinze francs
par mois, tu peux bien, en vérilé, payer des
visites. Ne faut—il pas étre fou 5L lier?

~M’est avis qu’il serait bon de vous expli-

quer le saisissement de Toinon en voyant Jean-

-.--~.-._:~.v~ _~h—‘ wun...~.__ m-.. ‘ v M .._..-__.- ...__.‘_ .._A-__,_~‘. ‘ ._-

 

MON VILLAGE. 59

Claude aller a M orlincourt, rapport a son pari-
got. Je me vois done forcé de vous dire que
chez nous les parigots ne sont guére mieux
traités, en parlant par respect, que des habillés
de soie. Ils sont nourris d’ordures, couverts
de pieces et de morceaux; d’aucuns vivotent,
queussi-queumi; mais ceux qui réchappent
du froid, (le lasaleté, du mauvais lait, des
maladies, il n’est besoin d’un teas de cailloux

pour les cnmpter.

A mon dire, quand 1e fossoyeur passe avec
une petiote boite sous le bras, il répond, un
brin trop souvent, aux questions des bonnets
blancs de droite_et de gauche : « C’est rien,

c’est un parignt ! »

Jean-Claude coupa dans les terres; il vou-
lait arriver aMorlincourt tét et tét, avant la
tournée de M. Céran. II rencontra, par un

pur hasard, notre médecin au droit dcs Feuil-

lants.

- - - .. u... -H..._._.._.._--.- “My..." , ”smug uvM-

 

60 MON VILLAGE.

—— Je suis plus aise que de droit, a ce mo—
ment-Ci, lui dit Jean—Claude; j’ai la une ﬁere
chance de vous attraper comme ea; je ne
'vous lache point; faut que vous veniez tout~
de suite voir notre parigot, qui est bien ma-
lade. Therese et puis moi, nous sommes dans

de grandes inquiétudes.

-— M. Céran tomba. de son haut, il prit la
main de Jean—Claude, et un vrai contente—
‘ ment se montra sur sa brave ﬁgure.

— C’est bien, ami Jean-Claude, dit-i1, tu
devais étre le premier a me donner ce bon-
heur, oui bonheur. Croirais—tu que je n’ai ja-

mais été appelé pour un parigot?

Le frere de Norine repassant dans son idée
les paroles de Toinon et un tas d’autres
choses, dit tristement :

-— Le fait est que d’aucuns pourraient étre
pris plus en pitié.

 

MON VILLAGE. Iil

— Oui, va, on s’émeut au re'cit des mi-
seres, des soum‘ances de gens inconnus, d’es-
claves c'trangers , on crie haut son dévouement ‘
ii (105 causes lointaines, on afﬁche sa charite’ a
jour conveuu; ct, s’il s’agissait d’arracher par
milliers d’innocentes creatures ii (les tortures
sans nombre, peut-étre hésiterait-on P Des gens
les nient ces tortures, quand, le coeur navré,
je les raconte. Mais. elles ne sont que trop
réellcs, liélas! je les constate a toute heure;
les palpant sans cesse, je n’ai pum’y endur-
cir. Je suis impuissant é. les soulager, moi,
pauvre chirurgien de campagne. Si l’on sa-
vait pourtant les haines qui germent en l’z‘zme
de ces petits misérables , refoulés , abaissés,
repoussés, détestés, on aurait peur ou pitié.
Ah! mes chers parigots, qui done avec moi
vous aimera?

Et Jean—Claude et M. Céran se détoumerent
l’un de l’autrc, craignant do so laisser voir
qu’ils pleuraient.

 

 

62 MON VILLAGE.

Quand Jean—Claude eut repris haleine, il
dit comme oa :

— A propos de parigots, je me ramentevrai
toujours ceux que votre beau-pore apporta
chez nous.

J’étais tout petiot encore, et i1 gelait a pierre
fendre; la famille se tenait tout prés, tout
prés du fou, le sarment ﬂambait sec, i1 se
faisait tard. Voila qu’on bﬁche a la. porte, tant
que c’est assez. Notre mére so dérange on
criant : Ouvrez! et votre beau-pore entre
portant dans ses bras deux parigots ontortillés
avec son manteau. Il les avait trouvés dans
les pays de bois, tout nus, les pauvres pe-
tiots, sur des feuillos séches, en plein mois de
janvier. On ne savait leur voir ﬁgure humainc,
et ils criaient comme de vmis bétes. Mes
fréres et soeurs, moi comme les autrcs, nous
nous reculions de pour. Notre more, pour lors

nous dit :

 

MON VILLAGE. 63

—-— Mes pctiots, ne vous détournez pas,
c’cst des créatures du bon Dieu, pareilles a

VOUS.

— Chaque jour',n0L1vcau fait, dit M. Cé—
ran, comme pensant 33. beaucoup de choses.
Ces temps—Ci, j ’entrais chez le berger de Fa-
vette, sa femme était un pcu malade, je l’exa—
minais. Tout EL coupj’entends des cris affreux
sortir d’une chambre voisine. — Qu’est—-ce?~
demandai-je? — « C’est rien, me répondit la
bergére; c’est un parigot! »

— Oui, mais, dit Jean-Claude, depuis
notrc mairesse, on me voit plus tant de mi—Ig
séres.

— Allons donc! elle n’arrive a rien. Les
nourrices se moquent d’elle; 1e mois passé,
n’a—t—cllc pas essayé de reprendre 1e parigot
de la femme Jeacquet? une misérable qui le
laissait brﬁler pour la. sixiéme fois. 11 a fallu

 

   

    

  

6’! MON VILLAGE.

rendre le'parigot. La Jeacquet, une dévote,

   

a fait intervenir M. 1e curé et menacé le maire

   

d’une plainte aux gendarmes; le maire a eu

   

peur, comme toujours.

  
 

— Je l’abomine, moi, cette Jeacqueta dit

   

Jean-Claude, c’est une paresseuse. Hier, en

   

plein jour, ne se promenait—elle pas dans le

 
 

village avec son petiot en grandissime toi-

 
 

lette! Figurez—vous que le mencur4 lui avait

 
 

remis, pour son parigot, un paquet de nippes,

 
 

et qu’elle s’en allait montrant cos nippes—la

 
 

sur le dos de son propre enfant, tandis que le

 
 

nourrisson se trainait, tout en loques, devant

 
 

sa porte. Afin de reparler de madame la mai-

 
 

resse, ce n’est point de sa faute si elle n’ar—

 
 

rive pas a bien.

  
 

+— C’est vrai, dit M. Céran; mais que peut

   

une femme, de quel droit userait-elle?

  
 

4. Celui qui améne les nourrissous de Paris et les y reméne.

  

 

MON VILLAGE. 65

—- Du droit que Iui donne sa. grande
bonté, dit Jean-Claude; vous ressouvenez—
vous de ce qu’elle a fait pour la. parigote?

— Oh! cela, dit le médecin d’une voix
émotionnée, c’est un de ces actes qui illuminent

S

toute une vie.

Assure que vous ne connaissez pas l’histoire
de la parigote. Pendant que Jean-Claude et
M. Céran devisent, faut que je vous la raconte :

La parigote, nourrissonne de Maria, la. sor-
ciere, s’était trouvée orpheline de mere et
abandonnée de son propre pere, au bout de
trois mois de nourrice. Maria l’avait gardée
tout de méme, l’utilisant le mieux possible
dans ses sorcelleries, et l’envoyant mendier
son pain sur les grandes routes. Brﬁlée de
tout un cété, boiteuse, mal nourrie, Inal nip—

pée, sale :‘J. plaisir, les petiots du Village ‘la.

huaient sans cesse. Les grandes gens se de-
4.

 

  

66

   

MON VILLAGE.

    

 
 

tournaient d’elle comme en maniére de dé-
goﬁt.

  
 

Elle passait, la parigote, a bon droit, pour

   

paresseuse, voleuse, hargneuse, cherchant

   

mal a faire en tout et partout.

  
 

Madame la mairesse, le broiricz—vous? la

   

soutenait hardiment, l’appelait dans sa propre

 
 

maison, et lui disait a chaque rencontre des

   

mots d’amitié.

 
 
 

—Vous pprdez votrc temps, notrc mai-

   

resse, répétait un chacun, 0110 se moque dc

   

vous par dcrriére. Une parigote, d’ailleurs,

 
 

9a ne saurait étrc ricn dc bon. Notre Illail'CSSC

 
 

. me so découmge pas pour si peu! Elle morali—

   

sait la petiote, sans se soucier des dires.

   

Or, elle avait obtenu de la placer chez ie

   

cordier de notrc village comme tourneusc dc

  

 

MON VILLAGE. 67

roue; mais la parigote, le second jour, planta
la 10 cordier et s’en retourna vagabonder de

plus belle.

Madame la mairesse ne s’avoua point bat-
tue, elle monta jusqu’aux carrieres, reprit la
fuyarde. Ce qu’elle mit dans l’esprit de la
parigote, je ne peux vous le dire; tout ce
qu’on raconte, c’estqu’elle se sentit le courage
d’embrasserune pareille saleté, ce que voyant,

la pctiote, émotionnée de fond en comble, se

jeta aux genoux de notre mairesse et lui pro—
mit monts et merveilles. Au jour d’aujour-
d’hui on a be! et bien vu que la parigote a un
coeur comme les autres, ct on se demande en
catimini s’il était juste de la tant rebuter.
Madame la mairesse parlait, cc dernier soir,
de la mai'ier a temps et heure avec le petiot

Savoyard.

M’est avis qu’il est bon que vous appreniez
aussi l’histoir‘e de ce Savoyard-la :

 

68 MON VILLAGE.

Au village, de méme qu’a la ville, il est
(1’ usage de Iainoner les cheminées. On voit
venir, autour de l’hiver, les ramoneuis des
pays lointains; ils travaillent sous les ordres
de ceux qu’ils appellent leurs maitres : mau-
vais maitres souvent! qui les battent comme
platre, les laissent geler de froid et crever de
faim. Le métier est vraiment dur, dans nos
villages surtout, car il n’y a pas de gendarmes
pour défendre les pauvres petiots.

Celui dont je vous parle, c’est encore notre
mairesse qui l’a réchappé. 11 se mourait de
lassitude et de faim ‘dans une grange, seul,
comme un lépreux. Notre mairesse eutla cha—
rité de le racheter a son maitre, moyennant la
somme de cinquante francs; puis elle l’a soi-
gné, guéri. Le gareon a hen coeur, il est hon-

néte, fort au travail et des plus ranges.

Ne vous semble—t-il pas que la parigole et
le Savoyard seraient bien unis ensemble?

 

MON VILLAGE. 6‘.)

Pour en revenir ‘a Jean-Claude et a M. Cé-'

ran, ils devisaient toujours, marchant cote é.

cOte.

- Allez, monsieur Céran, disait Jean-a
Claude, vaudrait mieux que notre mairesse

soit 1e maire do la. commune.

— Ce n’ost pas a elle, dit notre médecin,
do pre’sider votre conseil municipal, ni de sur-
veiller la réparation de vos chemins; mais, a
la vérité; ’ello aurait dans la commune mille
autres choses a faire et tout aussi utiles, si

elle était mairesse pour de bon.

— Vous pal-lez de nos chemins, monsieur
Céran, dit Jean—Claude, avec oa qu’ils sont
réparés! et puis que nous pouvons nous van-
tor d’étrc gouvernés par un maire bien avisé.
A ce propos—la, faut que je vous redise une
question quo nous avons entreprise hier avec
lui en plein conseil. Nous sommes, depuis

‘M—gm

 

a..- -A -4.‘ ¢ . -..—~.4v my“. 7». 4.. -....- mW—ngl‘

v0-—§.—- m- ; . .-V.. «a. w‘hvm‘A’.‘ . uh<-mA~ f—MWM'N‘GN -.~

'H-‘JfDO'F

4v—-.-m~1

l
l

, ~ _,__._..._..._~

70 MON VILLAGE.

l’année passée, en bisbille avec ceux de Mon:
linval pour une source qui traverse leur terroir.
N’eurent—ils pas l’idée, il y aura tantot un
an, de nous couper le tuyau de notre fon-
taine! Vous savez qu’au jour d’aujourd’hui les
femmes vous consultent, rapport aux gros-
seurs qui poussent a leurs cous. Vous observez
que l’eau de Saint-Brunelle est nuisible. Tout
ea, c’est la faute de notre maire. 11 me veut a
aucun prix de procés, et de plus it s’amuse a
prétcndre que l’eau de nos puits est preferable
a l'eau de notre source.

Je reviens sur nos chemins. Ce vicux hu-
guenot de pere Roux, bcrger, soutient que
d'aucunes fois il a perdu des brebis dans les
orniéres. D’autre part, tous les riverains des
communaux empietent a la quoue-leu-leu. Ah!
nous sommes emblavés d’un fameux maire; ct
ma foi, un bonnet blanc, quelque peu malin,
ne serait pas de trop pour nous débrouiller de
nos embrouillages. Nous voila arrivés.

 

MON VILLAGE. 7|

Comme M. Céran sortait de chez Jean-
Claude, on s’en venait le prier de monter par
la maison de Noz'ine. La Bose était, é. ce
qu’on disait, tombée dans les convulsions.

Je vas vous conﬁer, ne vous déplaise, mon
sentiment sur M. Céran. M’est avis que je
peux le montrer tel qu’il est. Il jure de bon
occur, 21 propos de rien, et ne se géne guere
pour vous tmiter du haut en has. 821 premiere
parole, quand on le derange, surtout la nuit,
n’est pas toujours celle qu’on désirerait en-
tendre. Mais fﬁt-ee! le cher brave homme!
si je devais vous raconter tout ce que je sais
de lui, je n’en ﬁnirais point; j’aime mieux
vous réeidiver qu’il est de la. pure creme des
hommes.Comme il se de’voue au pauvre monde!
Allez, allez! il ne vous ruinera pas en dl‘ogues.
prenez—le; ses écritures vous conduisent plu—
tét chez le boucher que chez l’apothicaire; on
ne s’en plaint jamais, car souvent c’est par fai-

blesse qu’un ehacun tombe malade au village.

 

 

7‘2 MON VILLAGE.

Notre médecin est grand ami de madame
lamairesse, et presque aussi charitable qu’clle,
ce qui n’est pas peu dire.

sauront bien vous le trouver, soyez tran-
quilles. Ce pauvre M. Céran, on l’aime fort a
Saint—Brunelle, a cause de beaucoup de rai-
sons.

;

‘ Elle et lui, s’il vous manque quelque chose,
C’est un homme capable, je vous l’assure,
quoi qu’il dise. A l’entendre, ce n’est guere de
§ sa faute quand nous guérissons. Madame 1a
3 mairesse nous a prévenus de la modestie de
i notre médecin, et Jean-Claude dit que le mot
.4 de madame la mairesse signiﬁe qu’il ne faut

jamais donner de louanges a M. Céran.

 

 

 

MONSIEUR LE CURE

L7?

5
V _>..—.—Hr »-_ ~~-..-_ .‘n—wrww. r.»w‘~--W-V_J

 

     

IV

MONSIEUR LE CURE. ~

La Rose a été bien malade. Un chacun
dit que c’est le depart de Pierre qui lui a
donné cetle maladie-la. Toinon, une mau-
vaise langue a faire battre ensemble des mon-
tagnes, raconte EL ceux qui veulent l’entendre
qu’il y a. dans ce chagrin—lb. quelque chose de
plus, assure, qu’un simple chagrin. Tout de
meme, 121 Rose a bien pati.

Je ne veux point me faire ce qu’on appelle
l’écho des méehancetés débitées en catimini
Bur lc compte dc la ﬁlle a Norine, ce demicr
soir, 2t la veillée.

 

 

c—‘-’?.’Z‘ o-A:_ -.-

‘ m— ._»»..._.. -

"“5“

 

76 MON VILLAGE.

Si la Bose n’a plus le droit d’étre fiére
comme devant, je plains la pauvre petiote,

elle n’est pas au bout de ses peines!

Monsieur le curé a entendu parler, dit-on,
des cancans faits sur la ﬁllette. Dimanche

passé,‘il a annoncé qu’il précherait contre
la calomnie, comme il appelle les bavardages

des gens de Saint-Brunel‘le.

J’irai a ce sermon-la, ne vous déplaise, et
je vous raconterai mot pour mot ce qui y sera
dit.-

Notre église n’est pas ce qu’on peut appeler
une belle église ; elle est quasiment petiote, et
je ne m’en plains guére, moi qui n’y mets les
pieds que tous les trente—six du mois.

Si vous allez jamais dans la semaine a Saint-
Brunelle, je vous préviens d’avance, ne vous
avisez pas de vouloir visiter notre église, car

_-..._. a... __.._......- -

MON VILLAGE. 77

monsieur le curé pourra‘it bien vous jouer le
tour qu’il a joué a un ami de notre mairesse.

Cot étranger, par maniere de distraction,
était entré dans notre églisc, et, merchant
son pas ordinaire, regardait partout, a droite,
it gauche, en haut et en has.

Tout 2‘). coup notre curé sort de derriere un
pilier, et adressant In parole a l’ami de notre

mairessc :

—- Monsieur, lui dit-ii, venez—vousici dans

l’intention de prier?

— Monsieur, je..., dit l’étranger, comme

dans l’embarras.

— Venez-vous pour prier, oui on non? re-

dit notre cure'; répondez.

— Non, Monsieur, dit franchement l’ami

 

,..._ 77-7-m.‘.—~V W.“ ,w ~.._..... -__

  

MON VILLAGE.

  
 

de notre mairesse, je venais pour voir l’é-

   

glise.

  
  

— Alors, Monsieur, dit notre curé, vous
ll’avez que faire ici; un lieu saint n’est pas

une maison publique. Allez—vous-en!
C’est aujourd’hui Paques ﬂeuries; les bon-

E
F
S nets blancs passent pour aller it 1a messe, les
6 mains pleines de buis.

Au retour, ce buis—la, béni, sera pendu aux
quatre coins des maisons, dans le but de les

protéger de tous désastres en général.

'

Mais chut! j’entre dans notre église. Cra— -

a,
,1
,

chez-vous, mouchez-vous , éternuez-vousl
monsieur le curé monte en chaire, faut faire

silence. Ecoutezﬂoila ce qu’il dit :

«E vigz'labunt alii in ritam wternam cl alii

in approbrium.

 

 

MON- VILLAGE. 79

« Cos paroles sont tirées de dessusla. parte

de notre cimetiére.
« Mes chers fréres!

«Je vais vous parler de l’enfer, oui, de l’en—
fer! (D’abord silence dans la. chapelle de la
Vierge! Entendez-vous, bavardes?) L’enfexf
(avez—vous envie de vous taire, une fois pour
toutes?) , l’enfer, dis—je, l’enfer est un lieu de
supplice établi par la justice divine pour lager
ct punir pendant l’éternité ceux qui ont par
trop oifensé le hon Dieu. L’enfer, mes fréres,
non, 1e feu dc l’enfer est un feu malin qui
s’attache a tous les sens qui ont péché, mais
qui s’attache principalement it celui qui a le
plus péché. Avez—vous offensé Dieu par la. vue
d’objets obscénes, de lanternes magiques, de
mascarades, d’images immorales? vous serez
punis par la. vue, per rivum! Avez—vous été
gourmands, ivrognes? avez-vous tenu des
propos impies, souillé 'vos lévres de haisers

._4..‘__ ’

W'V‘m‘. .~.

 

a__....._-...._ -. .N__..,h - .. . . . _ . ﬂ .

80 MON VILLAGE.

impudiques, ou calomnié, oui, surtout calom-
nié vos fréres? c’est alors et surtout alors que
vous serez punis par la bouche, la langue et
les lévres, per labia, linguam, per g‘ustum!
Auriez-vous aussi prété complaisamment l’o—
reille a la calomnie, aux discours des hugue-
nots? vous serez punis par l’oui’e, per audi-
tum! Vos mains ont—elles fouillé dans le sac
du prochain ou violé les préceptes de la chas—
teté? vous serez punis par Ie tact, per tactum !
Enﬁn, pour peu que vous ayez été libertins,
buveurs, envieux, voleurs, blasphémateurs,
mauvaises langues, calomniateurs, calomnia—
teurs! mes fréres, dans quel état serez-vous
dans l’autre vie? feu dans les oreilles, feu dans
la bouche, feu dans les membres, feu par-

tout!!!
« Vous riez, vous autres!!!

« Ce soir, demain peut—étre, vous frirez
déja dans la. grande chaudiére!

MON VILLAGE. 81

« Ah! vous riez... Savez-vous ce que c’est
que le feu de l’enfer?

« Supposons que tous, autant que vous étes
ici, vous dégringoliez ensemble, au méme mo-
ment, dans l’enfer, ce qui pourra. vous arri-
ver, sans que je vous 1e souhaite. Eh bien! le
feu de l’enfer prendrait sur vous tous commc
sur un tas d’étoupes. Bjitt! bjittll bjitt!!! et
vous voila rOtis, tout aussi rétis que les damnés
qui sont lz‘i. depuis six mille ans! Riez done a
present, tas de malins! huguenots de Saint-

BrUnelle ! »

Aux bjitt! de monsieur le cure, tous les bon-
nets blancs croyant voir devant leurs yeux le
feu de l’enfer, sans doute parce que la plu-
part avaient un de ces péche’s sur la con-
science, surtout le péché (1e calomnie, se sont
mises a courir comme Si ce fen—la prenait é.
leurs cottes, et, 2‘1 réserve de monsieur 1e curé,
des gens d’église et de Jeacquet le menteur,

5.

 

    

  

82 MON VILLAGE.

occupe h chanter son latin, un chacun, avec
moi, se sauva. de l’église.

Qu’est—ce que vous pensez du sermon de
notre cur-é?

Pour se faire une idée de monsieur 1e curé,
faut savoir qu’il a été soldat. ll a des grands
yeux, des grandes jambes, un grand nez et
puis des grands bras; c’est un fort homme, et
qui sait, a l’occasion, nous donner un coup de
main pour rentrer les vivres ou les blés quand
le temps menace. De plus, vous le verrez tou—
jours le premier clans les incendies. Sans ma-
lice, il est aguerri au feu. On peut appeler ca
un brave homme, et la commune ne lui re-
proche pas son traitement. Si on a un brin de
religion au village, c’est plutét par rapport a
monsieur le curé qu’au bon Dieu, je vous l’as—

sure.

Tout. de meme, comme dit Jean-Claude, un

      

MON VILLAGE. 83

curé on Io connait; s’il est mauvqis, on le
Iaisse lit. Mais le bon Dieu qu’on préche, on
ne pourra donc jamais étre sﬁr si c_’est vrai-

     

ment le bon, puisqu’on ne peut le voir face a

face qu’aprés la, mort et que les défunts ne

reviennent jamais.

Vous savez ou vous ne savez pas que Jean-
Claude ne croit guére aux revenants; que
c’est un huguenot, un renie—Dieu, quoi! Il
pretend que dans une commune on a plus he—
soin de chemins que d’église, et que, si ce
n’était de notre curé,_ qui est unhonnétc curé,
ct dcs bonnets blancs, qui ont besoin encore
do religion faute d’usagc, on pourrait laisser.

ruincr notre église et se passer de cuné.

Jean-Claude soutient que les bonnets blancs
ont encore besoin de religion, faute d’usage.
en prenant prétexte de notre mairesse qui est

 

tant lettrée et qui ne va. guére ni a la. messe‘,“

  

84 MON VILLAGE.

' ni aux vépres, ni a confesse et ni a la Vcom—

munion.

 

Pour en revenir 21 monsieur le curé, ne riez
pas si jamais vous le voyez passer sur son
ﬁne, sa canne a la main, et ses grandes gigues

; trainassant a terre; ne riez pas, c’est un brave

f homme!

!

Ne riez pas, quand bien méme‘ M"" Doro-

i Lhée tirerait par devant , it la. longc , son
frére et son baudet; ne riez pas!

   

 

 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
   

L’AVOCAT DE PIGNON.

Pour un simple paysan, Jean-Claude en
sait long tout de méme; il vous explique la
feuille si bel et si bien , que souvent nous
voyons plus clair qu’on ne pourrait le croire .

aux alTaires de notre gouvcrnement.

Quoiqu’a vrai (lire, dans la. politique, chez
nous, le plus grand nombre 'nc voic jamais

que la question des impositions.

On se trouve si empécllé, les mauvaises

années, par ces maudites impositions, que ca.

 

88 ’ MON VILLAGE.

ﬂatte le pauvre monde aussitOt qu’on lui fait

penser qu’il on paiera moins.

 

Le gain n’est pas gros sur la terro, et c’est
potitement qu’on vivoto, aprés s’étre donné
beaucoup do mal. On dovrait bien, par pitié,
y regarder a deux fois avant de renchérir le

gouvornoment.

F
i:
:‘4‘;
a
21
is
‘E

Quand Jean-Claude, a. co propos-la, do-

-v-m-n!’
.

blatéro trop acrimoniousement, je lui dis
comme 9a: Bah! bah! faut espérer qu’un
‘ jour viondra 0U nous no serons pas tant pres-

} suro’s. paroe qu’a mon idéo, nous no payons

..,‘~"l . __ n
- . . V

déja plus les dimes aux curés, ni les droits
du seigneur, comme défunts nos grands-pores.
On n’a pas bati Saint—Brunelle d’un jour. Si

~_ .4; -

:~ ._ nous crions uno miotte trop haut, jo recon—
nais qu’on nous met a cause do peu de chose
dans les prisons; mais au moins on no nous
oublio plus, comme lo temps passé, dessous

les fossés dos grandos tozn's.

   

 

MON VILLAGE. 89

Jean-Claude me reproche d’aucunes fois de
voir tout en beau. J’ai besoin de songer que
nous allons et faisons de mieux en mieux; d’a-
pres, je ne suis pas lettré, faut en convenir.

Je bavarde la de méme qu’une pie borgne.
F ﬁt-ce! si mon bavardage vous gene, pas-

sez—le.

Adonc, le cabaret de Clarisse Manot est un ‘

cabaretOSUfﬁsamment propret pour un caba-
ret de village. A lui tout seul. i1 tient la facade
de l’église; rapport a ca, monsieur 1e curé
avait soi—disant parlé de le faire fermer pendant
105 ofﬁces. Ne badinons—pas, da! Une mi—
nute! Nous avons appclé monsieur 1e curé
dcvant notre conseil municipal, et puis Jean-
Claude lui a dit comme ca :

—- Monsieur le curé, préchez les bonnets
blancs, c’est votre affaire; mais tant qu’a
vous méler de jouer au garde champétre dans

t

E
1
I

-v, vwmlmmm>Im—Wﬁ"x '11 » -f‘ﬁw

Avm—.,a-._ 4.1. 71..

-9...-....._

~A-..—.-<?—v.)

90 MON VILLAGE.

notre commune, tachez de ne pas vous en avi-
ser; sauf le respect que nous vous devons,
monsieur 1e curé, 9a pourrait ﬁnir mal et se
gator. Pour l’amourde Dieu, faites votre mé-
tier, monsieur le curé, mais laissez—nous tran-
quilles.

Content on non, monsieur Ie curé a répondu
comme 9a, en ayant l’air de se gausser do

no US i

« Si c’est_par amour de Dieu, mes en-
fants, que vous voulez garder votre cabaret
ouvert pendant la messe, a votre aisc ! J’ajou-
terai méme, si vous l’exigez, boire, c’est
prier. »

Et puis il n’en a plus été reparlé. Dans
notre pays, voyez-vous, bien que les bonnets
biancs aillent voiontiers a la messe, on n’est
pas toqué de religion. Aussi, a dire 1e vrai, il
n’y a jamais guére aux vépres, en tout, en

 

 

 

MON VILLAGE. 91

tout, que monsieur le curé, sa. soeur, le maitre
d’école, lapetiote £1 Perpétue, Jeacquet le men—
tour, et puis la more a Toinon qui est sourde

commc un pot.

Monsieur le cure, voyant le dimanche
noh‘c cabaret plein comme un 0911f, du matin

au soir, en avait été un brin jaloux.

Clarisse Manet, la cabaretiére de Saint-
Brunelle, est une petiote femme quelque peu
appétissante. Les jours notables, avec ses sou-
liers it boucles, ses chausses bien firées, sa
cotte de futaine rouge, sa casaque a ﬂeurs et
sa marmotte en vraie soie, elle a. vraiment
un air de quelque chose, a réserve de son
cou qui commence a enﬂer, si vous vous en

souvenez, de la pure faute de notre maire..

Pour lors, le dimanche do Paques ﬂeuries,
comme j’entrais au cabaret, Jean-Claude me
cria del’autre bout de la salle :

¥
[

 

92 MON VILLAGE. '

— Hé! lurot, arrive donc.

— Comment ea, lurot? que je réponds; tu
en parles ma foi bien a ton aise. Je n’ai point
de bonnet blanc qili m’aide, et ce n’est pas
étonnant si j’arrive des derniers.

-— Va vitement t’assooir, dit 1e pore Roux,
berger; Jean—Claude, notre avocat do pignon,

t’attendait pour expliquer la feuille.

— Adonc, dit Jean-Claude, lee affaircs se

brouillent; 9a m’a quasimcnt l’air de la bo-

~ bine de Thérese, a certains jours; faudra cas-
ser le ﬁl.

— Dieu merci, non, dit Manot, l’homme
de Clarisse, qui se eroyait toujours obligé de
prcndre le parti du gouvcrnement; comme 1e
disaient encore Ies gendarmes l’autre jour,

-.: ..»..4 -n-‘:-—. “Ar-um szmrs-mm ‘ " ’mmam

notre roi, c’est un malin.

.3, .,._.

new. Ap-I J. ‘- ‘4!“ .-.-,

. '1-

 

o
W~MM-‘QL:HM_&. A._-_WW

MON VILLAGE. 93

-- Qu’cst-ce qui te dit le contraire, imbé-
cile , reprit Jean-Claude; on n’en est pas sur
le compte (le son esprit a cet homme; pour
malin, il l’est, assurément, et méme si bel et
si bien que m’est avis qu’il s’amuse a entor—
tiller les autres; on te dit que les aﬂ'aires se
brouillent et on te le soutient; tais-toi, Ma.—
not.

— Oui, tais—toi, dit Clarisse qui me servait
un demi-litre, puisque Jean-Claude te soutient
que tu n’y vois goutte.

— Tache, Manot, de tairc ta langue , dit
Jean-Claude; toi qui crois que le roi d’au jour
d’aujourd’hui c’est toujours Ie méme d’avant
la révolution dc 1830.

-— T iens, dit Manot, comme si un ro‘i et
puis un roi, 9a ll’était pas toujours la méme
chose, d’un sens.

 

   

       
  
       
   
 
     
 
       
   
   
   
   
   
      
  

94- MON VILLAGE.

  

— Tu as raisOn, Manet, sans 1e savoir,

A un roi, puis 1m roi, c’est toujours la méme
chose, d’un sens; c’est comme un tisserand et
puis un tisserand , ca. fait dos chaines et puis
des trames.

- C’est justement 9a, que je reprends,
comme tisserand de mon état.

—Sans comparaison, dit Jean-Claude, d’un
tisserand a un roi, parcc qu’un tisserand 9a
fait de la. toile et un roi ca fait des contribu-
tions. Chacun son métier; faut dos tisserands
et puis un gouvernement, coute que coﬁte :.
ie gouvernement, aﬁn d’empécher ies malin—
tentionnés do so révolutionner a tout bout do

champ; le tisserand. aﬁn do...

-— Bah! que je dis, quand méme on se ré—
volutionnerait un brin de temps en temps,
qu’est—ce que 9a nous fait, pour co que nous
avons 2L y perdre? et méme j’opine que nous y

 

 

MON VILLAGE. 9‘5

gagnons toujours un tantinet qudque chose

aux ré'volutions.

— Oui-, mais, dit Clarisse, qui pouvait,
quoique bonnet blanc, donner sa parole li-
brement avec nous, comment feraient ceux
qui ont leur argent placé dans Ic gouverne-
ment, s’il n’y avait plus de rois? Supposez,
par exemple. le‘maitre de notre chateau, et
tous les rentiers d’Etat. Allez, allez, il faut uh
gouvernement, quand 9a ne serait que pour
les riches; ne préchons pas tant notre propre

saint.

—— Charitc' bien ordonnée, c’est de com-

mencer par soi—méme, Clarissa, que je lui
dis.

—- Hc’ bien, révolutionnez-vous, Cellier,
qu’elle me dit en gouaillant; ce n’est rﬁ votre
femme, ni vos enfants qui vous empécheront
de suivre votre idée.

 

 

"‘

96 MON VILLAGE.

— Si j’étais assuré de trouver une ména-
gére habile et tournée comme toi, Clarisse,
que je dis en la prenant a bras-le-corps, je

chercherais a me marier peut—étre.

-— Pas de galanterie ni de sornettes, dit
Jean-Claude; parlons peu et bien. Je recom-
mence a vous soutenir que les alfaires se
brouillent; vous m’observez qu’un paysan
comme moi ne peut pas voir fort Clair dans
des comédies pareilles; moi, je vous récidive
que les gazettes ne m’ont pas l’air d’avoir

plus d’éclaircissemcnt.

—— (3a n’empéche, dit 1e pére Roux, berger,
qui se sentait toujours une espéce de faiblesse
a l’endroit des armées de la. guerre, qu’il faut
convenirque nous sommes des cranes soldats,
et puis que, depuis la prise d’Alger, nous sa-
vons nous battre, n’importe pour qui ni pour

quoi, fut-c3! d’une jolie maniére, du!

 

     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  

   

MON VILLAGE. 97

— Bah! bah! dit le garde champétre, ce
n’est point déja si beau des soldats; ne sem-
ble-t—il pas des bétes sauvages? Une preuve,
c’est que Jean-Claude nous a In que les plus
sauvages se battaient 1e mieux. Jc n’ai jamais
été pollron, moi, un chacun le sait; mais quand
j’ai vu commencer cette guerre-la dans l’Al-
ger, foi de Sylvain, nom de nom! j’ai eu
peur.

—Et tu as eu raison, pére Nom-de-Nom,
dit Jean—Claude; il y a. beaucoup EL reprendre

sur les guerres, pour les lettrés, et méme
d’aucunes fois sur les rois.

—- Vive le roi! dit Jeacquet, qui arrivait
toujours a l’heure de répondre Amen.

—— Vive le roi ! dit Manot, voulant s’attirer
la pratique de Jeacquet.

 

 

98 MON VILLAGE.
— TaiS-toi, Manot, 'ou bien jnous irons po-

litiQuet‘ dams tine autre aub‘e’rge.

—— Clarisse, la. ﬁne mouche , Envoya. a son
homme ‘une giroﬂée a cinq feuiiles, et Manot
B’en alla ieh siﬂlotant regarder sur 5a porte si

j’y étais.

- - “.m—r. ,

 

MADAME L A MAIRESSE

 

,h |_ .
\' ~91-
; ”Er"

.- .J

 

    
 
    
   
  

VI

MADAME LA MAIBESSE.

Gaspard traine partout la. grande Jacque-
line; devinez pourquoi? Vous ne pouvez
l’ignorer plus longtemps, quoique ea me coﬁte
de vous 1e dire : la Rose est enceinte!

Un chacun tombe d’accord quand on avance
que cet enfant-la ne peut étre que de Pierre

1e dragon .

Mais le ﬁeu du maitre d’école, depuis son

depart, n'a. pas écrit un mot a sa promise.

Allez! allez! disait l’autre jour le garde
n,

 

102 MON VILLAGE.

champétre, le gouvernement n’a guére pitié
de nous. Quand il n’arrive pas a tuer le corps
de nos enfants, i1 tue leur coeur, aﬁn d’en
faire des meilleurs soldats. Pour bien se battre,
il faut étre dur comme un canon, chacun sait

9a.

Devise—t—on dans le village sur‘ la ﬁlle Ea.
Norine!

Pauvre jeunesse! elle n’avait guére besoin
d’étre si rétue autrefois pour se trouver au

jour d’aujourd’hui tellement ravalée.

La vertu chez nous, apprenez-le, est soi—
disant une grandissime chose.

Malheur, malheur au bonnet blanc qui
s’oublie! On ne lui épargne au village ni
une parole méprisante, ni un affront.

Cachez—vous habilement, ﬁllettes de Saint-

 

MON VILLAGE. 103

Brunelle, s’il vous plait d’aimer tout au long
sans le consentement de notre maire et de
notre curé; cachez-vous habilement!

Allez sans bruit, par 188 units noires, au
rendez—vous, et, coﬁte que coﬁte, éyez soin
de me jamais porter le fruit yivant de votre
faiblessq : péché’ caché est in. moitié par-
donné.

Aussi bien, quand pareil ﬂéau vous frappe,
pauvrettes, prenez garde qu’on s’en apergoive;
on vous pousserait a quelque acte de déses—
poir, et, selon votre caractére, vous pourriez
arriver EL quittcr le pays, in. vivre journellc-
mcnt dc haine et d’em'onteries, ou mémc en—

core z‘L vous détruire, vous ou votre enfant.

Cachez—vous habilement, ﬁllettes! Avec un
doute ou deux on pourm vous défendre; mais
si vous avez chuté visiblement, ne comptez

SUI‘ personne, DOD plus SllI’ VOS compagnes,

 

 

. 104 MON VILLAGE.

vous n’obtiendrez que blame et malveillance;
bien mieux, si vos amies des temps passés
peuvent, reniant et rusant, s’innocenter de
lcurs défauts a votre proﬁt, elles vous accu-
seront, soyez—en sﬁres.

Cachez-vous habilement , ﬁllettes! parce
qu’a force de ramasser des ordures 3 tous les

’

 

fumiers, on ﬁnirait par embourber votre che—
min, et, quoi que vous fassiez, vous seriez

_ M7 ,1:

empétrées, salies a toujours.

Fillettes, cachez-vous habilement!

Jean-Claude, qui soutenait sa niéce envers
et centre tous, ne manquait pas de batailles;
mais, a lui seul, il était brave comme tout le

village réuni.

La ﬁlle a Norine trouvait done a qui parler

 

de ses humiliations, et, tOt ou tard. je vous as-

7... .- .._. ,_.._..___. ,~,__,‘._.____...._‘, ,...._...._._._._._

 

MON VILLAGE. 105

sure qu’elle serait arriv‘ée, son oncle aidant, a
se défendre une miette, mais si pcu que rien.

Désirée et Armandine, festoyées chez les
dévotes, avaient ﬁni par monter la téte de
leur mére contre la Bose, de sorte qu’on
abreuvait de miséres la pauvre petiote,au de-
dans comme au dehors.

Un beau matin, Jean-Claude, voyant la.
ﬁllc de sa smur tout a fait désespéx‘ée, prit le
parti de s’adresser a madame la mairesse. Il
lui dit tout : la trahison de Pierre, les mé-
chancetés des gens du village, et, pour der-
niére preuve, que M. Céran venait de lui con-
ﬁer en catimini que si on me parvenait pas b.
remonter le moral de la. Rose, la. ﬁllette serait

morte avant un mois.

Qui done an monde pouvait remonter le
moral de la. Rose et faire taire les mauvaises

\

 

g ' 106 ' MON VILLAGE.

langues? Personne, a réserve de madame la
mairesse.

— Mon bon Claude, répondil notre mai-
resse aux prieres de l’oncle désolé, je vous
remercie d’avoir pensé a moi. Des aujourd’hui
j’agirai, et puisse mon inﬂuence étre aussi sa-
lutaire que je le desire!

-— Ma Rose est sauvée! dit Jean-Claude en

quittant la maison du maire.

Vers les deux heures de l’apres-midi, un

chacun, dans le village, put voir madame la
mairesse entrer chez Norine.

Quand elle l’apereut, la Rose, se ﬁgurant
qu’elle allait lui faire des reproches de sa con-
duite, tomba morte sur le plancher.

Madame la mairesse, qui possédait dans
une toute petiote bouteille le secret de ravigo—

 

 

.«._~¢__..-___-m k7

MON VILLAGE. 497

ter les gens, l’eut bientét aidée 2L se remettre
de sa faiblessc, et tout de suite la. brave
femme dit, en presence de Norine, de De’sire'e
et d’Armandine :

-— Rassurez -vous, Rose, je viens vous
tendre la main; on m’a. prévenue de votre dé-

couragement.

-— Oh! madame la. mairesse, dit Norine,
ﬂattée de l’intérét qu’une dame comme ma-
dame la mairesse prenait au malheur de sa.
ﬁlle, elle en aurait du courage, s‘i elle savait
' encore prétendre a l’amitié des honnétes gens;
mais, au jour d’aujourd’hui, c’est une ﬁlle
perdue.

— Oui, perdue! dit 1a. Bose en pleurant,
et méprisée pour toujours. '

-— Vous exagérez la faut'e, then enfan't, dit
la mairesse; elle n’est pas si grave. Me voila

 

 

108 MON VILLAGE.

préte a vous excuser. Mais j’y pose des condi-
tions : il faut que je trouve chez vous force 'et
conﬁance.

— Madame, madame, dit Norine, rendez-
lui l’honneur et le courage, rendez-lui l’es—
time d’un chacun, nous vous bénirons.

Et la pauvre vieille Norine se jeta aux ge-
noux de notre mairesse, avec ses trois ﬁlles,

en répétant a travers ses sanglots:

-- Sauvez-nous l’honneur, prenez pitié de_

nous!

— Relevez-vous, dit la mairesse en pleu-
rant malgré elle. Allons, mes bonnes amies,
la BOse pent encore étre respectable et res—
pectée, croyez—en moi; prenez courage, ayez
conﬁance, et, puisque l’approbation et l’estime
d’uu chacun vous sont a ce point. nécessaires,

       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

MON VILLAGE. 109

je vous ferai reconquérir cette estime et cette
approbation, croyez—en moi.

Depuis 'co temps-la, elle apporte souvent
dos livres chez Norine, et le soir, quand la
Rose rentre des champs, pendant qu’Arman-
dine, Désiréc et lcur more tournent leurs

fusoaux, madame la mairosse apprend la

I

couture a sa protégee.

ll n’y a pas do couturiére dans Saint-Bru-
nollc; pour rien du tout on sen voit forcé d’al-
ler a Morlincourt. Assuré que si la Rose vde—
venait habile, elle aurait de l’ouvrage autant
qu’olle en voudrait.

Il faut \'ous (lire que tout le monde est re-
tourné du cOté de la maitressexa Pierre le
dragon. On s’est dit comme 9a, Voyez-vous,
que notre mairesse ne soutiendrait jamais un

quolqu’un qui n’en vaudrait pas la poine.
7

"v . - may“... . -m.~=-.H M-v‘...ww

r...» -

l

 

“0 MON VILLAGE.

All! c’est que les plus malintentionnés ne
trouveraient ni peu ni beaucoup a reprendre
sur la femme de notre maire. Aussi on la res-
pecte de toutes manieres, comme bien vous
pensez. Ame qui vive ne'pourrait se vanter,
dans notre pays, de n’avoir jamais eu recours
a elle, une femme si obligeante, si charitable
et si lettrée.

, Quoiqu’elle ne soit presque point de’vote,
notre curé lapréfere de beaucoup a la dame du
chateau, parce que, comme il dit, chacun fait
le bien a sa maniere, et du bien c’est pas du
mal; adonc, que le bon Dieu demande plutOt
des belles actions que des belles toilettes..

Depuis que le petiot de Toinon est mort su-
bitement par la piqﬁre d’une mouche char-~
bonniere, notre mairesse a établi dans la

mairie une espece de pharmacie.

Pour lors, comme les bonnets blancs sont

MON VILLAGE. 1H

rcpréhensibles sur tout, notre mairesse, dans
la craintc de manquer au gouvemement, prend
ses drogues chez l’apothicaire de Morlincourt,
qui vend hors do prix, mais qu’elle se garde
bel et bien de choquer, de pour des chicanes.

Puisque nous voila sur le compte de la
bonté de notre mairesse, apprenez que, quoi—
qu’elle no soil: pas d’une richesse extraordi-
naire, elle trouve le moyen d’aider tout le
monde, soit d’habits, soit do vin, soit de
viande, soit d’argent, soit de remontrances

qu’on ne saurait trop écouter.

Parce qu’elle est la. femme de notre maire,
elle est censée, aux yeux des bonnets blancs,
qui ne connaissent pas les lois, censée‘avoir
plus de di'oits que les autres. Nous qui sommes
du conseil municipal, nous savons bien ce
qu’il en retournc, mais fut-cc! nous la lais-
sons faire et ordonner, sans avoir a nous en
mordre les pouces.

 

~..._..__.__."-v- ... -_

112 MON VILLAGE.

Notre maire, qui ne s’occupe de rien, n’y
trouve rien 5t reprendre.

Mais, comme disait Jean-Claude a la der-
niére réunion, faudra s’arranger de maniére a

rechanger les choses.

Nous signerons, le conseil en téte, et
puis les hommes majeurs du village, et
puis les bonnets blancs, 21 nous tous, une
pétition au roi d’au jour d’aujourd’hui, dans
le seul but de nommcr notre mairesse lé-
gitimement a la place de notre maire; de
plus, nous pousserons monsieur le curé a y
mettre son gritTonnage, et puisqu’il dit tou-
jours que c’est les bonnets blancs qui ont
perdu le inonde, et que beaucoup de gens lé
croient, nous le forcerons de se de’mentir,
rapport'a notre mairgsse : une fois n’est pas

coutume !

,, #«-.~-M --

     
     

   

MON VILLAGE. 113

Si 011 nous refuse et puis qu’il faille se ré—
volutionncr un brin... on ne peut jamais sa-

voir...

 

LA CONSCRIVPTION

 

 

  

VII

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

LA CONSCRIPTION

Je vas vous parler 1a d’une chose qui n’est
pas fort gaie, mais fﬁt-ce! puisque je vous dis
tout, e'coutez :

_ Dans les villes, vous étes braves peut-étre.
Pourtant, ne vous pressez trop de nous traiter
dc lﬁchcs! Pensez, it part vous, combien doit
étre dur le moment oil on quitte le pays, l’ou—
vrage, les parents, les amis, ses amours...
Pensez-y. Adonc, ne nous accusez jamais,
quand. dans lc but d’échapper au sort, nous
faisons tant et plus.

 

118 MON VILLAGE.

D’aucuns peres et d’aucunes meres, c’est
vrai, a force de patience et de courage, finis-
sent quelquefois, sou sur sou, sueur sur
sueur, par amasser une somme sufﬁsante pour
se racheter un ﬁeu: ceux-la on les compte

dans nos pays.

D’autres sacriﬁent leur ainé pour sauver
leur second, ou bien encore leur second pour
sauver leur troisieme. Celui qui se dévoue aux
autres s’engage vitement dc peur de 'ﬂéchir en
face d’un bon numéro : cet acte-la n’est pas

vraiment rare aux environs de Saint-Brunelle.

C’est triste, savcz-vous, lorsqu’on a assuré

' son ﬁeu d’avance, aﬁn de payer moins cher,
de le voir sortir avec un hon numéro. Quoi!

tout notre argent donné pour rien ! Si nous

avions su!

La conscription! quelle gréle sur les pau-

vres familles. Tous les ans, quand elle ap—

MON VILLAGE. 1‘19

roche, chacun o'émit ar révo ance, eur
b

on souvenir.

Les ﬁeux, allez! ne jouent guere la brava—
cherie. Qui voudrait croire a leur indilfé—
rence? Pourront-ils quitter sans regrets tant
de choses attachantes, tant d’habitudes, tant

d’aﬁections?

Craintifs, le jour fatal approchant, pour—
chassés par le danger, les pauvres petiots com-
mettentsouvcnt des actions blamables. Je peux
vous en donner un exemple ou deux sur mille.

L’an dernier, M. Céran, revenant de Mor-
linval, ramassa quolque chose sur la route.
Une heure apres, 1e ﬁeu du berger de Morlinval
vient 1e consulter pour son pouce coupé,
d’aprés son dire, accidentellement. M. Ce’ran
sort de sa. poche co qu’il avait trouvé : ce
n’était pas autre chose que le pouce en ques-

tion.

' ~~ 4 *.V--_......-—x.k

 

 

M-

£20 MON VILLAGE.

Fallut recommencer. l’opération mal faite;
- vous pensez, quelle souﬁ’rance !

Dans les nuits sombres, on apergoit sou-
vent un jeune gars qui, sans bruit, prenant
les sentiers détournés, se fauﬁle jusqu’aux
carriéres de la montagne: que va-t—il cher-
Cher?

Prés de la fontaine Sainte-Radegonde, dans
uIi trou noir creusé sous le rocher, niche
Maria, la sorciére. Une téte de mort, quel-
s ques sales bottes de paille sur lesquelles se
' roulent quatre ou cinq parigots , c’est tout ce

qu’on voit et rencontre en son chenil. D’au—
‘ cuns prétendent qu’il se proméne, par ce ré-

duit—la, des bétes de toutes couleurs et de

toutes formes: c’est clans leur esprit qu’elles
; se pmménent, ces bétes—la; moi, je n’y ai
‘ jamais vu qu’un simple corbeau.

Les ﬁlles vont secrétement aussi consultcr

 

MON VILLAGE. 121

la sorciére, a certains jours, et elle lcur donne
pour quelques sous les herbes dont elles ont
besoin. Quant aux ﬁeux, ils vendent chez elle
leur ame au diable, dans l’espoir de tirer un

bon numéro.

Celui auquel de préférence on s’adresse,
c’est 31. um rebouteur nommé Vulcain; il pos-
séde le moyen de vous rendre a moitié aveu-
gle ou sourd, en vous faisant mettre de cer-
taines lunettes on corner aux oreilles de
certaine fagon; le moyen de vous rendre
jaune comme de la cire, en vous forgant d’a—
valcr de mauvaises drogues; le moyen de vous
couvrir le corps de plaies : tout cela pour un
temps, jusqu’aprés 1a révision; il le soutient
du moins. Mais je connais plus d’un gars
resté lépreux, aveugle, sourd ou malade dc

l’estomac.

L’année passéc, ii on est tombé au sort cinq

de Saint—Brunelle. Sur lcs cinq il n’y en a en

a .. J- mmVJm-ou‘r—um‘ -

 

A ”Iv- “*Mwn . 4—. ”— W'F--"'-'—"~>-~A — -—«7;- .

. —~—.h~-m-..».-.h._,_., A“ . .r-

-A.‘- «- .a-

.- “mu-L-

1‘22 MON VILLAGE.

qu’un de réformé; il a si bel et si bien contre-
fait l’idiot, le simple d’esprit‘, qu’ils n’en ont
jamais voulu , les majors! Au jour d’aujour—
d’hui, nous n’avons que Gaspard, le petiot
Denis et le ﬁeu de Toinon.

J’irai a Morlincourt, et je ne serai pas le
seul. Diabord, Norine, Désirée, Jean-Claude,
viendront pour le petiot Denis qui est promis
a la seconde de' Norine; ensuite Toinon, la
petiole a Perpétue, sa mere, ses cousins et
cousines, a cause du ﬁeu de Toinon; la
grande Jacqueline et le pére Roux, berger,
avec Gaspard; puis d’autres, comme moi,
de simple amitié ou curiosité.

Le grand jour est arrive. Le petiot Denis,
Gaspard, le fieu dc Toinon, sont appolés par
un chacun pour boire un coup avant de par-
tir... Leurs promises attaclient en pleurant a
leurs casquettes, selon l’habitude, des rubans
blancs, rouges ct bleus. Faut so mettre en

 

MON VILLAGE. 123

chemin; les routes sont pleines de monde; les
ﬁeux chantent it tue—téte en criant : Vive la.
France I M’cst avis que plus d’un se passerait
volontiers de la servir de cettc falcon-la. Tout
le monde n’est pas brave, et je ne blame que
ceux qui veulent, sans l’étre, le paraitre.
Aprés ca, il peut y en avoir qui prétendent
que pour deux sous chaque joUr, ce n’est pas
tout proﬁt de donner son temps, sa vie et son

sang au gouvernement.

Si on 'croyait les guerres entreprises dans
le seul but de défendre le pays, les paysans,
et ce qui doit étre de’fendu, assuré qu’on ne
ferait ni une ni deux, qu’on repartirait comme
défunts nos grands-pores sans prendre le
temps de mettre scs souliers, qu’on repartirait
avec scs sabots!

Adonc , parce que le nom de notre village
commence par un B, il faut que nous soyons
les premiers arrives.

1w

r..- U LJA.

_ x ; n13¢sn~...¢. -;.x-_a‘-;.n,-i.. . . .

1‘24 MON VILLAGE.

 

Tout de meme, ea. fait une rude emotion
de voir les peres, les méres,‘ les promises, qui
pleurent, qui chantent, qui dansent, qui
crient, quand les garcons sortent avec un
plus ou moins bon numéro. A mon idée, il y
a de quoi rendre malades ou folles, et 93. se
voit quelquefois, les ﬁllettes vraiment atta-
chées a leurs galants, d’ignorer ce que le sort
leur reserve, et diapprendré tout d’un coup
que Ie promis part pour sept ans, peut—étre
pour toujours. Ceux qui ont de l’argent ne
connaissent pas cette torture-lit.

ll y a deux années, un ﬁeu de Morlinval,

i
g
!
?

fou de contentement, agitait au—dessus de sa
téte, en haut du perron de la mairie, le nu-
méro cent cinquante; au lieu de descendre
marche a marche l’escalier. il saute d’un saut
jusqu’a sa promise et tombe devant elle sur le
pavé, le front ouvert en deux. On a. beau dire,

nous avons a notre tour des emotions qui en

- ~—.-w—._..o-w'= ~—;~_.—w——sr'»-\ra-_s A. :_r ‘

dépassent d’autres.

 

 

MON VILLAGE. 1‘25

Pas moins, voila que Gaspard, le petiot
Denis et le ﬁeu de Toinon arrivent bras
dessus, bras dessous, chantant et se dandi-
nant avec trois bons numeros a leurs cas-

quettes !

Il'ne faut penser qu’ii soi, tant pis pour
ceux qui pleurent a cOté de nous; c’est notre

tour de rire, nous avons pleuré‘ l’an passe.

Que promis et promises s’embrassent.
Allons, allons: un chacun en chemin pou'rra

parler de noces.

Pourquoi ne pas les faire, le méme jour, les
trois ensemble? C’est vrai, trois noces! Tout

Saint-Brunelle en serait!

Ah! voile. encore une conscription de pas-
sée! Comprenez : un assaut, une calamité.

 

4409!! Kin.“ I‘l‘ty .. 1... ‘:|$. 9,- yﬁl.... \ . .112141141435 ﬁll]? 9|, {Illa-n1“. .
33‘11‘! .luiﬂl‘ I l1.4 1.1.3.}!!- 5 11! f u

T
N
A
N
E
V
E
B
N
U

 

$3M»

. .! (IMF...

 

VIII

UN BEVENANT.

Il s’agit bien des noces, ma foi! vous allez
voir. Voila une avcnturc, cn voila une! Je

m’en vas vous conter comment 9a s’est

passé.

Avcz-vous entendu parler du pré Brugnon,
un pré qu’il faut traverser pour enircr dans
notre cimetiére? Non , peut-étre. J’opine
qu’aﬁn de vous donner une idée de l’endroit
0h se trouve lc pré Brugnon, il est bon que
je vous dise comment estplacé notre vil-

lage.

 

A4_J‘_¢ A.“ .4..l__‘ EAL Am“ M‘M—h-A‘ A

,.._...... o-w‘-‘ . _

 

130 MON VILLAGE.

De la vallée, Saint-Brunelle se présente a
mitan-cOte; les maisons, soit en bouquets,
soit esseulées au milieu de leurs courtils,

semblent semées par un apprenti semeur.

Au jour d’aujourd’hui, les seigles 'ver-
doyants de la montagne se dressent tout droit,
comme pour faire endéver les sapins du

-ch&teau .

Notre église, notre cimetiére, et par ainsi

le pré Brugnon, se trouvent, vous 1e voyez, au
bas du versant.

Adonc, au rebours de quelques villages, on
arrive chez nous tout droit sur la grand’place.
Si bel et si bien que, quand on rentre des
champs ou quand on sort des maisons pour
y aller, il faut forcément passer entre l’égliSe
et le cimetiere, dans le pré Brugnon.

Depuis que le monde est monde, on avait

 

MON VILLAGE. 131

toujours ontcndu éternuer dans les ruines du.
convent Bl'uguon. Aussi, soit crainte des
pierrcs qu’on rccevait quand on oubliait de
dire : u A votre souhait! » soit habitude, soit
politesse a l’égard des times cnrhumées des
moincs défunts, un chacun, en passant, n’ou—
bliait jamais de répéter it chaque hatchic!
qu’il croyait entendre : u A votre souhait! a

votre souhait! »

Or, a partir de la Toussaint derniére, il
était venu s’établir, vers l’heure de la. nuit,
dans le pré Brugnon, un grandissime reve-

nant.

Fallait mettre, chaque fois qu’on traversait
le chemin, un sou sur le mur du cimetiére,
faute de quoi on se trouvait roué de coups dc

baton.

Chacun s’exécutait donc par force, non
sans envoyer 1e revenant au diable.

o
v
W1..- 7“. uﬁm“ A-a‘ .< .7 .L “H“ Ann—n“

 

 

' MOT

. S 7-531. buy—4-

i
f
f
L

I
n
1
V
1‘
u
<
V
1
f

132 MON VILLAGE.

Dizy l’avare calculait qu’au bout dc l’année
ca ne laisserait pas de constituer une rente
d’une quarantaine de francs, sans compter les

inte’réts de l’intérét.

—— Faudra se monter la téte .‘a deux, dans
le but de voir quelle mine il a sous le suaire,

ce revenant—la, disait Jean—Claude.

— Il n’y a pas de presse, pour un sou de
temps en temps,de se faire estaﬁlader ou pré-
cipiter vivant dans les ﬂammes (1e l’enfer, ré-

pondait—on.

D’aucuns, d’ailleurs, prétendaient que dix
forts 'hommcs ne pouvaient venir a bout d’un

esprit.

Toinon, la femme Lambin et la petiote 2L
Perpétue ajoutaient qu’une nuit, en retoumant
de Morlincourt, elles avaient vu, comme je
vous vois, plus de cent revenants danser sur

'._ L‘. M-» -_..‘.;--A~...~.L_aa_u—

 

MON VILLAGE. 133

I63 murs du cimetiore, cl: qu’ellcs s’élaient
trouvéos obligées cettc foiS-la de dormer cent

sous é. elles trois.

— Bah! bah! les esprits de la terre se
feront féte de nous ranoonner si on ne Ies
bouscule, avait dit le pére Roux, berger, qui
ne croit guére plus aux revenants qu’au bon

Dieu et 21. sos saints.

Joan-Claude, it la ﬁn dos ﬁns, se consulta
avec le pére Roux pour savoir un peu de
queue maniére on pourrait sortir de cet em—
barras-lh. L’idée d’affronter un esprit corps
it corps ne devait germer que dans dcux tétes
de huguenots. L’un et l’autre cachéront Ieur
projct au monde, parce que, voyez—vous, ils
soupoonnaient une_ personne vivantc, soit du
pays, soit des environs, de nous jouer >un
pareil tour.

Adonc, par une nuit bien éclaircie, comme
o. 8

  

WWI—”#7 _ w-

134 MOI“T VILLAGE.

neuf heures sonnaicnt a l’horloge de notre
église, Jean-Claude et le pére Roux, berger,
se fauﬁlérent derriere les haies jusque sous les
murs de notre cimetiere, devisant tout has de
méme que si rien n’était, se proposant juste
et bonnement dans cette affaire-la de jouer du
gourdin a qui mieux mieux.

Tout a coup des ruines du vieUX couvent le
revenant grandissime sortit lentement, puis
pas a pas, comptés et mesurés, regardant a
droite, a gauche, devant et derriere, il s’a-

vanca pour se placer a sa place ordinaire.

 

naie qui t’attend! dit le pere Roux, berger, si

has que l’esprit Il’aurait su l’entendre.

-— Pere Roux, dit Jean-Claude cn empoi-

—— ArriVe donc vitement chercher la mon-
O

gnant son baton, toi qui as vu comment ca se
3

passe dans l’armée de la guerre, fais a cot

      

MONJ'ILLAGE. 135

   

 

ennemi-la les politesses d’usage. D’ailleurs,

comme plus vieux, 2L toi le premier coup!

    
 

Les deux hugucnots ne ﬁrent qu’un saut

   

jusqu’au revenant, qui regardait venir la. pra-

   

tique tranquillement assis sur le bord du

   

chemin .

  
 

Le pére Roux ullougea uu coup de gourdin

   

sur le dos de l’esprit.

  
 

Jugez! ea. se mit a hurler comme une per-

   

sonne naturelle.

  
 

-— A bus le su’aire! cria. Jean-Claude en

   

prenant lc drap d’une main, pendant qu’il

   

tapait de l’autre.

  
 

Le revenant ne décessait de hurler.

 
 
   
 

— Tais—toi, ame de contrebande! dit le
pere Roux, berger; tais-toi, ou je t’as-

   

somme !

  

 

La?“ -.-.‘.-;4. —;-

'1‘?

I36 MON VILLAGE.

—— Parle ! reprit Jean~Claude, dis ton nom,
ton nom veritable, ou je te fais passer a l’état
d’esprit pour tout de hon! T’arréteras-tu?

Ah bicn oui! le revenant oourait a toutes
jambes, entrainant les deux bﬁcheurs.

Adonc, au moment on ils tiraient le plus
fort, patatraque! les voila qui culbutent EL la

1;cnkrerse, le drap dans les mains.

— Attrape! dit Jean-Claude en so relevant;
nous devious nous méﬁer de ce jeu-lfx.

— Je vas courir aprés. dit 1e pere Roux, on
se frottany les genoux.

Au meme moment, comme ils regardaient
de quel coté le revenant se sauvait, ils se mi—
rent a crier :

—- T iens, c’est un bonnet blanc!

 

..W..# ,..-—-_3. _..,.._.—..‘ . ., . .uﬂn—no‘u ‘..‘_ ... ._-..

    

MON VILLAGE. I37

Tout de méme, ils ne se trompai‘ent guérc,
on l’a bicn su le lendemain.

— Assez causé! dit Jean-Claude ; faut pas
se complaire a battre les femmes. Nous avons
le drap, il est marque’; allons nous coucher,
il sera temps au jour de chercher $1. qui il ap-

partient. Je me charge de découvrir ga. un
moment ou l’autre.

Il faisait un beau Clair de lune, et quoi—
qu’il fﬁt l’heure des vrais revenants, rien ne

bougeait dans le cimetiére.

—— Voila de quoi faire passer aux ames de
dc’funts les moines tous leurs rhumes de cer-
veau, dit le pére Roux, berger, en goguenar—
dant.‘

— Parlons peu et Vite, dit Jean—Claude qui
marchait toujours droit au but. Il s’agit au

jour d’aujourd’hui dc proﬁter de cette histoirc-
8.

  

138 MON VILLAGE.

lb. pour chasser tous les revenants de Saint-
Brunelle.

— Accepté, convenu! dit 1e pére Roux; 9a
113 sera. plus difﬁcile a cette heure.

Comme bien vous pensez, un chacun se di-
sait le lendemain :

—- Ma foi! puisque ce revenant-IEL n’en
était pas un de vrai, pourquoi done qu’il n’en
serait pas de méme des autres?

Fallait voir les remerciements qu’on don—
nait a Jean-Claude, surtout Dizy l’avare, un
homme qui se proméne les mains dans les
poches pendant que son argent travaille pour
lui. Il criait sur la place, en prenant les épau-
les de Jean-Claude:

—— Mon cher ami, tu m’épargnes deux sous
chaque jour; c’est d’un brave homme, Jean-
Claude ; je te souhaite tous les bonheurs.

     

MON VILLAGE. 139

-— Souhaite—lui de ne jamais tomber dans
tes griﬂ'es, dit Clarisse Manot qui se trouvait
la : Dizy l’usurier! Dizy l’avare! Dizy le sans

coeur !

Chez nous on ne peut pas souffrir, voyez—
vous, lcs gens qui prétent avec intéréts.

J’en reviens encore it notrc 'hi’stoire de re-
vcnant. Croyez—lc, si vous le pouvez, le bon-
net blanc qui avait eu l’idée de nous jouer
un parcil tour, c’était la. propre servante du
fcrmier d’it cOté de nous! une ﬁlle des bois

qui passaitsoi-disant pour honnéte!

Son comptc a, été vitement réglé, ne vous
inquiétez pas.

Mais avez—vous déjh. enteﬁdu parlor d’une
scmblable aventure?

Je suppose, elle aqra servi a quelque chose.

  
     
     
     
       
   
     
     
     
   

MM,”

- (-‘_

140 MON VILLAGE.
J'opine qu’au jour d’aujourd’hui on ne sera
3 plus si craintif en traversant 1e chemin des
Hommes—sans—Tétes; qu’on ne rabéchcra pas
tant de bétises quand on rencontrera, par ha-
: sard, un lapin blanc; que quelques—uns se
; risqueront a sauler de nuit, au lieu de faire

un détour de trois quarts de lieue, les fossés
Poulains; et qu’a réserve des furolles qui mé-
nent les ivrognes dans les fossés, on me croira
plus chez nous, en tout, en tout, in. rien dc dia-

. a. ., ._ “A- .

bolique ni de surnaturel.

 

  

IX

LES NOCES.

Chez Norine, chez 1a,grande Jacqueline,
chez Perpétue, tout terluit du haut jusqu’en

bas.

Les comméres de notre village se sont
partagé la besogne sous les ordres des trois

grands cordons 4.

Sous leurs ordres on a. récuré les casseroles,

1. Les grands cordons ou cuisiniéres out, dans les noces de
village, une importance capitale. lilies indiqueut sentencieuse-
ment In marche traditionuelle a suivre en toute occasion, et
chacun observe avec servilité leurs indications.

h, “v- .... .. s47 r!g..-....,w_‘. . --.-._w‘.w~..-_-.~

 

~ g:c-v;. m .-.-‘_. ngy . 4,-2.2..1.‘ 2v, 5- .- v <, «:7 “-21:51
:

1

.

r..-_\.‘v‘? .rw €474. .

V-r—‘d-’ 43,.

144 MON VILLAGE.

épluché les légumes, plumé les volailles, en-
fourné et défourné 'les gateaux et les ﬂans,
puis, dés le ﬁn matin, dressé les tables dans

les maisons.

Pour les hommes, ils sont descendus aux
caves, dans le but de percer les muids de

|

cidre et de vin du cm.

11 y a passé quinze grands jours que les
ménagéres conservent leur créme. J’opine
qu’on pourra. user EL foison du beurre dans les
sauces.

Le soleil, a dit 1e pére Roux, berger, s’est
levé de joyeuse humeur; il nous fera, ce jour
d’aujourd’hui, gaie mine et honnéte visage;
nous lui‘ rendrons ses politesses en cama-
rades.

Je m’habille la porte ouverte, aﬁn de mieux
reluquer les allants et venants. Les invités des

“w“ —7Ms-~ m

 

A -_._.“ ._ .._- .-

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

145

   

MON VILLAGE.

environs arrivent de toutes parts: les hommes, .,
en manches de chemise, leur habit au bout ‘
d’un baton; les femmes soigneusement endi-
manche’es et la cotte retroussée jusqu’e. lad
jarretiere.Voila‘L madamela mairesse en gran-
dissime toilette. Je vas encore étre en retard,
alerte! Ce que c’est pourtant que de n’avoir
pas de bonnet blanc pour son service; faudra
que je me marie; oui, mais... Allons ! je met-
trai ma cravatc et je boutonnerai mon gilet'

en chemin. Garnissons nos poches.

Je me rends 21.13. noce de De'sirée et du pe-
tiot Denis. Quoique étant invité ailleurs. j’ai

préféré aller chez Norine.

Commej’entrais,je vis Jean-Claude qui me
parut avoir an air extraordinaire.

— Ton ami! Jean-Claude, que je lui dis;

tu me sembles inquiet pour un jour dc fete.
.9 ‘

  

. .--—_.~..‘___.._.___-.-‘-

I .‘n ;‘5 th‘é W'Af’ﬂu “Eli's“; av “'5‘."-

(as? aw"? it"-

«nun-IN"

t‘.

1? . :v'ga “ant-5.5V

J‘Z-Re‘.‘ an “0:

.54 .-.-41.|I"r 2:1 ZFOK‘I'JQ. 0

t'~’ .O'al'rwl L ."

.. «v .

no MON VILLAGE.
Jean—Claude se plaga en fa‘ce dc moi, et
me dit d’une voix émotionnée :

-— Faut que tu m’accordes gu’on n’a ja-
mais vu, depuis Ellie 1e m‘ond'e est monde, unc
femme si bell'e ‘de b‘onté qu’elle.

—— Si bell‘e 'que qui?

— Pardine! que notre mairesse, donc.

-— Pour 9a, c’est vrai, mon camarade.

— Tiens, dit Jean-Claude, une preuve de
plus qui va te toucher comme moi au ﬁn fond
du coeur: elle est ici, dans cettc chambre—lix,
avec notre mariée, le Illaitre d’école, la. Rose
et No'rine ; ce qu’elle y fait, on no saurait le
deviner, c’est une felnme si uvisée pour le
bien; de plus, 6116 dine avec nous, du mémc
diner. Le serous-nous, ﬁers? Ah! répéta—t—il en

voyant sortir notre mairesse de la chambre de

 

  
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

MON VILLAGE. m
sa. niéce, non jamais, au grand jamais, Cel-
lier, on n’a. pu V0il_‘ une femme plus belle de

bonté.

Durant le temps oil J can-Claude the par-
lait, tout en l’écoutant j’entendais' aussi ba— -
biller ma, téte. .13 me ramentcvais Vite et Vite,
a part moi, tant et tant dc choses bienfaisantes
de notrc mairesse que, quand je la vis pa-
raitre suivic de la vieille Norine en pleurs et
de la Rose au bras du maitre d’école , je ne
sus, la corde eﬁt-elle été au bout de mon

_ dire, m’empéchcr dc crier:

— Vivc notrc maircsse! —

Jean-Claude mo prit le bras et puis le cou,
en répétant :

—— Vive notre mairesse!

Et mcttant sa bouchc 5 mon oreille, il me

_-,.._._..- .... 77.....- .._

_..._.. .. --...4..._..-. » H
,, M—MM—-“

 

nun; “WA-0.x. MIRrB-Iz"v b. 9.5!!

:le—m A

A unenulxu sun? ‘1‘”:

n' ":31 l “1'"! w aft-2‘.“

trait-u u. 9 1-bit? )“ '1‘;

n. .1! ‘.-r LIV-d4. '1 '5 at}

r- .v-"i':

148 MON VILLAGE.

— T’as un brave coeurlv

Elle nous regarda comme 9a... longtemps,
les uns au bout des autres... de méme que si

nous avions été ses petiots enfants', et elle se
murmura, les larmes aux yeux :

—- Ils m’aiment et je vaux si peu!

Pas déja si pou.

La mariée étant préte et I’heure venue, cha-
cun prit sa. chacune et on se mit en marche
pour la. mairie. Les trois noces se rencon—

_trérent dans les chemins et on vit une assez

belle moitié du cortége; mais c’est au sortir
de l’église que je vous en parlerai plus lon-
guement.

Nous voila done it la. mairie. Si vous voulez
faire connaissance avec notre maire, vous ne
pouvez trouver une meilleure occasion. Allez,

 

 

MON ~VILLAGE. “9

c’est un homme indifferent a un chacun , {qui
ne s’inquiete dc rien au dehors et se tour-
mente de tout chez lui. Notre mairesse ne se
plaint it ame qui vive, mais j’opine qu’clle est
moins heureuse que de droit. '

De la mairie on entre a l’église.

A cette heure, les messes de mariage sont
bicntOt dites; depuis que monsieur le curé s’est
permis d’abolir les anciennes coutumes, on ne

s’y reconnait plus.

Le temps passe, au moment Oll les mariés
se trouvaient sous le drap, un gargon choisi
d’avance se détachait de la noce, s’appro—
chait de l’épousée, et puis, lui levant la cotte,
il dénouait it son mollet un large et long
ruban. ‘

Adonc, pendant que les e’poux et la fa—

mille allaient signer a la sacristic, les gar-

u a -. 3.- ».vur a“. '" .‘ ' .- 5:; .4114.- urn-tap.- ‘A‘wuunn < “a? HUB 1"." Z1':."n-'.92.‘£‘4-'.iNW!&-MO”~'¥"¢M «1'41?

W _ . _ . ‘__ _______7 ~

150 MON VILLAGE.

cons de la. noce sortaient dc l’e’glise et ache:

taient sur‘ enchére un morceau du ruban
délié.

Au jour d’aiujourd’hui cctte cérémonie-la
se passe 2). table. Je suis sﬁr d’avance qu’a
la noce de Désirée on n’osera la faire, rap-
port it la présence de madame la mairesse.

ll n’est pas dans les habitudes de notre curé
de précher longtemps les noces, si bel et si
bien qu’au bout d’une petite heure, un chacun,
derriére les mariés, se dirigea vers la sa-
cristie.

Faut que je yous raconte 1e tour que Jean-
Claude y ajoué.

Lui, Dizy l’usurier. et puis moi, nous
nous trpuvions réunis, devisant de choses et
d’autres; tout apoup Jean-Claude se retourge

 

          

15,1

     
   
   
     
   
   
   
       
     
      
     

MON VILLAGE.

ct dit, on montrant l’ouvelfture d’un tronc des

pauvres :

-— Jo purie qu’unc piéce de cent sous ne
passcra pas 1a, et, sur ce dernier mot, il me

ﬁt signe.
— Je tiens le pari, cria Dizy, combien?
—— Dix sous.

— Va. pour dix sous.

A Et Dizy sortit do so poche une piéce de
cent sous qui paraissait fraichement récurée.

Il prit cettc piéce entre le pouce et le premier
doigt de sa main, puis l’essayant au-dessus
de la fente du trou, il oria:

— J’ai gagné !

—- C’est vrai! dit Jean-Claude. en lui pous—
sant le coude.

. —- v _ A , .. , .f, . --
' -‘ ' r In!" 1. -;-.- 1 x~ a 'rcAr ”so - ,'.'« «5'4“! -“ .‘-.:.' | 2““ -wr,1..’..' _§-.\-'ﬁ.h-I<QZ~A‘-‘ {"3 3f. -.'X-.«-.M‘c.o“_ﬁrﬁ.:-m Wayne-L 1J3. a“? W
-’ - l -. -< .--- . .‘_A . _ ;‘ .

 

'15? MON VILLAGE.

La piece tomba dans la boite , plus moyen
de la. ravoir.

Dizy baillait pour voir Clair. Jean-Claude
tira de son gousset un demi-franc ct le plagu
dans la main de l’avare , en disant :

— Moi, j’ai perdu!

Tout le monde, comme bien vous pensez,
donna raison a Jean—Claude et gouailla Dizy.

Mais, pas moins, nous sortons de l’église et,
les violons en téte, les trois cortéges déﬁlent.
C’est seulement a cette heure qu’on peut juger
des toilettes. Vrai! les femmes d’a present
se mettent aussi bien que les dames de l’an-
cien temps. Les vi-eux bonnetsblancs de metre
pays prétendent que c’est une honte; moi, je
ne cesse de leur soutenir que les belles allaires

ne coﬁtent pas plus cher maintenant que les
laides autrefois.

 

    
 

MON VILLAGE.

Toujours les vieilles gens s’imaginent que

   

rien ne vaut 111 no vaudra les réjouissanees de

 
 

leur jeunesse. Quand nous nous ferons vieux,

 
 

nous penserons do méme. Tachons, plutot

   

que de blamer, d’expliquer les chose's. 1\ ’est.

   

avis que nous en retirerons proﬁt pour tout le

   

monde et consolation.

 
 
    

La noee que je suivais s’arréta la premiere.

On laissa les deux autres passer leur chemin,

 
 

non sans que les ﬁlles et les ﬁeux (10 part of

 
 

d’autre se fussent promis de se retrouver bien-

   

tot a la danse.

  
 

Me voila encore oblige de vous entretenir

   

d’un do nos usages. Vous saurez done que

 
 

dans nos pays, quand les nouveaux e’poux sont

   

pour rentrer a la maison oil so fait la noce, le

 
 

marié d’un COléy la mariée de l’autre, so pla—

   

cent sur le seuil de la porte.

  
    

ll s’agit pour eux de faire la reconnais-
u.

  

'1
t

.‘M‘x'm WMM’F:§1‘"JG N ﬁk’ﬂw‘

.' 53““. .'

I :r- wa-z-Z. ( 2A apt-«nu. €:-A'-‘ 1‘ 7"

154 MON VILLAGE.

sance des nouveaux parents. Le beau-pére de
la, mariée et la. belle-mérc du marié se pré—
sentent d’abord; en suivant, viennent les pa-
rents, sclon leur degré de parenté. Qn se
complimente, on s’embrasse, puis on entrc a,

_mesure dans la maison.

’J’oubliais de vous prévenir qu’au moment
oi; vous passez deyant le marié, il vous faut
mettre, dans le chapeau qu’il tient 5413. main,
une piéce quelconque dc monnaie, soi-disant
pour payer son écot. De vrai, chez nous on se
voit forcé d’engager tant de monde, qu’il y
aurait de quoi ruiner les pauVres petiots ma—
riés la veille d’entrer en me’nage.

Unc fois reconnus, un chacun se mit it
manger sur 10 pence un mm‘ceau dc pz‘Lté ar-
roséd’un verre de‘bon cidre, ct biontOt, poussé
par les jeunesscs, on se dirigca vers la salle (1e
danse, qujse tl‘éuve étre l’auberge de Clarisse

Manot.

 

 

'MON VILLAGE. 155

Yu la circonstance, elle avait cmployé son
homme a enguirlander et enfeuiller les murs.-
Clarisse a du goﬁt; c’est vraiment dommage

que Manot reste si béte. Je suppose, pourvu
que dans un cabaret la cabaretiére soit un
brin avisée, c’cst tout ce que la pratique de-

mande.

Me voila maintenant trop vieux pour dan-
scr; adonc je dis a Jean-Claude ;

— Durant letemps que tous ces gigotteurs—
12:. se déménent, si nous politiquions un peu?

'— Bah! bah! dit-il, j’en ai assez de ta po—
litique; je ne m’en méle de sitét; on y perd
son ﬁl ; puisque le gouvernement ne veut
compter scs affaires a personne, qu’il se dé-

brouille.

Depuis quelque temps je sentais dans la

 

‘1
i
l
1
1
1
i
1

~
0

156 ' MON (VILLAGE.
o

salle de danse une cspi‘ace d’odeur que je ne
pouvais guére déﬁnir; je dis a Jean-Claude :

.-,_-. p M»! auxin: w. «Aways-v;

‘é'L-ﬁiw'

— Sens-tu comme moi?

— Oui, dit Jean-Claude, il n’cst point per-
mis d’empuantir le monde d’une pareille ma.-
'*7 niére.

I " ,.'."‘ ”Hi ":

L’odeur se déclarait de plus en plus, et
quand Baptiste, 1e beau-frére de Jean—Claude
ét puis de Norine, s’approcha de notre cote’,
dans le but de nous souhaiter un bonjour, je
lui dis :

— C’est donc toi qui empestes comme 9a?

1 — Oui, dit-il, j’ai scmé du guano tous ces
temps-Ci, ct j’cn ai pour quinze jours a...

—- M’est avis, dit Jean-Claude en lui cou-

pant la. parole, que 9a doit élre agréable pour

notre soeur, une supposition qu’ello couche
avec toi.

  

  

 

MON VILLAGE. ' 157

— Fﬁt-ce! dit Baptiste, ma femme, elle ne
sent rien , elle est sourde.

Il est malin, Baptiste.

Les ﬁlles se mirent a crier: la bague! la.
bague des mariés! Qu’est—ce qui veut voir

l’expéricnce? _

On apporta. une table, un verre plein d’eau
bénite. Les trois mariées étérent leur anneau
de ﬁaneailles et on commcnga. Tout le monde
se rangea. en rond derriere lcs ﬁlles et der-
riere lcs ﬁcux.

Tour 21 tour 108 uns et les autres s’arra—
chérent un cheveu, puis passérent la. bague
dedans, puis la. suspendirent au—dessus du
verre, en demandant trois fois:

— Dans combien dc temps me marierai-je?

Je parle d’annécs. ' -

 

ng:~m&;_.~wm‘.li‘ ""4 v

’1
3
,.'
.5
I
1‘
3
n
J
3
3
§
§

15,8 - “.491“ VILLAGE-

La bague alors frappa,‘ un, deﬁx, d_ix ou cin-
quante coups. Quand elle ne bougeait pas, on

la questionnait sur les mois, et elle répondait
selon les gens.

Jean—Claude dit comme 9a :

— Surtout, ﬁeux et ﬁlles, n’oubliez jamais
les réponses de la. bague, et quand le temps
marqué par elle sera passé , ne manquez, en
grace, de recommencer. Je vous engage
surtout de yous mettre 5L chaque fois dans
l’esprit que vous avez ma] réussi l’expérience,
pour tacher d'arriver EL broire que vdus n’étes
point si bétes que vous en avez l’ai r.

— Taisez-vous, huguenot, dirent les ﬁeux
et les ﬁlles.

—— Oui, tais—toi , (lit. le pére Roux, bcrger,

ou le revenant du-pré Brugnon viendra te

.ﬁcher une volée de coups de baton.

 

MON VILLAGE. 159

Personne nfosa répondre :‘1. cette réponse—Ia.

Les jeunesses, par chez nous, sont si en
pcine dc de’cquvrir leur destinée, qu’clles out
pour 9a» tomes sortes d’inventions- Apreuve.
ceux qui veulent connaitre d’avance leur
femme eu leur homme mettent, le premier
vendredi de chaque mois, uue glace sous leur
qreiller. En se couchant ils récitent cinq Pater
et 9in Are, une omison it sainte je ne sais
plus qui, ct ils voient celui ou celle qu’ils

doivent épouser, comme je vous vois.

L’heure du diner étant venue, les noces se

séparerent. se promettant de redanser 1e soir.

Chez Norinc, on trouva madame la. mairesse.
On lui donna, comme de droit, la place d’hon-
neur, entre la Rose et le maitre d’école. Le diner
se passa sans qu’il out été échangé trop de gau-
drioles, rapport a madame la mairesse, quoi-

que, pour lui rendre entiere justice, elle ne soit

 

_.-.._.._. .......A.. ..

.....4._._;4...\:-....,.- _.

“up...“ ... w.A_-6_h*—W

# M,_ -a

160 MON VILLAGE.

pas rétive aux mots comme d’aucunes bégueu—
les; mais on était joyeux, en la voyant atten-
1 tionnée pour un chacun, d’une joie qui ne
‘ pousse pas a rire a tort et a travers. A mitan
du dessert, madame la. mairesse, croyant nous
géner, se leva de table, et, montrant la Rose,
, elle nous dit a tous : ,

E -— Je prends cette pauvre ﬁlle sous ma pro-

- tection; qui l’attaquera, m’attaquera. Son en-
fant portera le nom de celui qui a indigne—
ment abuse d’elle; cela, grace au bon coeur
du maitre d’école et de sa femme. La Bose

! est devenue bonne couturiere; apres les noces
elle cessera d’aller aux champs; ceux qui lui
fourniront de l’ouvrage m’obligeront.

— Je lui donne ma pratique, moi, que je
dis; j’ensuis une fameuse, je n’ai pas de bon-
net blanc.

-— Bien, Cellier, dit madame la. IllaiI'JSSG

 

   

MON VILLAGE. 101
en me remerciant avec sa belle main blanche,
et puis elle continua : pendant les grands tra-
vaux dc l’été, quand peres, méres, freres,
scours sont force's d’aller aux champs, les pe-
tits eufants restcnt souls a la maison; il fau-
drait qu’une mere fut chargée do prendre soin
d’cux. Cette more, je l’ai trouvée: c’est la
Rose. Pendant que vos petiots se rouleront
autour d’elle, la Rose travaillcra a sa couture.
Les nourrices 11’au1'ont done pas un sou a de-
penser pour faire garder leurs nourrissons.
Voyons, mes bons amis, dit notre mairesse en
prenant la ﬁlle a Norine par la main, cette
pauvre ﬁlle a besoin de votre estime; elle vous
la rcdcmaude. Ne va—t—ellc pas mettre sa joie
dans les services qu’elle pourra m’aider a vous
rendre? Pardonnez-lui.

Jo commencais a étrangler et a braire; ca
se gagne vite cette maladie-la. Tout le monde
ﬁt comme moi, les bonnets blancs surtout;

les vieux hommes qui avaient gardé leurs

,A-____.__., a . . , v. —.»—..—.a-_.

     

  

M.

162 MON VILLAGE.

QM

ehapeaux se défubiei‘ent, et on recommenca

"‘ “2::th

de plus belle a crier : Vive notre mairesse!
Le maitre d’e’cole embrassa la Bose, 1e gars

Denis sa nouvelle femme, la mere Denis,

Norine, Jean-Claude, moi, tout 1e monde

mar-.1:- ‘.

se mit aussi a s’embrasser. On se sentait

,i

bien intentionné et on ne savait quoi trou-

ver pour marquer son contentement. Quand

 

un chacun se trouva un peu revenu a soi,

11.: .11:

on chercha madame la mairesse : elle était

.IJ'

partie.

-...4~

N’allez pas croire que, parce qu’elle a sauvé

1a Bose du déshonneur, madame la mairesse

ne tienne pas cas de la vertu des ﬁlles. Elle en

tient grand cas et le prouve. Plus d’une fois,
quand il man'quait a une honnéte jeunesse

quelques écus pour se marier, madame la

5—1 ' WIS?“

mairesse ies a donnés de sa poche.

mW—Q-

—- ,ll en sera ce qu’il e11 sera, dit Jean-

Claude en montant sqr une chaise, l’année

i 8-: 1.15.5 Ll“?—

 

 

MON VILLAGE. 163

prochaine clle deviendra légitime mairesse de'

notre commune !

— C’est 9a, que je dis , et nous voterons
des deux mains, afin que 9a fasse plus d’una—
nimité.

 

 

A
m
A
L
P
S
U
0
V
n
U
Q
E
C

 

I \ . lili iiiﬂu‘iq!

.. It. .\ ..‘

 

X

CE QU’IL VOUS PLAIBA.

L’hiver a passé.

D’autres et moi nous avons fait de la. toi‘le
dan snos caves; d’aucuns ont battu en grangc
et semé les mars.

Tout de méme, c’est merveille de voir au

printemps pointer les feuilles et lever les
graines.

Présentement, nous coupons le foin. Les
bonnets blancs, le rateau sur l’épaule, Vien-

nent le faner au soleiI. Ce n’est pas un travail

 

V ..-.-.-...V.< . -...___._ _-_—~-.-.-W‘L_. '-'

 

 

i 2‘- «an-9n”

. h.;---—mm« "-\-Wr-_ a.+m(r~w;;ﬂv.;_,uﬂ,._ ._l.._.§,,m”_m_ msrrrwqr- ”I. uasv _ 'er‘ar.

.1 "2.4. :A‘ r."a;~.:‘.-a.m 5;... ,.

h“. M-r.‘—._;.~-.t.un..‘ .__,-,._ :TurnrmmM-W“~n-~r

168 MON VILLAGE.

fatigant; l’année est seche ; on dort' tran-
quille, rien ne presse : le temps ne menace

- pas.

Deux jours avant l’accouchement de la
Rose, on a appris la mort de Pierre; il a
péri glorieusement sur le champ de bntaiIIe.
La Bose est accouchée d’une petiote ﬁlle qui 3.
mm Pierrette; le maitre d’école et sa femme
l’ont reconnue.

La. Bose commence 2t sortir; elle parait
calme et grandement attachée 2‘). 53. petiote.

Ce que c’est que d’étre éduque’e! Elle est
devenue, la gouailleuse ﬁlle é. Noi‘ine, douce et
complaisante, aimable, avenante avec un cha-
cun. L’ouvrage ne lui manquera pas. Madame
la mairesse lui a loué une maison oil elle soi-
gnera les mioches pendant les grands travaux

de l’été.

 

 

 

MON VIlLLAGE. 169

On n’entendra au moins plus parler d'en-
fants brﬁlés, mangés 2L cochons on a rats,
étoulTés par des chats, ou tués en tombant de
leurs berceaux.. Et les pauvres parigots auront
comme ea. chaque jour, quelques heures de
bon temps. M. Céran semble vraiment réjoui
de celtc idée-lh.

Jean Claude aété piqué d’une mouche char-
bonniere; sans la plmrmacie de madame la
mairesse, comme a dit notre médecin, l’oncle
de la Rose aurait aisément passe de vie a

trépas.

Madame la mairesse, du coup, a obtenu de
notre maire un arrété par lequel il est enjoint
21 l’écorcheur du village d’cnterrer ses bélcs,
cc qu’il ne faisait guére jusqu’a present.
C’est des charognes que sortent aux grandes
chaleurs, 2). ce qu’a prétendu M. Céran, les
mouches qui donnent le charbon.

 

no MON VILLAGE.

Une autre neuvelle un brin plus égayante,
c’est que le pere Roux, berger, la grande Jac—
queline et Gaspard ont été voir Paris, la
grande ville. Ga leur a couté pour eux trois,
en tout, en tout, le voyage compris, dix-huit
francs; ils aVaient emporté dans leurs poches
quelques saucissons, et, pour le logement, ils

l’ont trouvé chez un dc leurs cousins.

SitOt qu’on a appris le i'etour du pere Roux,
de Gaspard et ‘puis do la grande Jacqueline,
comme bieu vous penscz, 01‘] est allé les assail-
lirde questions. Mais on n’a jamais pu leur
arracher la moindre chose. Gaspard et la
grand’e Jacqueline ne veulent rien conter
avant les veillées prochaincs, et le pére Roux

nous a remis au dimanche suivant.

Pour lors donc, comme nous étions réunis
chez Clarisse Manot, le pére Roux a commencé

'T-iZ'Y—‘w3A2a 2‘ . . _

par dire :

A. ..a- 4...! -'

Wan-‘52:»- - nng‘ﬂW

 

  

MON VILLAGE. 171

— A Paris qu’on fait si grand, mes cama-
rades, les maisons ne sont pas en nombre in-
nombrable : il y en a. fameﬁsement moins que
de.fcuilles 2‘). nos arbres; et m’est avis que les
plus belles illuminations n’ont, malgré bien
des dires, jamais pu surpasser en beauté un
ﬁn matin, quand 1e soleil se léve surles saules
de la montagne blanche.

— En ce pas-lit, que je dis, gasn’est pas
vraiment rare.

—Satané imbécile! dit le vieux berger,
je te soutiens qu’un ﬁn matin, c’est ce qu’il y

a. de plus rare.

-— Bah! que je reprends en maniére de ta.-
quinerie, ce qu’on voit au jour le jour 9a. ne

saurait étre une rareté.

Faut pas entamer cc chapitre—la avec le
pérc Roux, on Io met dans des fureurs it n’en

 

  

—1 .-'_‘.;:-Le-_Ili;-hw-“v' NJ: ‘.

a 32-: a a: .JMQ‘! -‘.n"'>NxW‘5:r. “i- ms‘ﬁt a») ”ﬁrst?! 241, annulus: arms-rm 20;):my ”Ynﬂ'rivnm. m I'MW’D

-rr-i.. _ ..

 

17‘2 MON VILLAGE.

point ﬁnir. Les bergers, voyez-vous, j’ai sou-
vent entendu raconter que ea devise avec les
étoiles et le soleil; une preuve, c’est qu’ils sa-

vent l’heure rien qu’h les regarder.

— As—tu vu la. colonne VendOme? demanda
Manot. Est-elle fort haute?

— Comme environ les peupliers de notre
cimetiere , a. dit 1e pére Roux; peut-étre
les dc’passerait-elle; il se pourrait faire méme
que ea serait parce qu’elle aurait poussé sur
plus d’os de mortsi...

— Et la cathédrale des gens de Paris est-
elle mieux décorée en dedans que notre église?
dcmanda Clarisse ;je me suis laissé dire qu’on

voyait 1e ciel a travers.

— Je m’attends, répondit encore le pere
Roux, que ea n’est point les imitations d’é—
toiles que j’ai reluquées au plancher qui au-

i
"I

...-...

1
1

 

 

MON VILLAGE. 173

ront pu donnei une pareille idée; j ’opine que
ces étoilcs-la, aupiés des not1 es, c’est une

espece de derision. Pour décozée, elle l’,est
Clarisse.

— As—tu vu le Palais—Boyal et les boule—
vards. 3 demanda Jean-Claude.

—— Les boulevards, c’est un endroit oil i1
passe autant de monde que dans les rues de
Morlincourt le jour du tirage au sort, et méme
les gens qu’on y rencontre 111’ont eu un air,
comme nous ce jour—la, de 11’ét1'e que curioux
ou inquiétés. Tu me parles du Palais—Boyal?
J’y ai vu beaucoup de boutiques de beau-
coup de sortes, d’horlogerie surtout, une
miette plus brillantes que celles de Morlin-
court. M’est avis qu’il ne s’agit pas, d’ail-
leurs, do dire Paris pour rien. Mais il y en a
une de boutique qui m’a. rudement interloqué;
je 11’ui jalnais pu pal‘venir 31. savoir cc qu’il en
l‘etournait.

10.

 

m_._.r.v.—— . Pv.

Fwd

1741‘ MON VILLAGE.

—- Quoi! un malin comme toi, dit Jean.‘
Claude; tu as déshonoré Saint-Brunelle? F al-
lai’s demander.

— Ainsi j’ai fait, dit le vieux berger, parce
qu’en vérité, a force de tourner alentour de
cette boutique-1a, je commengais a m’ahurir.
C’était une boutique 01‘1 on ne voyait que des
piles de pieces d’or et puis du papier d’ar—
gent. ll n’y avait qu’un monsieur dcdans, et
il me parut bien honnétc au travers de ses
carreaux. Adonc, voila que je me de’cide it
entrer.

— Qu’est- ce vous voulez , mon brave
homme? qu’il m’a demandé tout de suite ~que
j ’eus ouvert la porte.

— Excusez, Monsieur, que je lui dis hon-
nétement; je suis en peine de savoir comme

ea simplement ce que vous vendez?

 

MON VILLAGE. 175

-— Je vends des tétes d’anes, mon brave
homme, qu’il me répond d’un ton de malhon-
néteté pour se gausser de moi.

Sans m’ébaloufrer et tout en reprenant le
chemin de la rue, je dis au Parisien :

—— A mon idée, Monsieur, vous devez on
avoir un cruel débit, de vos tétes d’anes, car

je n’en vois plus qu’une dans votre boutique.

—— Bicn! cria Jean-Claude, tu as joliment
répondu! Fallait prouver aux Parisiens qu’on
n’est pas si béte qu’on est mal habillé; et tu

l’as prouvé, pere Roux, mon camarade!

 

 

 

LA MOISSON

 
 

.’ l. _.u v ..,..... u.. . . .... . v .. .. 1:..‘. ‘ 1.... . :5

 

 

     

XI

LA MOISSON

Les blés sont mﬁrs, l’ép‘i, dit-on, grainera
bien.

Sortez des maisons, gais moissonneurs ,
sortez des maisons pour allcr aux champs.

Les blés sont mfu's.

Alerte, faucheurs! Bonnets blames, alerte'!
pendez a vos Cous les liens d’or.

Alerte! et place aux glaneurs.

 

MM ,

180 MON VILLAGE.

Ils vont venir, conduits par le garde cham—
pétre. A pieds déchaux, sur les éteules qu’ils

w- Ar anvaww”... -—....‘..—.-

marchent en ligne et au pas.

i L’éclio des promises va. répéter mille et
mille joyeux refrains.

De la montagne et de la vallée, quand
sonnera. l’heure de midi, les moissonneurs
accourr‘ont au rendezwous.

Assis sur les gerbes, gaiement, en déjeu-
nant, un chacun devisera.

Les jeunes gars, les vieux hommes pa-
rieront ensemble combien 1e dizeau doit rap-

o-mJ—“u “*g ”4 “Mm:.‘u_- .:

porter cette année.

- -‘p-,-.

Le soir, parlechemin creux, courbaturés

......-

de fatigue, aITamés, nous descendrons.

; Ah! comme on dort de bon coeur, durant
les courtes nuits, au temps des longs travaux!

I

 

3'10}: VILLAGE. 181

Sortez des maisons, gais moissonneurs,

sortez dcs maisons pour aller aux champs.
Les blés sont mﬁrs.

Tout ce que j’ai dit la, de vrai, la cloche
qui sonnc la moisson, les moineaux des bois,
les moineaux des champs, les bétes dans les
écuries, tout ca chante la méme chose.

Dans le but de ne pas aller a la France‘, je
me suis engagé a faire 1a moisson chez le fer-
mier. Je serai payé en blé: c’est convenu; du
blé n’est pas de l’argent... Mais on a tant de
mal a la France!

Ah! pour ceux—la qui sortent du pays, ni
les moineaux, ni les bétes, ni la cloche du

village, ne chantent la chanson de tout a
”mum...

1. Nom que donnent les paysans du uord a la moissoxﬁqu'ils
vont faire au centre de notre pays.

14

 

- 2.”, 0, km ..-A ~ ..,v - -m-«V . Va....l.- a» A. 4wmku-~-'n'r‘ww‘b1

‘rl‘ﬁvh-V w—- ~.a--..--~¢.~_v..-. _ — .

o
18‘! MON VILLAGE.

Gens de Morlinval, de Morlincourt et des
environs, comme les hirondelles de nos chau-
mes, se réunissent a jour ﬁxé. On fait le
voyage en troupe. Chaque moissonneur porte
au haut d’un baton une faux, dos sabots,
quelques hardes, nu pain noir sous le bras et
uno gourde all con.

Avant de se mettre en route, on regarde les
larmes aux yeux la ﬂé'che de son clocher, le
coeur bat Ie beurre; mais fut-0e ! il faut

partir.

Une fois hors du village, tout est oublié. Au
bout du chemin luisent les belles pieces d’or.
Pourquoi regretter la ﬂéche rouillée de son
égljse? On a besoin d’arge‘nt, saVez—vous,
da'ns nos pays; car, a réserve des quelques
sous que les bonnets blancs gagnent avec leur
ﬁl et leur volaille, on me fait pas rouler
grand’monnaie. Et puis... les écus, 9a re'jouit
l’oeil, on a beau dire.

\

 

 

MON VILLAGE. 1"83

* Jean-Claude racont‘e qu’avaht 1a Bévolu-
tion nous ne savions acheter le 'plus p’etiOt
coin do bien; qu’on ne nous Iaissait que de
rares écus amassés a longue peine. M’est avis
Que ces' temps-1a étaient fameusementdurs‘.
C’est si 130!) do couper son bois, de semei‘
dans Son champ. Devait—on les dorlotor scs‘
chers écus !

D’aprés les récits, cette époque n’est pas
loin de nous, et il n’est guére urgent do s'é-
tonncr si 16 paYsan a encore une maniére do
faiblessc pour l’or ‘et l’argcnt. Assuré quc
cet amour-lit soul nous poussc aux mOissons
de la France.

Les fermiers de nos alentours ne paycnt
‘qu’en blé. Vous me direz que le blé pout se
"Vendr‘e; bien vous ponscz ! mais go. no sera. ja-
mais la mémo chose. .. Le moissonneur préfére
au jaune épi long et grenu le jaune écu
é'omptant et sonnant. Simple affaire de sonne—

184 MON VILLAGE.

rie, puisque, de meme que le blé, l’argent s’é-
grene aisément.

C’est pourtant un rude métier d’aller a la.
France : faut faire a pied, au temps des fortes
chaleurs, cinqu ante a quatre-vingts lieues, plus
encore,... marcher la nuit, se coucher le jour

n’importe oil , en plei n champ, sur les routes,

quand le soleil grille par trop.

D’aucunes fois, les vieux hommes ou les
petiots gars, ou les bonnets blancs, restent en
chemin; ils sont censés revenir au village,
conﬁés a la charité des passants. Mais hélas!
souvent les secours manquent... Les pauvres
arriérés ne reviennent plus.

La bande ne saurait s’arréter, le temps
presse : haut le pied! haut le pied! on l’at—
tend.

Dans quelle triste situation de corps arrive-

._ *r_._..‘_..__-__.__..___H_i,... .7

MON VILLAGE. 185

t-on? Fﬁt-ce! on est venu pour travailler et...
on travaillc. Un chacun pioche a qui mieux
mieux. Plutét fait, plutét quitte! Est-0e qu'on
ale Ioisir d’étre malade?

Mais, vous jugez, le changcment de pays,
d’habitudes, do soupe quand en on mange,
de boisson, n’y a—t—il donc pas de quoi dé-
truirc la meilleure santé? On ne se soigne
qu’en courant, et on s’en retourne E). moitié
mort... Argent! maudit argcn't!

En voila une de chaleur, 1e sommes—nous
harassés! Nous avons moissonné d’arrache-
pied. Le temps est si sec, que le blé s’é—
grenait..... Si tous les faucheurs s’étaient
trouvés 121, on n’aurait eu que demi-mal, mais
les meilleurs sont a la France. Reviendront-ils
vivants? et dans quel état? Pourvu qu’ils ne

 

s-,...,. an...»- ‘ wWwwW‘

-,_ m1...“ "gr-g-ou.~q~

r you-.Q'un .

pg -4. s" .¢»‘-——m-Mw—ocmwk ,

186 MO); VILLAGE.

gous rapportent pas encore quelque épidémiel
Fut-ce! M. Céran nous guérira.

'Le pére Roux, berger, soutient que la lune
a un grain ou deux, les pluies vont vcnir. J'ai
vu dans les champs deux piéces de blé encore
dcbout : l’une est a Jean—Claude ct l’ﬁutre a
CadetLambin. tous les deux .sont a la France.

S’il pleut, leur pauvre blé va germer.

Chaque année, on se fait une féte du retogr
des franciers‘, et c’est presque toujours un_
enterrement................

. O I O O O O . I C O O O O I O O O O O I O

Les voila! les voilz‘x1V0ilix les franciers re-

venus!
— Oh sont-ils? -- Sur la place! -
Courons les embrasser! — Depuis quinze

longs jours et quinze Iongues nuits qu’ils

étaient partis! — Mon pauvre ﬁeu! — Mon

I. Now des moissonneurs qui mug Ta 13 France.

 

     
   
     
     
     
     
       

   

MON VILLAGE. 187

pauvre homme! orient les bonnets blancs.
— Courons, courons les embrasser.

— Nom de' nom! quelle mine! sont—ils

jaunes ! le sont—ils I

— N‘approchez pas, dit Jean-Claude, nous

rapportons l’épidémie.

Ce mot la fait sauver tout le monde, jus-
qu’aux femmes, jusqu’aux méres.

La désolation de la. désolation, l’épidémie
est :‘1 Saint-Brunelle!

—— Qu’une bonne ame aille chercher le mé-

decin, redit Jean-Claude d’une voix de mou-
rant.

Lnkul PE.E (Elﬁn! vhul...u¢.lL

 

 

L’EPIDEMIE

H.

u
A
O

 
 

 

. .. .. .

 

XII

L’EPIDEMIE

— Cette bonne ame-IEL, 'oa sera moi, Cel-

lier, que je répondis a Jean-Claude.

Arrivé h Morlincourt, devant la porte do
M. Céran, je m’arréte aﬁn de pcnser en moi-
méme comment je dois m’y prendre pour faire

ma commission.

M. Céran va encore se mettre en colére;
comme do raison, tous les ans, in. pareille
époquc, il jette la pierre aux franciers.

A l’aventure E faut so décider.

 

 

”M3... ,. s. ,

192 MON VILLAGE.

M"‘° Céran est la, tant mieux! elle nous dé-
fendra; c’est une brave femme, pas ﬁere du
tout, et qui devise volontiers avec les gens de

leurs alfaires, pendant qu’ils attendent son
homme.

—.— Monsieur Céran, que je dis it notre mé—
decin qui était en train de diner, voulez-vous
venir tout de suite 5. Saint—Brunelle, les Fran-
ciers sont arrivés'avec les ﬁévres9.. .

Je n’osais pas dire l’épidémie. Il s’agit d’at-
tendre que l’orage soit passe. Mmo Céran a beau
s’esquinter é. répéter : Monsieur Ce'ran, calme-
toi; Monsieur Céran, a quoi ea. t’avance-t—il
de te mettre dans cet état '9 "Ah bien, oui!

— (Test a se casser la téte contre les
murs, dit notre médecin. Les voila bien
avancés avec leur argent... Tenez, pour deux

sous on ferait... (je n’ose pas répéter sa pa—
yole) a un paysan !

 

 

 

MON VILLAGE. 193

— C’est vrai que je dis aprés lui, dans le
but de ne pas l’offusquer.

— Si c’est vrai! recommence—t-il , je crois
bien que c’est vrai! Allons, je vais me pré-
parel‘. Courcz chez l’apothicaire, demandez

de l’eau de seltz. Je vous prends en pas-
sant.

Comme l’apothicaire ﬁnissait d’entortiller
mes boutcilles, M. Céran s’arréta, et je me
dépéchai de monter sans dire un mot a cété
de lui dans son cabriolet.

La cocotte de notre médecin prit le grand
trop. Parlcz-mpi de ccttc béte-la, avcnante a
un chacun, tranquille aux portes, et vive 21.13,
course.

Nous descendons chez Jean-Claude. Ma-

dame la maircsse. puis la. Rose y sont Héjh.

‘m—a‘; _ . u

194 MON VILLAGE.

Thérése est incapable de quoi que ce soit, elle
ne sait que braire et invectiver l’épidémie. *'

u.,o«g-——- ..A4-oo Oar-Hur'W‘

{ _Vous avez'vu M. Céran fort en colére,
" 'n’est-ce pas? Eh bien, vous ne diriez plus 1e nil"
méme homme; il parle a Jean-Claude, a Thé- m?

rése, a madame la mairosse, a la Rose, a moi-
méme, d’une voix radoucie, et il nous expli-
que tout tranquillement ce qu’il s’agit‘ de
faire: de reproches, pas un! Mais quanta
9a, entre nous, je crois que nous ne perdrons
rien pour attendre.

A..- _. .-..,,_,..._.s.'.. a

— Reste auprés de ton oncle, la Rose,.dit

M. Céran; tu as compris ce que j’ai recom-

mandé? S’il te manque. quelque chose, tu
enverras chercher madame La mairesse; je

g reviendrai domain.

Et M. Co'ran sort avec notre mairesse.

Devant porter les bouteilles a la mairie; je

”4:3,"..- _ ,, _ .:..~-..-...v-..

 

mm VILLAGE. 195

leg suis quelquo temps gt j’écoute sans le fairc

exnrés cc qu‘ils disent.

— Il faudra. pourtant ﬁnir par trouver un
moyen de sortir une bonne fois de cet embar-
rasr-la, dit notre médecin.

-— Mon bon ami, dit madame la mairesse,
pe moyen je l’ai trouvé; occupons—-nous du

.présent, guérissez, guérissez!

Ce n’est plus 1a le Saint-Brunelle des noces;
riches, pauvres , toutes les maisons sent a
l’envers; on n’a do goat ‘a rien , les bétes res-
tent aux écuries, les gens aux coins de leur
gheminée sans feu; si on se rencontre, c’est
pour se demander d’une voix trainante com—

ment va celui-ci 011 celui-lil.

 

Madame la mairesse et la Rose ont servi

de gardes-malades {tun clgacun. Allez, allez!

.- w.-- _....... .-.~__ Amman- my”.-. , A- m W

 

-w—9~.~—v_ -~ ~—.tvv.-.«-.—n-

" 1.;

1‘. ma

— -"‘F~ 7‘1‘ w'vv‘:

..-.n.«-~--._.._-....._ , , . ,, _._. ..., ,

196 MON VILLAGE.

bien mal venu serait celui qui se permettrait

de l’attaquer aujourd’hui, la niéce de Jean-
Claude.

Les maitres du chateau sont partis en
voyage a Paris, de crainte d’attraper la
maladie.

Aux environs, l’épidémie a gagné (13 pro-
che en proche. M. Cél'an, qui n’a point dans
ces pays-1a des aides comme notre mairesse
et la Rose, perd malgré tous ses soins 1e quart

de ses malades.

Autrefois, méme dans Saint-Brunelle, on
se détournait de ccux qui avaient l’e’pidémie;
personne ne voulait les approcher, et souvenf
ils mouraient dans un coin, sans secours,

commc des chiens; mais depuis qu’on a vu
madame la mairesse' les soigner, sans avoir l’air
d’y prendre garde, on n’a plus osé fairc au-

 

  

 

 

MON VILLAGE. 197

trement qu’elle, et personne ne s’en est trouvé

quasi ma].

Bien mieux, assuré que maintenant l’épi-

démie ne détruira pas it beaucoup prés tant
de monde, parce que ceux qui tombaient ma.-

Iades de pour ne sont point tombés chez nous

cctte annéc.

A la [in des tins, un chacun cependant se
remct sur pied. Las! pour les franciers, il ne
restera guére d’écus a sewer dans l’armoire.
M’cst avis que quand l’apothicaire, Ie bou-
cher et le médecin scront payés, le boursi-
caut sonnempetitcment. Fat-cc! il n’y a pas
de quoi sc plaindre. Sur trente-huit malades,
il n’est mort a Saint-Brunellc que le pére
Roux, berger. II a trépassé en renie-Dieu.
Aux approches de sa derniére heure, il a.
fait venir ses parents et amis, et il leur a.
dit: « Honnéte j’ai vécu, honnéte je mourrai;

il n’est besoin de cloches a mom enterrement

 

rum-Wm — 54:3.“ mm 4

a”.

F

498 ' MON VILLAGE.

soyez tranquilles, je ne reviendrai jamais; si
je sors de ma fosse, ga ne sera pas, mes ca-
‘ marades, dans le but de vous visiter, je vous
connais, mais bel et bien pour revoir les
étoiles du ciel d’au-dessus dc nous. )) Et il
’mourut en pronongant des mots de sorcellerie :

Vénus, Bérénice, Cassiope’e!

Le maitre d’école a été fortement malade.
La Bose veille depuis dix nuits a son chevet;
elle l’a dorloté comme un pére. Au jour d’au—
jourd’hui, c’est du fond de son coeur qu’il

l’appelle: « ma ﬁlle! »

Tout 9a, n’est-ce pas l’ouvrage de'madame
la mairesse? Sans elle, la Rose aurait fait
quelque malheur, soyez-en sﬁrs.

Madame la mairesse, répétez-le , c’est une
des premiéres femmes du monde entier!

Nous avons eu pour l’année une triste féte;

A... _ .__-._. .._ ,___._ .. .....u ..r.._..__---_.___‘».;

MON VILLAGE. 1519

lquelle dillérence avec celles d’autrefois! 0n
dirait que les familles ne prennent plus le

meme plaisir a frayer ensemble. Expliquez ga.

Tant. bien que mal, on se remet a travaillcr.
Au surplus, voila le temps dela cueillette des

cllanvres. Déju les femelles sont mures.

 

Chanvriers et chanvrieres partent le matin,
tout engourdis; mais on s’égaye vite aux
ghamps. L’odeur du cllanvre, voyez—vous,
monte quelque peu it la. téte des chanvriers
et les pousse a chanter, commp plus tard le

chenevis porte les moineaux a siﬂloter.

La cueillette des femelles une fois achevée,
on entreprend celle des malesi.

Dans nos pays, la culture du chanvre ne

1. Les paysans confoudcnt 1a mile et la lemelle en raison du
préjugé quiattribue toujours la supériorité et la force :1 l‘indi-
vidu male.

 

7‘ 3’: ~'-' '2‘ E'Sff-‘J “‘35? rrﬁ: 3' Fia'l anzlri‘t'l."

" "—3- a”; . s

' .ﬁ - 17.;

.w "47'31‘1336—345‘59‘97 '

~ *glrfg ;

A-.i A},

-3' ‘Jaa—T-f

“'1;

i s "A‘L:v~. -:r

200 MON VILLAGE.

se faisant point sur une grande échelle ,
pressés que nous sommes de jouir de notre
récolte, nous la mettons, 2L peine séche, dans
les rouissoirs , et.puis nous l’cn retirons au
coour de l’hiver; c’est un rude métier, je vous

l’assure.

Quand nous trouvons notre chanvre sufﬁ—
samment égoutto', nous le machonsi; plus tard
les bonnets blancs le ﬁlent. C’est avec ce ﬁl-

12). quc nous autres tisserands nous faisons Ia

toile.

O

1. Action de séparer les linéaments do I’écorce.

M... .u.-.;. ___-.4.__._.—__‘... _-..___ _. .- ~.,,* -7“ -..--—- A 4‘~M » 7- -

 

N
w
W
T
E
P
E
N
U

 

. 1:41....5

. 13.14.44“ 7‘4 411.6144 Jun. .1

. .‘ .w 2.4 .5...
.—w~.v....n .

.’ V.“

 

 

XIII

UNE PETITION.

Chaque année, vers le mois d’octobre, nous
recommengons les veillées.

Pour 101’s, 3 la premiére, pendant que nous.
devisions, comme a l’ordinaire, de choses et
d’autrcs, la Rose entra tout d’un coup tenant

un grand papier a la main.

— Bonsoir a un chacun, dit-elle; je viens
de la part de madame la mairesse.

— Sois la bienvenue, dit Jean-Claude.-
Qu’est-cc qu’il y a pour son service? Parle-

 

 

w—vu ... _“

"'1. .

204 MON VILLAGE.

vite; quoi qu’elle nous demande, nous serons
toujours les obliges de notre mairesse.

— Je vous apporte une petition que tous
les franciers doivent signer; lisez—la haute-
ment, mon oncle, dit la Rose en donnant son
papier a Jean-Claude.

Voila ce que la. pétition disait; je l’ai ré-
crite dans le but de n’en pas omettre un seul
mot :

(( Messieurs les administrateurs des chemins
« defer du Nord.

« Messieurs,

« Depuis l’invention des trains de plaisir
« tout Parisien connait les beautés de la. pro-
« Vince, tout provincial a vu Paris. Bien de
« mieux. Les voyages sont favorables au dé-
« veloppement intellectuel.

 

MON VILLAGE. 205

« Mais combien seraient plus utiles encore
« des trains qu’on pourrait facilement orga-
« niser!

« A l’époque de la moisson, les faucheurs
« du Nord, belgcs, picards, descendent dans
« le centre de la France; les pauvres gens
«font a pied, les uns cinquante a quatre—
« vingts lieues, les autres cent a deux cents.

a II résulte de ce déplacement une fatigue
« extreme, une perte de temps considerable a
« une époque oh les bras des travailleurs
« manquont partout.

« Les franm'ors reviennent malades, déve-
« loppent des épidémies, et font courir a la
« santé publique un danger reel.

« Il s’agirait de transporter sur des points
« donnés, a des prix equivalents a ceux des

« trains de plaisir, moindrcs meme s’il se pou-
12

V _,
. .,u A-.

. . . , a -. .
er-gzﬁ'

. . - ,
:3 Far mat-42:93:-

A .‘ Aw‘ﬁ':\.¢ am.

 

 

a...

'3)».-

— . - ,- .7 .. ..A.. ...-_-<--.......—.._......_... -.w~~---_.-‘~—-—_-.—.—J

A-.1....‘.1-_._-..~_1__“ ”~a. .. . -.A

.4 .w—— -o— N“...— _..

'---——1~.1~r 7

2m MON VILLAGE.

11 vait; i’es moisSonneurs qui descendant du
« Nord :1 l’ép’que de la moisson.

« Puisque vous avez su, Messieurs, trouver A
« moyen de gagner (may trains de plaisir, ii
«serait triste de penser que vous dussiez
« perdre AUX TRAINS DE TRAVAIL.

« Agréez, Messieurs 1... n

—- Les politesses d’ usage ! dit Jean-Claude.
Hein ! 1a compagnie, et qu’est—ce que vous
pensez de cette pétition—Jz‘i?

——‘T0ut de méme , dit 1m chacun , si on
pouvait arrivcr 21 ne pas payer plus Cher pour
ﬁller i1 la France quc le‘ ’pére Roux, berger ,
lors de son voyageii P311 15, c ’est Ca .qui se1ait

joliment avantageux.

1. Si des trains de travail ne pouviiieut étre étublis, chose
difﬂciie a prouve‘r, serait-il impossible de faire délivrer aux
ﬁﬂanCieIS des caries qui leur pcrmissent de se rcndre :1 des
prix modérés au lieu de leur destination?

 

 

MON VILLAGE. 20':

— Avisez-vous de soutenir que les bonnets
blancs n’entendent rien aux choses d’adminis-
tration, ditJean-Claude ; moi, je vous répon-
. drai quc de sa vie, de ses jours, jamais un de
nous autres imbeciles n’aumit songé i). cette
petition-la. De quelle utilité nc serait pas, au
pauvre monde de nos pays, l‘arrangement
d’une alTaire pareillo! J’opine qu’aﬁn d’ache—
ver, en une seule nuit, le voyage que nous
metlons huit ou dix‘jours it ﬁnir, nous pren-
drions volontiers un detour do quelques
lieues pour trouver des stations de chemin

de fer.

—-Madamc la mairessc, dit la Bose, m'a
encore recommandé de vous faire savoir qu’il
y aurait proﬁt. it répandre vitement eette péti-
tion-lix dans les communes cnvironnantes.
Si on peut parvenir a produire un eiTet .de
grande unanimité, comme dit notre matiresse2
par ainsi le projet sera pris autrement et plus

en consideration.

 

i

~‘./,—.,.,_.....4-.. .. a“

208 MON VILLAGE.

--Je me charge de tout, dit Jean-Claude.
D’ailleurs, chacu'n se trouve avoir un intérét
privé Ma, chose. Va, ma. Rose, on ne pourra
nous reprocher negligence ni retard, si elIe

n’obtient pas légitime droit et aboutissement.

.. m «L y- -=m¢ - «maﬂwﬂmiﬂﬂ-mrﬂ‘m‘
I
L

r'

-— C’est égal, dit le pere Bemblay, faut
convenir que si nous faisons en rechignant les
corvées que notre maire nous ordonne d’exé—
cuter selon la. loi, faut convenir que nous n‘au-
rions point mine semblable si notre mairesse

- ,_.. WA A ~r Ir-ﬂ.‘-w:m’..tfr‘ﬂ ~'

venait b, nous les commander. M’est avis,
E d’autre part, qu’elle saurait s’y prendre de
’5 telle faeon que nous croirions travailler an-
E tant it notre service qu‘au service des autres.
E Allez! allez! dans mon petiot jugement, il me
parait voir que quand les maires des com-
munes et puis les gouvernements des pays se
serviront des secrets de notre mairesse, ils
sauront donner courage et force 9. un chacun.

E
E
(
E — Ta! ta! ta! pere Remblay, dit Jean-
I

 

MON VILLAGE. 209

Claude, la plus clair de tout, c’est qu’une mai-
ressc comme Ia nOtre ne causerait pas grand
mal dans chaque commune.

— Ah! je crois bien, dirent les bonnets
blancs, les jcunes gars et les vieux hommes,
9a ne fait point (10 doute a Saint-Brunelle!

 

A -‘ ~44; 00.

J ‘ me~ .A.

4.1.x":fw .A

:,t

A A - «in-w; “-24

< -x-—: - vncv—n ml:

—.‘-’ﬁ ‘

;u-'-m--i - ~

 

PRIERE ET SOUHAITS

 

.. .- .. LC tr .rC

\ 4 ...hl<liﬂﬁcl."¥.§

 

PRIERE ET SOUHAITS

PRIERE.

Je vous serais bien oblige, gens des J
villes , une supposition que vous auriez ’5
dans le nombre de vos connaissances
quelque employé de chemin de fer, dc
lui recommender notre petition. Tout de
meme, si nous arrivions 51 ne pas payer
plus Cher, pour nous rendre en moisson,
que le pore Roux, berger, lors de son
voyage dans Paris, nous en serions ru-

dement facilités.

 

1‘” V

 

214 MON VILLAGE.

SOUI-IAITS.

o

Premiérement, je vous souhaite de

rcncontrcr, dans les pays Ol‘l vous pla-
ccrcz vos petiots enfants cu nourrice,

une mairesse pareillc 51 la nétre.

Je vous souhaite, deuxiémement, de
vous mettre, par occasion, au cas de
maladie, entre les mains de M. Céran.

C’cst un homme si avisé pour le biénl

De plus, je me vois forcé de vous re-

mercier de vos grandes patiences 51 lire

fuble mon bhapeau.

 

Votre ami,

FRUCTUEUX CBLLIER.

 

