T  T
LE MAUDII.
HERM0SIILL0.
Le voyageur qui pour la premiere fois debarque
dans l'Amerique du Sud, eprouve malgre lui un
sentiment de tristesse indefinissable.
En effet, l'histoire du nouveau monde n'est qu'un
lamentable martyrologe, dans lequel le fanatisme
et la cupidite marchent continuelleent cte A
cte.
La recherche de lor fut l'origine de la decou-
verte du nouveau monde; cet orune fois trouve, l'A-
merique ne fut plus pour ses conquerants qu'une
etape oi ces avides aventuriers venaient, un poi-
gnard d'une main et un crucifix de l'autre, recueillir
une ample moisson de ce metal si ardemment con-
voite, apres quoi ils s'en retournaient dans leur pa-
trie faire etalage de leurs richesses et provoquer
par le luxe effrene qu'ils deployaient de nouelles
emigrations.
LES TAPPEURS
C'est h ce deplacement continuel qu'il faut attri-
buer, en Amerique, l'absence de ces grands monu-
ments, sortes d'assises fondamentales de toute colo-
ie qui s'implante dans un pays nouveau pour y
perpetuer sa race.
Ce vaste continent, qui pendant trois siecles a ete
la paisible possession des Espagnols, parcourez-le
aujourd'hui, c'est a peine si de loin en loin quelque
ruine sans nom y rappelle leur passage, tandis que
les monuments eleves , bien des siecles avant la
decouverte, par les Azteques et les Incas sont encore
debout dans leur majestueuse simplicite, comme un
temoignage imperissable de leur presence dans la
contree et de leurs elforts vers la civilisation.
Helasl que sont devenues aujourd'hui ces glo-
rieuses conquetes enviees par l'Europe entiere, oi
le sang des bourreaux s'est confondu avec le sang
des victimes au profit de cette autre nation si fiere
alors de ses vaillanls capitaines, de son territoire
fertile et de son commerce qui embrassait le monde
entier; le temps a marche et l'Amerique meridionale
expie a l'heure qu'il est les crimes qu'elle a fait
commettre. Dechiree par des factions qui se dispu-
tent un pouvoir ephemere, opprimee par des oligar-
chies ruineuses, desertee par les etrangers qui se
sont engraisses de sa substance, elle s'affaisse len-
tement sous le poids de son inertie sans avoir la
force de soulever le linceul de plomb qui l'touffe,
pour ne se reveiller qu'au jour o vne racenouvelle,DE LARKANSAS.
pure d'homicide et se gourvernant d'apres les lois
de Dieu, lui apportera le travail et la liberte qui
sont la vie des peuples.
En u mot, la race Hispano-Americaine s'est per-
petuee dans les domaines qui lui ont ete legues par
ses ancetres sans en etendre les borncs; son he-
roisme s'est eteint dans la tombe de Charles-Quint,
et elle n'a conserve de la mere-patrie que ses meurs
hospitalieres, son intolerance religieuse, ses mines,
ses guittareros et ses mendiants armes d'escopettes.
De tous les Etats qui forment la vaste confedera-
tion Iexicaine, l'Etat de Sonora est le seul qui, 
cause de sesluttes avec les tribus indiennes qui l'en
tourent et de ses frottements continuels avec c
peuplades, ait conserve une physionomie a part.
Les meurs de ses habitants ont une certaine al-
lure sauvage, qui les distingue au premier coup
d'eil de ceux des provinces interieures.
Le Rio Gila peut etre considere coe la limite
septentrionale de cet Etat; de l'est A l'ouest il est
resserre entre la Sierra IIadre et le golfe de Cali-
foruie.
La Sierra Madre, derriere Durango, se partage
en deux branches, la principale continue la gande
direction, courant du nord au sud, l'autre tourne
vers l'ouest, longeant derriere les Etats de Durango
et de Guadalazara, toutes les regions qui vont finir
vers le Pacifique. Cette branche des Cordilleres
forme les liites eridionales de la Sonora.LES TAPPEURS
La nature semble comme a plaisir avoir prodi-
gue ses bienfaits  pleines mains dans ce pays. Le
climat est riant, tempere, salubre; l'or, l'argent, la
terre la plus feconde, les fruits les plus delicieux, les
herbes medicinales y abondent; on y trouve les
baumes les plus eflicaces, les insectes les plus utiles
pour la teinture, les marbres les plus rares, les
pierres les plus precieuses, le gibier, les poissons
de toutes sortes. Mais aussi dans les vastes solitudes
du Rio Gila et de la Sierra Madre les Indiens inde-
pendants, Comanches, Pawnies, Pimas, Opatas et
Apaches, ont declare une rude guerre a la race blan-
che, et dans leurs courses implacables etincessantes
lui font cherement payer la possession de toutes ces
richesses dont ses ancetres les ont depouilles et
qu'ils revendiquent sans cesse.
Les trois principales villes de la Sonora sont:
Guaymas, Hermosillo et Arispe.
Hermosillo, anciennenent le Pitic et que l'expe-
lition du comte de Raousset Boulbon a rendu cele-
bre, est lentrep0t du commerce mexicain dans le
Pacifique et compte plus de neuf mille habitants.
Cette ville, batie sur un plateau qui s'abaisse dans
la direction du nord-ouest en pente douce jusqu'a
la mer, s'appuie et s'abrite fileusement contre une
colline nommee el Cerro de la campana, - Monta-
gne de la cloche,- dont le sommet est couronne
d'enores blocs de pierre qui, lorsqu'on les tou-
che, rendent un son clair et metallique.DE LAnANSAS.
Du reste, comme ses autres seurs americaines,
cette ciudad est sale, batie en pise et presente aux
yeux etonnes du voyageur un melange de ruines,
d'incurie et de desolation qui attriste l'ame.
Le jour oi commence ce recit, c'est-h-dire le 17
janvier 1817, entre trois et quatre heures de l'apres-
midi, moment oh d'ordinaire la population fait la
siesta, retiree au fond de ses demeures, la ville
d'Hermosillo, si calme et si tranquille d'ordinaire,
oflrait un aspect etrange.
Une foule de Leperos, de Gambusinos, de contre-
bandiers et surtout de Iateros se pressait avec des
cris, des menaces et des hurlements sans nom,
dans la calle del Rosario,- rue du Rosaire. -
Quelques soldats espagnols,-le Mexique a cette
epoque n'avait pas encore secoue le joug de la
metropole, - cherchaient en vain a retablir l'or-
dre et a dissiper la foule, frappant A tors et a
travers a grands coups de bois de lances sur les
individus qui se trouvaient devant eux.
Mais le tumulte loin de diminuer allait au con-
traire toujours croissant, les Indiens IHIiaguis surtout,
meles  la foule, criaient et gesticulaient d'une fa-
gon reellement effrayante.
Les fenetres de toutes les maisons regorgeaient
de tetes d'hommes et de femmes qui, les regards
fixes du c0te du Cerro de la campana, du pied
duquel s'elevaient d'epais nuages de fumee enLES TAPPEUIS
tourbillonnant vers le ciel, semblaient etre dans
l'attente dun evenement extraordinaire.
Tout a coup de grands cris se firent entendre, la
foule se fendit en deux comme une grenade trop
mre, chacun se jeta de c0te avec les marques de
la plus grande frayeur et un jeune homme, un en-
fant plut0t car il avait a peine seize ans, apparut
emporte comme dans un tourbillon par le galop fu-
riex d'un cheval a demi sauvage.
- Arretez-le i criaient les uns.
- Lassez-lel vociferaient les autres.
- algamedios l murmuraient les femmes en se
signant, c'est le demon lui-meme.
Mais chacun, loin de songer a l'arreter, l'evitait
au plus vite; le hardi garcon continuait sa course
rapide, un sourire railleur aux levres, le visage en-
flamme, l'eil etincelant et distribuant  droite et a
gauche de rudes coups de chicote  ceux qui se
hasardaient irop pres de lui, ou que leur mauvais
destin empechait de s'eloigner aussi vite qu'ils l'au-
raient voulu.
- Eh l eh l CaspitaI fit lorsque l'enfant le fr0la
en passant un vaguero a laface stupide et anx mem-
bres atlletiques, au diable soit le fou qui a manque
me renverser1 Eh mais, ajouta-t-il apres avoir
jete un regard surle jeune homme, je ne me trompe
pas, c'est Rafael, le fils de mon compere l attends
;seeeeeeL-DE LARANSAS
quero deroula le lasso qu'il portait attache  sa cein-
ture et se mit a courir dans la direction ducavalier.
La foule qui comprit son intention applaudit avec
enthorsase.
- Bravo  bravo l cria-t-elle.
- Ne le manque pas, Cornio l appuyerent des
vaqueros en battant des mains.
Cornejo, puisque nous savons le nom de cet inte-
ressant personnage, se rapprochait insensibleentf
de l'enfant devant lequel lesobstaclesse multipliaient
de plus en plus.
Averti du peril qui le menacait par les cris des
assistants, le cavalier tourna la tete.
:,.-.2e
qu'il etait perdu.
-Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria-t-il avec
des larmes dans la voix.
-Non l non l hurla la foule, lassez-le l lassez-le l
La populace prenait got a cette chasse a l'hom-
e, elle craignait de se voir frustrer du speclacle
qui l'interessait a un sihaut point.
- Rends-toil repondit le geant, ou si non je t'en
avertis, je te lasse comme un Cibolo.
- Je ne me rendrai pasl dit l'enfant avec reso-
lution.
Les deux interlocuteurs couraient toujours, l'un a
pied, l'autre a cheal.
La foule suivait en hurlant de plaisir.10
LES TRAPPEUNS
Les masses sont ainsi partout , barbares et sans
pitie.
- Laisse-moi, te dis-je, reprit l'enfant, ou je te
jure, sur les ames benies du purgatoire, qu'il t'ar-
rivera malheurl
Le vaquero ricana et fit tournoyer son lasso au-
tour de sa tete.
- Prends garde, Rafael, dit-il, pour la derniere
fois, veux-tu te rendre
- Non l mille fois nonl cria l'enfant avec rage
- A la grace de Dieu alorsl fit le vaquero.
Le lasso sifla et partit.
MIais il se passa une chose etrange.
Rafael arreta court son cheval comme s'il ett ete
change en un bloe de granit et s'elancant de la selle,
il bondit comme un jaguar sur le geant que le choc
renversa sur le sable, et avant que personne put
s'y opposer, il luiplongea dans la gorge le couteau
que les MIexicains portent toujours a la ceinture.
Un long flot de sang jaillit au visage de l'enfant,
le vaquero se tordit quelques secondes, puis resta
immobile.
Il etait mortI
La foule poussa un cri d'horreur et d'epouvante.
Prompt comme l'eclair, l'enfant s'etait remis en
selle et avait recommence sa course desesperee en
brandissant son couteau et en riant d'un rire de
demon.
Lorsqu'apresle premiermoment de stupeur passe,DE L'AIKANSAS.
on voulut se remettre a la poursuite du meurtrier,
il avait disparu.
cc:cc::::::-
letras - juge criminel - flanque d'une nuee d'al-
guazils deguenilles arriva sur le lieu du meurtre
lorsqu'il etait trop tard.
Le juez deletras, don Inigo tormentos Alaceyte,
etait un homme de quelque cinquante ans, petit et
replet,  la face apoplectique, qui prenait du tabac
d'Espagne dans une botte d'or enrichie de diamants,
et cachait sous une apparente bonhomie une ava-
rice profonde doublee d'une finesse exireme et d'un
sang-froid que rien ne pouvait emouvoir.
Contrairement a ce qu'on aurait pu supposer, le
digne magistrat ne parut pas le moins du monde
deconcerte de la fuite de lassassin, ilsecouala tete
deux ou trois fois, jeta un regard circulaire su la
foule, et clignant son petit eil gris:
- Pauvre CGornejo, dit-il en se bourrant philo-
sophiquementle nez de tabac, cela devait lui arriver
un jour ou l'autre.
- Oui, dit un lepero, il a ete proprement tue.
- Cest ce que je pensais, reprit lejuge, celui qu
a fait le coup s'y connatt, c'est un gaillard qui ena
l'habitude.
- Ahl bien oui, repondit le lepero en haussant
les paules, c'est un enfant.
- Bah: fit le juge avec un feint etonnemet etLES TAPPEURS
en lancant un regard en dessous a son interlocuteur,
un enfantl
-A peu pres, dit le lepero, fier d'etre ainsi
ecoute, c'est Rafael, le fils atne de don Ramon.
- Tiens, tiens, tens, dit le juge avec une se-
crete satisfaction, mais non , reprit-il, ce n'est pas
possible, Rafael n'a que seize ans tout au plus, il
'aurait pas ete se prendre de querelle avec Cor-
nejo qui, rien qu'en lui serrant le bras, en aurait en
raison.
- G'est cependant ainsi, Excellence, nousl'avons
tous vu, Iafael avait joue au monte chez dee Agui-
lar, il paratt que la chance ne lui etait pas favora-
ble, il perdit tout ce qu'il avait d'argent, alorslarage
le prt, et pour se venger, il mit le feu a la maison.
:,--.
Excellence, regardez, on voit encore la fumee quoi-
que la maison soit deja en cendres.
- En effet, fitle juge en jetant un regard du cbte
que lui indiquait le lepero, et ensuite...
- Ensuite,, continua lautre, naturellement il
voulut se sauver, Cornejo essaya de l'arreter..
- Il avait raison l
- I1 avait tort puisque Rafael 1'a tuel
- C'est juste, dit le juge, mais soyez tranquilles,
mes amis, la justice le vengera.
Celte parole fut accueillie par les assistants avec
in sourire de doute.ps ianAsnss.
Le magistrat, sans s'occuper de l'impression pro-
duite par ses paroles, ordonna  ses acolytes qui
deja avaient fouille et depouille le defunt, de l'en-
lever et de le iransporter sous le porche de l'eglise
voisine, puis il rentra dans sa maison en se frottant
les mains d'un air satisfat.
Le juge revetit un habit de voyage, assa une
paire de pistolets a sa ceinture, attacha une longue
epee a son cbte et apres avoir dine legerement, il
sorlit.
Dix alguazils armes jusqu'aux dents, et ontes
sur de forts chevaux, l'attendaient a la porte; un
domestique tenait en bride un magnifique cheval
noir qui pietinait et rongeait son frein aec im-
patience. Don Inigo se mit en selle, se placa en
tele de ses hommnes et la troupe s'ebranla au petit
trot.
- Ehl eh l disaient les curieux qui stationnaient
aux environs sur le pas des portes, le iuez Albaceyte
se rend chez don Ramoo Garillas, nus aurons de-
main du nouveau.
- Caspita l repondaient d'autres, son picaro de
fils n'aura pas vole la corde qui servira a le pen-
drel
- Hum l fit un lepero, avec un sourire de regret,
ce serait alheureux, le gaillard promet, sur ma
parolel sa cuclillada a Cornejo est magnifique. Le
auvre diable a ele propremeut coupe (tue).
Cependant le juge conlinuait toujours sa route,LES TAPEUS
rendant avec la plus grande ponctualite les saluts
dont on l'accablait sur son passage, bient0t il fut
dans la campagne.
Alors s'enveloppant dans son manteau:
- Les ares sont-elles chargees 7 demanda-t-il.
- Oui, Excellence, repondit le chef des algua-
zils.
- Bien l a l'hacienda de don Ramon Garillas, et
bon pas, tachons d'arriver avant la nuit.
La troupepartit au galop.LHACIENDA DEL MILAGR0.
Les environs dHermosillo sont de veritables de-
serts.
Le chemin qui conduit de cette ville a l'hacienda
del Milagro, - ferme du Miracle, - est des plus
tristes et des plus arides.
L'on ne voit a de rares intervalles, que des ar-
bres a bois de fer, des gommiers, des arbres du Pe-
rou aux grappes rouges et pimentees, des nopals
et des cactus, seuls arbres qui peuvent croltre dans
un terrain calcine par les rayons incandescents d'un
soleil perpendiculaire.
De loin en loin apparaissent comme une amere
derision les longues perches des citernes ayant un
seau de cuir tordu et racorni a une extremite et a
l'autre des pierres attachees par des lanires; mais
les citernes sont taries et le fond n'est plus qu'une
crote noire et vaseuse dans laquelle une myriade
d'animaux immondes prennent leurs ebats; des
tourbillons d'une poussiere fine et impalpable sou-
leves par le moindre souffle d'air saisissent a la
gorge le voyageur haletant, et sous chaque brin
d'herbe desseche les cigales appellent avec fureurla
rosee bienfaisante de la nuit.LES TRAPPEIURS
Cependant lorsqu'avec des peines extremes on a
fait six lieues dans ces solitudes embrasees, l'eil se
repose avec delice sur une splendide oasis qui sem-
:::c:c:
Au moment o se passe notre histoire, cette ha-
cienda, l'une des plus riches et des plus vastes de la
province, se composait d'un corps de logis eleve de
deux etages, bati en tapia et en adves avec un toit
en terrasse, faiten roseaux recouverts de terre battue.
On arrivait a l'hacienda par une immense cour
dont l'entree en forme de portique votte, etait garnie
de fortes portes battantes avec une poterne d'un
c0te. Quatre chambres completaient la facade, les
croisees avaient des grilles de fer dorees et dans
l'interieur des volets; elles etaient vitrees, luxe
inoui dans ce pays  cette epoque ; sur chaque c0te
de la cour ou patio, se trouvaient les communs pour
les peones, les enfants, etc.
Le rez-de-chaussee du corps de logis principal
se coposait de trois pieces, une espece de grand
vestibule meuble de fauteuils antiques et de canapes
recouverts en cuir gaufre de Cordoue, d'une grande
table de nopal et de quelques tabourets; sur les
murs etaient accroches dans des cadres dores plu-
sieurs vieux portraits de grandeur naturelle repre-
senlant des membres de la famille; les charpentes
du plafond, laissees en relief, etaient decorees d'une
profusion de sculptures.DE L'AIKANSMF.
Deux portes battantes s'ouvraient dans lo sa-
lon ; le cte qui etait en face du patio s'elevait 'un
pied environ au-dessus du reste du plancler, il
etait couvert d'un tapis avec un rang de tabourets
basd, sculptes curieusement, garnis de velours cra-
moisi avec des coussins pour mettre les pieds; il y
avait aussi une petite table carree de dix-huit pou-
ces de haut servant de table a ouvrage. Cette po-
tion du salon estreservee aux dames qui s'y assoient
les jambes croisees  la mauresque ; de lautre c0te
du salon se trouvaient des chaises recouvertes avec
la meme etoffe que les tabourets et les coussins; ehn
face de lentree du salon s'ouvrait la principale
chabre  coucher avec une alc0ve  l'extremite
d'une estrade sur laquelle etait plac6 un lit de pa-
rade, orne d'une infinite de dorures et de rideaux
de brocart avec des galons et des franges d'or et
d'argent. Les draps et les taies d'oreiller etaient de
la plus belle toile et bordes d'une large dentelle.
Derriere le principal corps de logis se trouvait
un second patio, oi etaient places les cuisines et
le corral; apres celtte cour venait un immense jar-
din, ferme de murs et de plus de cent perches de
profondeur, dessine a langlaise et renfermant les
arbres et les plantes les plus exotiques.
::----
abatage des bestiaux, - les peons avaient forme a
quelques pas de l'hacienda un enclos dans lequel,LES TRAPPEURS
apres avoir fait entrer les bestiaux, ils separaient
les maigres d'avec les gras, que l'on faisait sortir un
a un de l'enceinte.
Un vaguero arme d'un instrumet tranchant de
la forme d'un croissantgarni de pointes placees h la
distance d'un pied, embusque a la porte de l'enclos,
coupait avec une adresse infinie les jarrets de der-
riere des pauvres betes au fur et a mesure qu'elles
passaient devant lui.
Si par hasard il manquait son coup, ce qui etait
rare, un second vaquero a cheval suivait l'animal
au grand galop, lui jetait le lasso autour des cornes
et le maintenait jusqu'a ce que le premier lui eit
coupe les jarrets.
Nonchalamment appuye contre le portique de
lhacienda, un homme d'une quarantaine d'annees,
revetu d'un riche costume de gentilhomme fermier,
les epaules recouvertes d'un zarape aux brillantes
couleurs, et la tete garantie des derniers rayons du
soleil couchant par un fin chapeau de paille de Pana-
ma d'au moins cinq cents piastres, semblait presider
 cette scene tout en fumant une cigarette de mais.
C'etait un cavalier de haute mine, a la taille elan-
cee fine, cambree etparfaitement proportionnee, les
traits de son visage, bien dessines, aux lignes fer-
mes et arretees denotaient la loyaute, le courage et
surtout une volonte de fer. Ses grands yeux noirs
ombrages par d'epais sourcils, etaient d'une dou-
ceur sans egale, mais lorsqu' une contrariete un peuDE L'ARYANSAS.
vive colorait son teint bruni d'un rellet rougeatre,
son regard prenait une fixite et une force que nul
ne pouvait supporter et qui faisaient hesiter et trem-
bler les plus braves.
La finesse des extremitles et plus que tout le ca-
chet d'aristocratie empreint sur sa personne deno-
taient au premier coup d'eil que cet homme etait
de pure et noble race castillane.
En effet, ce personnage etait don Ramon Garillas
de Saavedra, le proprietaire de lhacienda del Mila-
gr0 que nous venons de decrire.
Don Ramon Garillas descendait d'une famille es-
pagnole dont le chef avait ete un des principauxlieu-
tenants de Cortez, et s'etait etabli au Mexique apres
la miraculeuse conquete de cet aventurier de genie.
Jouissant d'une fortune princiere, mais repousse,
a cause de son maiage avec une femme de race
Azleque melee, par les autorites espagnoles, il s'e-
iait adonne tout entier a la culture de ses terres et
a l'amelioration de ses vastes domaines.
Apres dix-septans de mariage, il se trouvait clef
d'une nombreuse famille composee de six garconset
de trois filles, en tout neuf enfants, dont Rafael,
celui que nous avons vu si lestement tuer le vaquero,
etait l'alne.
Le mariage de don Ramon et de dona Jesusita,
n'avail ete qu'un mariage de convenance, contracte
au point de vue seul de la forlune, mais qui pour-
tant les rendait comparalivement heureux ; nous di-LES TRAPPEURS
sons comparativement, parce quela jeune fille n'etant
sortie du couvent que pour se marier, l'amour n'a-
vait jamais existe enlre eux, mais avait ete remplace
par une tendre et sincere affection.
Dona Jesusita passait son tems dans les soins
que necessitaient ses enfants, au milieu de ses
femmes indiennes; de son c0te son mari complete-
ment absorbe par les devoirs de sa vie de gentil-
homme fermier restait presque toujours avec ses
vaqueros, ses peons et ses chasseurs, ne voyant sa
femme que pendant quelques minutes aux heures
des repas, et restant parfois des mois entiers absent
pour une partie de chasse sur les bords du Rio Gila.
Cependant nous devons ajouter que, absent ou
present, don Ramon veillait avec le plus grand soin
a ce que rien ne manquat au bien-etre de sa femme
et a ce que ses moindres caprices fussent satisfaits,
n'epargnant ni l'argent ni les peines pour lui pro-
curer ce qu'elle paraissait desirer.
Dona Jesusita etait douee d'une beaute ravissantc
et d'une douceur angelique; elle semblait avoir ac-
cepte sinon avec joie du moins sans trop de peine
le genre de vie auquel son mari l'avait obligee a se
plier; mais dans les profondeurs de son grand eil
noir languissant, dans la paleur de ses traits et sur-
tout dans le nuage de tristesse qui obscurcissait
continuellement son beau front d'une blancheur
mate, il etait facile de deviner qu'une ame ardente
etait renfermee dans cette seduisante statue, et queDE L'AIKANSAS.
ce ceur qui s'ignorait soi-meme avait tourne toutes
ses pensees vers ses enfants, qu'elle s'etait mise 
adorer de toutes les forces virginales de l'amour ma-
ternel, le plus beau et le plus saint de tous.
our don Ramon, toujours bon et prevenant pour
sa femme, qu'il ne s'etait jamais donne la peine
d'etudier, il avait le droit de la croire la plus heu-
reuse creature du monde, et elle l'etait en ellet de-
puis que Dieu l'avait rendue mere.
Le soleil etait couche depuis quelques instants, le
ciel perdait peu a peu sa teinte pourpree et s'assom-
brissait de plus en plus, quelques etoiles commen-
caient deja a scintiller sur la voute celeste, etle vent
du soir se levait avec une force qui presageait pour
la nuit un de ces orages terribles, comme ces regions
en voient souvent eclaler.
Le mayoral, apres avoir fait renfermer avec soin
le reste du ganado dans l'enclos, rassembla les va-
queros et les peons, et tous se dirigerent vers l'ha-
cienda oi la cloche du souper les avertissail que
l'heure du repos etait eufin venue.
Lorsque le majordome passa le dernier en le sa-
luant devant son mailre:
- Eh bien, lui demanda celui-ci, n6 Eusebio,
combien de tetes avons-nous cette annee 2
- Quatre cent cinquante, i amb, - mon mal-
tre, - repondit le mayoral, grand homme sec et
mnaigre a la tete grisonnante et au visage tanne
conme un morceau de cuir, en arretant son chevalLES TAPPEURS
et 0tant son chapeau, c'est--dire soixante-quinze
tetes de plus que l'annee passee; nos voisins les ja-
guars et les Apaches ne nous ont pas cause de
grands dommages, cette saison.
- Grace a vous, n0 Eusebio, repondit don Ra-
mon, votre vigilance a ete extreme, je saurai vous
en recompenser.
- Ma meilleure recompense est la bonne parole
que Votre Seigneurie vient de me dire, repondit le
mayoral, dont le rude visage s'eclaira d'un sourire
de satisfaction, ne dois-je pas veiller sur ce quivous
appartient avec le meme soin que si tout etait a moi
- llerci, reprit le gentilhomme avec emotion en
serrant la main de son serviteur, je sais que vous
m'etes devoue.
-A la vie eta la mort, mon maltre, ma mere vous
a nourri de son lait, je suis a vous et a votre famille.
- Allonsl allons l n0 Eusebio, dit gaiement l'ha-
cendero, le souper est pret, la senora doit etre a
table, ne la laissons pas nous attendre plus long-
temps.
Sur ce, tous deux entrerent dans le patio et n0
Eusebio, ainsi que don Ramon l'avait nomme, se
prepara, comme il le faisait chaque soir, a fermer
les portes.
Pendant ce temps don Ramon enlra dans la salle
a manger de l'hacienda, oi tous les vaqueros et les
peons etaient reunis.
ette salle a manger etait meublee d'une immenseDE I'AIANSAS.

table qui en tenait tout le centre; autour de eette
table il y avait des bancs de bois garnis de cuir et
deux fauteuils sculptes destines a don Ramon et a la
senora. Derriere les fauteuils un Christ en ivoire de
quatre pieds de haut, pendait au mur entre deux
tableaux representant, l'un Jesus au jardin des 0li-
viers, l'aulre le Sermon sur la montagne. Ca et l
accrochees le long des murailles blanchies  la chaux,
grimacaient des tetes de jaguars, de buffles ou d'e-
lans tues a la chasse par l'hacendero.
La table etait abondamment servie de atua, pu-
tage epais fait de farine de mais cuite avec de la
viande, de puchero ou olla podrida et de pepian;
de distance en distance il y avait des bouteilles de
mezcal et des carafes d'eau.
Sur un signe de lhacendero le repas commenca.
Bient0t l'orage qui menacait eclata avec fureur.
Lapluie tombait a torrents, a chaque seconde des
eclairs livides faisaient plir les lmieres, precedant
les eclats formidables de la foudre.
Vers la fin du repas l'ouragan acquitune violence
telle que le tumulte des elements conjures couvrit
le bruit des conversations.
Le tonnerre eclata avec une force epouvantable,
un tourbillon de vent s'engouffra dans la salle en
defonant une fenetre, toutes les lumieres s'eteigni-
rent, les assistants se signerent avec crainte.
En cemoment, la cloche placee a la porte del'ha-
cienda, retentit avec un bruit convulsif, et une voixLES TRAPEURS
i avait rien d'humain, cria h deux reprises dif-
ferentes:
- A moil... a moi l...
- Sang du Christl s'ecria don Ramon en s'elan-
cant hors de la salle, on egorge quelqu'un dans la
plaine.
Deux coups de feu retentirent presque en meme
temps, un cri d'agonie traversa lespace, et tout re-
tomba dans un silence sinistre.
Tout a coup un eclair blafard sillonna l'obscurile,
le tonnerre eclata avec un fracas horrible et don
llamon reparut sur le seuil de la salle, portant un
home evanoui dans ses bras.
L'etranger fut depose sur un siege, l'on s'em-
pressa autour de lui.
Le visage de cet homme non plus que sa mise
n'avaient rien d'extraordinaire, cependant en l'a-
percevant, Rafael, le fils atne de don Ramon, ne put
reprimer un geste d'effroi, son visage devint d'une
paleur livide.
- Ohl murmura-t-il a voix basse, le juez de le-
trasl...
C'etait en effet le digne juge que nous avons vu
sortir d'Hermosillo en si brillant equipage.
Ses longs cheveux trempes de pluie tombaient
sur sa poitrine, ses vetements elaient en desorlre,
taches de sang et dchires en maints endroits.
-DE L'AnKANSAS.
Don Ramon lui aussi avait reconnu le juez de le-
tras, il avait malgre lui lance a son fils un regard
que celui-ci n'avait pu supporter.
Grace aux soins intelligents qui lui furent prodi-
gues par dona Jesusita et ses femmes, le juge ne
tarda pas a revenir  lui; il poussa un profond sou-
pir, ouvrit des yeux hagards qu'il promena sur
les assistants sans rien voir encore, et eu a peure-
pit connaissance.
Tout a coup une vive rougeur colora son front
si pale une seconde auparavant, son eil etincela;
dirigeant vers Rafael un regard qui le cloua au
sol en proie a une terreur invincible, il se leva peni-
blement et s'avancant vers le jeune homme qui le
egardait venir sans oser chercher a leviter, il lui
posa rudement la main sur l'epaule, puis se tour-
nant vers les peons terrifies de cette scene etrange
h la quelle ils ne comprenaient rien:
- Moi, don Inigo tormentos d'Albaceyte, dit-il
d'une voix solennelle, juez de letras de la ville
d'Hermosillo, au nom du roi j'arrete cet homme
convaincu d'assassinatl...
- Grcel s'ecria Rafael, en tombant a deux ge-
noux et en joignant les mains avec desespoir.
- Malheurl... murmura la pauvre mere en s'af-
faissant sur elle-meme.III
LB JUGEMIENT.
Le lendemain, le soleil se leva splendide a l'ho-
rizon.
L'orage de la nuit avait completement nettoye le
ciel qui etait d'un bleu mat; les oiseaux gazouillaient,
gaiement caches sous la feuillee, tout dans la nature
avait repris son air de fete accoutume.
La cloche sonna joyeusement a l'hacienda del
lilagro, les peons commencerent  se disperser
dans toutes les directions, les uns enant les che-
vaux au pasto, les autres conduisant les bestiaux
dans les prairies artificielles, d'autres encore se ren-
dant aux champs, enfin les derniers s'occuperent
dans le patio a traire les vaches et a reparer les d6-
gats causes par l'ouragan.
Les seules trates qui restaient de la tempete de
la nuit etaient deux magnifiques jaguars etendus
morts  la porte de l'hacienda, non loin du cadavre
d'un cheval a demi devore.
N0 Eusebio, qui se proenait de long en large
dans le patio en surveillant avec soin les occupa-
tions de chacun, fit retirer et nettoyer les riches
harnais du cheval, et ordonna qu'on enlevat la peau
des jaguars.LES TRAPPEUS
::::
ordinairement le premier leve a lhacienda n'avait
pas encore paru.
Le soir precedent a la suite de la foudroyante ac-
cusation lancee par le juez de letras contre le fils
aine de l'hacendero, celui-ci avait ordonne a ses
serviteurs de se retirer, et apres avoir lui-meme,
malgre les pleurs et les prieres de sa femme, soli-
ment garrolte son fils, il avait emmene don Inigo
d'Albaceyte dans une salle retiree de la ferme, oi
tous deux etaient restes enfermes jusqu'a une heure
fort avancee de la nuit.
Que s'etait-il passe dans cet entretien pendant le-
uel avait dt etre arrete le sort de Rafael  personne
ne le savait, n0 Eusebio pas plus que les autres.
Puis apres avoir conduit don Inigo dans une
chambre qu'il lui avait fait preparer, et lui avoir
souhaite une bonne nuit, don Ramon etait alle re-
joindre son fils, aupres duquel lapauvre mere pleu-
rait toujours; sans prononcer une parole, il avait
pris lenfant dans ses bras et l'avait emporte dans
sa chambre a coucher oi il l'avait etendu sur le sol
aupres de son lit, ensuite lhacendero avaitferme la
porte a cle, s'etait couche, deux pistolets a son che-
vet, et la nuit s'etait ecoulee ainsi, le pere et le fils
se lancant dans l'obscurite des regards de betes fau-
ves, et la pauvre mere agenouillee sur le seuil
de cette chambre dont leulree lui etait interdilte,DE L'ARKANSAS5.
pleurant silencieusement sur son premicr-ne qui,
elle en avait le pressentiment terrible, allait lui etre
ravi pour toujours.
- Hum l murmurait a part lui le mayoral, tout
en machonnant sans y songer le bout de sa cigarette
eteinte, qu'est-ce que tout cela va devenir Don
Ramon n'est pas homme a pardonner, il ne transi-
gera pas avec son honneur. Abandonnera-t-il son
fils a la justice? ohl nonl mais alors que fera-
t-il2
Le digne mayoral en etait la de ses relexions
lorsque don Inigo Albaceyte et don Ramon paru-
rent dans le patio.
Le visage des deux hommes etait severe, celui
de l'hacendero surtout etait sombre comme la
nuit.
-- N0 Eusebio, dit don Ramon d'une voix breve,
faites seller un cheval et preparer une escorte de
quatre hommes pour conduire ce cavalier a Hermo-
sillo.
Le mayoral s'inclina respectueusement et donna
immediatement les ordres necessaires.
- Je vous remercie mille fois, continua don Ra-
uon en s'adressant au juge, vous sauvez l'honneur
de ma maison.
- Ne me soyez pas si reconnaissant, seigneur,
repondit don Inigo, je vous jure que lorsque je
suis sorti hier soir de la ville, je n'avais nulleent
l'intention de vous etre agreable.LES TRAPPEURS
L'hacendero fit un geste.
- Mettez-vous a ma place, je suis juge cri-
minel avant tout, on coupe une persone, un mau-
vais drle,je vous le concede, mais unhomme, quoi
que de la pire espece; l'assassin est connu, il tra-
verse au galop la ville, en plein soleil, a la vue de
tous, avec une eflronterie incroyable, que deais-
je faire me mettre a sa poursuite, je n'ai pas he-
site.
- C'est vrai, murmura don Ramon en baissant
la tete.
- Et mal m'en a pris, les coquins qui m'accom-
pagnaient m'ont abandonne come des poltrons au
plus fort de l'orage pour se cacher je ne sais o;
pour comble de disgrace, deux jaguars, de magni-
fiques betes du reste, se sont lances ama poursuite,
ils me serraient de si pres que je suis venu tomber
comme une masse a votre porte; j'en ai tue un, cest
vrai, maisl'autre etait bien pres de me happer lors-
que vous m'eles venu en aide. Pouvais-je apres cela
arreter le fils de l'homme qui m'avait sauve la vie
au peril de la sienne' c'et ete agir avec la plas
noire ingratitude.
- Merci, encore une fois.
- MIais non, nous sommes quittes, voila tout. Je
ne parle pas des gquelques milliers de piastres que
vous m'avez donnes, puisqu'ils serviront afermer la
bouche  mesloupscerviers ; seulement, croyez-moi,
don Ramon, sureillez votre file, s'il retomblt uneDE L'AKANSAS.
autre fois dans mes mains, je ne sais pas comment
je pourrais le sauver.
- Soyez tranquille, don Inigo, mon fils ne retom-
bera plus dans vos mains.
L'hacendero prononga ces paroles d'une voix tel-
lement sombre que le juge se retourna en tressaillant.
zzzc:c:::::
seulement comme je ne veux pas que mon fils monte
sur un echafaud et traine mon nom dans la boue, je .
saurai y mettre ordre.
En ce moment on amena le cheval.
Le juez de letras se mit en selle.
- Allons adieu, don Ramon, dit-il d'une voix
indulgente, soyez prudent, ce jeune homme peut
encore se corriger, il ale sang vif, pas autre chose.
- Adieu, don lnigo Albaceyte, repondit l'hacen-
dero d un ton sec qui n'admettait pas de replique.
Le juge secoua la telte, et piquant dee deux il par-
tit au grand trot suivi de son escorte apres avoir
fait un dernier geste d'adieu au fermier.
Celui-ci le suivit des yeux tant qu'il put laper-
cevoir, puis il rentra a grands pas dans l'hacienda.
-- N0 Eusebio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche
pour reunir tous les peons ainsi que les autres ser-
viteurs de l'hacienda.
Le mayoral apres avoir regarde son mallre avec
etonnement,sehatad'executerl'ordre qu'ilavaitrecu.
-- Qu'est-ce que lout cela signiliel dit-il.LES TIAPPEURS
Au bruit de la cloche, les employes de la ferme
s'empresserent d'accourir, ne sachant  quoi attri-
buer cette convocation extraordinaire.
Ils furent bient0t reunis tous dans lagrande salle
qui servait de refectoire. Le plus complet silence re-
gnait parmi eux. Une angoisse secrete leur serrait le
ceur. Ils avaient le pressentiment d'un evenement
terrible.
Apres quelques inutes dattente, dona Jesusita
entra entouree de ses enfants, a l'exception de Ra-
fal, et fut prendre place sur une eslrade preparee
a l'un des bouts de la salle.
Ses traits etaient pales, ses yeux rougis mon-
traient qu'elle avait pleure.
;;:;;'7..-e
noir, sans broderies, une lourde chatne d'or pendait
sur sa poitrine, un chapeau de feutre noir  la.
ges bords, orne d'une plume d'aigle, couvrait sa
tete, une longue epee a garde en fer bruni pendaita
son cbte gauche.
Son front etait charge de rides, ses sourcils etaient
fronces au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient
lancer des eclairs.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l'as-
seblee. Don Ramon Garillas avait revetu son cos-
tume de justicier.
Justice allait donc etre faite 7
Mais de quiDE LAKANSAS.
Lorsque don Ramon eut pris place a la droite de
sa femme, il fit un signe.
Le mayoral sortit et rentra un instant apres suivi
de Rafael.
Le jeune homme etait nu-tete, il avait les mains
atltachees derriere le dos.
Les yeux baisses, le visage pale, il se placa ie-
vant son pere, qu'il salua respectueusement.
A lepoque oi se passe notre histoire . surlout
dans les pays eloignes des cenres, et exposes aux
continuelles incursions des Indiens, les chefs de fa-
milles avaient conserve dans toute sa purete cette
aulorite paltriarcale, que les ellorts de notre civili-
sation depravee tendent de plus en plus a amoindrir
et  faire disparattre.
Un pere etait souverain dans sa maison, ses juge-
ments elaient sans appel et executes sans murmu-
res et sans resistance.
Les gens de la ferme connaissaient le caractere
ferme et la volonte implacable de leur maltre, ils
savaient qu'il ne pardonnait jamais, que son hon-
neur lui etait plus cher que la vie, ce fut donc avec
un sentiment de crainte indefinissable quils se pre-
parerent a assisteraudrameterrible qui allait se jouer
devant enx entre le pere et le fils.
Don Ramon se leva, promena un regard sombre
sur l'assistance, et jetant son chapeau a ses pieds:
.- Ecoutez tous, dit-il d'une voix breve et pro-
fondement accentuee, je suis d'une vieille race chre-LES TAPPEUS
tienne dont les ancetres n'ont jamais failli; lhon-
neur a toujours dans ma maison ete considere com-
me le premier bien, cet honneur que mes aieux
m'ont transmis intact et que je me suis efforce de
conserver pur, mon fils premier-ne, l'heritier de mon
nom, vient de le souiller d'une tache indelebile.
Hier, a Hermosillo, a la suite d'une querelle dans
un tripot, il a mis le feu a une maison au risque
d'incendier toute la ville, et comme un homme vou-
lait s'opposer a sa fuite, il la tue d'un coup de poi-
gnard. Que penser d'un enfant qui, dans un age
aussi tendre, est doue de ces instincts de bete
fauve7 Jusice doit etre faite, vive Dieul je la ferai
s9verel
Apres ces paroles, don Ramon croisa les bras sur
s poitrine et sembla se recueillir.
Nul n'osait hasarder un mot en faveur de l'ac-
cuse ; les fronts etaient baisses, les poitrines hale-
tanles.
Rafael etait aime des serviteurs de son pre,a
cause de son intrepidite qui ne connaissaitpas d'ob-
stacles , de son adresse a manier un cheval et  se
servir de toutes les armes, et plus que tout pour la
franchise et la bonte qui faisaient le fond de son ca-
ractere. Dans cepays surtout, ou la vie d'un homme
est comptee pour si peu de chose, chacun etait in-
terieurement dispose a excuser le jeune homme et a
ne oir dans l'action qu'il avait commise que la cha-
leur du sang et l'emportement de la colere
a eDE LARKANSAS
Dona Jesusita se leva; toujours elle avait sans
murmurer courbe sous les volontes de son mari, que
depuis longues annees elle etait accoutumee a res-
pecterg l'idee seule de lui resister l'effrayait et faisait
courir un frisson dans ses veines, mais toutes les
forces aimantes de son ame setaient concentrees
dahs son ceur, elle adorait ses enfants, Rafael sur-
tout, dont le caractre indomptable avait plus que les
autres besoin des soins d'une mere.
--- Monsieur, dit-elle ason mari d'une voix pleine
de larmes, songez qne Rafael est votre premier-ne,
que sa faute quelque grave qu'elle est, ne doit pas
cependant etre inexcusable a vos yeux, que vous
etes son pere, et que moi i moi I fit-elle en tombant
 genoux et en joignant les mains en eclatant en
sanglots, j'implore votre pitie; grace, monsieurl
grace pur mon filsl
Don Ramon releva froidement sa femme dont led
pleurs inondaient le visage, et apresl'avoir obligee a
reprendre sa place sur son fauteuil.
- C'est surtout comme pere, dit-il, que mon
ceur doit etre sans pitiel... Rafael est un assassin
et un incendiaire, il n'est plus mon filsl
- Que pretendez-vous faire ? s'ecria dona Jesu-
sita avec effroi.
- Que vous importe, madame? repondit brus-
quement don Ramon, le soin de mon honneur me
regarde seuly qu'il vous suffise de savoir que cette
faute est la derniere que votre fils commettra,LES TRAPPEDUS
-- Ohl fit-elle avec horreur, voulez-vous donc
etre son bourreaul..
- Je suis son juge, repliqua l'implacable gentil-
homme d'une voix terrible. N0 Eusebio, preparez
deux chevaux.
- Mon Dieulmon Dieu l s'ecria la pauvre femme
en se precipitant vers son fils, qu'elle enlaca etroite-
ment de ses bras, nul ne viendra-t-il donc  mon
secours
Tous les assistants etaient emus. Don Rlamon lui-
meme ne put retenir une larme.
- Oh l s'ecria la mnere avec une joie folle, il est
sauve l Dieu a amolli le ceur de cet homme de
ferl
- Vous vous trompez, madame, interrompit don
Ramon en la repoussant brusquement en arriere;
votre fils n'est plus i moi, il appartient a ma jus-
ticel
Alors fixant sur son fils un regard froid comme
une lame d'acier:
- Don Rafael, dit-il d'une voix dont l'accent
terrible fit malgre lui tressaillir le jeune homme, 
compter de cet instant vous ne faites plus partie de
cette societe que vos crimes ont epouvantee; c'est
avec les betes fauves que je vous condamne a vivre
et a mourir.
A cet arret terrible, dona Jesusita fit quelques
pas en chancelant et tomba h la renverse.
Elle etait evanouie.DE LAIKANSAS.
Rafael jusqu'a ce moment avait h grand'peine
renferme dans son coeur les emotions qui l'agitaient,
mais  cette derniere peripetie, il ne put se conteni
plus longtemps; il s'elanca vers sa mere en fondant
en larmes et en poussant un cri dechirant:
- Ma mere l ma merel
- Venezl lui dit don Ramon en lui posant la
main sur l'epaule.
L'enfant s'arreta, chancelant comme un homme
ivre.
- Voyez, monsieurl mais voyez doncl s'ecr
t-il avec un sanglot dechirant, ma mere se meurtI
- C'est vous qui l'avez tuee, repondit froide-
ment l'hacendero.
Rafael se retourna comme si un serpent I'avait
pique; il lanca a son pere un regard d'une expres-
sion etrange, et les dents serrees, le front livide, il
lui dit:
- Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de
meme que vous avez ete sans pitie pour ma mere et
pour moi, si je vis,je serai plus tard sans pitie pour
vousl
Don Ramon lui jeta un regard de mepris.
- Marchonsl dit-il.
- Mlarchonsl repeta l'enfant d'une voix ferme.
Dona Jesusita qui commencait a revenir a la vie,
s'apercut come dans un reve du depart de son fils.
- afaell Rafael l cria-t-elle d'une voix dechi-
rnte.38 LES TAPPEURS DE ILARKANSAS.
Le jeune homme hesita une seconde, puis d'un
blond il se precipita sur elle, l'embrassa avec une
tendresse folle, et rejoignant son pere:
-Maintenant, je puis mourir, fit-il, j'ai dit alieu
 ma merel
e:e:eee-
rent sans oser se comuniquer leurs impressions,
mais livres a une profonde douleur.
Sous les caresses de son fils, la pauvre mere
avait de nouveau perdu connaissance.I
LA MIinB.
Deux chevaux tenus en bride par Nb Eusebio at-
tendaient  la porte de lhacienda.
- Accompagnerai-je votre seigneurie  demanda
le majordome.
zccc:::-
lui.
-- Rentrez ce second cheval, dit-il, je n'en ai pas
besoin.
Et, enfoncant les eperons dans les flancs de sa
monture qui hennit de douleur, il partit a fond de
train.
Le majordome rentra dans la ferme en secouant
tristement la tete.
Des que l'hacienda eut disparu derriere un pli de
terrain, don Ramon sarreta, sortit un mouchoir de
soie de sa poitrine, banda les yeux de son fils sans
lui adresser une parole, et repartit.
Cette course dura longtemps dans le desert; elle
avait quelque chose de lugubre, qui fisait froid 
' ,, ea e e. st sssieueastILES TRAPPEURS
dans les sables, emportant a l'arcon de sa selle un
enfant garrotte, dont les tressaillements nerveux et
les soubresauts revelaient seuls l'existence, avait un
aspect fatal et etrange qui aurait imprime la terreur
A l'homme le plus brave.
Bien des heures se passerent sans qu'un mot ftt
echange entre le pere et le fils le soleil commencait
 baisser a l'horizon, quelques etoiles apparaissaient
deja dans le bleu sombre du ciel, le cheval courait
toujours.
Le desert prenait d'instants en instants une appa-
rence plus triste et plus sauvage ; toute trace de ve-
getation avait disparu; seulement ch et lh des mon-
ceaux d'ossements blanchis par le temps marbraient
le sable de taches livides, les oiseaux de proie tour-
naient lentement au-dessus du cavalier en poussant
des cris rauques, et dans les profondeurs myste-
rieuses des chaparals, les betes fauves, aux appro-
ches du soir, preludaient par de sourds rugisse-
ments a leurs lugubres concerts.
Dans ces regions le crepuscule n'existe pas; des
que le soleil a disparu, la nuit est complete.
::-
vait pas pousse une plainte.
Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s'ar-
reta. Cette course fievreuse durait depuis dix heures.
Le cheval ralait sourdement et trebuchait a chaque
pas.DE LARKANSAS.
Don famon jeta un regard autour de lui; un sou-
rire de satisfaction plissa ses levres.
De tous les c0tes, le desert deroulait ses immen-
ses plaines de sable ; d'un seul les premiers plans
d'une foret vierge decoupaient a l'horizon leur sil-
houette bizarre, qui tranchait d'une facon sinistre
sur lensemble du paysage.
Don Ramon mit pied a terre, posa son fils sur le
sable, 0ta la bride de son cheval, afin qu'il pttman-
ger la provende qu'il lui donna; puis lorsqu'il se fut
acquitte avec le plus grand sang-froid de ces divers
devoirs, il s'approcha de son fils et lui enleva le ban-
deau qui couvrait ses yeux.
L'enfant resta immobile, fixant sur son pere un
regard terne et froid.
-Mlonsieur, lui dit don Ramon, d'une voix seche
et breve,vous etes ici  plus de vingt lieues de mon
hacienda, dans laquelle vous ne devez plus mettre
les pieds sous peine de mort; h compter de ce mo-
ment vous etes seul, vous n'avez plus ni pere, ni
mere, ni famille; puisque vous eles une bele fauve,
je vous condamne  vivre avec les betes fauves; ma
resolution est irrevocable, vos prieres ne pourraient
la changer, epargnez-les moi donc,
- Je ne vous prie pas, repondit l'enfant d'une
voix sourde; on ne prie pas le bourreau.
Don Ramon tressaillit; il fit quelques pas de long
en large avec une agitation febrile; mais se remet-
tant presque aussitot, il continua:LES TAPPEURS
- Voici dans ce sac des vivres pour deux jours;
je vous laisse cette carabine rayee qui dans ma main
n'a jamais manque le but; je vous donne aussi ces
pistolets, ce machete, ce couteau, cette hache, de la
poudre et des balles dans ces cornes de buffalos;
vous trouverez dans le sac aux provisions un bri-
quet et tout ce qu'il faut pour faire du feu; j'y ai
joint une Bible appartenant a votre mere. Vous etes
mort pour la societe dans laquelle vous ne devez
plus rentrer; le desert est devant vous; il vous ap-
partient; pour moi, je n'ai plus de fils, adieul Le
Seigneur vous fasse misericorde, tout est fini entre
nous sur la terre; vous restez seul et sans famille, 
vous maintenant  commencer une seconde existence
et a pourvoir a vos besoins. La Providence n'aban-
donne jamais ceux qui placent leur confiance en
elle; seule, desormais, elle veillera sur vous.
Apres avoir prononce ces mots, don Ramon, le vi-
sage impassible, remit la bride a son cheval, rendit
a son fils la liberte, en tranchant d'un coup les liens
qui l'attachaient, et se mettant en selle, il partit
avec rapidite.
Rafael se releva sur les genoux, pencha la tete en
avant, ecouta avec anxiete le galop precipile du
cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longtemps
qu'il put la distinguer, la fatale silhouette qui se de-
tachait en noir aux rayons de la lune; puis, lorsque
le cavalier se fut enfin confondu avec les tenebres,
l'enfant porta la main a sa poitrine, une expressionDE LAKANSAS.
de desespoir impossible h rendre crispa ses traits:
-- Mla merel... ma mere l... s'ecria-t-il,
Et il tomba a la renverse sur le sable.
Il etait evanoui.
Apres un temps de galop assez long , don Ramon
ralentit insensiblement et comme malgre lui l'allure
de son cheval, pretant l'oreille aux bruits vagues du
desert, ecoutant avec anxiete , sans se rendre bien
compte lui-meme des raisons qu le faisaient agir,
mais attendant peut-etre un appel de son malheu-
reux fils pour retourner aupres de lui. Deux fois
meme sa main serra machinalement la bride, comme
s'il obeissait a une voix secrete qui lui commandait
de revenir sur ses pas; mais toujours l'orgueil fe-
roce de sa race fut le plus fort, et il continua amar-
cher en avant.
Le soleil se levait au moment oi don Ramon ar-
rivait a l'hacienda.
Deux personnes debout, de chaque cte de la
porte, attenduient son retour.
ccc:::=::
tenait devant lui comme la statue de la desolation,
lhacendero sentit une tristesse indicible lui serrer
le ceur; il voulut passer.
Dona Jesusita fit deux pas, et saisissant la bride
du cheval:
- Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu'a-
vez-yous fait de on fils1LES TIAPPEUIS
L'hacendero ne reponditpas; en voyant la douleur
de sa femme un remords lui tordit le ceur dans la
poitrine, il se demanda mentalement s'il avait reel-
lement le droit d'agir comme il l'avait fait.
Dona Jesusita attendait vainement une reponse.
Don Ramon regardait sa femme; il avait peur en
apercevant les sillons indelebiles que le chagrin avait
creuses sur ce visage si calme, si tranquille quel-
ques heures a peine auparavant.
La noble femme etait livide; ses traits tires avaient
une rigidite inouie ; ses yeux brtles de fievre etaient
rouges et secs, deux lignes noires et profondes les
rendaient caves et hagards; une large tache mar-
brait ses joues, trace de lares dont la source etait
tarie; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix etait
rauque et saccadee, sa poitrine oppressee se sou-
levait douloureusement pour laisser echapper une
respiration haletante.
Apres avoir attendu pendant quelques secondes
une reponse a sa demande:
- Don Ramon, reprit-elle, qu'avez-vous fait de
mon fils2
L'hacendero detourna la tete avec embarras.
- Ohl vous lavez tue l fit-elle avec un cri dechi-
rant.
- Non l... repondit-il effraye de cette douleur,
et pour la premiere fois de sa vie force de reconnai-
tre le pouvoir de la mere qui demande compte de
son enfant.DE L'AIKANSAS.
- Qu'en avez-vous fait reprit-elle en insis-
tant.
- Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous
saurez tout.
-- Je suis calme, repondit-elle, pourquoi feindre
une pitie que vous n'eprouvez pas mon fils esi
mort, et c'est vous qui l'avez tuel
Don Ramon descendit de cheval.
- Jesusita, dit-il a sa femme en lui prenant les
mains et la regardant avec tendresse, je vous jure
par ce qu'il y a de plus sacre au monde, que votre
fils existe; je n'ai pas touche un cheveu de sa
tete.
La pauvre mere resta pensive pendant quelques
secondes.
--Je vous crois, dit-elle apres un instant; qu'est-
il devenu
- Eh bienl reprit-il avec hesitation, puisque
vous voulez tout savoir, apprenez que si j'ai aban-
donne votre fils dans le desert... c'est en lui laissant
les moyens de pourvoir a sa sirete et a ses be-
soins.
Dona Jesusita tressaillit, un frisson nerveux par-
courut tout son corps.
- Vous avez ete clement, dit-elle d'une voix in-
cisive et avec une ironie amere; vous avez ete cle-
ment envers un enfant de seize ans, don Ramon, il
vous repugnait de tremper vos mains dans son sang,
vous avez prefere laisser cette tache aux betes fau-LES TRAPPEURS
yes et aux feroces Indiens, qui seuls peuplent ces
solitudes.
-Il etait coupablel repondit l'hacendero d'une
voix basse mais ferme.
-Un enfant n'est jamais coupable pour celle qui
l'a porte dans son sein et nourri de son lait, fit-elle
avec energie ; tres-bien, don Ramon, vous avez con-
damne votre fils, moi, je le sauverail
- Que voulez-vous faire? dit l'hacendero effraye
de la resolution qu'il vit briller dans l'ail de sa
femme.
- Que vous importe? don Ramon, j'accomplirai
mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir
le v0trel Dieu jugera entre nousl trenblez qu'il
ne vous demande compte un jour du sang de votre
filsl..
Don Ramon courba la tete sous cet anatheme; le
front pale et l'ame remplie de remords cuisants, il
rentra lentement dans l'hacienda.
Dona Jesusita le suivit un instant des yeux.
- Oh ls'ecria-t-elle l mon Dieul faites que j'ar-
ie a temps.
Alors elle sortit, suivie de N0 Eusebio,
Deux chevaux les attendaient, caches derriere un
bouquet d'arbres. Ils se mirent en selle.
-Oi allons-nous, senora  demanda le majordome.
-Ala recherche de mon fils l repondit-elle d'une
voix eclatante.
Elle semblait transfiguree par l'esperance. Un vifDE L'AIKANSAS.
incarnat colorait ses joues; ses yeux noirs langaient
des eclairs.
N0 Eusebio detacha quatre magnifiques limiers,
nommes rastreros dans le pays, et qui servent a sui-
vre les pistes; il leur fit sentir une chemise apparte-
nant a Rafael ; les limiers s'elancerent sur la voie en
poussant de grands cris ; N0 Eusebio et dona Jesu-
sita bondirent a leur suite en echangeant un regard
d'espoir supreme.
Les chiens n'eurent pas de peine asuivre la piste,
elle etait droite et sans hesitation aucune ; aussi ne
s'arreterent-ils pas un instant.
Lorsque dona Jesusita arriva a l'endroit oh Ra-
fael avait ete abandonne par son pere, la place etait
vide l... l'enfant avait disparul
Les traces de son sejour etaient visibles. Un feu
achevait de mourir. Tout indiquait que Rafael n'a-
vait quitte cette place que depuis une heure a
peine.
- Que faire demanda N0 Eusebio avee anxiet6.
- Pousser en avant l repondit resolument dona
Jesusita, en enfoncant les eperons dans le ventre de
son cheval, qui poussa un hennissement de fureur
et reprit sa course frenetique.
1Z..ee5
nation regnait al'hacienda del Milagro.
Dona Jesusita et N0 Eusebio n'etaient pas ren-
tres.8 LES TAPEUHS DE LAlIKANSAS5.
zccc:z::::
mencerent une battue immense a la recherche de
leur maitresse et du majordome.
La nuit entiere s'ecoula sans amener aucun resul-
tat satisfaisant.
Au point du jour,le cheval de dona Jesusita fut
retrouve a demi devore dans le desert. Ses harnais
manquaient.
Le terrain environnant le cadavre du cheval se-
blait avoir ete le tleatre d'une lutte acharnee.
Don Ramon desespere donna l'ordre du retour.
-- Mon Dieu l s'ecria-t-il en rentrant dans l'ha-
cienda, est-ce deja mon chatiment qui commence
Des semaines, des mois, des annees s'ecoulerent
sans que rien vnt lever un coin du voile myste-
rieux qui enveloppait ces sinistres evenements, et
malgre les plus actives recherches, on ne put rien
apprendre sur le sort de Rafael, de sa mere et de
N0 Eusebio.
FIN DU PROtCUE.LE CEUR L0IAL.PRENIIRLE PIRITIL.
TT
LE CEUR L0YAL.
T F
Tr
LA PRAIRIE.
A l'ouest des Etats-Unis s'etend a plusieurs cen-
taines de milles au dela du Mississipi un immense
territoire, inconnu jusqu'a ce jour, compose de ter-
res incultes, oh nie s'eleve ni la maison du blanc, ni
le hatto de l'Indien.
Ce vaste desert, entremele de sombres forets aux
mysterieux sentiers traces par le pas des betes
fauves, et de prairies verdoyantes aux herbes hau-
tes et touffues, ondulant au moindre vent, est ar-
rose par de puissants cours d'eau, dont les princi-
paux sont la grande riviere Canadienne, 'Aransas
et la riviere Houge.
Sur ces terres a la vegetation si riche, errent en
troupes innombrables les chevaux sauvages, les
buflles, les elans, les longues cornes, et ces milliers
d'animaux que la civilisation des autres parties de
l'Amerique refoule de jour en jour, et qui retrouvent
dans ces parages leur primitive liberte.LES TIAPPEURS
Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont-
elles etabli dans cette contree leurs territoires de
chasse.
Les Delawvares, les Cvrics, les sages, parcou-
rent les frontieres du desert aux environs des eta-
blissements des Americains, avec lesquels quelques
faibles liens de civilisation commencent  les unir,
luttant contre les hordes des Pawnies, des Pieds-
oirs, des Assini0oins et des Comancles., peupla-
des indomptees, nomades des prairies ou habitantes
des montagnes, qui parcourent dans tous les sens ce
desert, dont nulles d'elles n'osent s'arroger la pro-
priete, nais qu'elles semblent s'entendre pour de-
vaster, se reunissant en grand nombre pour des
parties de chasse, come s'il s'agissait de faire la
guerre.
En effet, les ennemis que l'on est expose a ren-
contrer dans ce desert sont de toutes especes; sans
parler ici des betes fauves, il y a encore les chas-
seurs, les trappeurs et les partisans, qsi ne sont
pas moins redoutables pour les Indiens que leurs
compatriotes.
Aussi la prairie, theatre sinistre de combats in-
cessants et terribles , n'est-elle en realite qu'un
vaste ossuaire, o s'engloutissent obscurement cha-
que annee, dans une guerre d'ambuscades sans
nerci, des milliers d'hommes intrepides.
Rien de plus grandiose et de plus majestueux que
l'aspect de ces priies dans lesquelles la ProvidenceDE LARANSAS.
a verse a pleines mains d'innombrables richesses,
rien de plus seduisant que ces vertes campagnes,
ccs epaises fortets, ces larges rivieres; le murmure
melancolique des eaux sur les cailloux de la plage,
le chant des milliers d'oiseaux caches sous la feuil-
lee, les bonds des animaux s'ebattant au milieu des
hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraine
le voyageur fascine, qui bient0t, victime de son en-
thousiasme, tombera dans un de ces pieges sans
nombre tendus sous ses pas parmi les fleurs, et
payera de sa vie son imprudente credulite.
Vers la fin de l'annee 1837, dans les derniers
jours du mois de septembre, nomme par les lndiens
Lune des feuilles tomantes, - Iuqui Quisis,-
un homme jeune encore et qu'a la couleur de son
teint,  defaut de son costume entierement sembla-
ble  celui des Indiens, il etait facile de reconnalltre
pour un blanc, elait assis,'une heure a peu pres
avant le coucher du soleil, aupres d'un feu dont la
besoin commencait  se faire eentir a cette epoque
de lannee, dans un des endroits les plus ignores de
la prairie que nous venons de decrire.
Cet homme avait trente-cinq ou trente-sik ans au
plus, quoique quelques rides profondement creusees
dans son large front d'une blancheur mate, sem-
blassent indiquer un age plus avance.
Les traits de son visage etaient beaux, nobles,
empreints de cette fierte et de cette energie que
donne la vie sauvage. Ses yeux noirs a fleur tde5h
LES IAPPEUHS
tete couronnes d'epais sourcils, avaient une expres-
sion douce et melancolique qui en temperait l'eclat
et la vivacite; le bas de son visage disparaissait
sous une barbe longue et touffue, dont la teinte
bleutre tranchait avec l'etrange paleur repandue
sur ses traits.
Sa taille etait haute, elancee , parfaitement pro-
portionnee; ses membres nerveux sur lesquels res
sortaient des muscles d'une rigidite extreme, mon-
traient qu'il etait doue d'une vigueur peu commune.
Enfin toute sa personne inspirait cette respec-
tueuse sympathie que les natures d'elite s'attirent
plus facilement dans ces contrees que dans nos
pays, ol'apparence physique n'est presque tou-
jours que l'apanage de la brute.
Son costume, d'une grande simplicite, se compo-
sait d'un mitasse, espece de calecon etroit tombant
aux chevilles, attache aux hanches par un ceinturon
de cuir, et d'une blouse de chasse en calicot, brodee
d'agrements en laine de differentes couleurs, qui lui
descendait  mi-jambes. Cette blouse, ouverte par
devant, laissait voir sa poitrine brunie, sur laquelle
pendait un scapulaire de velours noir, retenu par
une mince chaine d'acier. Des bottines de peau de
daim non tannee le garantissaient des morsures des
reptiles, et lui montaient jusqu'au-dessus du ge-
nou; enfin un bonnet de peau de castor dont la
queue tombait par derriere, couvrait sa tete et lais-
sait echapper de longues boucles d'une luxuriantepE L'ARkANSAS.
chevelure noire, melee dejh de fils d'argent, qui
s'epanouissaient sur ses larges epaules.
:'::2--
aupres de lui a portee de sa main, la gibeciere qu'il
portait en bandouliere et les deux cornes de buffa-
los, pendues a sa ceinture et pleines de poudre et
de balles, ne laissaient aucun doute  cet egard.
Deux longs pistolets doubles etaient negligemment
jetes aupres de la carabine.
Le chasseur, arme de ce long couteau nomme
machete, sabre a lame courte et droite qui n'aban-
donne jamais les habitants des prairies, etait occupe
 ecorcher consciencieusement un castor, tout en
veillant avec soin sur un cuisseau de daim qui r0-
tissait au feu, suspendu a une corde, et en pretant
l'oreille auxs moindres bruits qui s'elevaient dans la
prairie.
Lendroit oi se trouvait cet homme etait ad-
mirablement choisi pour une halte de quelques
heures.
C'etait une clairiere au sommet d'une colline as-
sez elevee, qui par sa position dominant la prairie a
une grande distance, empechait une surprise. Une
source jaillissait a quelques pas du lieu oi le chas-
seur avait etabli son bivouac, et descendait en for-
mantune capricieuse cascade dans la plaine. Lherbe
haute et abondante offrait un excellent pasto a deux
superhes cheaux, a l'aeil sauvage et etincelant, quiLES TAPPEUHS
entraves  l'amble broyaient a pleines dents leur
provende a quelques pas. Le feu allume avec du
bois sec, et abrite de trois c0tes par des quartiers
de roc, ne laissait echapper quune mince colonne
de fumee imperceptible a dix pas, et un rideau
d'arbres seculaires cachait le campement aux re-
gards indiscrets de ceux qui probablement etaient
en embuscade aux environs.
Enfin toutes les precautions necessaires a la s-
rete du chasseur avaient ete prises avec cette pru-
dence qui annonce une connaissance approfondie
de la vie de coureur des bois.
Les feux rougeatres du couchant teignaient de
reflets charmants la cime des grands arbres, le so-
leil etait pres de disparaltre derriere les montagnes
qui bornaient l'horizon, lorsque les chevaux inter-
rompirent subitement leur repas, leverent la tete et
pointerent les oreilles, signes d'inquietude qui n'e-
chappereni pas au chasseur.
Quoiqu'il n'entendtt encore aucun bruit suspect,
que tout semblat calme aux environs, il se hata de
placer devanl le feu la peau du castor, tendue sur
deux batons en crcix, et sans se lever, il etendit la
main vers sa carabine.
Le cri de la pie se fit entendre repete  trois re-
prises differentes, a intervalles egaux.
Le chasseur replaca sa carabine  ses cbtes avec
n sourire et se remit  surveiller le souper; pres-
ue immediatement les herbes s'agiterent violem-DE L'AHIKANSAS.
ment, et deux magnifiques limiers vinrent en bon-
dissant se coucher aupres du chasseur, qui les flatta
un instant et eut une certaine dilficulte a se debar-
rasser de leurs caresses.
Les chevaux avaient repris insoucieusement leur
repas interrompu.
Ces chiens ne precedaient que de quelques mi-
nutes un second chasseur, qui fit presque immedia-
tement son apparition dansla clairiere.
Ce nouveau personnage, beaucoup plus jeune
que le premier, car il ne paraissait pas age de plus
de vingt-deux ans, etait un homme grand, mince,
agile, aux formes nerveuses, a la tete un peu ronde,
eclairee par deux yeux gris, petillants d'intelligence,
et doue d'une physionomie ouverte et loyale, a la-
quelle de longs cheveux d'un blond cendre donnaient
quelque chose d'enfantin.
Il etait vetu du meme costume que son copa-
gnon, et jeta en arrivant aupres du feu un chapelet
d'oiseaux qu'il portait sur ses epaules.
Les deux chasseurs se livrerent alors, sans echan-
ger une parole, aux apprets de l'un de ces soupers
qu'un long exercice a toujours le privilege de faire
trouver excellents.
La nuit etait completement venue, le desert s'e-
veillait peu  peu; les hurlements des betes fauves
resonnaient dejh dans la prairie.
Les chasseurs, apres avoir soupe de bon appetit,
allumerent leurs pipes, et se placant le dos au feuLES TRAPPEURS
afin que la lueur de la flamme ne les empetchat pas
de distinguer l'approche des visiteurs suspects que
l'obscurite pouvait leur amener, ils fumerent avec
cette beatitude de gens qui apres une longue et pe-
nible journee savourent un instant de repos, que
peut-etre ils ne retrouveront pas de long temps.
- Eh bien dit laconiquement le premier chas-
seur, entre deux bouffees de tabac.
- Vous aviez raison, repondit l'autre.
- Ahl
- Oui, nous avons trop oblique sur la droite,
c'est ce qui uous a fait perdre la piste.
--J'en etais sr, reprit le premier; voyez-vous,
Belhumeur, vous vous fiez trop  vos habitudes
canadiennes, les Indiens auxquels nous avons affaire
ici, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui par-
courent les territoires de chasse de votre pays.
Belhumeur inclina la tete en sigue d'assenti-
ment.
- Du reste, reprit l'autre, ceci est de peu d'im-
portance en ce moment, l'urgent est de savoir quels
sont nos voleurs.
...ne
de sa bouche; et quels sont les Indiens qui ont ose
voler des trappes marquees de mon clillre?
- Les Comanches.
- Je m'en doutais, vive Dieul Dix de nos meil-
leures trappes volees pendant la nuit l Je vousjure,DE I'ARKANSAS.
Belhumeur, qu'ils les paieront cher l.., Et oi se
trouvent les Comanches en ce moment2?
- A trois lieues de nous tout au plus. C'est un
parti de pillards compose d'nne douzaine dhom-
mes, d'apresla direction qu'ils suivent, ils regagnent
leurs montagnes.
- Ils n'y arriveront pas tous, fit le chasseur er
jetant un coup d'eil sur sa curubine.
- Parbleul dit Belhumeur avec un gros rire, ils
n'auront que ce qu'ils meritent; je m'en rapporte h
vous, Cur Loyal, pour les punir de leur incartade;
mais vous serez bien plus determine a vous venger
d'eux, lorsque vous saurez par qui ils sont com-
mandes.
- Ahl ah li je connais donc leur chef7
- Un peu, dit Belhumeur en souriant, c'est Mehu
nutah.
-La Tete d'Aiglel s'ecriale Ceur Loyal en bon-
dissant, oh l oh l oui je le connais, et Dieu veuille
que cette fois je puisse regler le vieux compte que
nous avons ensemble. Il y a assez longtemps que ses
Moclsens foulent le meme sentier que moi et me
barrent le passage.
Apres avoir prononce ces paroles avec un accent
de haine qui fit frisonner Belhumeur, le chasseur
fache d'avoir laisse paraltre la colere qui le domi-
nait, reprit sa pipe et continua a fumer avec une
feinte insouciance donut son compagnon ne fut point
la dupe,60 tES TAPPEURS DE LAKANSAS.
La conversation fut interrompue.
Les deux chasseurs semblaient absorbes par de
profondes reflexions et fumaient silencieusement
aux cotes l'un de l'autre.
Enfin Belhumeur se tourna vers son compagnon.
- Veillerai-je demanda-t-il.
- Non , repondit a voix basse le Ceur Loyal,
dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi.
Belhumeur, sans faire la moindre observation, se
coucha aupres dufeu, et quelques minutes plus tard
il dormait profondement.
Lorsque le hibou fit entendre son chant matinal
qui semble saluer l'apparition prochaine du soleil,
le Caeur Loyal, qui durant toute la nuit etait demeu 8
immobile comme une statue de marbre, reveilla son
compagnon.
- Il est l'heure, dit-il.
-- Bien l repondit Belhumeur qui se leva aussit0t.
Les chasseurs sellerent leurs chevaux, descet-
dirent la colline avec precaution et s'elancerent sur
la piste des Comanches.
En ce moment le soleil apparut radieux  l'horizoo,
dissipant les tenebres et illuminant la prairie de sa
magnifique et vivifiante lumiere.LEs CHAsSSBURs.
Deux mots maintenant sur les personnages que
nous venons de mettre en scene et qui sont appeles
 jouer un role important dans cette histoire.
Le CurLoyal- ce nom etait le seul sous lequel
le chasseur etait connu dans toutes les prairies de
WOuest - jouissait d'une immense reputation d'a-
dresse, de loyaute et de courage parmi les tribus
indiennes avec lesquelles les hasards de son aven-
tureuse existence l'avaient mis en rapport. Toutes
le respectaient.
Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols,
americains du nord ou metis, faisaient grand cas
de son experience des bois et avaient souvent recours
a ses conseils.
Les pirates des prairies eux-memes, gens de sac
et de corde, rebut de la civilisation, qui ne vivent
que de rapines et d'exactions, n'osaient s'attaquer
 lui et evitaient autant que possible de se trouver
sur son passage.
Ainsi cet homme etait parvenu par la force seule
de son intelligence et de sa volonte, a se creer presLES TRAPPEURS
qu'a son insu une puissance acceptee et reconnue
par les feroces habitants de ces vastes deserts.
Puissance dont il ne se servait que dans linteret
commun, et pour faciliter a tous les moyens de
se livreren toute srete aux occupations qu'ils avaient
adoptees.
Nul ne savait qui etait le Caeur Loyal, ni d'oh il
venait; le plus grand mystere couvrait ses premieres
annees.
Un jour, il y avait quinze ou vingt ans de cela, il
etait tout jeune alors, des chasseurs l'avaient ren-
contre sur les bords del' Arkansas en train de tendre
des trappes a castors. Les rares questions qui lui
avaient ete adressees sur sa vie etaient demeurees
sans reponse; les chasseurs, gens peu causeurs de
leur nature, croyant soupconner sous les paroles
embarrassees et les reticences du jeune homme, un
secret qu'il desirait garder, se firent un scrupule de
le presser davantage et tout fut dit.
Cependant au contraire des autres chasseurs ou
trappeurs des prairies qui tous ontun ou deux com-
pagnons avec lesquels ils s'associent et qu'ils ne quit-
tent jamais, le Ceur Loyal vivait seul, n'ayant pas
d'habitation fixe, il parcourait dans tous les sens le
desert sans planter sa tente nulle part.
Toujours sombre et melancolique, il fuyait la so-
ciete de sessemblables, tout en etant pret, lorsque
y'occasion s'en presentait, a leur rendre service et
meme a exposer sa vie pour eux, Puis lorsgu'onDE ILARKANSAS.
sa
voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait
son cheval et allait tendre ses trappes au loin afin
de donner le temps a ceux qu'il avait obliges d'ou-
blier le service rendu.
Tous les ans i la meme epoque, c'est-a-dire vers
le mois d'octobre, le Ceur Loyal disparaissait pen-
dant des semaines entieres sans que l'on pt soup-
conner o il allait, puis lorsqu'il reparaissait, pen-
dant quelques jours, son visage etait plus sombre et
plus triste.
Un jour, il etait revenu de l'une de ces myste-
rieuses expeditions accompagne de deux magnifiques
limiers tout jeunes, qui depuis etaient demeures
avec lui et qu'il semblait aimer beaucoup.
Cinq ans avant l'epoque oi nous reprenons ce
recit, revenant un soir de pose ses trappes pour la
nuit, il avait tout a coup distingue a travers les ar-
bres le feu d'un campement indien.
Un home blanc, age de dix-sept ans i peine, at-
tache  un poteau, servait de but aux couteaux des
Peaux Rouges, qui se divertissaient  le martyriser
avant de le sacrifier a leur rage sanguinaire.
Caeuc Loyal, n'ecoutant que la pitie que luiinspi-
rait la victime, sans reflechir au danger terrible
auquel il s'exposait, s'etait bravement elanceau mi-
lieu des Indiens, et etait venu se placer devant le
prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son
` ens eient des comnehe; etourdis pa6li
LES IRAPPEUR
celte irruption subite a laquelle ils etaient loin de
s'attendre, ils reslerent quelquesinstantsimmobiles
confondus par tant d'audace.
Sans perdre de temps, Ceur Loyal avait trache
les liens du prisonnier et lui donnant son couteau
que l'autre recut avec joie, ils se prepareent tous
deux a vendre cherement leur vie.
Les blancs inspirent aux Indiens une terreur in-
stinctive invincible. Cependant les Comanches reve-
nus de leur surpise firent un geste pour s'elancer
en avant et attaquer les deux hommes qui se-
blaient les braver.
Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le
visage du chasseur avait permis de le reconnaltre.
Les Peaux Rouges reculerent avec respect en mur-
murart entre eux:
- Le Ceur Loyall le grand chasseur pale.
La Tete d'Aigle, ainsi se nommait le chef des
Indiens, ne connaissait pas le chasseur; c'etait la
premiere fois qu'il descendait dans les prairies
del'Arkansas, il n'avait rien compris a l'exclamalion
de ses guerriers. D'ailleurs, il detestait cordialement
les blancs, auxquels il avait jure defaire une guerre
d'extermination. Outre de ce qu'il considerait
comme une lachete de la part de ceux qu'il com-
mandait, il s'etait avance seul contre le Ceur Loyal;
mais alors il s'etait passe une chose etrange.
Les Comanches s'etaieut jetes sur len chef et
algre leur respect pour lui, ils l'avaient desarmeDE LAHKANSAS.
pour qu'il ne pt se porter a aucune voie de fait
contre le chasseur.
Le Ceur Loyal, apres les avoir remercies, avait
lui-meme rendu au chef les armes qu'on lui avait
enlevees et que celui-ci recut en lancant un regard
sinistre a son genereux adversaire.
Le chasseur avait hausse les epaules avec dedain;
heureux de sauver la vie a un homme, il s'etait re-
tire avec le prisonnier.
Le Ceur Loyal venait en moins de dix minutes
de se faire un ennemi implacable et un ami devoue.
::::::--
dans les prairies, ils etaient tombes entre les mains
des Comanches ; apres une resistance desesperee son
pere, couvert de blessures, n'avait pas tarde  suc-
comber ; les Indiens faches de cette mort qui leur
enlevait une victime, avaient prodigue au jeune
homme les plus grands soins, afin qu'il put honora-
blement figurer au poteau du supplice, ce qui se-
rait inevitableent arrive, sans l'intervention provi-
dentielle du Ceur Loyal.
Apres avoir obtenu ces renseignements, le chas-
seur avait demande au jeune homme quelles etaient
ses intentions et si le rude apprentissage qu'il venait
de faire du metier de coureur des bois ne l'avait pas
degoute de la vie d'aventures.
- MIa foi non, au coulraire, avait repondu l'autre,
je e sens plus que jamais delermine a suivre cetteIES IRAPPEURS
earriere, et puis, avait-il ajoute, je veux venger mon
pere.
- C'est juste, avait observe le chasseur.
La conversation en etait restee la.
Caeur Loyal avait conduit le jeune homme a une
de ses caches, especes de magasins creuses dans la
terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs
richesses; il en avaittire tout l'equipement d'un trap-
peur, fusil, couteau, pistolets, gibecieres, trappes,
puis apres avoir remis ces divers objets ason protege.
- Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu
vous aidel
L'autre lavait regarde sans repondre ; evidem-
ment il ne comprenait pas.
Le Caeur Loyal sourit.
- Vous etes libre, reprit-il, voici les objets ne-
cessaires pour faire votre nouveau metier, je vous
les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.
Le jeune homme secoua la tete.
- Non, dit-il, je ne vous quitterai pas a moins
que vous ne me chassiez; je suis seul, sans famille,
sans amis, vous m'avez sauve la vie, je vous appar-
tiens.
- Je ne fais pas payer les services que je rends,
dit le chasseur.
- Vous les faites payer trop cher, repondit vive-
ment l'autre puisque vous n'acceptez pas la recon-
naissance ; reprenez vos dons, ils me sont inutiles
je ne suis pas un mendiant auquel on jette une au-DE LARKANSAS.
mbone, je prefere aller me livrer de nouveau aux
Comanches, adieul
Et le Canadien se mit resolument en marche du
c0te du camp des Indiens.
Le Ceur Loyal fut emu; ce jeune homme avait
l'air si franc, si naif, qu'il sentit quelque chose se
remuer pour lui dans sa poitrine.
- Arretez, dit-il.
L'autre s'arreta.
- Je vis seul, continua le chasseur, l'existence
que vous passerez avec moi sera triste; un grand
chagrin me devore, pourquoi vous attacher a moi
qui suis malheureux?
- Pour partager votre cbagrin, si vous m'en
jugez digne, et vous consoler si cela est possible;
l'homme seul risque de tomber dans le desespoir,
Dieu lui a ordonne de s'adjoindre des copagnons.
- C'est vrail murmura le chasseur indecis.
- A quoi vous arretez-vous' demanda le jeune
homme avec anxiete.
Le Ceur Loyal le considera un instant avec at-
tention, son aeil d'aigle serbla vouloir scruter ses
plus secretes pensees, puis sans doute satisfait de
S0n exainen :
zzz::::::--
preferez, Georges Talbot, mais on ne me donne or-
dinairement que le premier nom.
Le chasseur sourit.LES T3APPEURS
- Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main:
Belhumeur, ajouta-t-il, a partir de cet instant vous
etes mon frere, desormais c'est entre nous a la vie
et  la mort.
Il le baisa sur les yeux ainsi que cela se prali-
tque dans les prairies dans des circonstances sem-
blables.
- A la vie et ala mortl repondit avec elan le Ca-
nadien en serrant chaleureusement la main qui lui
etait tendue, et en baisant a son tour son nouveau
frere sous les yeux.
Voil de quelle facon le Ceur Loyal et Belhumeur
setaient connus. Depuis cinq ans, pas le moindre
nuage, pas la plus petite ombre n'avait passe sur
lamitie que ces deux natures d'elite s'etaient juree
dans le desert, a la face de Dieu. Au contraire, tous
lesjours elle semblait s'accrottre, ils n'avaient qu'un
ceur a deux, completement surs l'un de l'autre, de-
vinant leurs pensees les plus cachees; ces deux
homes avaient vu leurs forces se decupler et telle
etaitleur confiance reciproque, qu'ils en etaient arri-
ves a ne plus douter de rien,  entreprendre et
ener a bien les expeditions les plus audacieuses,
devant lesquelles dix hommes resolus auraient he-
site.
Mais tout leur reussissait. Rien ne paraissait leur
etre impossible, on aurait dit qu'un charme les pro-
tegeait et les rendait invulnerables et invincibles.
Aussi leur reputation s'etait-elle repandue au loin,DE LARKANSAS5.
69
et ceux que leur nom ne frappait pas d'admiralion,
le repetaient avec terreur.
Apres quelques mois passes par Caeur Loyal aetu-
dier son compagnon, entraine par ce besoin que
lhomme eprouve de confier ses peines a un amisr,
le chasseur n'avait plus eu de secrets pour Belhu-
meur. Cette confidence que le jeune homme atten-
dait avec impatience, mais qu'il n'avaitrien fait pour
amener, avait resserre encore, s'il est possible, les
liens qui attachaient les deux hommes, en fournissant
au Canadien les moyens de donner  son ami les
consolations que son ame froissee exigeait, et lui
permettant de ne jamais irriter des plaies toujours
saignantes.
Le jour o nous les avons rencontres dans la prai-
rie, ils venaient d'etre victimes d'un vol audacieux,
commis par leur vieil enneni la Tete d'Aigle, le
chef Comanche, dont la haine et la rancune au lieu
de s'affaiblir avec le temps, n'avaient an contraire
fait que s'augmenter.
LIndien, avec la fourberie caracteristique de sa
race, avait dissimule et devore en silence l'affront
qu'il avait subi de la part des siens et dont les deux
chasseurs blancs etaient les causes directes , atten-
dant paliemment lheure de la vengeance. Il avait
sourdemnent creuse un ablme sous les pieds de ses
ennemis, indisposant peu  peu les Peaux Rouges
contre eux, repandant adroitement des calomnies
sur leur compte. Grace a ce systeme, il avait enfinLES TAPPEURS
reussi, il le croyait du moins, a indisposer jusqu'aux
chasseurs blancs et metis et h faire considerer les
deux hommes comme des ennemis, par tous les in-
dividus disperses dans la prairie.
Des que ce resultat avait ete obtenu, la Tete
l'Aigle s'etait mis  la tete d'une trentaine de guer-
riers devoues, et voulant amener un eclat qui per-
drait ceux dont il avait jure la mort, il avait dans
une seule nuit vole toutes leurs trappes, certain
qu'ils ne laisseraient pas un tel aflront impuni et
qu'ils voudraient en tirer vengeance.
Le chef ne s'etait pas trompe dans ses calculs,
tout etait arrive conme il l'avait prevu.
::--
les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grace aux
trente hommes resolus qu'il commandait, de s'em-
parer facilement des deux chasseurs qu'il se propo-
sait de fair mourir dans des tortures atroces.
Mais il avait commis la faute de dissimuler le
nombre de ses guerriers, afin d'inspirer plus de cor
fiance aux chasseurs.
Ceux-ci n'avaient ete qu'a moitie dupes de ce
stratagbeme; se trouvant assez forts pour lutter
meme contre vingt Indiens, ils n'avaient reclame
l'aide de personne pour se venger d'ennemis qu'ils
meprisaient et s'etaient, comme nous l'avons vu,
:::zc::-DE L'AKANSAsS.
indispensable pour l'intelligence de ce qui va suivre,
nous reprendrons notre recit au point o nous la-
vons interrompu en terminant leprecedent chapitce.LA PISTE.
La Tete d'Aigle, qui voulait etre decouvert par
ses ennemis, n'avait pris aucun soin pour dissimuler
sa piste.
Elle etait parfaitement visible dans les hautes
herbes, et si parfois elle semblait s'effacer, les chas-
seurs n'avaient qu'a se pencher legerement de c0te
pour en retrouver les empreintes.
Jamais dans la prairie l'on avait suivi un ennemi
de la sorte. Cela devait d'autant plus parattre sin-
gulier au Cueur Loyal qui de longue date connaissait
a fond toutes les ruses des Indiens et savait avec
quel talent, lorsqu'ils le jugent necessaire, ils font
disparaitre les marques de leur passage.
Cette facilite lui donnait a reflechir. Pour que les
Comanches n'eussent pas pris plus de soin, il fallait
qu'ils se crussent bien forts, ou bien qu'ils eussent
prepare une ebuscade dans laquelle ils esperaient
faire tomber leurs trop confiants ennemis.
Les deux chasseurs s'avangaient, jetant de
temps en temps un regard a droite ou  gauche afin
detre sirs de ne pas se tromper, maisla piste allait
toujours en ligne droite, sans detours ni circuitsLLS TIIEUIS,
d'aucune sorte. Il etait impossible de rencontrer
plus de facilite dans une poursuite, Belhumeur lui
meme commencait h trouver celaextraordinaire et 
s'en inquieter serieusement.
Mais si les Comanches n'avaient pas voulu se
dlonner la peine de cacher leur marche, les chasseurs
n'agissaient pas comme eux, ils n'avancaient qu'en
effaant au fur et a mesure la trace de leur passage.
Ils arrivberent ainsi sur les bords d'un ruisseau
assez large, nomme le Vert de gris, qui est un
affluent de la grande Canadienne.
Avant de traverser cette petite rivire de l'autre
cbte de laquelle les chasseurs ne seraient plus tres
eloignes des Indiens, Ceur Loyal s'arreta en faisant
signe a son compagnon de limiter.
Tous deux descendirent de cheval, et conduisant
leurs montures par la bride, ils se retirerent  l'abri
d'un bouquet d'arbres, afin de ne pas etre apergus,
si par hasard quelque sentinelle indienne etait
chargee de surveiller leurapproche.
Lorsqu'ils furet caches dans l'epaisseur dubois,
Ceur Loyal posa un doigt sur sa bouche pour re-
commander la prudence a son compagnon, et appro-
chant ses levres de son oreille, il lui dit d'une voix
faible comme un souflle:
- Avant d'aller plus loin, consultons-nous, afin
de bien savoir ce que nous voulons faire.
Belhumeur baissa la tete en signe d'acuiesce-
ment,DE LAHKANSAS.
- Je soupgonne quelque tralison, repritle chas-
seur, les Indiens sont des guerrierstrop experimentes
et qui ont trop l'habitude de la vie des prairies pour
agir comme ils le font, sans une raison imperieuse.
-C'estvrai, appua le Canalien avec conviction,
cette piste est trop belle et trop clairement indiquee
pour ne pas cacher un piege.
- Oui, mais ils ont voulu etre trop fins, leur as-
tuce a depasse le but, ce ne sont pas de vieux chas-
seurs comme nous que lon peut tromper ainsi. Nous
levons donc redoubler de prudence, examiuer cha-
que feuille et chaque brin d'herbe avec soin avant
de nous aenturer plus pres du campement des
peaux rouges.
- Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un
regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un
endroit sur, ou nous puissions les retrouver au be-
soin. Nous irons ensuite a pied reconnattre la posi-
tion et le nombre de ceux que nous voulons sur-
prendre.
-Vous avez raison, Belhumeur, dit le CeurLoyal,
votre conseil est excellent, ' nous allons le mettre
en pratique.
- Je crois qu'il faut nous hater, alors.
- Pourquoi donc ne nous pressons pas au con-
traire, les Indiens ne nous voyant pas paraitre, se
relacheront de leur surveillance, et nous profiterons
de leur negligence pour les attaquer, si nous som-
mes forces d'en venir a ce moyen extreme: du reste,ILES TRAPPEUR9
il vaudrait peul-etre mieux attendre la nuit por
commencer notre expedition.
- Mettons d'abord nos chevaux en srete, nous
verrons ensuite.
Les chasseurs sortirent du fourre avec la plus
grande precaution. Au lieu de traverser la riviere
ils rebrousserent chemin et suivirent pendant quel-
que temps la route qu'ils avaient deja faite, puis ils
appuyerent sur la gauche et s'engagerent dans un
ravin, o ils disparurent bient0t au milieu de hautes
herbes.
- Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le
Ceur Loyal, je ne sais reellement pas o vous nous
conduisez.
- Rapportez-vous-en a moi, j'ai decouvert par
hasard a deux portees de fusil de l'endroit oi nous
sommes une espece de citadelle o nos chevaux se-
ronton nepeutmieux, et danslaquelle, lecas echeant,
nous pourrions soutenir un siege en regle.
- Caramal exclama le chasseur, qui par ce ju-
ron quilui etait habituel, trahissait son origine espa-
gnole, comment avez vous donc fait cette precieuse
decouverte7
-Mon Dieul dit Belhumeur, de lafaconlaplussim-
ple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu'en gra-
vissant la montagne qui est la devant nous, afin d'a-
breger mon chemin et de vous rejoindre plus vite, a
peu pres aux deux tiers de la montee je vis passer en-
treles broussaillesle museauvelu d un superbe ours.DE L'ARKANSAS5.
-Ahl ahl maisje connais a peu pres cette aven-
ture, vous m'avez apporte ce jou l, si je ne e
trompe, non pas une, mais bien deux peaux d'ours
noir.
-- C'est cela meme , mes gaillards etaient deux,
un mle et une femelle, vous comprenez qu'a leur
vue mes instincts de chasseur se reveillerent imme-
diatement, oubliant ma fatigue, j'armai ma carabine
et je me mis a leur poursuite. Vous allez voir par
vous-meme quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il
en mettant pied a terre, maneuvre que son compa-
gnon imita.
Devant eux s'elevait en amphitheatre une masse
de rochers qui affectaient les formes les plus bizarres
et les plus capricieuses, de maigres broussailles
poussaient ca et la dans l'interstice des pierres, des
plantes grimpantes couronuaientla cime des rochers
et donnaient  cette masse qui s'elancait a plus de
six cents metres au-dessus de la prairie, l'appa-
rence d'une de ces antiques ruines feodales que l'on
rencontre de loin en loin sur les bords des grands
leuves d'Europe.
Ce lieu etait nomme par les chasseurs de ces pa-
ages, es chdteau lancs,  cause de la couleur des
blocs de granit dont il etait forme.
- Nous ne pourrons jamais monter lh avec nos
chevaux, fit le Caeur Loyal, apres avoir etudie un
instant avec soin l'espace qu'ils avaient a fran-
chir.ES TRAPPEURS
- Essayons toujours, dit Belhumeur en tratnant
son cheval par la bride.
L'ascension etait rude, et tous autres chevaux que
ceux des chasseurs habitues aux chemins les plus
difficiles, n'auraieut pu l'accomplir et se seraient
brises mille fois en roulant du haut en bas.
Il fallait choisir avec soin l'endroit o l'on posait
le pied, puis s'elancer en avant d'un bond, et tou-
jours ainsi avec des tours et des detours a donner le
vertige.
Apres une demi-heure a peu pres de difficultes
inouies , ils arrierent  une espece de plate-forme,
de dix metres de large tout au plus.
z2:::-
dant de tous cotes sans apercevoir d'ouverture.
Belhumeur sourit.
-- Venez, dit-il.
Et toujours trainant son cheval, il passa derriere
un bloc de rocher, le chasseur le suivit avec curio-
sile.
Apres avoir marche pendant cinq minutes dans
une espece de boyaularge de trois pieds tout auplus
qui semblait tourner sur lui-meme, les aventuriers
se trouverent subitement devant la bouche beante
d'une profonde caverne.
Ce chemin trace par une de ces convulsions terri-
bles de la nature, si frequentes dans ces regions,
etait si bien dissimule derriere les rocs et les pierresD IARKAN5AS.
qui le masquaient qu'l etait impossible de le decou-
vrir a moins d'un hasard providentiel.
Les chasseurs entrerent.
Avantde monter, Belhumeur avait fait une enorme
provision de bois-chandelle, il alluma deux torches,
en remit une a son compagnon et garda l'autre.
Alrs la grotte leur apparut dans toute sa sau-
vage majeste.
Ses murailles etaient hautes et chargees de sta-
lactiques brillantes qui renvoyaient la lumiere en la
decuplant et formaient une illumination feerique.
-Cette caverne, dit Belhumeur, apres avoir don-
ne a son ami le temps de l'examiner dans tous ses
details est, je n'en doute pas, une des merveilles de la
prairie; celte galerie qui descend en pente douce en
face de nous, passe dessous le Vert de gris et va
aboutir del'autre c0te de la riviere a plus d'un mille
dans la plaine. En sus de la galerie par laquelle nous
sommes entres et celle qui est devant nous, il en
existe qualre autres, qui toutes ont des sorlies en
divers endroits. Vous voyez qu'ici nous ne risquons
pas d'etre cernes et que ces chambres spacieuses,
nous offrent une suite d'appartements arendrejaloux
le president des Etats-Unis lui-meme.
Ceur-Loyal enchante de la decouverte de ce refu-
ge voulut le visiter dans les moindres details, et bien
qu'il fut eminemment silencieux de sa nature, le
chasseur ne put a differentes reprises retenir son
admiration.LES TRAPEUH5
- Pourquoi ne m'en avez-vous pas encore parle?
dit-il a Belhumeur.
- J'attendais loccasion, repondit celui-ci.
Les chasseurs parquerent leurs chevaux avec des
vivres en abondance dans un des compartiments de
la grotte oh lejour penetrait par des fissures imper-
ceptibles ; puis lorsqu'ils se furent assures que les
nobles betes ne manqueraient de rien durant leur
absence et qu'elles ne pouvaient s'echapper, ils jete-
rent leur carabine sur l'epaule, sifflerent leurs chiens
et s'enfoncerent  grands pas dans la galerie qui
passait sous la riviere.
Bientot l'air devint humide autour d'eux, un bruit
sourd et continu se fit entendre au-dessus de leur
tete, ils passaient sous le Verl de gris; seulement
grace  l'espece de lanterne formee par un rocher
creux place en vedette au milieu du courant de la
riviere, la clarte etait suffisante pour se guider.
Apres une demi-heure de marche, ils debouche-
rent dans la prairie par une entree masquee par un
fourre de broussailles et de plantes grimpantes.
Ils etaient restes longtempsdans la grotte. D'abord
ilsl'avaient examineeminutieusement en hommes qui
prevoient qu'un jour ou l'autre, ils auront besoin
d'y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une
espece d'ecuriepour leurs chevaux, et enfin ilsavaient
mange un morceau sous le pouce, de sorte que le
soleil etait sur le point de se coucher au moment o
ils se remettaient sur la piste des Comanches.DE L'ARKANSAS.
Alors commenca la veritable porsuite indienne.
Les deux chasseurs apres avoir fait prendre la voie
h leurs limiers, se glisserent silencieuseent sur
leurs traces, rampant sur les genouxet sur les maius
au milieu des hautes herbes, l'eil au guet et l'oreille
aux ecoutes, retenant leur souffle et s'arretant par
intervalle pour humer lair et interroger ces mille
bruits de la prairie que les chasseurs percoivent avec
c:c:::::-
A l'approche de la nuit dans ces itmenses solit-
des, la nature semble se recueillir et preluder dans
une religieuse adoration, aux mystres des tenebres.
Les chasseurs avancaient toujours, redoublant de
precautions et rampant sur deux lignes paralleles.
Tout a coup les chiens tomberent silencieusement
en arret. Les braves animaux paraissaient compren-
dre le prix du silence dans ces lieux et qu'un seul cri
coterait la vie  leurs maltres.
Belhumeur jeta un regard pergcant autour de lui.
Son eil etincela, il se ramassa pour ainsi dire sur
lui-meme, et bondissant comme une panthere, il
s'elanca sur un guerrier indien qui, le corps pencle
en avant, la tele baissee semblait pressentir l'appro-
che d'un ennemi.
L'Indien fut brusquement renverse sur le dos
avant qu'il put jeter un cri d'appel ou de detresse,
Bellumeur lui serra la gorge el lui appuya le genou
sur la poitrine.82 LES THAPEURS DE L'AIKANSAS.
Alors avecun sang-froid extreme, le chasseur de-
gaina son couteau et lenfonga jusqu'a la poignee
dans le ceur de son ennemi.
Lorsque le sauvage vit qu'il etait perdu il dedaigna
de tenter une resistance inutile, mais fixant sur le
Canadien un regard de haine et de dedain, un sou-
rire ironique plissa ses levres et il laissa venir la
mort avec un visage impassible.
Belhumeur replaca son couteau a sa ceinture et
poussat le cadavre de c6te:
- Un1 dit-il imperturbablement.
Etil recommenca a ramper.
Le Caeur-Loyal avait suivi les mouvements de son
ami avec la plus grande attention, pret ale secourir
si besoin etait ; lorsque lindien fut mort il reprit
impassiblement la piste.
Bientt la lueur d'un feu brilla entre les arbres et
tne odeur de chair rtie fappa l'odorat subtil des
chasseurs.
Ils se dresserent comme deux fantomes le long
d'un enorme chene-liege, qui se trouvait a quelques
pas et embrassant le tronc noueux de l'arbre, ils se
cacherent dans ses branches touffues.
`;..-
trouvait a dix metres d'eux tout au plus.Iy
LEs Y0YAGEUR9.
Environ  lheure oh les trappeurs sortaient de la
gotte et reprenaient la piste des Comanches, vingt
milles a peu pres de l'enlroit o ils se trouvaient,
une troupe assez considerable de voyageurs blancs
s'arretait sur les bords de la grande Canadienne et
se preparait  camper pour la nuit, dans une magni-
fique position, oi se voyaient encore quelques ves-
tiges d'une ancienne halte de chasse indienne.
Les chasseurs et les Gambusinos demi-sang qui
servaient de guides aux voyageurs se haiterent de de-
charger une douzaine de mules escortees par des
Lanceros mexicains.
. Avec les ballots, ils firent une enceinte de forme
ovale dans linterieur de laquelle ils allumerent du
feu, puis sans plus s'occuper de leurs compagnons,
les guides se reunirent en un petit groupe et prepa-
rerent leur repas du soir.
Alors, un jeune officier de vingt-quatre a vingt-
cinq ans, a la tournure martiale, aux traits fins et
caracterises, s'approcha respectueusement d'un pa-
lanquin, attele de deux mules, escorte par deux ca-
valiers.8l.
LES TRAPPEUIS
- Dans quel endroit votre seigneurie desire-t-elle
que l'on dresse la tente de la senorita? demanda le
jeune officier en se decouvrant.
- Oi vous vodrez, capitaine Aguilar, pourvu
que ce soit bient0t fait, ma niece tombe de faligue,
repondit le cavalier qui se tenait a droite du palan-
quin.
C'etait un homme de haute taille, aux traits durs
et nccentues, au regard d'aigle, dont les cheveux
etaient blancs comme les neiges du Chimborazo, et
qui sous le large manteau militaire qui le courail,
laissait voir lesplendide uniforme, eincelant de bro-
deries, de general mexicain.
Le capitaine se retira apres s'etre incline et re-
tournant aupres des Lanceros, il leur donna l'ordre
d'etablir au milieu de l'enceinte du camp une jolie
tente rayee derose et de bleu, portee en travers su
le dos d'une mule.
Cinq minutes plus tard le general mettant pied
terre offrit galamment la main a une jeune femme
qui sauta legerement hors du palanquin et il la
conduisit sous la tente ou, grace au capitaine Agui-
Bar, tout avait ete prepare pour qu'elle se trouvat
aussi confortablement que les circonstances le per-
nettaient.
Derrire le general et sa niece, deux personnes
entrerent dans la tente.
L'une etait un homme gros et court, a la figure
pleine et rougeaude, portant les lunettes verles etDE LARANSAS.
une perruque blonde, qui etoufait dans un uniforme
d'officier de sante.
Ce personnage dont l'age etait un probleme, mais
tqui paraissait avoir pres de cinquante ans, se nom-
mait Jer0me-Boniface Durieux, il etait Francais et
chirurgien-major au servir du Mexique.
n mettant pied a terre, il avait saisi et place
sous son bras, avec une espece de respect une
grosse valise attachee derriere la selle de son che-
val et dont il semblait ne vouloir pas se separer.
La seconde personne etaitune jeune fille ou plu-
tbot une enfant de quinze ans, a la mine mutine et
eveillee, au nez retrousse et au regard hardi, ap-
partenanl a la race metise, qui servait de cameriste
a la niece du general.
Un superbe negre decore du nom majeslueux de
Jupiter, se hatait, aide par deux ou trois Gambusi-
nos de preparer le souper.
- Eh bienl docteur, dit en souriant le general
au gros homme qui venait en soufllant comme un
beuf de s'asseoir sur sa valise, comment trouvez-
vous ma nice, ce soir7
- La senorita est toujours charmante, repondit
galamment le docteur en s'essuyant le front, ne
trouvez-vous pas que la chaleu est etouIfante 7
- Ma foi non, repondit le general, pas plus qu'a
l'ordinaire.
- Alors je me le serai figure, dit le medecin
avec un soupir, de quoi riez-vous, petile masque 3LES ITRAPPELIS

ajouta-t-il en se tournant vers la cameriste, qui, en
efet, riait a se demonter la machoire.
l - Ne fites pas attention a cette folle, docteur,
vous savez bien que c'est une enfant, dit la jeune
femme avec un charmant sourire.
- Je vous ai toujours dit, dona Luz, insista le
medecin en froncant ses gros sourcils et en enflant
ses joues, que cette petite fille est un demon, pour
qui vous etes trop bonne et quifinira par vous jouer
un mauvais tour un jour ou l'autre.
- Ooouhl le mechant ramasseur de caillouxl
dit avec une grimace la metise, faisant allusion a la
manie du docteur de collectionner les pierres.
- Allons1 allonsl la paix, dit le general, la
route d'aujourd'hui vous a-t-elle fatiguee, ma
niece7
- Non, pas excessivement, repondit la jeune fille
avec un baillement etouffe ; depuis pres d'un mois
que nous sommes en voyage, je commence  m'ha-
bituer a ce genre de vie, que je l'avoue dans les
commencements, je trouvais excessivement pe-
nible.
Le general poussa un soupir, mais ne repondit
pas. Le docteur etait absorbe par le soin avec lequel
il classait les plantes et les pierres qu'il avait re-
cueillies dans la journee.
La metise tournait comme un oiseau dans la
tente occupee  mettre en ordre les divers objets
dont sa maltresse pourrait aoir besoin,.DB ILARKANSAS.
Nous profiterons de cet instant de repit pour faire
en deux mots le portrait de la jeune femme.
Dona Luz de Bermudez etait la fille d'une seur
cadette du general.
C'etait une charmante enfant de seize ans au
plus. Ses grands yeux noirs couronnes de sourcils
dont la teinte foncee tranchait avec la blancheur de
son front pur, etaient voikes par de longs cils de ve-
lours qui en cachaient chastement l'eclat, sa bouche
mignonne ornee de dents de perles etait bordee de
deux levres rouges comme du corail, sa peau fine
avait conserve ce duvet des fruits murs et les tres-
ses de ses cheveux aux reflets bleuatres pouvaient,
lorsqu'elles etaient defaites, former un voile a tout
son corps.
Sa taille etait fine et cambree, elle possedait au
supreme degre ce mouvement onduleux, gracieuse-
ment serpenlin qui distingue les Americaines, ses
mains et ses pieds etaient d'une petitesse extreme,
sa demarche avait cette nonchalante mollesse des
creoles, si remplie de desinvolture.
Enfin, toute la personne de cette jeune fille etait
un compose de graces et de perfections.
Ignorante comme toutes ses compalriotes, elle
etait gaie et rieuse, s'amusant de la moindre baga-
telle et ne connaissant de la vie que ce qu'elle a d'a-
greable.
::cx::LES TRAPEURS
feu du ciel, et pour continuer notre comparaison
mythologique, l'amour nel'avait pas encore eflleuree
de son aile, ses sourcils ne s'etaient pas fronces sous
la pression de la pensee et son coeur n'avait pas
battu sous l'attrait du desir.
Elevee par les soins du general dans une retraite
presque claustrale, elle ne l'avait quittee que pour
le suivre dans le voyage qu'il avait entrepris dans
les prairies.
Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle
avait-il si absolument desire l'emmener avec lui7
Cela imporlait peu a la jeune fille.
Heureuse de vivre au grand air, de voir sans
cesse des pays nouveaux, d'etre libre en comparai-
son de la vie qu'elle avait menee jusque-la, elle
n'en avait pas demande davantage, et n'avaitjamais
tente d'adresser a son oncle d'indiseretes questions.
A l'epoque ou nous la rencontrons, dona Luz
etait donc une heureuse enfant, vivant au jour le
jour, satisfaite du present, ne sogeant nullement
 l'avenir.
Le capitaine Aguilar entra, precedant Jupiter qui
portait le diner.
La table avait ete dressee par Phebe la came-
riste.
Le repas se composait de conserves et d'un cuis-
seau de daim r0ti.
Quale pcrsonnes pirent place autour de la la-
ble.DlE L'AIKANSAS.
Le general, sa niece, le capitaine et le doc-
teur.
::.:-.--.
premier service, lorsque l'appetit des convives fut
un peu calme, la jeune fille qui se plaisait a lutiner
le docteur luiadressa la parole.
- Avez-vous fait une riche moisson aujourd'hui,
docteur  lui demanda-t-elle.
- Pas trop bonne, senorita, repondit-il.
- Eh l mais, fit-elle en souriant, il me semble
que les pierres sont assezabondantes sur notre route,
et qu'il n'a tenu qu'a vous d'en ramasser la charge
d'une mule.
- Vous devez etre heureux de votre voyage, il
vous offre loccasion de vous livrer en liberte a vo-
tre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le
general.
- Pas trop, general, je vous l'avoue, la prairie
n'est pas aussi riche que je l'aurais cru, et, si ce
n'etait l'espoir que j'ai de decouvrir une plante
dont les qualites puissent faire faire un pas a la
science, je regretterais presque ma petite maison
de Guadeloupe ou a vie s'ecoulait si tranquille et
si uniforme.
- Bahl interrompit le capitaine, nous ne som-
mes encore que sur les frontieres des prairies, vous
verrez quand nous nous serons enfonces davantage
dans l'interieur, vous ne pourrez pas sullire a re-LES TRAPPEURS
cueillir les richesses qui se rencontreront sous vos
pas.
- Dieu vous entende, capitaine, fit le savant
avec un soupir, pourvu que je retrouve laplante que
je cherche, je me tiendrai pour salisfait.
- C'est donc une plante bien precietse? de-
manda dona Luz.
- Conment, senorita, s'ecria le gros docteur en
s'echauffant, une plante que Linnee a decrite et clas-
see, mais que personne n'a jamais retrouvee depuis,
une plante qui peut faire ma reputation, vous me
demandez si elle est precieuse 
-A quoi sert-elle donc7 dit la jeune fille avec
curiosite.
- A quoi elle sert7
- Oui.
- A rien l repondit naivement le savant.
Dona Luz partit d'un eclat de rire argentin dont
les notes perlees auraient rendu un rossignol ja-
loux.
- Et vous l'appelez une plante precieuse
- Oui, par sa rarete meme.
- Ah l... ires-bien.
- Esperons que vous la trouverez, docteur, dit
le general d'un ton conciliant, Jupiter, appelez le
chef des guides.
Le negre sortit et rentra presqu'aussit0t suivi par
un Gambusino.
Celui-ci etait un homme d'une quarantaine d'anDE LARKANSAS.
nees, d'une taille haute, carree et musculeuse; sa
physionomie, sans etre laide, avait quelque chose
de repoussant dont on ne pouvait se rendre compte,
ses yeux fauves et louches, enfonces sous l'orbite je-
taient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux
crepus et son teint cuivre completaient un ensemble
qui n'avait rien de fort agreable. Il portait le cos-
tume des coureurs des bois, etait froid, impassible,
d'une nature essentiellement silencievse et repon-
dait aunom de Babillard, que sans doute les Indiens,
ou ses compagnons eux-memes lui avaient donne par
antiphrase.
- Tenez, mon brave, lui dit le general, en lui
tendant un verre plein jusqu'au bord d'une espece
d'eau-de-vie appelee Mezcal du nom de l'endroit
o on lafabrique, buvez ceci.
Le chasseur s'inclina, vida d'un trait le verre qui
contenait pres d'un litre de liqueur, puis, passant
le bout de sa manche sur sa moustache, il at-
tendit.
- Je compte, dit le general, m'arreter quelques
jours dans une position sre, afin de me livrer sans
craindre d'etre inquiete, a certaines recherches, se-
rions-nous en srete ici 2
Leil du guide etincela, il fixa un regard brlant
sur le general.
- Non, trepondit-il laconiquement.
-- Pourquoil
- Trop d'Indiens et de betes fauves.LES TIIAPPEUIS
- En connaissez-vous un plus convenable
- Oui.
- Loin 
- Non.
- A quelle distancei
- Quarante milles.
- Combien nous faudra-t-il de jours pour y ar-
river7
- Trois.
- C'est bien, vous nous y conduirez, demain
a lever du soleil nous nous mettrons en mar-
che.
- C'est tout
- C'est tout.
- Bonne nuit.
Etle chasseur se retira.
- Ce quej'aime dans le Babillard, c'est que sa
conversation n'est pas ennuyeuse, dit le capitaine
en souriant.
- J'aimerais mieux qu'il parlat davantage, fit le
doclteur en hochant la tete, je me mefie des gens qui
craignent toujours d'en trop dire, cest qu'ils ont
quelque chose a cacher.
Le guide, apres avoir quitte la tente, rejoignit ses
compagnons avec lesquels il se mit a parler vive-
nent a voix basse.
La nuit etait magnifique, les voyageurs reunis de-
vant la tente, causaient entre eux en fumantleur ci-
gare.DE L'AIKANSAS.
Dona Luz chanlait une de ces charmantes chan-
sons creoles, pleines de suaves melodies.
Tout a coup une lueur rougeatre parut a lhori-
son, grandissant d'inslant en instant et un bruit
sourd et continu, comme les grondements d' un ton-
nerre lointain se fit entendre,
- Qu'est cela? s'ecria le general en se levant
precipitamment.
- C'est la prairie qui brle, repondit paisible-
ment le Babillard.
A cette annonce terrible faite si tranquillement,
tout fut en rumeur dans le camp.
Il fallait fuir en toute hate, si l'on nevoulait cou-
rir le risque d'etre brle vif.
Un des Gambusinos, profitant du desordre, se
glissa parmi les ballots et disparut dans la plaine
apres avoir echange un signe mysterieux avec le
Babillard.LEs C0MIANCHts.
Le Caeur Loyal et Belhumeur caches au milieu des
branches touffues du chene-liege observaient les Co-
nanches.
Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs
sentinelles. Loin de soupconner que leurs ennemis
se trouvaient si pres d'eux et observaient leurs moin-
dres mouvements; accroupis ou conches autour des
feux ils mangeaient ou fuaient insoucieusement.
Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq a peu
pres, etaient pares de leurs robes de bisons et peints
de la maniere la plusvariee etla plus fantastique. La
plupart avaient la figure toute entiere avec du ci-
nabre, d'autres etaient tout a fait noirs, avec une lon-
gueraie blanche surchaque joue, ils portaient sur le
dos leur bouclier, leur arc et leurs fleches, et prei
d'eux leur fusil.
Du reste, au grand nombre de queues de loups at-
tachees a leurs moksens et qui trainaient par terre
derrire eux, il etait facile de reconnaltre que tous
etaient des guerriers d'elite, renommes dans leur
tribu.
A quelques pas, la Tete d'Aigle se tenait immo-
bile contre un arbre. Les bras croises sur la poitrine,ILES 1TIAPPEURS
mnais le corps legerement penche en avant, il sem-
blait preter loreille a des bruits vagues, percepti-
bles pour lui seul.
La Tete d'Aigle etait un Indien Osage, tout jeune
les Comanches l'avaient adopte mais toujours il
avait conserve le costume et les meurs de sanation.
C'etait un homme de vingt-huit ans au plus, sa
taille atteignait presque six pieds, ses membres gros
et sur lesquels saillaient des muscles enormes, de-
notaient une rare vigueur.
Contrairement a ses compagnons, il ne portait
qu'une couverture attachee autour des reins, de
maniere a laisser son buste et ses bras nus, l'ex-
pression de son visage etait belle et remplie de no-
blesse, ses yeux noirs et vifs, rapproches de son nez
busque, sa bouche un peu grande,lui donnaient une
lointaine ressemblance avec un oiseau de proie.
Il avaitles cheveux rases l'exception d'une raie sur
le milieu de la tete qui faisait l'effet du cimier d'un
casque, et d'une longuemeche a scalper qui tombait
par derriere et dans laquelle etait fichee une toufle
de plumes d'aigles.
Il avait le visage peint de quatre couleurs diffe-
rentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites
par lui a ses ennemis etaient dessinees en bleu sur
sa poitrine nue. Des mocksens en peau de daim non
tannee lui montaient jusquau dessus des genoux,
et de nombreuses queues de loups etaient attachees
h ses talons.DE L'ARKANSAS.
Heureusement pour les chasseurs, les Indens
etaient sur le sentier de la guerre et n'avaient pas
de chiens avec eux, sans cela ils auraienl ete even-
tes depuis longtemps et n'auraient pu s'approcher
ainsi du camp sans etre decouverts.
lalgre son immobilite de statue, l'ceil du chef
etincelait, ses narines se gonflaient, il leva machi-
nalement la main droite comme pour imposer silence
a ses guerriers.
- Nous sommes eventes, murmura Caeur Loyal
d'une voix si basse que son compagnon lentendit a
peine.
- Que faire repondit Belhumeur.
- Agir, dit laconiquement le trappeur.
Tous deux alors se glisserent silencieusement de
branche en branche d'arbre en arbre sans melte
pied a terre jusqu'au c0te oppose du camp, juste
au-dessus de l'endroit oi les chevaux des Coman-
ches paissaient entraves.
Belhumeur descendit doucement et coupa les lon-
ges qui les retenaient. Alors les chevaux, excites
par les coups de fouets des chasseurs, se precipite-
rent dans toutes les directions en hennissant et en
lancant des ruades.
Les Indiens se leverent en desordre et coururent
avec de grands cris a la recherche de leurs chevaux.
La Tete d'Aigle seul, comne s'il avait devine l'en-
droit o ses ennemis se tenaient en embuscade, s'e-
taitdiig diters eux, s'abritant le mieux possi-
. G 'e
1Es TRAPPEUIS
ble derriere les arbres qui se trouvaient sur son
passage.
Les chasseurs reculaient pied a pied, surveillant
les environs afin de ne pas se laisser tourner.
Les cris des Indiens s'eteignaient danslelointain
ils s'acharnaient a la poursuite de leurs chevaux.
Le chef se trouvait seul en presence de deux en-
nemis.
Arrive a un arbre dont le tronc enorme lui oflrait
toutes les garanties de srete desirables, dedaignant
de se servir de son fusil, et l'occasion lui paraissant
favorable, il ajusta une fleche sur son arc.
Mais quelles que fussent sa prudence et son adres-
se, il ne put faire ce mouvement sans se decouvrir
un peu; le Coeur Loyal epaula son fusil, le coup
partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui meme en
poussantun rugissement de rage et tomba sur le sol.
Ilavait le bras fracasse.
Les deux chasseurs etaient deja pres de lui.
- Pas un geste, Peau Rouge, lui dit le Ceur
Loyal, pas un geste ou vous etes mortl
IL'Indien resta immobile, impassible enapparence,
devorant sa colere.
- Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je
ne l'ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous
donne la vie, chef, ce sera la derniere, ne vous trou-
vez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes
trappes, sinon je ous jure que je ne ous ferai pas
grAce,DE L'ARKANSAS.
- La Tete d'Aigle est un chef renomme parmi
les hommes de sa tribu, repondit lIndien avec or-
gueil, il ne craint pas la ort, le chasseur blanc
peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre.
- Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu de-
fend de verser le sang d'un homme sans necessite.
- Oah1 fit lIndien avec un sourire ironique,
mon frere est missionnaire.
-- Non, je suis un honnete trappeur, je ne veux
pas vous assassiner.
- Mon frere blanc a des sentiments de vieilles
femmes, reprit 1'Indien, ehunutah ne pardonne
pas, il se vengel
- Vous ferez comme il vous plaira, chef, repon-
dit le chasseur en haussant les epaules avec dedain,
je n'ai pas la pretention de changer votre nature,
seulement vous etes averti, atlieu.
-- Et que le diable vous caressel ajouta Belhu-
meur en le poussant du pied avec mepris.
Le chef sembla rester insensible  cette nouvelle
insulte,, seulement ses sourcils se froncerent, il ne
bougea pas, mais il suivit d'un regard implacable
ses deux ennemis qui, sans plus s'occuper de lui,
s'enfoncerent dans la foret.
-C'est egal, ditBelhumeur en maniere de reflex-
ion, vous avez eu tort, Caeur Loyal, vous auriez d
le tuer.
- Bahl pourquoi faire? repondit insoucieuse-
ment le chasseur.100
LES IRAPPEUIS
- Cascarasl pourquoi faire? et mais c'ett ete
uue vermine de moins dans la prairie.
- Il y en a tant, fit l'autre, qu'une de plus ne
signifie pas grand chose.
- G'est vrail repondit Belhumeur convaincu,
mais oi allons nous maintenant.
- Chercher nos trappes, carambal croyez-vous
que je veuille les perdre 7
'':---
direclion du camp, mais a la mode indienne, c'est
a dire en faisant des detours sans nombre, destines a
depister les Comanches.
Apres vihngt minntes de marche, ils arriverent au
camp. Les Indiens n'avaient pas encore reparus,
mais seloi toutes probabilites, ils ne devaient pas
tarder A trevenir. Tous leurs bagages elaient epars
c et la. Denx ou trois chevaux qui n'avaient pas eu
la velleite de fuir, paissaient tranquillement leurs
pois grimpants.
Sans perdre de temps les chasseurss'occuperent,
ce qui fut bientot fait, a rassembler leurs trappes,
ils se chargerent chacun de cinq et sans plus tarder
ils reprirent le chemin de la caverne oh ils avaient
abrite leurs chevaux.
Malgrele poids assezlourd qu'ils portaient surleurs
epaules, les deux hommes marchaient legerement en-
chantesd'avoir si bien termine leurexpedition, et sur-
tout tiant dubon tour qu'ils avaient joue aux Indiens.DE L'MKANSAS.
101
Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps;
deja ils entendaient  peu de distance le murmure
sourd des eaux de la riviere, lorsque tout a coup le
hennissement d'un cheval frappa leurs oreilles.
-- O nous poursuit, dit Ceur Loyal en s'arre-
tant.
-Hum l fit Belhumeur, c'est peut etre un cheval
sauvage.
- Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette
facon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il,
nous allons le savoir.
Alors s'etendant a terre, il colla son oreille sur
le sol et ecouta.
.--c
nais ils ne suivent pas une piste franche,ils hesitent.
- Ou peut etre leur marche est elle retardee par
la blessure de la Tete d'Aigle.
- C'est possiblel ohl ohl se croient-ils donc ca-
pables de nous alteindre, si nous voulons leur
echapper ?
- Ahl si nous n'etions pas charges, ce serait
bientt fait.
Le Caeur Loyal relechit un instant.
-- Venez, dit-il, nous avons une demi-heure de-
vant nous, c'est plus qu'il en faut.
Un ruisseau coulait a une legere distance, le chas-
seur enlra dans son lit avec son compagol qui sui-
vait tous ses ouvements.102
LES TRAPPEURS
Arrives au nilieu du courant, le Ceur Loyal en-
veloppa avec soin les trappesdans une peau debuffle
afin que l'humidite ne ptt les atteindre puis il les
laissa glisser au fond del'eau.
Cette precaution prise, les chasseurs traverserent
le ruisseau et firent une fausse piste d'a peu pres
deux cents pas, revenant ensuite avec precaution
afin de ne pas laisser d'empreinte qui denoncatleur
retour, ils rentrerent dans la foret apres avoir d'un
geste renvoye leurs chiens, aupres des chevaux.
:::--
Cette resolution dese separer des chiens leur etait
utile en aidant a depister les Indiens, qui ne man-
queraient pas de suivre les traces fugitives laissees
par les limiers dans les hautes herbes.
Une fois dans la foret, les chasseurs remonterent
sur un arbre et commencerent a s'avancer entre ciel
et terre; maniere de voyager beaucoup plus usitee
qu'on ne le croit en Europe, dans ces pays o il est
souvent impossible a cause de l'enchevetrement des
lianes et des arbres, d'avancer sans se servir de la
hache pour se frayer un passage.
Lon peut ainsi, en passant de branche en branche,
faire des lieues entieres sans toucher le sol.
::-
Ils s'avangaient de cette facon au-devant de leurs
ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus enDE LARANSAS.
103
plus et que bient0t ils apercurent au dessous d'eux,
marchant en file indienne, c'est h dire l'un derriere
l'autre, et suivant attentivement leur piste.
La Tete d'Aigle venait le premier, a demi couche
sur son cheval a cause de sa blessure, mais plus anime
que jaais a la poursuite de ses ennemis.
Lorsquils croiserent les Comanches, les deux
trappeurs se blotlirent dans les feuilles, en retenant
leur soufle. La circonstance la plus futile suflisait
pour denoncer leur presence.
Les Indiens passberent sans les voir. Les chasseurs
reprirent leur marche.
- Oufl dit Belhumeur au bout d'un instant, je
crois que nous en voila quittes cette fois.
- Ne nous hatons pas de chanter victoire, mais
eloignons-nous aussi rapidement quenous pourrons,
ces demons de Peaux Rouges sont fins, ils ne seront
pas longtemps dupes de notre stratageme.
- Sacrebleui s'ecria tout a coup Belhumeur, j'ai
laisse tomber mon couteau, je ne sais ou, si ces de-
mons le trouvent, nous sommes perdus.
- C'est probable, murmura le Ceur Loyal, rai-
son de plus pour ne pas perdre une minute.
Cependant, la foret qui jusqu'alors avait ete calme,
commenga subitement a gronder sourdement, les
oiseaux volaient en poussant des cris de frayeur, et
dans les fourres on entendait craquer les branches
seches sous les pas presses des betes fauves.
- Que se passe-t-il donc3 fit le Ceur Ioyal, en10Z LES THAPPEURS DE L'AIKANSAS.
s'arretant et en regardant autour de lui avec inquie-
tude, la foret semble saisie de vertige.
Les deux chasseurs s'lancerentjusqu'au sommet
de l'arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par ha-
sard etait un des plus eleves de la foret.
Une lueur immense colorait l'horizon a une lieue
tout au plus de l'endroit oi ils etaient, cette lueur
grandissait de minute en minute et s'avancait vers
eux a pas de geants.
-Malediction, s'ecria Belhumeur, les Comanches
ont mis le feu a la prairie.
-- Oui, et je crois que cette fois, comme vous le
disiez tout a l'heure, nous sommes perdus, repondit
froidement le Ceur Loyal.
-Que faire demanda le Canadien, dans un ins-
tant nous serons cernes.
::c::::::--
un sourire de triomphe relevait les coins de ses
levres.
- Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez
moi, frerel... et il ajouta a voix basse : je veux re-
voir ma merel...VI
LE SAUEUR.
Pour bien faire comprendre au lecteur la position
dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est ne-
cessaire de revenir au chef comanche.
A peine ses ennemis avaient ils disparu parmi les
arbres, que la Tete d'Aigle se releva doucement,
pencha le corps en avant et preta l'oreille afin de
s'assurer qu'ils s'eloignaient reellement. Des qu'il
eut acquis cette certitude, il dechira un morceau de
son 0lankett - couverture - avec lequel il enve-
loppa tant bien que mal, son bras blesse et malgte
sa faiblesse occasionnee par le sang qu'il avait perdu,
et les vives douleurs qu'il eprouvait, il se mit reso-
lument sur les traces des chasseurs.
Il les accompagna ainsi sans etre vu, jusqu'aux
limites du camp. L, cache derriere un ebenier, il
fut temoin sans pouvoir s'y opposer, mais en bouil-
lant de colere, de la recherche faite par les clas-
seurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur
depart apres les avoir recouvrees.
Bien queles limiers queles chasseurs avaient avec
eux, fussent d'excellentes beles, dressees a sentir les
Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et106
LES IAPPEURS
qui probableent sauva le chef comanche, ils se je-
terent gloutonnement sur les restes epars du re-
pas des Peaux Rouges, leurs mattres qui ne se
croyaient pas epies ne songerent nullement  leur
ordonner la vigilance.
Les Comanches regagnerent enfin leur camp,
apres avoir avec des difficultes infinies reussi a re-
trouver leurs chevaux.
La vue de leur chef blesse, leur causa une surprise
et une irritation extreme, dont la Tete d'Aigle profita
habilement pour les lancer de nouveau a la recher-
che des chasseurs qui relardes par les trappes qu'ils
portaient, ne devaient pas etre loin et ne pouvaient
manquer de tomhber promptement entre leurs mains.
lls n'avaient ele dupes qu'un instant du strata-
geme invente par Ceur Loyal, et n'avaient pas ete
longs a reconnaitre sur les premiers arbres de la fo-
ret, des traces non equivoques du passage de leurs
ennemis.
Ce fut alors que, honteux d'etre tenu ainsi en
echec par deux hommes determines, dont les ruses
superieures aux siennes dejouaient tous ses calculs,
la Tete d'Aigle resolut d'en finir avec eux et mit a
execution le diabolique projet de brler la foret.
Moyen qui, de la fagon dontil l'emploierait, devait,
il n'en doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables
adversaires.
zzccc=:::DE IAKANSAS.
101
cercle, il fit allumer les hautes herbes dans plusieurs
endroits  la fois.
L'idee, quoique barbare et digne des sauvages
guerriers qui s'en servaient, etait bonne.
Les chasseurs apres avoir vainement tente de sor-
tir du reseau de feu, qui les envelopperait de toutes
parts seraient obliges malgr8e eux, s'ils ne prefe-
raient etre brtles vifs, de se rendre a leurs feroces
ennemis.
La Tete d'Aigle avaittout calcule, tout prevu, ex-
exceple la chose la plus simple et la plus facile,
la seule chance de salut qui resterait au Ceus-
Loyal.
Comme nous l'avons dit, sur l'ordre de leur chef,
les guerriers s'etaient disperses et avaient allume
lincendie dans plusieurs endroits a la fois.
Dans cette saison avancee de lannee, les plantes
et les herbes, brules par les rayons incandescens du
soleil de l'ele, s'etaient immediatement enflammes
et le feu s'etait etendu dans toutes les directions
avec une rapidite effrayante.
Pas assez vite cependant, pour ne pas laisser s'6-
couler un certain laps de temps avant de se reunir.
Le Caeur Loyal n'aait pas hesite, pendant que
les Indiens couraient comme des demons autour de
la barriere de ilamme qu'ils venaient d'opposer a
leurs ennemis et qu'ils poussaient des hurlements de
joie, le chasseur suivi de son ami, s'etait elance au
pas de course entre deux murailles de feu qui, aA08
LEsS TRAPPEURS
droite et a gauche, marclaient sur lui en sifflant e
nenaraient de se reunir a la fois sous ses pieds et
au-dessus de sa tete. Au milieu des arbres calcines,
qui tombaient avec fracas, aveugles par des flots
d'une fumee epaisse qui leur coupait la respiration,
brles par des nuees d'etincelles qui pleuvaient sur
eux de toutes parts, suivant hardiment leur route
sous une voute de flamme, les intrepides aventu-
riers avaient franchi, au prix de quelques brlures
sans consequences, l'enceinte maudite, dans la-
quelle les lndiens avaient cru les ensevelir pour ja-
mais et dej ils etaient loin de leurs ennemis, que
ceux-ci s'applaudissaient encore du succes de leur
rTSe.
Cependant l'incendie prenait des proportions for-
midables, la foret se tordait sous l'etreinte du feu;
la prairie n'etait plus qu'une nappe de flammes, au
milieu de laquelle couraient affolees de terreur les
betes fauves, que cette catastrophe inattendue
chassait de leurs repaires.
Le ciel avait pris des reflets sanglants, et un vent
impelueux balayait devant lui la flamme et la fu-
mee.
Les Indiens eux-memes etaient effrayes de leur
ouvrage en voyant autour d'eux des montagnes en-
tieres s'allumer comme des phares sinistres, la terre
devenir chaude et d'immenses troupes de bisons
faire trembler le sol dans leur course furieuse en
poussant ces bramements de desespoir qui remplis-DE L'AKANSAS.
109
sent de terreur les hommes les plus braves.
Au camp des Meicains, tont etait dans le plus
grand desordre ; c'etait un bruit, une confusion ef-
froyable, les chevanx avaient rompu leurs entraves
et fuyaient dans tous les sens, les hommes saisis-
saient leurs armes, leurs munitions, d'autres em-
portaient les selles et les ballots.
Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient
dans le camp comme s'ils eusent ete frappes de
vertige.
Le feu s'avancait majestuensement, engloutissant
tout sur son passage, precede par une foule innom-
brable d'animaux de toutes sortes, qui bondissaient
avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le
leau qui les atteignait a chaque pas.
Une fumee epaisse chargee d'etincelles passait
dej sur le camp des'Mexicains, vingt minutes en-
core et tout etait dit pour eux.
Le general serrant sa niece dans ses bras, de-
mnandait en vain aux guides les moyens d'eviter le
peril immense qui les menacait.
Mais ces hommes terrifies par l'imminence du pe-
ril, avaient perdu tout sang-froid.
Et puis quel remede employer3 les flammes for-
maient un cercle immense dont le camp etait deenu
le centre.
Cependant la forte brise qui jusque-l avait avive
lincendie en lui pretant des ailes etait tombee tout
a coup.i0
LES TRATPEURS
L'air n'avait plus un souffle.
La marche du feu se trouva ralentie.
La Providence accordait quelques minutes de plus
a ces malheureuses creatures.
z:zz:z:cc::c:c.
meme l'instinct de la conservation.
zc=c::::
sespoir.
::::::-.
ne pourrait pas decouvrir, chez lui toute autre con-
sideration cedait devant celle-l.
Dona Luz, les mainsjointes et les genoux en terre
priait avec ferveur.
Le feu marchait toujours avec son avant-garde de
betes fauves.
- Ohl s'ecria le general en secouant avec force
le bras du guide, nous iaisserez-vous donc bruler
ainsi sans chercher anous sauver7
- Que faire contre Dieu? repondit impassible-
ment le Babillard.
- N'est-il donc aucun moyen de nous preserver
de la mort?
- Aucun l
- ll en est un l s'ecria un homme qui, les cheveux
et le visage a demi brtles, se precipita dans le camp
en escaladant les ballots, suivi d'un autre individu,DE L'ARKANSAS.
- Qui etes-vous? s'ecria le general.
1t1
- Peu importe, repondit sechement l'etranger,
je viens vous sauverl mon compagnon et moi nous
etions hors de danger; pour vous secourir nous
avons brave des perils inouis, ceci doit vous suffire.
Votre salut est entre vos mains, il ne s'agit que de
vouloir.
- Commandez, repondit le general, le premier
je vous donnerai l'exemple de l'obeisance.
--Vous n'avez donc pas de guides avec vous ?
-Sil reprit le general.
- Alors, ce sont des trattres ou des laches, car
le moyen que je vais employer est conuu de tout le
monde dans la prairie.
Le general lanca un regard de defiance au Babil-
lard qui n'avait pu s'empecler de tressaillir h lap-
parition subite des deux inconnus.
-- Du resle, continua le chasseur, c'est un
compte que vous reglerez plus tard avec eux, il ne
s'agit pas de cela en ce moment.
Les Mlexicains, a la vue de cet homme deter-
mine, a la parole breve et profondement accentuee,
avaient instinctivement devine un sauveur, ils
avaient senti le courage revenir avec l'espoir, et
ils se tenaient prets a executer ses ordres avec cele-
rite.
-- Hatez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes
les herbes qui entourent le cap.
Chacun se mit al'eure.1A2
LES TRAPPEURS
- Nous, continua letranger en s'adressant au
general, prenons des couvertures mouillees et eten-
dons-les devant les ballots.
Le general, le capitaine et le docteur, guides par
le chasseur, executerent ce qu'il avait commande,
pendant que son compagnon lassait les che-
vaux et les mules, qu'il entravait au milieu du
camp.
- Hatons-nous l hatons-nousl criait incessam-
ment le chasseur, l'incendie nous gagne
Chacun redoubla d'ardeur.
Bient0t un large espace fut depouille,
Dona Luz regardait avec admiration cet homme
etrange, apparu tout a coup d'une facon providen
tielle, qui paraissait au milieu de l'horrible danger
qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille,
que s'il avait eu le pouvoir de commander  l'epou
vantable fleau qui s'avancait contre eux a pas de
geant.
La jeune fille ne pouvait detacher de lui scs re-
gards; elle se sentait malgre elle entratnee vers ce
sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la
personne en un mot la subjuguaient.
Lorsque les herbes et les plantes eurent ele
arrachees avec cette fievreuse rapidile que les
hommes en danger de mort mettent a ce qu'ils
font, le chasseur sourit doucement.
- Maintenant, dit-il en s'adressant aux Mexi-
cains, le reste regarde mon ami et moi, laissez-nousDE LAHKANSAS.
13
faire; pour vous, enveloppez-vous avec soin de cou-
vertures mouillees.
::.
apres avoir fait un signe a son compagnon, il mar-
cha au-devant du feu.
- Je ne vous quitte pas, dit le general avec in-
teret.
:::trc::r:.
avaient ete arrachees, le chasseur fit un monceau
de plantes et de bois sec avec son pied, et jetant un
peu de poudre dessus il y mit le feu.
- Que faites-vous s'ecria le general avec stu-
peur.
- Vous le voyez, je combats le feu par le feu, re-
pondit simplement le chasseur.
Son coupagnon avait agi de la meme maniere
d'un c0te oppose.
Un rideau de flammes s'eleva rapidement et pen-
dant quelques minutes le camp se trouva presque
cache sous une vote de feu.
Ily eut un quart-d'heure d'anxiete terrible, d'at-
tete supreme.
Peu a peu les flammes devinrent moins intenses,
lair plus pur, la fuee se dissipa, les mugisse-
ments de l'incendie diinuerent.
Enfin lon put se reconnaitre dans cet horrible
chaos.1li
LEs TAPPEURS
Un soupir de soulagement s'exhala de toutes les
poitrines.
-e-E
plus en plus sourds, vaincu par le chasseur, allait
porter ses ravages dans d'autres directions.
Chacun se precipila vers l'elranger pour le re-
mercier,
-- Vous avez sauve la vie de ma niece, lui dit le
general avecellusion, comment m'acquitterai-je ja-
jamais envers vous '
- Vous ne me devez rien, monsieur, repondit le
chasseur avec une noble simplicite, dans la prairie
tous les hommes sont freres, je n'ai fait que mon
devoir en vous venant en aide.
Des que le premier moment de joie fut passe et
que l'on eut remis un peu d'ordre dans le camp,
chacun chercha un repos que les terribles emotions
de la nuit rendaient indispersable.
Les deux etrangers qui avaient constamment re-
pousse avec modeslie, mais avec fermete, les avan-
ces que le general leur avait faites dans lentratne-
ment de sa reconnaissance, s'etaient nonchalam-
ment etendus sur les ballots pour reposer quelques
,,anveeraoosent
- La terre doit etre froide, dit l'un, partons
avant que ces gens s'eveillent, peut-etre ne vou-
draient-ils pas nous laisser les quitter ainsi.DE L'AHKANSAS.
- Partons, repondit laconiquement l'autre.
A15
Au moment oi ils franchissaient les limites du
camp, uue main s'appuya legerement sur lepaule
du premier, il se retourna.
2-E
jeune femme avec respect.
- Vous nous quittez ? dit-elle d'une voix douce
et melodieuse.
-- Ille faut, senorita, repondit un des chasseurs.
- Je comprends, fit-elle avec un sourire char-
mant, mainlenant que, grace a vous, nous som-
mes sauves, vous n'avez plus rien a faire ici, n'est-
ce pas?
Les deux hommes s'inclinerent sans repondre.
- Accordez-moi une grace, dit-elle.
-- Parlez, madame.
Elle ota une mignonne petite croix en diamants
quelle portait au cou.
-- Gardez ceci en souvenir de moi.
Le chasseur hesita.
-Je vous en prie, urmura-t-elle avec des lar-
mes dans la voix.
- J'accepte, madame, dit le chasseur avec emo-
tion en placant la croix sur sa poitrine aupres de son
scapulaire, j'aurai un talisman a joindre a celui que
m'a donne ma mere.
- Merci, repondit la jeune fille avec joie, un mot
encore?1A6 LES IIEURS DE LAIKAMSAS.
- Dites.
- Quels sont vos noms 2
- Mon compagnon se nomme lBelhueur.
- Mais vous 
--Le Ceur Loyal.
Apres s'etre inclines une seconde fois en signe
d'adieu, les deux chasseurs s'eloignerent rapide-
ent et ne tarderent pas a disparattre dans l'obscu-
rite.
Dona Luz les suivit des yeux tant qu'elle put les
apercevoir, puis elle revint a pas lents toute pen-
sive vers la tente, en murmurant a demi-voix:
- Ie Ceur Loyal l... oh lje m'en souviendrail..yII
LA SUIPIIISE.
Les Etats-Unis ont herite de l'Angleterre ce sys-
teme d'envahiesement et d'usurpation conlinuel qui
est un des points les plus saillants du caractere bri-
tannique.
A peine l'independance de l' Amerique du Nord fut-
elle proclamee, la paix conclue avec l'ancienne me-
tropole, que ces homes qui criaient si haut a la
tyrannie, a l'oppression, qui reclamaient contre la
violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils
etaient victimes, organiserent avec cet implacable
sang-froid qu'ils tiennent de leur origine, une chasse
aux lndiens. Non-seulement sur toute letendue de
leur terriloire, nais encore ieconlents de la posses-
sion des vastes regions que leur population inquiele
ne suflfit pas malgre son activite a deficher et a
mettre en valeur, ils voulurent se rendre maltres des
deux Oceans, cernaut de tous c0tes les tribus abo-
rigenes qu'ils refoulent sans cesse et que, suivant les
paroles prophetiques ct pleines d'amer desespoir
d'un vieux chef indien, ils finiront par noyer dans
le Pacifique a force de trahisons et de perfidies.
Aux kEtats-Unis, 1ys sur le compte duquel on118
LES TRAPPEURS
commence beaucoup  revenir, mais que des gens
prevenus ou mal informes, s'obstinent encore a re-
presenter comme la terre classique de la liberte,
se rencontre celte odieuse anomalie de deux races
depouillees au profit d'une troisieme qui s'arroge
surelles le droit de vie et demort etne les considere
que comme des betes de somme.
Ces deux races, si dignes de l'interet de tous les
esprits eclaires, et des veritables amis de l'espece
humaine, sont les races noire et rouge.
Il est vrai que d'un autre cte pour montrer
jusqu'a quel point ils sont philanthropes, les
Etats-Unis ont des lan 17956, signe un traite de
paiz et d'amitie avec les Etats Barbaresques qui
leur donnaient des avantages incomparablement plus
grands que ceux que leur offrait l'ordre de llalte qui
voulait lui aussi traiter avec eux.
Traite garanti par les Regences d'Alger et de ITri-
poli et dans lequel il est positivement dit que, (e
gouvernement des Etats-Unis n'est fonde, en aucun
sens, sur la religion chretienne.
A ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous
repondrons que c'est logique, et que les Americains
en fait de Dieu,n'en connaissent qu'un seul : Le Dieu
Dollar1 qui de tout temps a ete le seul adore par les
pirates de toutes les contrees.
Qu'on tire la consequence I
Les Suatters, ces gens sans feu ni lieu, sans
droit ni loi, renies par toutes les nations, et qui sontDE LAIKANSAS.
119
la honte et le rebut de la population nord ameri-
caine, s'avancent incessamment vers l'ouest, et de
defrichements en defrichements, tentent de relancer
les tribus indiennes de leurs derniers refuges.
Derriere les Squatters, arrivent cinq ou six soldats,
un tambour, un trompette et un oflicier quelconque,
portant un drapeau etoile.
Ces soldats elevent un fort avec quelques troncs
d'arbres,plantentle drapeauausommet et proclament
que les frontieres de la Confederation s'etendent jus-
que-la.
Alors autour du fort se btissent quelques caba-
nes, se groupe une population batarde, compose
heterogene de blancs, de noirs, de rouges, de cui-
vrTes, etc., et voila une ville fondee a laquelle on
donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse,
ome ou Carthage, par exemple, et quelques annees
plus tard, lorsque cette ville possede deux ou trois
maisons en pierre, elle devient de droit la capitale
d'un nouvel Etat qui n'existe pas encore.
Ainsi se passent les choses dans ce pays, c'est
bien simple, comme on voit.
Quelques jours apres les evenements que nous
avons racontes dans notre precedent chapitre, une
scene etrange se passait dans une possession elevee
depuis deux ans a peine, sur les bords de la grande
Canadienne, dans une charmante position au pied
.--EeA20
LEs TRAPPEURS
cabanes groupees capricieusement aupres les unes
des autres, a l'abri d'un fortin arme de quatre petits
canons, qui commandait le cours de la riviere.
Ce village, si jeune encore, avait dej, grace a la
prodigieuse activite americaine, acquis toute lim-
portance d'une ville. Deux tavernes regorgeaient de
buveurs, trois temples de sectes diflerentes servaienl
 reunir les fideles.
Ca et lh les habitants allaient et venaient avec
cette preoccupation de gens qui travaillent serieu-
sement et qui vaquent a leurs affaires.
De nombreux canots sillonnaient la riviere, et des
charrettes chargees de marchandises allaient dans
tous les sens, en grincant sur leurs essieux criards
et en creusant de profondes orniberes.
Cependant malgre tout ce ouvement ou peut-
etre a cause de lui, il etait facile de reconnallre
qu'une certaine inquietude regnait dans le vil-
lage.
Les habitants s'interrogeaient les uns les autres,
des groupes se formaient sur le pas des portes et
plusieurs hommes, montes sur de forts chevaux, s'e-
lancaient en eclaireurs dans plusieurs direclions,
apres avoir pris les ordres du capitaine comnandant
le fort qui, revelu de songrand uniforme,une longue-
:c:2::::
Peu a peu les canols regagnerent la plage, les
charrettes furent detelees, les beles de somme ren-DE L'AIIKANSAS.
121
fermees dans les parcs, et la population entiere se
trouva reunie sur la place du village.
Le soleil s'abaissait rapidement a l'horizon, la
uit n'allait pas tarder i venir, les cavaliers envoyes
aux environs etaient tous de retour.
-- Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants
assembles, nous n'avons rien a craindre, ce n'etait
qu'une fausse alerte, vous pouvez renter paisible-
ment dans vos demeures, l'on n'a trouve aucune
trace d'Iadiens a vingt milles a la ronde.
- Hum l observa un vieux chasseur metis appiye
sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs a faire
vingt milles.
- C'est possible, Blancs-eu, repondit le com-
mandant, mais soyez convaincu que si j'ai agi com-
me je l'ai fait, cela a ete simplement dans le but de
rassurer la populalion, les Indiens n'oseront pas se
venger.
- Les Indiens se vengent toujous, capilaine, dit
sentencieusement le vieux chasseur.
--Vous avez lu trop de whisky, Blancs-Yeux, il
vous a porte au cerveau, vous revez tout eveille,
- Dieu veuille que vons ayez raison, capilaine,
mais toute ma vie sest passee sur les defrichements
je connais les meurs des Peaux Rouges, tandis que
vous n'etes sur les frontieres que depuis deux ans.
- C'est autant qu'il cn faut, interrompil peremp-
toirement le capilaine.
-Cependant, avec votre permission, les Indiens121
LES TRAPPEURS
sont des hommes, et les deux Comanches qui ont ete
trattreusement assassines ici, au mepris du droit des
gens, etaient des guerriers renommes dans leur
tribu.
- Blancs-Yex, vous etes un sang-mele, vous
tenez un peu trop de la race rouge, dit le capitaine
avec ironie.
-- La race rouge, repondit fierement le chasseur,
est loyale, elle n'assassine pas pour le plaisir de
verser du sang, ainsi que vous-meme avez fait ily a
quatre jours de ces deux guerriersqui passaient inof-
fensifs dans leur canot, sous le pretexte d'essayer
un nouveau fusil que vous avez recu d'Acropolis.
- C'est bonl assezl faites-moi grace de vos com-
mentaires, Blancs-Yeux, je n'ai pas d'observations
 recevoir de vous.
Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur
l'epaule et se retira tout en grommelant:
- C'est egal, le sang verse crie vengeance, les
Peaux Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas
le crime impuni.
Le capitaine rentra dans le fort, visiblement con-
trarie de ce que lui avait dit le etis. Peu a peu les
habitants se disperserent apress'etre souhaite le bon
. soir et se renfernerent chez eux, avec celte insou-
ciance particnliere aux hommes habitues a risquer
leur vie a chaque minute.
Une heure plus tard, la nuit etait completement
venue, l'epaisses tenebres enveloppaient le villageDE LARANSAS.
A23
dans lequel les habitants fatigues des rudes travaux
du jour, reposaient dans une securite profonde.
Les eclaireurs envoyes au declin dujour parle ca-
pitaine, s'etaient mal acquittes de leur devoir, ou
bien ils n'etaient pas habitues aux ruses indiennes,
sans cela ils n'auraient pas donne parleurs rapports
une confiance trompeuse aux colons.
Aun mille a peine du village, caches et confondus
au milieu des epaisses broussailles et des arbres en-
clevetres les uns dans les autres d'une foret vierge,
dont les premiers plans etaient tombes deja sous la
hache infatigable des defricheurs, deux cents guer-
riers Comancles de la tribu du Serpent guides par
plusieurs chefs renommes, au nombre desquels se
trouvait la Tete d'Aigle, qui bien que blesse avait
voulu faire partie de l'expedition, attendaient avec
cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le
moment propice de tirer une vengeance eclatante de
l'insulte qui leur avait ete faite.
Plusieurs heures se passerent ainsi, sans que le
silence de la nuit fut trouble par un bruit quelcon-
que.
Les Indiens, immobiles come des statues de bron-
ze, attendaient, sans temoigner la moindre impa-
tience.
Vers onze heures du soir la lune se leva, eclairant
le paysage de ses rellets argentes.
Au meme instant les hurlements eloignes d'un
chien se firent entendre a deux repises.12l
LES TAPPEURS
La ete d'igle se detaclant alors de l'arbre der-
iere lequel il s'abritait, commenca a ramper avec
une adesse et une velocite extremes, dans la direc-
tion du village.
Arrivesur la lisiere dela foretil s'arreta, puis apres
avoir jete autour de lui un regard investigateur, il
imita le hennissement du cheval avec une telle per-
feclion que deux chevaux du village lui repondirent
immediatement.
Apres quelques secondes d'attente, l'ouie exercee
du chef percut un bruit presque insensible dans les
feuilles, le grave mugissement d'un beuf se fit en-
tendre a une courte distance, alors le chef se leva et
2:c:c::e:
seur.
Un sourire sinistre relevait le coin de ses levres
inces.
- Que font les blancs demanda le chel.
- Ils dorment, repondit le metis.
- Mon frere me les livrera
- Donnant, donnant.
-- Un chef n'a qu'une parole. La femme ple et
la tele grise
- Sant ici.
- Ils m'appartiendront 
- Tous les habitants u illage seronl remis en-
tre lcs maius de nion frere.DE L'AIII YNSAS.
- Oc1 le chasseur n'est pas venu?
- as encore.
- ll arrivera trop tard.
-- C'est probable.
- Que dit mon frere a present?
1235
- Ou est ce que j'ai demande au chef? fit le
chasseur.
- Les peaux, les fusils el la poudre sont en ar-
riere gardes par mes jeunes gens.
- Je me fie  vous, chef, repondit le chasseur,
mais si vous me trompez....
-- Un Indien n'a qu'une parole.
- G'est bon l... alors quand vous voudrez.
Dix minutes plus tard, les Indiens etaient mattres
du village, dont tous les habitanls reveilles les uns
apres les autres, avaient ete faits prisonniers sans
coup ferir.
Le fort etait cerne par les Comanches, qui apres
avoir entasse au pied de ses murailles de troncs
d'arbres, les charrettes, les meubles et tous les ins-
truments de labourage des colons desesperes, n'at-
tendaient plus qu'un signal de leur chef pour com-
mencer l'attaque.
Tout h coup une forme vague se dessina au som-
met du fort et le cri de l'epervier d'eau traversa
l'espace.
Les Indiens mirent le feu a lespece de bcher
qu'ils avaient eleve et se precipiterent contre les pa-12s LES TRAPPEURS DE LARIAMSAS.
lissades, en poussant tous ensemble cet horrible et
strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui
sur les frontieres est toujours le signal du massacre.V1II1
LA YENGBANCB INDIENN.
La position des Americains etait des plus criti-
ques.
Le capitaine, surpris par l'attaque silencieuse des
Comanches, avait ete reveille en sursaut par l'effroya-
ble cri de guerre qu'ils avaientpousse, des que le feu
avait ete is par eux aux materiaux entasses devant
le fort.
Sautant au bas de son lit, le brave oflicier, un
moment ebloui par les lueurs rougeatres des flam-
mes, s'etait a demi vetu et son sabre a la main pre-
cipite du cte ou reposait la garnison, qui deja avait
pris l'alarme et se hatait de se rendre  son poste
avec cette insouciante bravoure qui distingue les
Kankees.
-.eee
hommes.
Comment, avec une force numerique aussi faible,
resister aux Indiens dont il voyait les diaboliques
silhouettes se dessiner fantastiquement aux relets
:-.128
LES TIAPPEURS
- Nous sommes perdusl murmura-t-il.
Dans les combats incessants qui se livrent sur les
fontieres indiennes, les lois de uos guerres civilisees
sont completement inconues.
:ccc:z::
contre les autres avec tous les rallinements de la bar-
barie ne demandent et n'accordent pas de quartier.
% llte est done ne aueuioa de vie ou e
Tel est l'usage.
Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la
moindre illusion sur le sort qui l'attendait s'il tom-
bait aux mains des Comanches.
Il avait commis la faute de se laisser surprendre
par les Peaux Rouges, il devait subir les conse-
quences de son imprudence.
MIais le capitaine etait un brave soldat; certain de
ne pouvoir se retirer sain et sauf du guepier dans
lequel il se trouvait, il voulut du moins succober
avec honneur.
Les soldats n'avaient pas besoin d'etre excites a
faire leur devoir, ils savaient aussi bien queleur ca-
pitaine qu'il ne leur restait aucune chance de salut.
Aussi les defenseurs du fort se placerent resolu-
ment derriere les barricades et commencerent a fu-
siller les Indiens avec une justesse et une precision
qui ne laisserent pas que de leur causer de grandes
pertes.DE LARKANSAS.
I29
La premiere personne que le capitaine apercut en
montant sur la plate-forme du fortin, fut le vieux
chasseur Blancs-Yeux.
- Ahl ah l murmura l'officier a part lui, que fait
ici cet homme et comment y est-il arrive 2
Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha
droit au melis, et le saisissant par la gorge il lui
appuya le canon de l'arme sur la poilrine, en lui di-
sant avec ce sang-froid que les Americains tiennent
des Anglais et qu'ils ont considerablement aug-
mente:
- De quelle facon vous etes vous donc introduit
dans le fort, vieille chouette
- Ehl par la porte apparemment, repondit l'au-
tre sans s'emouvoir.
- Ahl bah l vous etes donc sorcier alors?
- Peut-etre.
- Treve de raillerie, sang-mele, vous nous avez
vendus a vos freres, les Peaux Rouges.
Un sourire sinistre eclaira le visage du metis, le
capilaine l'apercut.
- Mais votre trahison ne vous profitera pas, mi-
serable, dit-il d'une voix tonnante, vous en serez
la premiere victime.
Le chasseur se degagea par un mouvement brus
que et inattendu; puis il fit un bond en arriere e
epaulant son fusil:
-- Nous verons, dit-il en ricanant.
Ces deux hommes places face a facesur celte etroile130
LES TRAPPEUNS
plate-forme eclairee par les reflets sinistres de l'in-
cendie, dont l'intensite crois ait a chaque seconde,
avaient une expression terrifiante pour le specta-
teur auquel il aurait ete donne de les contempler de
sang-froid.
Chacun d'eux personnifiait en lui ces deux races
en presence aux Etats-Unis, dont la lutte ne finira
que par l'extinction complete de l'une au profit de
l'autre.
A leurs pieds le combat prenait les gigantesques
proporions d'une epopee.
Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant
de grands cris contre les retranchements, oi les
Americains les recevaient par des declarges a bout
portant ou a coups de baionnettes.
MIais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient
les uns apres les autrs ; bient0t tout serait ini.
A la menace de Blancs-eux, le capitaine avait
repondu par un sourire de mepris.
Prompt come l'eclair, il avait decharge son pis-
tolet sur le chasseur; cclui-ci avait laisse echapper
son fusil, son bras droit etait fracasse.
Le capitaine se precipita sur lui avec un rugisse-
ment de joie.
::cz:c:c:c..-
trine et le considera un instant.
- Eh bicn l lui dit-il, avec un rire amer, me suis-
ie tompeDE IL'ARKANSAS.
131
-- Non, repondit le melis d'unevoix fere,je suis
un sot, ma vie tappartient, tue-moi.
- Sois tranquille, je te reserve une mort in-
dienne.
-Hate-toi, si tu veux te venger, reprit le chas-
seur avec ironie, car bient0t il sera trop tard.
-J'ai le temps... Pourquoi nous as-tu trahis, mi-
serable?
- Que t'importe 
- Je veux le savoir.
- Eh bien l sois satisfait, dit le chasseur apresun
instant de silence, les blancs tes freres sont les
bourreaux de toute ma famille, j'ai voulu me ven-
ger.
z:::::-
cela finisse... je puis mourir avec joie, car de nom-
breuses victimes me suivront dans la tombe.
- Eh bien l puisqu'il en est ainsi, ditle capitaine
avec un rire sinistre, je vais t'envoyer rejoindre tes
freres, tu vois que je suis un loyal adversaire.
Alors appuyant fortement son genou sur la poi-
trine duchasseur afin de l'empecher de se soustraire
:
Et prenant son couteau, il saisit de la main gau-
che l'epaisse et rude chevelure grise du metis et
avec une dexterite inouie, il la lui enleva.
Le classeur ne put retenir un cri d'effroyable dou-132
IES TAPPEUIIS
leur  cette affreuse mutilation, le sang coulait en
abondance de son crane nu, et inondait son visage.
-- Tue-moil dit-il, tue-moi, cette douleur est
horrible.
-- Tu trouves dit le capitaine.
- OhI tue-moil tue-moi
- Allons donc, repondit lofficier en haussant les
epaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais
te rendre a tes dignes amis.
Il prit alors le chasseur par les jambes, le tratna
jusqu'an bord de la plate-forme et le poussa du pied.
Le miserable chercha instinctivement a se retenir
en saisissant de la main gauche l'extremite d'une
:EE=..
sur lequel coulaient incessamment des lots d'un
sang noir, contracte par la soulIrance et la terroeur,
tout son corps agite de mouvements convulsifs, ins-
piraient l'horreur et le degont.
::::----
les bras croises sur la poitrine.
Mais les nerfs fatigues du miserable ne purent le
soutenir plus longtemps, ses doigts crispes lacheren
le pieu qu'il avait saisi avec l'energie du desespoir.
- Bourreaul sois mauditi cria-t-il avec un ac-
cent de rage supreme.
TFt il tomba.DE ILAKANSAS,
- Bon voyage l fit le capitaine en ricanant.
133
Une clameur immense s'eleva aux portes du fort.
Le capitaine s'elanca au secours les siens.
Les Comanches s'etaient empares des barricades.
Ils se precipilaient en foule dans l'interieur du for-
tin, massacrant et scalpant les ennemis qu'ils ren-
contraient sur leur passage.
Quatre soldats americains restaient seuls debout.
Les autres elaient morts.
Le capitaine se retrancha au milieu de 'escalier
qui conduisait a la plate-forme.
- Mes amis, dit-il a ses compagnons, mourez
sans regret, j'ai tue celui qui nous a trahis.
Les soldats repondirent par un hurra de joie a
cette consolation d'unenouvelle espece, et ils se pre-
parerent  vendre cherement leur vie.
Mais alors il se passa une chose incomprehensi-
ble.
Les cris des Indiens avaient cesse comme par
enchantement.
L'attaque etait suspendue.
- Qnue font-ils donc, murmura le capitaine,
quelle nouvelle diablerie inventent ces demons ?
Une fois mattre de toutes les approches du fort,
la Tete d'Aigle ordonna dinterrompre le combat,
Les colons faits prisonniers dans le village furent
amenes les uns apres les autres, ils etaient douze,
parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.
Lorsque ces douzes malheureux se tinrent trem-13
LES TRAPPEURS
blants devant lui, la Tete d' Aigle fit mettre les fem-
mes  part.
Ordonnant aux hommes de passer l'un apres
l'autre devant lui, il les regardait attentivement,
puis faisait un signe aux guerriers places a ses
c0tes.
Ceux-ci s'emparaient immedialtement des Ame-
ricains, leur abattaient les deux poignets a coups
de machete et les poussaient dans le fort apres les
avoir scalpes.
fSept colons avaient souflert cette atroce tortre.
Il n'en restait plus qu'un.
C'etait un vieillard de haute taille, maigre, mais
encore vert, ses cheveux blancs comme la neige
tombaient sur ses epaules, ses yeux roirs lancaient
des eclairs, mais ses traits demeuraient immobiles;
1 attendait impassible en apparence que la Tete
d'Aigle decidat de son sort et l'envoyat rejoindre les
malheureux qui l'avaient precede.
Cependant le chef Comanche le considerait avec
une attention extreme.
Enfin les traits du sauvage se detendirent, un
sourire se dessina sur ses levres et tendant la main
au vieillard:
- Usted no conocer amio?-- Vous ne pas
connattre ami2-lui dit-il en mauvais espagnol avec
l'accent guttural de sa race.
A cette parole, le vieillard tressaillit, regardant a
son tour l'Indien.DE LAIANSAS.
185
--Ohl dit-il avec etonnement et Gallo-le Coq.
--. Oah l repondit le chef avec salisfaction, je suis
un ami de la tete grise, les Peaux Rouges n'ont pas
deux ceurs, mon pere m'a sauve la vie, mon pere
viendra dans ma hutte.
- Merci, chef, jaccepte votre proposilion, dit le
vieillard en serrant chaleureusement la main que
1Indien lui tendait.
Et il alla en toute hate se placer aupres d'une
femme d'un certain age, au visage noble, dont les
traits fletris par la douleur, conservaient cependant
les traces d'une grande beaute.
- Dieu soit benil dit-elle avec effusion, lorsque
le vieillard la rejoignit.
-Dieu n'abandonne jamais ceux qui placent leur
confiance en lui, repondit-il.
Pendant ce temps, les Peaux Rouges jouaient les
dernieres scenes de l'horrible drame auquel nous
avons fait assister le lecteur.
Lorsque tous les colons eurent ete renfermes dans
le fort, l'incendie fut ravive avec toutes les matieres
quel'on put trouver, une barriere de lames separa
pour toujours du mondeles malheureux Americains.
Bienl0t le fort ne fut plus qu'un immense bcher,
d'ot s'echappaient des cris de douleur meles par
intervalles a des detonations d'armes  feu.
Les Comanches, impassibles, surveillaient a dis-
tance les progres de l'incendie et souriaient comme
des demons a leur vengeance.136 LES TMAPEURS DE L'AIKAMSAS.
Les flammes avaient gagne tout le batiment, elles
ontaient avec une rapidite elfrayante, eclairant au
loin le desert, comme un lugubre phare.
Au sommet du fort on voyait s'agiter quelques in-
dividus avec desespoir, tandis que d'autres age-
nonilles semblaient implorer la misericorde divine.
Tout a coup un craquement horrible se fit enten-
dre, un cri de supreme agonie s'elanca vers le ciel,
et le fort s'ecroula dans le btcher incandescent qui
le minait en faisantjaillir des millions d'etincelles.
Tout etait finil
Les Americains avaient succombe.
Les Comanches planterent un enorme mat a l'en-
droit oi avait ete la place du village; ce mat auquel
ils clouerent les mains des colons, fut surmonte d'une
hache dont le fer etait teint de sang.
Puis apres avoir mis le feu auxs quelques cabanes
qui restaient encore debout, la Tete d'Aigle donna
l'ordre du depart.
Les quatre femmes et le vieillard seuls survivant
de la population de ce malheureux defricheent,
suivirent les Comanches.
El un silence lugubre plana sur ces ruines fu-
nantes, qui venaient d'etre le theatre de tant de
scenes navrantes.I
LE FANTOMIE.
Il etait a peupres huit heures du matin, un joyeux
soleil d'automne eclairait splendidement la prairie.
Les oiseaux voletaient ca et l en poussant des cris
bizarres, tandis que d'autres caches au plus epais
du feuillage formaient de melodieux concerts. Par-
fois un daim montrait sa tete effarouchee au-dessus
des hautes herbes et disparaissait au loin en bon-
dissant.
Deux cavaliers revetus du costume des coureurs
des bois, montes sur de magnifiques chevaux a demi
sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de
la grande Canadienne, tandis que plusieurs liiers
 la robe noire, taches de feu aux yeux et au poi-
trail, couraient et gambadaient autour d'ex.
Ces cavaliers etaient le Caeur Loyal et son ami
Belhumeur.
Coutrairement a ses habitudes, le Caeur Loyal
semblait en proie a la joie la plus vive, son visage
ayonnait, il jetait avec complaisance les yeux
rzc:cc:rZ188
LES TRAPPEURS
objet qu'il ne pouvait encore apercevoir. Alors avec
un mouvement de depit, il se remettait en marche
pour recommencer cent pas plus loin la meme a-
aeuvre.
- Ahl parbleul lui dit enfin Belhumeur en riant,
hous arriverons, soyez tranquille.
- Ehl carambal je le sais bien, mais je voudrais
dejh y etrel pour moi les seuls moments de bonheur
que Dieu m'accorde, se passent aupres de celle que
nous allons voirl ma merel ma mere cheriel qui
pour ioi a tout quittel tout abandonne sans regret,
sans hesitationl ohl que c'est bon d'avoir une merel
de posseder un ceur qui comprenne le v0tre, qui
fasse abnegation complete de lui-meme pour s'ab-
sorber envous l qui vit de votre existencel se rejouis-
sant de vos joies, s'atlristant de vos peinesl qui fait
deux parts de votre vie, se reservant la plus lourde,
vous laissant la plus legere et la plus facilel ohl
Belhumeurl pour bien comprendre ce que c'est que
cet etre divin compose de devouement et d'amour
que l'on nomme une mere, il faut comme moi en
avoir ete prive pendant de longues annees et puis
tout a coup l'avoirretrouvee plus aimante, plus ado-
rable qu'auparavantl quenous marchons lentementl
chaque minute de retard est un baiser de ma mere
que le temps me vole l n'arriverons-nous donc
jamais1
- Nous voici au gue.
-- Je ne sais pourquoi, mais tne crainte secretebE LARKANSAS.
139
me erre le ceur, un pressentiment indefinissable me
fait trembler malgre moi.
- Chassez ces idees noires, mon ami, dans quel-
ques minutes nous serons pres de votre mere.
-- Oui, n'est-ce pas' et pourtant, je ne sais sije
m'abuse, mais on dirait que la campagne n'a pas
son aspect accoutume, ce silence qui regne aulour
de nous, cette solitude qui nous environne, me sem-
blent peu naturels, nous voici pres du village, nous
devrions deja entendre les abois des chiens, le chant
des coqs et ces mille bruits qui denoncent les lieux
habites.
- En effet, dit Belhumeur avec une vague inquie-
tude, tout est bien silencieux autour de nous.
Les voyageurs se trouvaient a un endroit oih la
riviere fait un coude assez brusque; ses rives pro-
fondement encaissees, couvertes d'immenses blocs
de rochers et d'epais taillis, ne permettaient pas h la
vue de s'etendre au loin,
ILe village vers lequel se dirigeaient les chasseurs
n'etait eloigne que d'une portee de fusil a peine du
gue o ils se preparaient  traverser lariviere, mais
il etait completement invisible a cause de la dispo-
sition des lieux.
Au moment oi les chevaux mettaient les pieds
dans l'eau ils firent un brusque mouvement en ar-
riere, et les limiers pousserent un de ces hurlements
plaintils, particuliers a leur race, qui glacent d'efroi
l'iomme le plus brave1l0
LES TRAPPEURS
- Qu'est-ce lal murmura le Caur Loyal en de-
venant pale comme un mort et en jetant autour de
lui un regard effare.
- Voyezl repondit Belhumeur, et du doigt il
montra a son compagnon plusieurs cadavres que la
riviete emportait et qui glissaient entre deux eaux.
- Ohl s'ecria le Ceur Loyal, il s'est passe ici
quelque chose d'epouvantable. Ma merel ma merel
-- Ne vous effrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle
est sans doute en sirete.
Sans ecouter les consolations que son ami luipo-
diguait sans y croire lui-meme, le Ceur Loyal en-
fonca les eperons dans le ventre de son cheval et
s'elanga dans les flots.
Ils arriverent bientt sur l'autre rive.
Alors tout leur fut explique.
Ils avaient devant eux la scene de desolation la
plus epouvntablement complele qui se puisse ima-
giner.
Le village et le fort n'etaient plus qu'un monceau
de ruines.
Une fumee noire, epaisse et nauseabonde montait
en longues spirales vers le ciel.
Au milieu du village s'elevait un mat apres lequel
etaient cloues des lambeaux humains que des urubus
se disputaient avec de grands cris.
Ca et la gisaient des cadavres  dei devores par
les betes fauves et les vautours.
Nul etre vivant n'apparaissait.DE LAHKANSAS.
1
Rien n'etait reste intact, tout etait brise ou ren-
verse. L'on reconnaissait au premier coup-d'eil que
les Indiens avaient passe par-la, avec leur rage san-
guinaire et leur haine inveteree contre les blancs.
Leurs pas etaient profondement graves en leltres de
feu et de sang.
- Oh1 s'ecria le chasseur, en fremissant, mes
pressentiments etaient un avertissement du ciel, ma
merel ma merel
Le Ceur Loyal se laissa tomber sur le sol avec
desespoir, il cacha sa tete dans ses ains et pleural
La douleur de cet homme si fortement trempe,
doue d'un courage a toute epreuve et que nul dan-
ger ne pouvait surprendre, etait comme celle du lion,
elle avait quelque chose d'effrayant.
Ses sanglots, semblables  des rugissements, lui
dechiraient la poitrine.
Belhumeur respecta la douleur de son ami; quelle
consolation pouvait-il lui offrir7 MIieux valait laisser
couler ses larmes et donner au preier paroxisme
du desespoir le temps de se calmer; certain que
cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps
abattre et que bientot viendrait une reaction qui lui
permettrait d'agir.
Seulement avec cet instinct inne chez les chas-
seurs, il commenca a fureter de tous les c0tes, es-
perant trouver quelque indice, qui plus tard servi-
rait  diriger leurs recherches.
Apres avoir longtemps tourne autour des ruines,lA
LES IAPIEUS
il fut tout a coup attire du c0te d'un buisson peu
eloigne par des aboiements qu'il crut reconnaltre.
Il s'avanga precipilamment; un limier semblable
aux siens sauta joyeusement apres ses jambes et
l'etourdit par ses folles caresses.
-Ohl oh 1 dit le chasseur, que signifie cela, quia
attache ainsi le pauvre Trim?
Il coupa le lien qui retenait l'animal et s'aperut
alors qu'il avait au cou un papier plie en quatre et
soigneusement attache.
11 s'en empara et courut rejoindre le Ceur Loyal.
- Frere, lui dit-il, esperezl
Le chasseur savait que son amin'etait pas homme
a lui prodiguer devulgaires consolations, il levavers
lui son visage baigne de larmes.
Aussit0t libre, le chien s'etait mis a fuir avec une
velocite incroyable en poussant ces jappements
sourds et saccades des limiers sur la voie.
elhumeur qui avait prevu cette fuite, s'etait
hate d'attacher sa cravate autour du cou de l'ani-
mal.
-- On ne sait pas ce qui peut arriverl murmura
le Canadien en voyant le chien disparallre.
Et sur cette relexion philosophique il etait alle
rejoindre son ami.
- Qu'y a-t-il  demanda le Ceur Loyal.
- Lisezl repondit simplement Belhumeur.
Le chasseur s'empara du papier quil lut avide-
ment.DB LARKANSAS.
Il ne contenait que ces mots:
il
a Nous sommcs prisonniers des Peaux Rouges...
a Couragel... Il n'est rien arrive de malheureux 
 votre mere. n
- Dieu soit benil... s'ecria le Ceur Loyal avec
effusion en baisant le papier qu'il serra dans sa poi-
trine, ma mere est vivantel... Ohl je la retrouve-
rail...
- Pardieu l... appuya Belhumeur d'un accent
convaicu.
Un changement complet s'etait comme par en-
chantement opere dans l'esprit du chasseur, il s'etait
redresse de toute sa hauteur, son front rayonnait.
- Commencons nos recherches, dit-il, peut-etre
quelqu'un des malheureux habitants a-t-il ecbappe
a la mort; par lui nous apprendrons ce qui s'est
passe.
- Bienl dit Belhumeur avec joie, c'est ca, cher-
chons.
Les chiens graltaient avec frenesie dans les rui-
nes du fort.
z:::::.-
vaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient
pas eux-memes.
Au bout de vingt minutes, ils decouvrirent une
espece de trappe.
Des cris faibles et inarticules se faisaient enten-
lre au-dessous,II
ILES 1APEUS
- Ils sont lh l dit Belhumenr.
- Diceu veuille que nous soyons arrives  temps
pour les sauverl
Ce ne fut qu'apres un temps assez long et avec
des peines infinies qu'ils parvinrent  lever la
trappe.
zz::::::.
vingtaine d'individus etaient lilteralement empiles
les uns sur les autres.
Les chasseurs ne purent reprimer un mouvement
d'effroi et se reculerent malgre eux.
Mais ils revinrent immediatement au bord du ca-
vean pour tacher, s'il en etait temps encore, de
sauver quelques-unes de ces malheureuses vic-
times.
De tous ces hommes un seul donnait quelques si-
gnes de vie, les autres etaient morts.
Ils le sortirent du souterrain, l'etendirent douce-
ment sur un amas de feuilles sches et lui prodigue-
rent les secours que son etat reclamait.
Les chiens lechaient les mains et le visage du
blesse.
Au bout de quelques minules cet homme fit un
leger mouvement, ouvrit les yeux a plusieurs repri-
ses, puis il poussa un profond soupir.
Belhumeur introduisit entre ses dents serrees le
goulot d'une bouteille de cuir pleine de rhum, et
l'obligea a boire quelques gouttes de liqueur. E LAKANSAS.
-- Il est bien malade, dit le chasseur.
1I5
- Il est perdu, repondit le Ceur Loyal en se-
couant la tete.
Cependant le blesse avait repris quelques forces.
-Mon Dieu I dit-il d'une voix faible et entrecou-
pee, mourir, je vais mourir 1
zc::::::-
blesse, un sourire triste crispa le coin de ses le-
yres.
-Pourquoi vivrais-je? repondit-il, les Indiens ont
massacre tous mes compagnons apres les avoir hor-
riblement mutiles, la vie serait une trop lourde
charge pour moi.
- Siavant de mourir vous desirez quelque chose
qu'il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi
de chasseurs, nous le ferons.
Les yeux du mourant etincelerent d'une lueur
fauve.
-- Votre gourde ? dit-il a Belhumeur.
Celui-ci la lui donna.
Le blesse but avidement, son front se couvrit
d'une sueur moite, et une rougeur febrile enflamma
son visage qui prit alors une expression effrayante.
- Ecoutez, dit-il d'une voix rauque et saccadee,
c'est moi qui commandais ici; les Indiens, aides par
un miserable metis qui nous avendus a eux, ontsur-
pris le village.
- Le nom de cet homme7fit vivement le chasseur,l6
LES TRAPPEURS
-Il est mortl... je l'ai tuel repondit le capitaine
avec un indefinissable accent de haine et de joie.
Les Indiens ont voulu s'emparer du fort, la lutte a
ete terrible, nous etions douze hommes resolus con-
tre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire
lutter jusqu'a la mort. C'est ce qui fut resolu. Les
Indies reconnaissant l'impossibilite de s'emparer
de nous vivants, nous ont jete les colons du village
apres les avoir scalpes et leur avoir coupe les poi-
gnets, ensuite ils ont incendie le fort.
Le blesse dont la voix s'affiblissait de plus en
plus et dont les paroles devenaient inintelligibles,
but quelques gouttes de liqueur, puis il continua
son recit que les chasseurs ecoutaient avidement.
- Un souterrain servant de cave s'etendait sous
les fosses du fort, lorsque je reconnus que tout
moyen de salut nous echappait, que la fuite etait
impossible, je fis descendre mes malheureux com-
pagnons dans cette cave, esperant que Dieu permet-
trait peut-etre que nous pussions nous sauver ainsi.
Quelques minutes plus tard le fort s'ecroula sur
nous. Nul ne peut s'imaginer les tortures que nous
avons souffertes dans ce goulre infect, sans air et
sans lumiere. Les cris des blesses, et nous letions
tous plus ou moins, demandant de l'eau, le rle des
mourants formaient un epouvantable concert qu'il
n'est donne  aucune plume de decrire. Nos
souffrances deja intolerables s'accrurent encore
par le manque d'air; une espce de folie furieuseDE LARIANSAS.
il7
sempara de nous, nous nous ruames les uns contre
les autres, et dans les tenbres, sous une masse de
decombres, commenga un combat hideux quine de-
vait se terminer que par la mort de tous les combat-
tants. Combien dura-t-il de temps je ne sau-
rais le dire. Deja je sentais que la mort qui avait
saisi tous mes compagnons allait aussi s'emparer de
moi, lorsque vous etes venus la retarder de quel-
ques minutes. Dieu soit louel je ne mourrai pas
sans vengeance.
Apres ces mots prononces d'une voix presque in-
articulee, il y eut un silence funebre entre ces trois
hommes, silence interrompu seulement par le rtle
sourd du mourant, dont l'agonie commencait.
Tout a coup le capitaine se raidit avec force, il
se redressa et fixant un regard sanglant sur les chas-
Seurs:
-Les sauvages qui m'ont attague appartiennenta
la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme
la Tete d'Aigle, jurez de me venger en loyaux chas-
seurs.
- Nous le jurons l s'ecrierent les deux hommes
d'une voix ferme.
-Merci I murmura le capitaine et tombant brus-
quement en arriere, il resta immobile.
see
encore l'expression de haine et de desespoir qui l'a-
Yaient anime a son dernier moment.t8 LES TRAPPEURS DE ILAKANSAS.
Leschasseurs le considererent un instant, puis, se-
couant cetlte impression penible, ils se mirent en de-
voir de rendre les honneurs supremes aux malheu-
reusesvictimes de la rage des Indiens.
Aux derniers rayons du soleil couchant ils ter-
minaient la rude tache qu'ils s'etaient imposee.
Apres avoir pris quelques instants de repos, le
Ceur Loyal se leva et sella son cheval.
- Maintenant, frere, dit-il a Belhumeur, met-
tons-nous sur la piste de la Tete d'Aigle.
- Allons, repondit le chasseur.
Les deux hommes jeterent autour d'eux un long
et triste regard d'adieu, et, sifllant leurs chiens, ils
s'enfoncerent hardient sous la foret dans les pro-
fondeurs de laquelle avaient disparu les Coman-
ches.
En ce moment la lune se leva dans un ocean de
vapeur et repandit a profusion ses rayons melanco-
liques sur les ruines du village americain dans le-
quel regnaient pour toujours la solitude et la
mort.LB CAMIP RIIHANCHE.
Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des
Peaux Rouges et nous reviendrons au general.
Quelques minutes apres que les deux hommes eu-
rent quitte le camp des Mexicains, le general sortit
de la tente et tout en jetant un regard investigateur
autour de lui, et respirant lair frais du matin, il se
mit a se proener de long en large d'un air preoc-
cupe.
Les evenements de la nuit avaient produit une
vive impression sur le vieuxsoldat.
Pour la premiere fois peut-etre depuis qu'il avait
entrepris cette expedilion, il lentrevoyait sous son
veritable jour, il se demandait s'il avait bien reelle-
nenl le droit d'associer a cette vie de perilset d'em-
bches conlinuelles, une jeune fille de l'age de sa
nitce, dont lexistence n'avait ete jusqu'a ce mo-
ment qu'une suite non interrompue de douces et
tranquilles emotions, et qui probablement ne pour-
ait pas s'accoutumer a ces dangers incessants et a
ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de
temps, brisent les ressorts des mes les mieux trem-
pees.1650
LES TIAPPEUS
Sa perplexite etait grande. Il adlorait sa niece;
c'etait son seul amour, sa seule consolation. Pou
elle il aurait mille fois sacrifie tout ce qu'il posse-
dait sans regret et sans hesitation; mais, d'un autre
c0te, les raisons qui l'avaient oblige a entreprendre
ce perilleux voyage, etaient d'une importance telle,
qu'il fremissait et sentait une sueur froide envahir
son front rien qu'a la pensee d'y renoncer.
- Que faire 7... disait-il, que faire?
DonaLuz qui sortait a son tour de la tente, aper-
cut son oncle dont la promenade saccadee durait
toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant ayec
abandon les bras autour du cou:
-Bonjour,mon oncle, lui dit-elleen l'embrassant.
-Bonjour, ma fille, repondit le general; - il
avait l'habitude de la nomer ainsi-ehl ehl mon
enfant, vous etes bien gaie ce matin.
Et il lui rendit avec effusion les caresses qu'elle
lui prodiguait.
- Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle?
grace a Dieu, nous venons d'echapper a un immense
peril, tout semble sourire dans la nature, les oi-
seaux chantent sur toutes les branches, le soleil
nous inonde de ses chauds rayons, nous serions in-
grats envers le createur si nous restions insensibles
a cette manifestation de son pouvoir.
-Ainsinos perils de cette nuit n'ont laisse aucune
facheuse impression dans votre esprit, chere enfant7
-==a Aucune, mon oncle, si ce n'est une immenseDE L'AIKANSAS.
5t
reconnaissance pour les bienfails dont Dieu nous
accable.
- Bien, ma fille, repondit le general avec joie,je
suis heureux de vous entendre parler ainsi.
- Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle.
- De sorte, reprit le general, suivant toujours
son idee, que la vie que nous menons en ce mo
ment ne vous fatigue pas.
- Nullement, je la trouve fort agreable, au con-
traire, dit-elle en souiant, et surtout fort acci-
dentee.
-Oui, fit le general en partageantla gaiete de sa
niece, mais, ajouta-t-il en redevenant serieux, il me
semble que nous oublions un peu trop nos libera-
't ps, tMondit on
- Ils sont partis dit le general en tressail-
lant.
- Depuis une heure deja.
- CGoment le savez-vous, ma niece?
- Par une raison toute simple, mon oncle, ils
m'ont dit adieu, avant de nous quitter.
- Ce n'est pas bien, murmura le general avec
tristesse, un service oblige autant ceux qui le ren-
dent que ceux qui le recoivent, ils n'auraient pas
di nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous
pourrons jamais les revoir et meme sans nous lais-
c.15
LES5 'IhAPPEUS
-- Vous les savez, ma fille7 dit le general avec
etonnement.
-Oui,non oncle, avant de partir, ils me les ont
dits.
- Et... comment se nomment-ils  demanda vi-
vement le general.
- Le plus jeune, Belhumeur.
- Et le plus age7'
- Le Ceur Loyal.
- Oh l il faudra que je retrouve ces deux hom-
nes, dit le general avec une emotion dont il ne put
se rendre compte.
-Qui sait  repondit la jeune fille reveuse, peut-
etre au preier danger qui nous menacera les ver-
rons-nous apparaltre comme deux bienfaisants
genies.
- Dieu veuille que ce ne soit pas a une pareille
cause que nous devions leur retour parni nous.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du
natin.
- Eh bien l capitaine, dit en souriant le gene-
ral, vos hommes sont-ils remis de leurs emotions
- Parfaitement, general, repondit le jeune hom-
me, ils sont prets a repartir des que vous en donne-
rez l'ordre.
- Apres dejeuner, nous leverons le camp, veuil-
lez, je vous prie, donner les ordres necessaires aux
lanceros et m'envoyer le Babillard.
Le capitaine se retira.DE L'AIKANSAS.
153
- Quant a vous, ma niece, continua le general
en s'adressant a dona Luz, surveillez, je vous prie,
les apprets du dejeuner, tandis que je causerai avec
le guide.
La jeune fille s'envola.
Le Babillard arriva bient0t.
Son air etait plus sombre, sa mine plus renfro-
gnee que de coutume.
Le general ne parut pas s'en apercevoir.
-- Vous savez, lui dit-il, que hier je vous ai ma-
nifeste l'inteniion de trouver un emplacementoima
troupe puisse campe en surete pendant quelques
jours
-Oui, general.
- Vous m'avez assure connaltre un endroit qui
remplirait parfaitement ce but
-Oui, general.
- Etes-vous dispose a m'y conduire f
--- Quand vous voudrez.
- CGombien nous faut-il de temps pour nous y
rendre7
- Deux jours.
-Fort bien. Nous partirons aussit0t apres le de-
jeuner.
Le Babillard s'inclina sans repondre.
- A propos, dit le general avec une feinte indif-
ference, il me semble qu'il nous anque un de vos
hommes
-- Oui.i5l
LES TRAPPEURS
- Qu'est-il devenu?
- Je ne sais pas.
- CGomment, vous ne le savez pas  s'ecria le ge-
neral avec un coup-d'eil investigateur.
- Non. Des qu'il a vu l'incendie, la peur s'est
emparee de lui, et il s'est sauve.
- Eh bien 
- Il aura probablement ete victime de sa couar-
dise.
- Que voulez-vous dire 
- Le feu l'aura devore.
- Pauvre diable l
Un sourire sardonique crispa les levres du guide.
-- Vous n'avez plus rien a me dire, general %
- Non... Ah l attendez.
- J'attends.
- Ne connaissez-vous pas ces deux chasseus,
qui cette nuit nous ont rendu un si grand ser-
vice7
- out le monde se connatt, dans la prairie.
- Quels sont ces hommes ?
-- Des chasseurs et des tfappeurs.
- Ce n'est pas cela que je vous demande.
- Quoi donc, alors7
- Je vous parle deleur moralite.
- Ah l fit le guide avec un mouvement
- Oui.
- Je ne sais pas.
- CGomment se nomment-ils?DE L'ARKANSAS.
- Belhumeur et le Ceur Loyal.
- Et vous ne connaissez rien de leurvie
- Rien..
- CG'est bien, vous pouvez vous retirer.
156
Le guide salua et rejoignit  pas lents ses
compagnons qui faisaient leurs preparatifs de de-
part.
- Huml murmura le general en le suivant des
yeux, je surveillerai ce drole, il y a du louche dans
sa conduite.
Apres cet a parte, le general entra dans la tente
o le capitaine, le docteur et dona Luzlattendaient
pour dejeuner.
Le repas fut court.
Une demi-heure plus tard tout au plus la tente
etait repliee,. les caisses chargees sur les mules et la
caravane continuait son voyage sous la direction du
Babillard qui marchait en eclaireur a une ingtaine
de pas en avant.
eleaiie aritie ehse adeila
La terre noire et brlee etait recouverte par pla-
ces de monceaux de cendres fumantes, ga et l, des
arbres calcines, mais debout encore, montraient
leur squelette attristant. Au loin l'incendie grondait
toujours, et des nuages d'une fumee cuivree mas-
quaient l'horizon.
ccc:::::::156
LES 1IRAPPEURS
contre les os des animaux saisis par l'etreinte terri-
ble des flammes.
Une sombre tristesse, augmentee encore par la
vue du paysage qui se deroulait devant eux, s'etait
emparee des voageurs; ils marchaient aupres les
uns des autres, sans se parler, enfonces dans leurs
rellexions.
Le chemin que suivait la caravane serpentait
dans un etroit ravin, lit desseche de quelque tor-
rent, profondement encaisse entre deux collines.
Le terrain foule par le pied des chevaux se com-
posait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sa-
bots, et augmentaient les difficultes de la marche,
rendue plus difficile encore par les rayons brlants
du soleil qui tombaient d'aplomb sur les voyageurs
sans qu'ils pussent s'en garantir, car le pays qu'ils
iraversaient avait pris completement l'apparence de
l'un de ces vastes deserts que l'on rencontre dans
interieur de l'Afrique.
La journee s'ecoula ainsi sans que, h part la fati-
gue qui les accablait, aucun incident romptt la
monotonie du voyage.
Le soir ils camperent dans une plaine absolument
nue, mais a l'horizon ils apercurent la verdure, ce
qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient
enfin entrer dans une zone epargnee par lincendie.
Le lendemain, deux heures avant le lever du so-
leil, le Babillard donna l'ordre du depart.
Cette journee fut encore plus faligante que la pre-DE LAIANSAS.
A157
sedente les voyageurs etaient litteralement exte-
ues lorsque l'on campa.
Le Babillard n'avait pas trompele general, le site
etait admirablement choisi pour repousser une atla-
que indienne ; nous ne le decrirons pas, le lecteur le
connaissant deja : c'etait en ce lieu que se trouvaient
les chasseurs, lorsque pour la premiere fois nous
les avons mis en scene.
Le general apres avoir jete autour de lui ce re-
gard infaillible de l'homme de guerre, ne put s'em-
pecher de manifester sa satisfacion.
- Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des dil-
ficultes presque insurmontables  vaincre pour ar-
river ici, au moins nous pourrions, le cas echeant,
y soutenir un siege.
Le guide ne repondit pas, il s'inclina avec un
sourire equivoque et se retira.
- G'est etonnant, murmura le general, bien
qu'en apparence la conduite de cet homme soit
loyale, et qu'il me soit impossible de lui reprocher
la moindre chose, malgre cela je ne sais pourquoi
j'ai le pressentiment qu'il nous trompe et qu'il ma-
chine quelque diabolique projet contre nous.
Le general etait un vieux soldat rempli d'expe-
rience, qui ne voulait rien laisser au hasard, ce
deus ea machind, qui rompt en une seconde les
plans les mieux congus.
Mlalgre la faligue de ses gens il ne voulut pas
perdre une minule; aide par le capitaine, il fit abat-i58
LES TAPPEUS
tre une enorme quantite d'arbres alin de former un
solide retranchement herisse de chevaux de frise.
Derriere le retranchement, les lanceros creuserent
un large fosse dont ils rejeterent la terre du c0te du
camp, puis derriere ce deuxieme retranchement les
ballots furent empiles de faon  former une troi-
sieme et derniere encemte.
On planta la tenle au milieu du camp, les senti-
nelles furent placees et chacun alla se lirer  un re-
pos dont il avait le plus grand besoin.
Le general qui avait l'intention de sejourner quel-
que temps en ce lieu, voulait autant que possible
assurer lasecurite de ses compagnons, et grace ases
minutieuses precautions il croyait avoir reussi.
Depuis deux joursles voyageurs marchaient  tra-
vers des chemins execrables, dormant a peine, ne
s'arretant que le temps strictement necessaire pour
prendre un peu de nourriture, nous l'avos dit, ils
etaient rendus defatigue; aussi malgre tout leur de-
sir de rester eveillees, les sentinelles ne purent re-
sister au sommeil qui les accablait, et elles ne tar-
derent pas de tomber dans un assoupissement pro-
fond.
Vers minuit, au moment o tout le monde dans
le camp etait plonge dans le sommeil, un homme se
leva doucement et rampant dans l'ombre avec la le-
gerete d'un reptile, marchant avec des precautions
extremes, il se glissa en dehors des barricades et des
relranchements.DE LARKANSAS.
Ab59
Alors il s'etendit sur le sol et peu a peu d'une
faon presque insensible, s'aidant des mains el des
genoux, il se dirigea a travers les hautes erbes,
vers une foret qui couvrait les premiers plans de la
colline et s'etendait au loin dans la prairie.
Arrive a une certaine distance, sr desormais de
ne pas etre decouvert, il se releva.
Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint
alors eclairer son visage.
::.-
puis avec une perfection inouie, il imita le cri du
chien des prairies.
Presque instantanement le meme cri fut repete et
un homme parut a dix pas au plus du Babillard.
Cet homme etait le guide, qui trois jours aupara-
vant s'etait echappe du camp aux premieres lueurs
de lincendie.YI
LE MIARCHL.
Les Indiens et les coureurs des bois ont deux lan-
gues, dont ils se servent tour a tour, suivant les
circonstances.
:::::--
Aerique des fluctuations infinies, chacun, poul
ainsi dire, fait la sienne. C'est un compose de gestes
bizarres et ysterieux, une espece de telegraphe
naconnique, dont les signes qui varient a volonte,
ne sont comprehensibles que pour un petit nombre
d'adeptes.
Le Babillard et son compagnon s'entretenaient
par gestes.
Cette conversation singuliere dura pres d'une
heure, elle semblait vivement interesser les inter-
lozuteurs, si vivement les interesser meme, qu'ils ne
remarquerent pas, algre les precautions extremes
dont ils avaient use pour ne pas etre surpris, deux
eux ardents qui du milieu d'un fourre etaient fixes
sur eux avec une tenacite etrange.
- Enfin, dit le abillard en se risquant a pronon-
cer quelques mots, j'attends votre bon plaisir.162
LES IRAPPEURS
-Et vous ne l'attendrez paslongtemps, repondit
lautre.
- Je copte sur toi, Kennedy, pour moi j'ai rem-
pli ma promesse.
- C'est bon, c'est bon, il n'est pas besoin de
tant de mots pour s'entendre, fit Iennedy en haus-
sant les epaules, seulement tu aurais pu les con-
duire dans une position moins forte, il ne sera pas
facile de les surprendre.
- Cela vous regarde, dit le Babillard avec un
mauvais sourire.
Son compagnon le considera un instant avec at-
tention.
-- Hum 1 fit-il, prends garde, Compadre, c'est
presque toujours une maladresse de jouer un double
jeu avec des hommes comme nous.
- Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous
connaissons depuis longtemps, n'est-ce pas' Ken-
nedy.
- Apres
- Apres? eh bien, je ne veux pas que cette fois
il m'arrive ce qui dej m'est arrive, voilh tout.
--Reculerais-tu, oubiensongerais-tuanous trahir
-Je ne recule pas et je n'ai nullement l'inten-
ion de vous trahir, seulement...
- Seulement  repeta l'autre.
- Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous
ai promis que lorsque mes conditions seront accep-
tees bien carreme)t, sin0, 0n..DE LAKANSAS.
- Au moins, voil de la franchise.
163
- Il faut de la loyaute en affaires, observa le
Babillard en hochant la tete.
-C'est juste, eh bienl repete-moi tes conditions,
je verrai si nous pouvons les accepter.
- A quoi bon3 tu n'es pas le principal chef,
n'est-ce pas
- C'est vrai, mais pourtant...
-- Tun'y pourrais rien, ainsi c'est inutile, ah l si
Oualtehno - Celui qui tue - etait la, ce serait
autre chose, je suis certain que nous nous enten-
drions bient0t.
- Parle donc alors, car il t'ecoute, dit une voix
forte et sonore.
Il se fit un certain mouvement dans les buissons
et le personnage, qui jusqu'a ce moment etait de-
meure temoin invisible de la conversation des deux
hommes, jugea sans doute que l'heure d'y prendre
part etait arrivee, car, d'un bond il s'elanca du mi-
lieu des broussailles qui le cachaient et vint se pla-
cer entre les interlocuteurs.
-- Ohl oh l vous nous ecoutiez, capitaine Ouak-
tehno, fit le Babillard toujours impassible.
- Cela vous contrarie demanda le nouvel arriv8
avec un sourire ironique.
- Pas le moins du monde.
- Continuez alors, mon brave ai, je suis tout
oreilles.
---hufait,ditle guide,celavautpeut-etremieuxainsi.A6
LES ITRAPPEURS
--- Tres-bien, parlez, je vous ecoute.
Le personnage auquel le Babillard donnait le
terrible nom indien de Ouaklehno, etait un homme
de pure race blanche age de trente ans au plus,
d'une taille haute et bien proportionnee, d'une tour-
nure elegante, portant avec un certain laisser aller
le costume pittoresque des coureurs des bois.
Ses traits etaient nobles, caracterises, empreints
de cette expression hautaine et loyale, que l'on ren-
contre si souvent parmi les hommes habitues a la
rude et libre vie des prairies.
Il fiait sur le Babillard ses grands yeux noirs
pleins d'eclairs, un mysterieux sourire plissait ses
levres et il s'appuyait nonchalamment sur sa cara-
bine, tout en ecoutant le guide.
-- Si je fais tomber entre vos mains les gens que
je suis paye pour escorter et pour conduire, au
moins ne le ferai-je qu'autant que j'y trouverai un
large benefice, dit le bandit.
- C'est juste l observa IKennedy, et ce benefice
le capitaine est pret  te l'assurer.
- Oui, fit l'autre en baissant la tete en signe de
consentement.
-- Tres-bien, reprit le guide mais quel sera ce
benefice 7
- Que demandez-vous dit le capitaine, encore
faut-il connaftre vos conditions, afin de savoir si on
L.-DE L'ARKANSAS.
- Mais encore ?
1G5
Le guide hesita, ou pour mieux dire, il calcula
mentalement les chances de gain et deperte que lui
offrait cetle affaire, puis au bout d'un instant il
reprit:
- Ces Mexicains sont fort riches.
- C'est probable, dit le capitaine.
- Alors il me semble que...
-- Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n'a-
vons pas le temps d'ecouter vos circonlocutions, de
meme que les antres demi-sang, la nature indienne
l'emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pou-
vez franchcment venir au fait.
- Eh bienl reprit brutalement le guide, je veux
cinq mille piastres fortes, ou il n'y a rien de fait.
- A la bonne heure, au moins, voila qui cstpar-
ler, maintenant nonus savons a quoi nous en tenir,
vous voulez cinq mille piastres 2
-- Oui.
- Et, moyennant cette somme, vous vous cnar-
gez de nous livrer le general, sa niece et tous les
individus qui les accompagnent.
- A votre premier signal.
-- Tres-bien, a present ecoutez ce que je vais
vous dire.
- J'ecoute.
- ous me connaissez, n'est-ce pas ?
- Parfaitement.
- Vons savez quel'an peut compter sur ma parole168
ILES TRAPPEUIS
-- Elle est d'or.
- Bon, si vous remplissez loyalement les enga-
gements que vous prenez librement envers moi,
c'est-a-dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les
Mexicains qui composent volre caravane, gens fort
honorables sans doute, mais dont je me soucie tres-
peu, mais seulement la jeune fille que l'on nomme,
je crois, dona Iuz, je ne vous donnerai pas cinq mille
piastres, comme vous me le demandez, mais huit
mille, vous m'avez bien compris, n'est-ce pas?
Les yeux du guide Mrillerent de convoitise et de
cupidite.
- Oui, dit-il.
- Bien.
- Mais ce sera difficile de lattirer seule en
dehors du camp.
- C'est votre affaire.
- J'aimerais mieux vous les livrer tous en
bloc.
- Au diable l que voulez-vous que j'en fasse7
- Hum l que dira le general 7
-Ce qu'il voudra, cela ne me regarde pas, oui
ou non, acceptez-vous le marche que je vous pro-
pose
- J'accepte.
- Vous jurez d'etre fidele a nos conditions'
- Je le jure.
- MIaintenant, combien de temps le general
compte-t-il rester dans son nouveau campement-Dix jours.
DE L'ARKANSAS.
67
- Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez
comment attirer la jeune fille au dehors, ayant tant
de temps devant vous 
- Damel je ne savais pas quand vous exigiez
qu'elle vous ftt livree, moi.
- Gest juste, eh bien l je vous donne neuf jours,
c'est-h-dire que la veille du depart la jeune fille me
sera remise.
- Oh1 de cette fagon...
- Ainsi, cet arrangement vous convient
-- On ne peut mieux.
- C'est arrete 2
- Irrevocablement.
- Tenez, Babillard, dit le capitaine en remet-
tant au guide une magnifique epingle en diamants
qu'il portait piquee dans sa blouse de chasse, voici
mes arrhes.
- Oh l fit le bandit avec joie en semparantvive-
ment du bijou.
- Cette epingle, reprit le capitaine, est un ca-
deau que je vous fais en sus des huit mille piastres
que je vous compterai en recevant dona Luz.
- Vous etes noble et genereux, capitaine, dit le
guide et l'on est heureux de vous servir.
- Seulement, reprit le capitaine d'une voix rud6
avec un regard foid comme une lame d'acier, sou
venez-vous quel'on me nomme Celui ui tue et que
si vous me trompez, il n'existe pas dans la prairie168
LES TAPPEURS
le lieu assez fort ni assez ignore pour vous garantir
des terribles effets de ma vengeance.
- Je le sais, capitaine, repondit le metis en fre-
missant malgre lui, mais vous ponuvez etre tran-
quille, je ne vous tromperai pas.
- Je le souhaitel maintenant separons-nous, on
pourrait s'apercevoir de votre absence, dans neuf
jours je serai ici.
:=z:::::
camp dans lequel il rentra sans etre vu.
Des qu'ils furent seuls, les deux hommes avec
lesquels le Babillard venait de faire cet etrange et
hideux marche, s'enfoncerent silencieusement dans
les broussailles au milieu desquelles ils ramperent
comme des serpents.
Ils atteignirent bient0t les bords d'un petit ruis-
seau qui coulait inapergu et ignore dans la foret.
Kennedy siIIla d'une certaine facon a deux reprises
differentes.
Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier te-
nant deux chevaux en main parut a quelques pas en
avant du lieu ol ils etaient arreles.
- Viens, Franck, dit Iennedy, tu peux appro-
cher sans crainte.
Le cavalier savanca aussit6t.
- Quoi de nouveau ? demanda Kennedy.
-Rien de bien important, repondit le cavalier,
j'ai decouvert une piste indienne.DE L'ARKANSAS.
- Ahl ahl fit le capitaine, nombreuse2
-- ASSeZ.
- Dans quelle direction 2
- Elle coupe la prairie de l'est  l'ouest.
- Bien, Franck, et quels sont ces Indiens3
169
- Autant que je puis le supposer, ce sont des
Comanches.
Le capitaine reflechit un instant.
- Ohl c'est quelque detachement de classeurs,
dit-il.
- C'est probable, repondit Franok.
Les deux hommes se mirent en selle.
-- Franck et toi, Iennedy, fit le capitaine au
bout d'un instant, rendez-vous a la passee du Buf-
falo, vous camperez dans la grotte qui s'y trouve;
surveillez avec soin les mouvements des Mexicains,
tout en vous arrangeant de facon a ne pas etre de-
couverts.
- Soyez tranquille, capitaine.
-- Ohl je sais que vous eles adroits et devoues,
compagnons, aussi je m'en rapporte totalement a
vons; surveillez aussi le Babillard, ce metis ne
m'inspire quune mediocre confiance.
'- Cela sera fait.
- Maintenant, au revoir, vous recevrez bient0t
de mes nouvellee.
Malgre l'obscurite, les trois hommes partirent au
galop et s'enfoncerent dans le desert dans denx di-
rections differentes.xII
PSYCOL0GIE.
Le general avait garde un secret si profond sur
les causes qui lui avaient fait entreprendre un
voyage dans les prairies de louest des Etats-Unis,
que les personnes qui l'accompagnaient, n'avaient
pu seulement les soupgonner.
Dej plusieurs fois, sur son ordre et sans aucune
raison apparente, la caravane avait campe dans
des regions completement desertes, oi elle avait
passe huit, dix et meme quinze jours sans que rien
semblat motiver cette halte.
Dans ces divers campemenls le general partait
chaque matin suii de l'un des guides et ne reve-
nait que le soir.
Que faisait-il pendant les longues heures qu'il
restait absent?
Dans quel but ces explorations, au retour des-
quelles une tristesse plus grande assombrissait son
yisage3
--.e
existence assez monotone, isolee au milieu des gens
grossiers qui l'environnaient. Elle passait tristement
ses journees assise devant sa tente, ou ontee sur17
LES THAPPEURS
son cheval, escortee par le capitaine Aguilar, ou le
gros docteur, elle faisait aupres du camp des pro-
menades sans but et sans interet.
Il arriva cette fois encore, ce qui etait arrive aux
precedentes stations de la caravane.
La jeune fille abandonnee par son oncle et meme
par le docteur qui poursuivait avec une ardeur tou-
jours plus grande la recherche de sa plante fantas-
tique et partait resolument chaque malin pour her-
boriser, en fut reduite a la compagnie du capitaine
Aguilar.
Mais le capitaine Aguilar etait, nous sommes for-
ce d'en convenir, bien que jeune, elegant et doue
d'une certaine intelligence relative, un conpagnon
peu recreatif pour dona Luz.
Hardi soldat, doue d'un courage de lion, entiere-
tnent devoue au general auquel il devait tout, le ca-
pitaine avait pour la niece de son chef un attache-
ment et un respect extremes; il veillait avec soin a
sa srete, mais il ignorait completementles moyens
de lui rendre le temps plus court par ces attentions
et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes
filles
Celte fois dona Luz ne s'ennuyait pas. Depuis la
nuit terrible de l'incendie, depuis que, tel qu'un
de ces heros fabuleux dont elle avait si souvent lu
lhistoire et les hauts faits incroyables, le Ceur
Loyal lui etait apparu pour la sauver elle et ceux
qui l'accompaguaient, un sentimnent nouveauet dontDE LAMANSAS.
173
elle n'avait pas songe h se rendre compte, avait
germe dans son ceur de jeune fille, avait grandi
peu a peu et en quelques jours a peine s'etait em-
pare de tout son etre.
L'image du chasseur etait incessamment pre-
sente a sa pensee, ceinte de cette aureole grandiose
que donne une energie invincible a l'homme qui
lultte corps a corps contre un danger immense et
l'oblige a reconnaltre sa superiorite. Elle se plaisaita
rappeler dans son esprit prevenu les differentes pe-
ripeties de cette tragedie de quelques heures, pen-
dant lesquelles le chasseur avait joue le plus grand
rle.
Sa memoire implacable, comme celle de toutes
les jeunes filles pures encore, lui retracait avec une
fidelite inouie les moindres details de ces phases
sutiimes.
En un mot elle reconstruisait par la pensee la
serie d'evenements auxquels le chasseur s'etait su-
bitement mele et qu'il avait, grace a son indompta-
ble courage et sa presence d'esprit, denoues d'une
facon si heureuse pour ceux qu'il etait tout a coup
venu secourir  l'instant o tout espoir leur etait
enleve.
La maniere brusque dont le classeur etait parti,
dedaignant les remerciements les plus simples et ne
paraissant plus songer a ceux qu'il avait sauves,
avait froisse la jeune fille, elle etait piquee plus
qu'on ne saurait dire, de cette indiference reelle
10.A7
LES TAPPEURS
ou affeclee. Aussi cherchait-elle constamment dans
son esprit les moyens de faire repentir son sauveur
de cette indifference, si le hasard, une seconde fois,
les mettait en presence l'un de l'autre.
On le sait, bien que cela puisse au premier abord
sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de
la curiosite a l'amour, il n'y a qu'un pas.
Dona Luz le franchit en courant, sans s'en aper-
cevoir.
Ainsi que nous l'avons dit, dona Luz avait ete
elevee dans un couvent, sur le seuil duquel venaient
sans echo mourir les bruits du monde. Son enfance
s'etait passee calme et decoloree dans les pratiques
religieuses ou plut0t superstitieuses qui, au Mexi-
que, forment le fond de la religion. Lorsque son on-
cle la retira du couvent pour la mener avec lui dans
le voyage quil meditait dans les prairies, la jeune
fille ignorait les plus simples exigences de la vie, et
se doutait aussi peu de l'existence du monde exte-
rieur dans lequel elle allait se trouver jetee subite-
ment, qu'un aveugle de naissance se doute de leclat
fulgurant des rayons du soleil.
Cette ignorance qui servait admirablement les
projets de son oncle, etait pour la jeune fille
une pierre d'achoppement contre laquelle, a cha-
que minute du jour, elle allait trebucher malgre
elle.
Mais grace aux soins dont l'entoura le general,
les quelques semaines qui s'ecoulerent avant leurDE L'ARKANSAS.
375
depart de Mexico s'etaient passees sans trop de
peine pour la jeune fille.
Nous devons cependant noter ici un incident fu-
tile en apparence, mais qui laissa une trace trop
profonde dahs l'esprit de dona Luz, pour ne pas le
rapporter.
Le general s'occupait activement a rassembler
les gens dont il avait besoin pour son expedition, il
etait oblige, pour cette raison, de negliger sa niece
plus qu'il ne l'aurait voulu.
Cependant, come il craignait quelajeune fille ne
s'ennuy at de rester seule, confinee avec une vieille
duegne dans le palais quil occupait calle de los
Plateros, il l'envoyait frequemment en soiree chez
une de ses parentes qui recevait une societe choi-
sie, et aupres de laquelle sa niece passait le temps
d'une maniere comparativement plus agreable.
Or, un soir que la reunion avait ete plus nom-
breuse que de coutume, on s'etait separe beaucoup
plus tard.
Au premier coup de onze heures sonnant a l'anti-
que horloge du couvent de la Merced, dona Luz et
lsa duegne, precedees d'un peon qui portait un fa-
lot pour eclairer leur route, regagnaient, en jetant
adroite et a gauche des regards effares, le palais
qu'elles habitaient; elles n'avaient plus que quel-
ques pas a faire , lorsque tout a coup, en tournant
e coin de la calle San-Agustin pour entrer dans celle
de Pateros, quatre ou cing lommes de mauvaise176
LES THAPPEURS
mine semblerent surgir du sol, et entourerent les
deux dames apres avoir prealablement eteint d'un
vigoureux coup de poing le falot porte par le peon.
Exprimer la frayeur de la jeune fille a cette ap-
parition inattendue, est chose ipossible.
Elle fut tellement effrayee, que sans avoir la
force de pousser un cri, elle tomba a genoux les
mains jointes devant les bandits.
La duegne au contraire poussait des cris assour-
dissants.
Les bandits mexicains, tous gens expeditifs, eu-
rent en un tour de main reduit la duegne au si-
lence, en la baillonnant avec son rebozo, puis, avec
tout le calme que ces dignes gens apportent dans
l'exercice de leurs fonctions, assures comme ils le
sont de limpunite que leur accorde la justice avec
laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du
temps, ils procederent au depouillement de leurs
victimes.
Ce qui ne fut pas long, non-seulement celles-ci
ne songeaient pas a resister, mais, au coulraire,
elles se depouillaient elles-memes en toute hale de
leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des
grimaces de plaisir.
Mais au plus beau moment de cette operation,
une epee laboya soudain au-dessus de leurs tetes,
et deux bandits roulerent sur le sol en jurant el e
:DE LAHkANSAS.
177
que en dehors de leurs habitudes, voulurent venger
leurs comagnons, et se ruerent avec furie contre
leur agesseur.
Celui-ci, sans s'etonner de leur nombre, fit un
pas en arriere, tomba en garde et se prepara a les
bien recevoir.
Par hasard, un rayon de lune frappa son visage.
Les bandits reculerent avec crainte et rengainerent
leurs machetes.
- Ahl ah l dit l'inconnu avec un sourire de me-
pris, tout en s'avancant vers eux, vous m'avez re-
connu, mes maltres, vive Dieul j'en suis fache, je
me preparais a vous donner une rude legon, est-ce
donc ainsi qu'on execute mes ordres?
Les bandits resterent muets, contrits et repen-
tants en apparence.
- Qal continua l'inconnu, videz vos poches,
maltres coquins, et rendez a ces dames ce que vous
leur avez enleve.
Sans hesiter les voleurs debillonnerent la due-
gne, et restituerent la riche proie qu'un instant ils
avaient cru pouvoir s'approprier.
Dona Luz ne revenait pas de son etonnement, elle
considerait avec une surprise extreme cet homme
etrange qui possedait une si grande autorite sur des
bandits sans foi ni loi.
- Est-ce bien tout? dit-il en s'adressant  la
jeune fille, ne vous manque-t-il plus rien, senora
- Plus rien, monsieur, repondit-elle plus morteA78
LES IAPPEUS
que vive, sans meme savoir ce qu'elle disait.
- Maintenant, continua l'inconnu, partez, dr0-
les, je me charge d'escorter ces dames.
Les bandits ne se le firent pas repeter, ils dispa-
rurent comme une volee de corbeaux, en emportant
leurs blesses.
Des qu'il fut seul avec les deux femmes, l'inconnu
se tourna vers dona Luz.
- Permettez-moi, senorila, lui dit-il avecla plus
fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu'a vo-
tre palais, la frayeur que vous venez d'eprouver
rend votre marche incertaine.
Machinalement, sans repondre, la jeune fille passa
son bras sous celui qu'on lui presentait.
..enee
puis 0tant son chapeau:
- Senorila, lui dit-il, je suis heureux que le ha-
sard m'ait permis de vous rendre un leger service...
j'aurai l'honneur de vous revoir. Depuis longtemps
deja, je suis vos pas dans l'ombre. Dieu, qui m'a
accorde la grace de vous parler une fois, me lac-
cordera une seconde, j'en suis certain, quoique
dans peu de jours vous deviez partir pour un loin-
tain voyage. Permettez-moi donc de vous dire non
pas adieu, mais au revoir.
Et, apres s'etre incline profondement devant la
jeune fille, il s'eloigna rapidement.
Quinze jours apres cette bizarre aventure dortDE IARKANSAS.
79
elle n'avait pas juge a propos de parler a son oncle,
dona Luz quittait Mexico sans avoir revu l'inconnu.
Selement, la veille de son depart, en entrant dans
sa chambre a coucher, la jeune fille avait trouve sur
son prie-Dieu un papier plie en quatre. Sur ce pa-
pier etaient ecrits ces quelques mots, d'une ecriture
fine et elegante:
a Vous partez, dona Luz, souvenez-vous que je
 vous ai dit au revoir.
 Votre sauveur de la calle de Plateros. 
Pendant longtemps cette etrange rencontre avait
fortement occupe l'esprit de la jeune fille, un ins-
tant elle avait cru que le Ceur Loyal et son sauveur
inconnu etaient le meme homme, mais cette suppo-
sition s'etait bientt evanouie. Quelle probabilite
qu'il en ftt ainsi7 Dans quel but le Ceur Loal,
apres l'avoir sauvee, se serait-il sipromptement eloi-
gne7' cela et ete absurde.
Mais, par une de ces cnsequences ou de ces in-
consequences, comme on le voudra, de l'esprit hu-
main, au fur et  mesure que l'aventure de Mexico
s'effacait dans sa pensee, le Ceur Loyal y grandis-
sait.
Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
Pourquoi
Elle ne le savait pas elle-mee; pour le voir, en-
tendre sa voix, s'enivrer de son regard si doux et si
fier, pas autre chose, toutes les jeunes filles sont
ainsi.180 LES TRAPPEUS DE L'AKANSAS.
'e
la pauvre enfant baissait la tete avec decourage-
ment.
Cependant quelque chose au fond de son ceur,
peut-etre cette voix divine qui, dans le recueille-
ment de l'amour, parle aux jeunes filles, lui disait
que bientt son desir serait accompli.
Elle esperait.
Quoi7
Un incident imprevu, un danger terrible peut-
etre, qui les remettrait face  face.
L'amour veritable doute quelquefois, il ne deses-
pere jamais.
Quatre jours apres l'elablissement du camp sur
la colline, le soir en se retirant dans sa tente, la
jeune fille sourit fhterieurement en regardant son
oncle, qui se preparait tout pensif h se livrer au
repos.
Dona Luz avait enfin trouve le moyen de se met-
tre  la recherche du Ceur Loyal.III
LA CASSE AU ABBILLEs.
A peine le soleil se levait  l'horizon que le ge-
neral, dont le cheval etait selle, sortit de la cabane
en roseaux qui lui servait de chambre a coucher et
se prepara a partir. Au moment oil mettait le pied
a l'etrier, une main mignonne souleva le rideau de
la tente et dona Luz parut.
- Ohl ohl deja levee, dit en souriant le general,
tant mieux, chere enfant: de cette facon je pourrai
vous embrasser avant de partir, cela me portera
peut-etre bonheur, ajouta-t-il en etouffant un soupir.
-- Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, repon-
dit-elle en lui presentant son front sur lequel il de-
posa un baiser.
- Pourquoi donc cela, mademoiselle demanda-
t-il gaiement.
- Parce que je vous ai prepare quelque chose
que je veux que vous preniez avant de monter 
cheval; vous ne me refuserez pas, n'est-ce pas,
mon bon oncle fit-elle avec ce sourire calin des en-
fants gates, qui rejouit le ceur des vieillards.
-Non sans doute, chere enfant, a condition quei8
LES TRAPPEURs
le dejeuner que tu m'offres de si bonne grace ne se
fasse pas attendre, je suis presse.
- Je ne vous demande que quelques minutes,
pondit-elle en rentrant dans la tente.
- Va pour quelques minutes, dit-il en la sui-
ant.
z:::::-
ral se mit a table avec sa niece.
Tout en servant son oncle et en ayant bie soin
qu'il ne manquat de rien, la jeune fille le regardait
en dessous d'un air embarrasse, et cela avee tant
d'affectation, que le vieux soldat finit par s'en aper-
cevoir.
--- Voyons, dit-il en sarretant et en la conside-
rant, vous avez quelque chose a me demander, Lu-
cita; vous savez bien que j'ai l'habitude de ne vous
rien refuser.
- G'est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains
que vous ne soyez plus difficile a convaincre.
- Ah bahl fit joyeusement le general, c'est
donc une chose bien grave
-- Au contraire, mon oncle; cependant je vous
avoue que je crains que vous ne me refusiez.
- Va toujours, mon enfant, repondit le vieux
soldat, qui ne tutoyait sa niece que dans ses mo-
ments d'epanchement, parle sans crainte ; lorsque
tu m'auras dit ce dont il s'agit, je te repondrai.
-- Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune
f.'DE LARKAMSAS.
183
fille qui prit tout a coup son parti, je vous avoue
que le sejour du camp n'a rien de bien agreable.
- Je concois cela, mon enfant, mais que veux-tu
que j'y fasse?
- Tout.
- Comment cela7
- Damel mon oncle, sivous etiezla, ce ne serait
rien, je vous aurais aupres de moi.
- Ce que tu me dis est fort aimable; mais tn
sais que, puisque je m'absente tous les matins, je
ne puis y etre...
-- Voila justement o est la difficulte.
- G'est vrai.
- Mais, si vous le vouliez, on la leverait facile-
ment.
- Tu crois7
- J'en suis sfre.
- Je ne vois pas trop comment. A moins de res-
ter aupres de toi, ce qui est impossible.
- Ohl il y a un autre moyen qui arrange tout.
- Ah bahl
- Oui, mon oncle, et bien simple, allez.
-- Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moen, ma
mignonne'
- Vous ne me gronderez pas, mon oncle ?
- Follel est-ce que je te gronde jamais7
- G'est vrai, vous etes si bonl
-- Yoyons, parle, petile caline.
- El bien, mon oncle, ce moyen..ist8l
- Ce moyen
ES TRAPPEURS
-- CG'est de m'emmener avec vous tous les matins.
- Ohl ohl fit le general dont les sourcils se
froncerent, que me demandes-tu donc la, chere en-
fant
- Mais, mon oncle, une chose bien naturelle,
il me semble.
Le general ne repondit pas, il relechissait. La
jeune fille suivait avec anxiete sur son visage les
traces fugitives de ses pensees.
:ccc:::c::..
mieux ainsi; et fixant un regard pergant sur la
jeune fille : cela te ferait donc bien plaisir de venir
avec moi? dit-il.
z::::-.
tu m'accompagneras dans mes excursions.
La jeune fille se leva d'un bond. embrassa son
oncle avec effusion et donna l'ordre de seller son
cheval.
Un quart d'heure plus tard, dona Luz et son oncle,
precedes par le Babillard et suivis de deux lanceros,
quittaient le camp et s'enfoncaient dans la foret.
- De quel c0te voulez-vous vous diriger aujour-
d'hui, general  demanda le guide.
- Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs
dont hier vcus m'avez parle.
Le guide sinclina en signe d'obeissance. La pe-DE L'ARKANSAS.
185
tite troupe s'avancait doucement et avec difliculte
dans un sentier a peine trace ou, a chaque pas, les
chevaux s'embarrassaient dans les lianes ou bu-
taient contre des racines d'arbres a leur de terre.
Dona Luz etait heureuse. Peut-etre, dans ces
excursions, rencontrerait-elle le Caeur Loyal.
Le Babillard, qui marchait a quelques pas en
avant, poussa tout a coup un cri.
- Ehl ditle general, que se passe-t-il donc d'ex-
traordinaire, mattre Babillard, que vous jugez con-
venable de parler?
- Des abeilles, seigneurie.
-Comment des abeillesl il y a des abeillespar ici
- Oh l depuis peu seulement.
- Comment depuis peu
- Oui. Vous savez que les abeilles ont ete ap-
ortees en Amerique par les blancs.
- C'est vrai. Mais alors comment se fait-il qu'on
en rencontre ici ?
- Rien de plus simple; les abeilles sont les sen-
tinelles avancees de blancs : au fur et a mesure que
les blancs s'enfoncent dans l'interieur de lAmeri-
que, les abeilles partent en avant pour leur tracer
la route et leur indiquer les defrichements. Leur
apparition dans une contree inhabitee presage iou-
jours l'arrivee d'une colonie de pionniers ou de
squatters.
- Voila qui est etrange, murmura le general, et
vous etes sr de ce que vous me dites la?186
LES TAPPEURS
- Oh 1 bien sr, seigneurie, ce fait est connu de
tous les Indiens, ils ne s'y trompent pas, allez, car
a mesure qu'ils voient arriver les abeilles, ils se re-
tirent.
- Ceci est veritablement singulier.
- Ce miel doit etre bien bon, dit dona Luz.
- Excellent, senorita, et si vous le desirez, rien
n'est plus facile que de nous en emparer.
- Faites, dit le general.
Le guide qui depuis quelques instants avait de-
pose sur Ies buissons un appat pour les abeilles,
dont avec sa vue percante, il avait apercu plusieurs
voler au milieu des broussailles, fit signe a ceux qui
le suivaient de s'arreter.
Les abeilles s'etaient en effet posees sur l'appat et
l'exploraent dans tous les sens, lorsqu'elles eurent
fait leur provision, elles s'eleverent tres-haut dans
les airs, puis elles prirent leur vol en ligne droite
avec une velocite egale a celle d'une balle.
Le guide examina atlentivement la directlion
qu'elles prenaient et faisant signe au general, il se
lanca sur leurs traces suiyi de ioute la troupe, en se
frayant un chemin a travers les racines entrelacees,
les arbres tombes, les buissons et les broussailles,
les yeux toujours tournes vers le ciel.
De cette fagon, ils ne perdirent pas de vue les
abeilles chargees et apres une heure d'une pour-
suite des plus difficiles, ils les virent arriver a leur
ruche pratiquee dans le creux d'un ebenier mort;DE L'AHKANSAS.
i83
elles entrerent apres avoir bourdonne un moment,
dans un trou situe a plus de quatre-vingts pieds du
sol.
Alors le guide apres avoir averti ses compagnons
de rester  une distance respectueuse, afin d'etre a
l'abri de la chute de l'arbre et de la vengeance de
ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureuse-
ment l'ebenier par la base.
Les abeilles ne semblaient nullement effrayees
des coups de hache, elles continuaient a rentrer et
a sortir, se livrant en toute securite a leurs indus-
trieux travaux. Un violent craquement qui annonga
la rupture du tronc, ne les detourna meme pas de
leurs occupations.
Enfin l'arbre tomba avec un horrible fracas et
s'ouvrit dans toute sa longueur, laissant a decou-
couvert les tresors accumules de la communaute.
Le guide saisit immediatementun paquet de foin,
qu'il avait prepare et qu'il alluma pour se defendre
des mouches.
Mais elles n'attaquerent personne; elles ne cher-
cherent point a se venger. Les pauvres betes etaient
stupefaites, elles couraient et voletaient dans tous
les sens autour de leur empire detruit, sanssonger
A autre chose qu'a tacher de se rendre compte de
cette catastrophe.
Alors le guide et les lanceros se mirent a l'euvre
avec des cuillers et des machetes pour relirer les
rayons et les renfermer dans des outres.
7, er88
LES 'TRAPPEUS
Plusieurs etaient d'un brun fonce et d'ancienne
date, d'autres d'un beau blanc, le miel des cellules
etait presque limpide.
Pendant qu'on se hatait de s'emparer des meil-
leurs rayons, de tous les points de l'horizon arrive-
rent a tire d'aile des essaims innombrables de mou-
ches a miel, qui se plongerent dans les cellules des
rayons brises o elles se chargerent, tandis que les
ex-proprietaires de la ruche, mornes et hebetees,
regardaient, sans chercher a en sauver la moindre
parcelle, le pillage de leur miel.
L'ebahissement des abeilles absentes au moment
de la catastrophe est impossible a decrire, au fur
et amesure qu'elles arrivaient avec leur cargaison;
elles decrivaient des cercles en l'air autour de l'an-
cienne place de l'arbre, etonnees de la trouver vide,
enfin elles semblaient comprendre leur desastre et
se rassemblaient en groupes sur une. branche des-
sechee d'un arbre voisin, paraissant de la contem-
pler la ruine gisante et se lamenter de la destruction
de leur empire.
Dona Luz se sentit emue malgre elle du chagrin
de ces pauvres insectes.
- Allons, dit-elle, je me repens d'avoir desire
iu miel, ma gourmandise fait trop de malheureux.
-- Partons, dit le general en souriant, laissons-
leur ces quelques rayons.
-:::-DE L'AHANSAS.
189
- Comment la vermine  de quelle vermine par-
lez-vous  demanda le general.
- Oh l les racoons, les opossums et surtout les
OurS.
- Les ours dit dona Luz.
-- Oh I senorita, reprit le guide, ce sont les plus
adroites vermines du monde, pour decouvrir un ar-
bre d'abeilles et en tirer parti.
- Ils aiment donc le miel? demanda lajeune fille
avec curiosite.
- C'est-a-dire qu'ils en sont fous, senorita, re-
prit le guide qui semblait se derider, figurez-vous
qu'ils sont tellement gourmands qu'ils rongent un
arbre pendant des semaines, jusqu'a ce qu'ils par-
viennent  y faire un trou assez large pour y passer
leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeilles,
sans se donner la peine de choisir.
-- Maintenant, dit le general, reprenons notre
route et rendons-nous aupres des trappeurs.
- Oh l nous y serons bient0t, seigneurie, repon-
dit le guide, voici a quelques pas de nous la grande
Canadienne, les trappeurs sont etablis tout le long
de ses affluents.
c:::::::.-
jeune fille une impression de tristesse, qu'elle ne
pouvait vaincre ; ces pauves petits animaux, si doux
et si industrieux, altaques et ruines pour un caprice,
la chaginaient et malgre elle la rendaientsongeuse
i190
LES TRAPPEURS
Son oncle sapergut de cette disposition de son
esprit.
- Chere enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc
en toi? tu n'es plus gaie comme au moment du de-
part, d'o vient ce brusque changement 
- Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous in-
quiete pas, je suis comme toutes les jeunes filles, un
peu folle et fantasque; cette chasse dont je me pro-
mettais tant de plaisir m'a laisse malgre moi un
fonds de tristesse, dont je ne puis me debarrasser.
- Heureuse enfant, murmura le general, qu'une
cause aussi futile a encore le pouvoir de chagriner,
Dieu veuille l mamignonne, que tu restes longtemps
encore dans cette disposition, et que des douleurs
plus grandes et plus vraies ne t'atteignent jamaisI
- Mlon bon oncle, aupres de vous ne serai-je pas
toujours heureusel
- Helas l mon enfant, qui sait si Dieu me per-
mettra de veiller longtemps sur toi?
- Ne dites pas cela, mon oncle, j'espere que nous
avons de longues annees a passer ensemble.
Le general ne repondit que par un soupir.
-- Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d'un
instant, ne trouvez-vous pas que l'aspect de la na-
ture grandiose et sublime qui nous environne a
quelque chose de saisissant qui ennablit les idees,
eleve l'ame et rend l'homme meilleur? Que ceux qui
vient dans ces solitudes sans bornes doivent etre
heureuxDE ILARKANSAS.
Le general la regarda avec etonnement.
191
- D'oh teviennent ces pensees, chere enfant? lui
dit-il.
- Je ne sais, mon oncle, repondit-elle timide-
ment, je ne suis qu'une ignorante jeune fille, dont
la vie si courte encore s'est ecoulee jusqu'a ce mo-
ment douce et paisible aupres de vous, eh bienl il y
a des moments, oi il me semble que je serais heu-
reuse de vivre dans ces vastes deserts.
Le general surpris et interieurement charme de
la naive franchise de sa niece se preparait  lui re-
pondre, lorsque le guide se rapprochant tout a
coup, fit un signe pour commander le silence en di-
:;;exIV
L'ELAN NOIR.
Chacun s'arreta.
Dans le desert, ce mot un homme, veut presque
toujours dire un ennemi.
L'homme dans la prairie est plus redoute de son
semblable que la bete fauve la plus feroce.
Un homme, c'estun concurrent, un associe force,
gui par le droit du plus fort, vient partager avec le
premier occupant, et souvent, pour ne pas dire tou-
jours, chercher a lui enlever le fruit de ses ingrats
labeurs.
Aussi, blancs, Indiens ou demi-sang, lorsqu'ils
se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils tou-
jours, laeil au guet, les oreilles tendues et le doigt
sur la detente de leur rile.
A ce cri un homme l le general et les lanceros
s'etaient a tout hasard prepares contre une atiaque
soudaine, en armant leurs fusils, et s'effacant le'
mieux possible derriere les buissons.
A cinquaute pas devant eux se tenait un individu
qui, la crosse en terre, les deux mains appuyees sur
le haut du canon d'un long rille, les considerait at-
tentieent.9
IES TRAPPEURS
C'etait un homme d'une taille elevee, aux traits
energiques, au regard franc et decide.
Sa longue chevelure arrangee avec soin, etait
tressee, entremelee de peaux de loutre et de rubans
de diverses couleurs.
Une blouse de chasse de cuir orne lui tombait
jusqu'aux genoux : des guetres d'une coupe singu-
liere, ornees de cordons, de franges et d'une profu-
sion de grelots, entouraient ses jambes; sa chaus-
sure se composait d'une paire de superbesmocksens,
brodes de perles fausses.
Une couverture ecarlate pendait de ses epaules,
elle etait nouee autour des reins par une ceinture
rouge, dans laquelle etaient passes deux pistolets,
un couteau et une pipe indienne.
Son rifle etait decore avee soin de vermillon et
de petits clous de cuivre.
A quelques pas de lui, son cheval broutait la
glandee.
Comme son mattre, il etait harnache de la fagon
la plusfantastique, tachete et raye de vermillon,
les renes et la croupiere ornees de perles fausses et
de cocardes, sa tete, sa criniere et sa queue abon-
damment decorees de plumes d'aigle flottant au
gre du vent.
A l'aspect de ce personnage, le general ne put
retenir un cri de surprise.
- A quelle tribindienne appartientcet hommel
demanda-t-il au guide.DE LAKANSAS.
- A aucune, repondit celui-ci.
- Comment, a aucune?
- Non, c'est un trappeur blanc.
- Ainsi vetu7
Le guide haussa les epaules.
- Nous sommes dans les prairies, dit-il.
- G'est vrai, murmura le general.
195
Cependant l'individu que nous avons decrit, fati-
gue sans doute de l'hesitation de la petite troupe
qui etait devant lui, et voulant savoir  quoi s'en
tenir sur son compte, prit resolument la parole.
- Eh l eh l dit-il en anglais, quidiable etes-ous,
vOus autres, et que venez-vous chercher ici 
- Carambal repondit le general en rejetant son
fusil en arriere, et ordonnant a ses compagnons
d'en faire autant, nous sommes des voyageurs ha-
rasses d'une longue route, le soleil est chaud, nous
vous demandons l'autorisation de nous reposer
quelques instants dans votre rancho.
Ces paroles ayant ete dites en espagnol, le trap-
peur repondit dans la meme langue.
- Approchez sans crainte, lElan noir est un
bon diable, quand on ne cherche pas a le chagri-
ner, vous partagerez le peu que je possede, etgrand
bien vous fasse.
A ce nom de l'Elan noir, le guide ne put repri-
mer un mouvement d'effroi, il voulut meme dire
quelques mots, mais il n'en eut pas le temps, car
le chasseur, jetant son fusil sur son epaule et se196
LES TRAPPEUS
mettant en selle d'un bond, s'etait avance au-devant
des Mexicains, aupres desquels il se trouvait deja.
- Mon rancho est a quelques pas d'ici, dit-il au
general, si la senorita veut goter d'une bosse de
bison bien assaisonnee, je suis en mesure de lui
faire cette galanterie.
- Je vous remercie, caballero, repondit en sou-
riant la jeune fille, je vous avoue qu'en ce moment
j'ai plus besoin de repos que d'autre chose.
- Chaque chose viendra en son temps, dit sen-
tencieusement le trappeutr, permettez-moi, pour
quelques instants, de remplacer votre guide.
- Nous sommes a vos ordres, dit le general,
archez, nous Vous suivons.
- En route donc, fit le trappeur qui se plaga en
tele de la petite troupe. En ce moment ses yeux
tomberent par hasard sur le guide, ses epais sour-
cils se froncerent : hum l murura-t-il entre ses
dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.
Et, sans plus paraltre s'occuper de cet homme,
sans avoir l'air de le reconnaitre, il donna le signal
du depart.
Apres avoir quelque temps marche silencieuse-
ment sur le bord d'un ruisseau assez large, le trap-
peur fit un brusque crochet, et s'en eloigna subite-
ment en s'enfoncant de nouveau dans la foret.
- Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire
faire ce detour, mais il y a ici un etang h castors,
et je crains de les effaroucher.DE L ARKANSAS5.
197
- Oh l s'ecria la jeune fille, comme je serais
heureuse de voir travailler ces industrieux ani-
mauxl
Le trappeur s'arreta.
- Rien de plus facile, senorita, dit-il, si vous
voulez me suivre pendant que vos copagnons res-
teront ici a nous attendre.
- Oui l ouil repondit dona Luz avec empresse-
ment, mais, se reprenant tout a coup, ohl pardon,
mon oncle, dit-elle,
Le general jeta un regard sur le chasseur.
- Allez, mon enfant, nous vous attendront ici,
fit-il.
- Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joie,
en sautant a bas de son cheval.
- Je vous en reponds, dit franchement le trap-
peur, ne craignez rien.
- Je ne crains rien en vous la confiant, mon
ami, repliqua le general.
- Merci l et faisant un signe a dona Luz, l'Elan
noir disparut avec elle au milieu des buissons et des
arbres.
Lorsqu'ils furent arrives a une certaine distance,
le trappeur s'arreta. Apres avoir prete l'oreille et
regarde de tous les c0tes, il se pencha vers la jeune
fille, et lui appuyant legerement la main sur le bras
droit:
t--198
ES TRAPPEUBS
Le trappeur s'apercut de son agitation.
- Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un hon-
nete homme, vous etes aussi en srete, seule ici,
dans ce desert avec moi, que si vous vous trouviez
dans la cathedrale de Mexico, au pied du mattre-
autel.
La jeune fille jeta un regard a la derobee sur le
trappeur; malgre son singulier costume, son visage
avait une telle expression de franchise, son eil etait
si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu'elle se
sentit completement rassuree.
-- Parlez, dit-elle.
- Vous appartenez, reprit le trappeur, mainte-
nant je vous reconnais, a cette troupe d'etrangers
qui, depuis quelques jours, explorent la prairie
dans tous les sens, n'est-ce pas7
L,. ss eaueeae ee a 
porte des lunettes bleues et une perruque blonde,
et qui s'amuse, je ne sais pourquoi, a faire provi-
sion derbes et de cailloux, au lieu de tacler,
comme un brave chasseur, de trapper un castor ou
d'abattre un daim.
-Je connais lhomme dont vous parlez, il fait
en effet partie de notre troupe, c'est un medecin
fort savant.
- Je le sais, il me l'a dit, il vient souvent de ce
c0te, nous sommes bons amis; au moyen d'une pou-
dre quil m'a fait prendre, il m'a coupe complele-DE LAHRANSAS.
A99
ment une fievre qui depuis deux mois me tourmen-
tait, et dont je ne pouvais me debarrasser.
- Tant mieux, je suis heureuse de ce resultat.
- Je voudrais faire quelque chose pour vous,
afin de reconnattre ce service.
- Merci, mon ami, mais je ne sais trop a quoi
vous pourrez m'etre utile, si ce n'est en me mon-
trant les castors.
Le trappeur secoua la tete.
- Peut-etre a autre chose, dit-il, et plus tot que
vous le croyez. Ecoutez-moi attentivement, senorita,
je ne suis qu'un pauvre homme, mais ici, dans la
prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous
revele, parce que nous vivons face a face avec lui;
je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui
vous sert de guide est un fiefe coquin, il est connu
pour tel dans toutes les prairies de l'ouest; je me
trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque
guelt-h-pens, il ne manque pas par ici de mauvais
dr0les avec lesquels il peut s'entendre pour vous
perdre, ou tout au moins pour vous devaliser.
- Etes-vous st de ce que vous dites ? s'ecriala
jeune fille, effrayee de ces paroles qui coincidaient
si etrangement avec ce que le Ceur Loyal lui avait
dit.
--- Jen suis aussi sr qu'un homme peut affirmer
une chose dont il n'a pas de preuves, c'est-h-dire
que, d'apres les antecedents du Babillard, on doit
s'attendre  tout de sa part; croyez-moi, s'il nevous200
LES TIAPPEURS
a pas trahis encore, il ne tardera pas a le faire.
- Mon Dieul je vais avertir mon oncle.
- Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdrel
les gens avec lesquels s'entend ou ne tardera pas a'
s'entendre votre guide, si ce n'est pas encore fait,
sont nombreux, determines, et connaissent a fond
la prairie.
- Que faire alors  demanda la jeune fille avec
axiete.
-- Rien. Attendre, et, sans en avoir l'air, surveil-
ier avec soin toutes les demarches de volre guide.
- Mais...
- Vous comprenez bien, interrompit le trap-
peur, que si je vous engage  vous mefier de lui,
ce n'est pas pour, le moment ven, oi vous aurez
';;;2ee-e
- Eh bien, voici ce que vons ferez; des que
vous serez assuree que votre guide vous trahit, vous
m'expedierez votre vieux fou de docteur, vous pou-
vez compter sur lui, n'est-ce pas
- Entierement.
- Bien. Alors, comme je vous l'ai dit, vous me
lenverrez en le chargeant de me dire seulement
ceci : lElan noir; 1'Elan noir, c'est moi.
- Je le sais, vous nous l'avez dit.
- Tres-bien, il me dira donc: 1'Elan nor,
l'heure sonne. Pas autre chose. Vous vous rappel-
lerez bien ces motsDE LAHANSAS.
20t
-Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas
bien en quoi cela pourra nous etre utile.
l.e trappeur sourit d'un air mysterieux.
-- Huml fit-il au bout d'un instant, ces quel-
ques mots vous donneront en deux heures les cin-
quante hommes les plus resolus de la prairie.
Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront
tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se
seront empares de vous, si ce que je prevois ar-
rive.
Il y eut un moment de silence, dona Luz sem-
blait reveuse.
Le trappeur sourit.
-- Ne soyez pas etonnee du vif interet que je
vous temoigne, dit-il, un homme qui a tout pou-
voir sur moi, m'a fait jurer de veiller sur vous pen-
dant une absence qu'il a ete oblige de faire.
- Que voulez-vous dire? fit-elle avec curiosite,
et quel est cet homme '
- Cet homme est un chasseur qui commande a
tous les trappeurs blancs des prairies; sachant que
vous aviez le Babillard pour guide, il a soupgonne ce
metis d'avoir lintention de vous entratner dans un
guet--pens.
- Mais le nom de cet homme, s'ecria-t-elle d'une
voix anxieuse.
- Le Ceur Loyal; aurez-vous confiance en moi,
maintenant?201
LES TAPPEURS
- Merci, mon ami, merci, repondit la jeune fille
avec effusion, je n'oublierai pas votre recomman-
dation, et le moment venu, si par malheur il ar-
rive, je n'hesiterai pas a vous rappeler votre pro-
messe.
- Et vous ferez bien, senorita, parce que ce
sera alors la seule voie de salut qui vous restera.
Allons, vous m'avez compris, tout est bien, gardez
pour vous notre conversation; surtout, n'ayez pas
lair de vous entendre avec moi, ce diable de me-
tis est fin comme un castor ; s'il se doutait de quel-
que chose, il vous glisserait entre les doigts comme
une vipere qu'il est.
- fSoyez tranquille, je serai muette.
- Maintenant, continuons notre route vers l'e-
tang des castors. Le CGeur Loyal veille sur vous.
- Deja il nous a sauve la vie, lors de l'incendie
de la prairie, dit-elle avec effusion.
- Ah l ah l murmura le trappeur, en fixant sur
elle un rogard d'une expression singuliere, tout est
pour le mieux alors; puis il ajouta a voix haute:
Soyez sans crainte, senorita, si vous suivez de point
en point le conseil que je vous ai donne, il ne vous
arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les
trahisons dont vous serez victime.
- Oh l s'ecria-t-elle avec exaltation, a l'heure du
danger, je n'hesiterai pas a recourir a vous, je vous
le jurelDE IL'ARKANSAS.
203
-- Voilh qui est convenu, dit l'Elan noir en sou-
riant, maintenant, allons voir les castors.
Ils reprirent leur marche, et au bout de quel-
ques minutes, ils arriverent sur la lisiere de la
foret.
Alors le trappeur s'arreta en faisant un geste ala
jeune fille, pour lui recommander limobilite, et,
se tournant vers elle:
- Regardez,lui dit-il.XY
LES CAsT0RS.
La jeune fille ecarta les branches des saules, et
penchant la tete en avant, elle regarda.
Les castors avaient intercepte non-seulement le
cours de la riviere, au moyen de leur communaute
industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s'y
jettent avaient leur cours arrete, de maniere atrans-
former le sol environnant en unvaste marais.
Un castor seul travaillait en ce moment sur la
principale ecluse; mais bient0t cinq autres parurent
apportant des morceaux de bois, de la vase et des
broussailles. Alors ils se dirigerent tous ensemble
vers une partie de la barriere qui, ainsi que le vit
la jeune fille, avait besoin de reparation. Ils depo-
serent leur charge sur la partie rompue, et plonge-
rent dans leau, mais pour reparaitre presque im-
mediatement  la surface.
Chacun d'eux apportait une certaine quantite de
vase, dont ils se servaient comme de mortier pour
joindre et affermir les morceaux de bois et de brous-
sailles; ils revinrent de nouveau avec du bois et de
la vase; bref, cette euvre de maconnerie continua
jusqu'a ce que la breche et entierement disparu.20
LLES ITRAPPEUS
Des que tout fut en ordre, les industrieux ani-
maux prirent un moment de recreation, se poursui-
vant dans l'etang, plongeant au fond de l'eau ou
jouant a la surface, en frappant a grand bruit l'eau
de leurs queues.
Dona Luz regardait ce singulier spectacle avec un
interet toujours croissant. Elle serait restee la jour-
nee entiere a considerer ces etranges animax.
Tandis que les premiers se divertissaient ainsi,
deux autres membres de la commuaute parurent.
Pendant quelque temps ils considererent gravement
les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s'y
joindre; puis gravissant la berge non loin de l'en-
droit oh le trappeur et la jeune fille etaient aux
aguets, ils s'assirent sur leurs pattes de derriere,
apuerent celles de devant sur un jeune pin, et
commencerent a en ronger l'ecorce. Parfois ils en
letachaient un petit morceau et le tenaient entre
leurs pattes, tout en restant assis ; ils le grigno-
taient avec des contorsions et des grimaces assez
ressemblantes a celles d'un singe epluchant une
noix.
Le but evident de ces castors etait de couper
larbre, et ils y travaillaient avec ardeur. C'etait un
jeune pin de dix-huit pouces de diametre a peu
pres, a l'endroit oh ils l'attaquaient; il etait droit
comme un lI et assez haut. Nul doute qu'ils seraient
parvenus en peu de temps a le couper entierement,
mais le general inquiet de l'ahsence prolongee de seDE IL'ARKANSAS.
207
nice, se decida a se mettre a sa recherche, et les
castors effrayes par le bruit des chevaux, plongerent
et disparurent subitement.
Le general fit de legers reproches  sa niece sur
sa longue absence; mais la jeune fille, charmee de
ce qu'elle avait vu, n'en tint compte, et se promit
d'assister encore ,temoin invisible, aux ebats des
castors.
La petite troupe, sous la direction du trappeur, se
dirigea vers le rancho, dans lequel il leur avait of-
fert un abri contre les rayons ardents du soleil ar-
rive a son zenith.
Dona Luz dont la curiosite etait excitee au plus
haut point par le spectacle attachant auquel elle
avait assiste, se dedommagea de l'interruption ma-
lencontreuse de son oncle en demandant a lElan
noir les plus grands details sur les moeurs des cas-
tors et la facon dont on les chasse.
Le trappeur, de meme que tous les hommes qui
vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque
l'occasion s'en presentait, se rattraper du silence
qu'il etait la plupart du temps force de garder, aussi
ne se fit-il pas prier.
--Ohl ohl senorita, fit-il, les Peaux Rouges di-
sent que le castor est un homme qui ne parle pas,
et ils ont raison ; il est sage, prudent, brave, indus-
trieux et econome. Ainsi lorsque l'hiver arrive, toute
la famille se met a l'euvre pour preparer les provi-
sions; jeunes comme vieux, tous traaillent, Sou-08
LES THAPPEUS
vent il leur arrive de faire de longs voyages afin de
trouver l'ecorce qu'ils preferent. Ils abattent parfois
des arbres assez gros, en detachent les branches
dont l'ecorce est le plus de leur gout; ils les cou-
pent en morceaux d'environ trois pieds de long, les
transportent vers l'eau et les font flotterjusqu'a leurs
huttes oi ils les emmagasinent. Leurs habitations
sont propres et commodes; ils ont soin de jeter apres
leur repas dans le courant de la riviere, au dela de
lecluse, les morceaux de bois dont ils ont ronge l'e-
corce. Jamais ils ne permettent a un castor etran-
ger de venir s'etablir aupres d'eux, et souvent ils
combattent avec la plus grande violence pour assu-
rer la franchise de leur territoire.
-- Tout cela est on ne peut plus curieu , dit la
jeune fille.
-Ohl mais, reprit le trappeur, ce n'est pas tout.
Au printemps, qui est la saison de la mue, le male
laisse la femelle a la maison et va comme un grand
seigneur faire un voyage de plaisance, s'eloignant
souvent beacoup, se jouant dans les eaux limpides
qu'il rencontre, gravissant les rives pour ronger les
tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules.
Mais quand l'ete approche, il abandonne la vie de
garon, et se rappelant ses devoirs de chef de fa-
mille, il retourne vers sa compagne et sa nouvelle
progeniture, qu'il mene fourrager a la recherche des
provisions d'hiver.
- Il faut avouer, observa le general, que cet ani-DE L'AlANSAS.
209
mal est un des plus interessants de la creation.
- Oui, appuya dona Luz, et je ne comprends
pas comment on peut de parti pris lui faire la
chasse comme a une bete malfaisante.
- Que voulez-vous, senorita , repondit philoso-
phiquement le trappeur, tous les animaux ont ele
crees pour l'homme, celui-la surtout dont la four-
rure est si precieuse.
- G'est vrai, dit le general, mais, ajouta-t-il,
coment faites-vous cette chasse? tous les castors
ne sont pas aussi confiants que ceux-ci; il y en a
qui cachent leurs huttes avec un soin extreme.
- Oui, repondit 1'Elan noir, mais lhabitude a
donne au trappeur experimente un coup d'eil si sr
qu'il decouvre au signe le plus leger, la piste d'u
castor, et la hutte fut-elle cachee par d'epais taillis
et par les saules qui l'ombragent, il est rare qu'il
e devine pas le nombre exact de ses habitants. Il
pose alors sa trappe, la fixe sur la rive a deux ou
trois pouces au-dessous de la surface de l'eau, et
l'attache par une chalne a un pieu fortement enfonce
dans la vase ou dans le sable. Une petite tige est
alors depouillee de son ecorce et trempee dans la
medecine, c'est ainsi que nuous nommons l'appat que
nous employons; cette tige est placee de maniere a
selever de trois ou quatre pouces au-dessus del'eau,
tandis que son extremite est fixee dans l'ouverlure
de la trappe. Le castor, qui est doue d'un odorat
tres-subtil, est bientot attire par lodeur de l'appat.
t.a10
LES TAPPEUS
Aussit0t qu'il avance le museau pour s'en emparer,
son pied se prend dans la trappe; effraye, il plonge:
la trappe enchatnee au pied resiste a tous ses efforts;
il lutte quelque temps, puis enfin, a bout de forces,
il coule au fond de l'eau et se noie. Voici, senorita,
coment se prennent ordinairement les castots.
Mais dans les lits de rochers ou il n'est pas possible
d'enfoncer de pieu pour retenir la trappe, nous
somes souvent obliges de faire de grandes re-
cherches pour retrouver les castors pris, et meme
de nager a de grandes distances. Il arrive aussi que
lorsque plusieurs membres d'une meme famille ont
ete pris, les autres deviennent mefiants. Alors,
quelles que soient nos ruses, il est impossible de les
faire mordre a l'appat. Ils approchent des trappes
avec precaution, detendent le ressort avec un b-
ton, et meme souvent renversent les trappes sens
dessus dessous, les entrafnent sous leur ecluseet les
-:-e
- Alors, reprit lElan noir, dans ce cas-la, nous
n'aons plus qu'une chose a faire, mettre nos trcap-
pes sur notre dos, nous avouer vaincus par les cas-
tors et aller plus loin en chercher d'autres moins
aguerris. Mais voici mon rancho.
Les voyageurs arrivaient en ce moment aupres
' d'une miserable hutte, faite de branches entrela-
cees, bonne a peine pour garantir des rayons du
soleil, et en tout semblable pour l'incurie a toutes
DE L'ARKANSAS.
2A1
celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les
hommes qui s'occupent le moins des commodites de
la vie.
ependant, telle qu'elle elait, IElan noir en fit
gracieusement les honneurs aux etrangers.
Un second trappeur etait accroupi devant la
hutte, occupe  surveiller la cuisson de la bosse de
bison que lElan noir avait annoncee a ses con-
vives.
Cet homme, dont le costume etait en tout sem-
blable a celui de l'Elan noir, avait  peu pres qua-
rante ans; mais la fatigue et les miseres sans nom-
bre de sa dure profession, avaient creuse sur son
visage un reseau de rides inextricables qui le fai-
saient paraltre beaucoup plus vieux qu'il n'etait en
realite.
En effet, il n'existe pas au monde de metier plus
dangereux, plus penible et moins lucratif que celui
de trappeur. Les pauvres gens se voient souvent,
soit par les Indiens, soit par les chasseurs, prives
de leur gain laborieusement recueilli, scalpes et
massacres sans que l'on s'occupe jamais de savoir
ce qu'ils sont devenus.
-Prenez place, senorita, et vous aussi, messieurs,
dit gracieusement l'Elan noir; mon foyer si pauvre
qu'il soit, est cependant assez grand pourvous con-
tenir tous.
Les voyageurs accepterent avec empressement,
ils mirent pied a terre, et bient0t ils se trouverent12
LES TAPPEURS
comfortablement etendus sur des lits de feuilles
seches, couvetis de peaux d'ours, d'elans et de bi-
s0ns.
Le repas, veritable repas de chasseurs, fut arrose
de quelques couis, - tasses - d' un excellent mez-
cal que le general portait toujours avec lui dans ses
espedilions,et que les trappeurs apprecierent comme
il le meritait.
Tandis que dona Luz, le guide etles lanceros fai-
saient la sieste pendant quelques instants pour lais-
ser tomber la chaleur des rayons du soleil, le gene-
ral pria l'Elan noir de le suivre, et sortit avec lui
de la hutte.
Des qu'ils furent  une assez grande distance, le
general s'assit a pied d'un ebenier en invitant son
compagnon a l'imiter, ce que celui-ci fit immedia-
tement.
Apres un instant de silence, le general prit la pa-
role :
- Mon ami, dit-il, permettez-moi d'abord de
vous remercier de votre franche hospitalite. Ce devoir
rempli, je desire vous adresser certaines questions.
- Caballero l repondit evasivement le trappeur,
vous savez ce que disent les Peaux Rouges : entre
chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser
tes paroles.
- Ce que vous me dites est d'un homme sense,
mais soyez tranquille, je n'ai nullement lintention
de vous faire des questions qui auraient trait a votreDE L'AHKANSAs5.
213
profession ou a tout autre objet qui vous touche
personnellement.
- Si je puis vous repondre, caballero, soyez
certain que je n'hesiterai pas a vous satisfaire.
- Merci, mon ami, je n'attendais pas moins de
vous; depuis combien de temps habitez-vous les
prairies 
':::;-
- Cette vie vous platt donc?
- Plus que je ne saurais dire. I1 faut come
moi l'avoir commencee presque enfant, en avoir subi
toutes les epreuves, endure toutes les soulfrances,
partage tous les hasards, pour comprendre les char-
mes enivrants qu'elle procure, les joies celestes
qu'elle donne, et les voluptes inconnues dans les-
quelles elle nous plongel Oh l caballero, la ville la
plus belle et la plus grande de la vieille Europe est
bien petite, bien sale et bien mesquine comparee
au desert. Votre vie etriquee, reglee et compassee,
est bien miserable conparee a la n0tre 1 C'est ici-
seulement que lhomme sent l'air penetrer facile-
ment dans ses poumons, qu'il vit, qu'il pense. La
civilisation le ravale presque au niveau de la brute,
ne lui laissant d'instinct que celuinecessaire a pour-
suivre des interels sordides. Tandis que dans la
prairie, au milieu du desert, face a face avec Dieu,
ses idees s'elargissent, son ame s'agrandit et
il deyient reellement ce que letre supreme a2lh
LES TRAPPEURS
voulu le faire, c'est-h-dire le roi de la creation.
En prononcant ces paroles, le trappeur s'etait en
quelque sorte transfigure, son visage avait pris une
expression inspiree, ses yeux lancaient des eclairs,
et ses gestes s'etaient empreints de cette noblesse
que donne seule la passion.
Le general soupira profondement, une larme fur-
tive coula sur sa moustache grise.
- C'est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des
charmes etranges, pour celui qui l'a gotee, et qui
lattachent par des liens que rien ne peut rompre.
Lorsque vous etes arrive dans les prairies, d'oi ve-
niez-vous 
- Je venais de Quebec, monsieur, je suis CGana-
dien.
- Ah l
ll y eut un silence.
Ce fut le general qui le rompit.
- Parmi vos compagnons, n'avez-os pas des
Mexicains? dit-il.
- Plusieurs.
-Je desirerais obtenir des renseignements sur
eux.
-- Un seul homme pourrait vous en donner,
monsieur, malheureusement cet homme n'est pas
ici en ce moment.
- Et vous le nommez ?
- Le CGeur Loyal.
-Le Ceur Loal, reprit viement le general,DE LAIKANSAS.
213
mais il me semble que je connais cet homme2
- En effet.
- Oh l mon Dienu, quelle fatalitel
-Peut-etre vous sera-t-il plus facile que vous ne
le supposez de le rencontrer, si vous avez reelle-
ment interet  le voir.
- J'ai un interet immense l
- Alors, soyez tranquille, bientt vous le
verrez.
,,a-e
Loyal tend des trappes aupres de moi, je les sur-
veille en ce moment, mais il ne peut tarder a re-
venir.
-- Dieu vous entende l dit le general avec agita-
tion.
-- Des qu'il reviendra, je vous avertirai, si d'ici
la vous n'avez pas quitte votre camp.
- Vous savez o campe ma troupe
-Nous savons tout dans le desert, repondit le
trappeur en souriant.
- Je regois votre promesse.
- VWous avez ma parole, monsieur.
- Merci.
En ce moment dofia Luz sortit de la hutte,
apres avoir fait  l'Elan noir un geste pour lui re-
commander le silence; le general se hata de la re-
joindre.16 LES TRAPPEURS DE ILARKANSAF.
Les voyageurs remonterent a cheval et apres
avoir remercie les trappeurs de leur cordiale hos-
pitalite, ils reprirent le chemin du camp.YVI
TRAHIIS0N.
Le retour fut triste, le general elait plonge
dans de profondes reflexions causees par son en-
tretien avec le trappeur. Dona Luz songeait a
1'avertissement qui lui avait ete donne; le guide in-
trigue par les deux conversations de 1'Elan noir
avec la jeune fille et le general, avaitun secret pres-
sentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes.
Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieuse-
ment, ignorant le drame qui se jouait autour d'enx
et ne pensant qu'a une chose, le repos qui les at-
tendait en arrivant au camp.
Le Babillard jetait incessamment des regards in-
quiets autour de lui, semblant chercher des auxiliai-
res au milieu des fourres epais que traversait silcn-
cieusement la petite troupe.
Le jour tirait a sa fin, le soleil n'allait pas tarder
a disparaftre et deja les h0tes mysterieux de la fo-
ret poussaient par intervalles de sourds rugisse-
ments.
-Sommes-nous loin encore demanda tout a
coup le general.
- Non, repondit le guide, une heure a peine.218
LES TAPPLUS
-- Pressons le pas, alors, je ne veux pas etre
surpris par la nuit dans ces halliers.
La troupe prit un trot allonge qui, en moins
d'une demi-heure, la conduisit aux premieres bar-
ricades du camp.
Le capitaine Aguilar et le doctenr vinrent rece-
voir les voyageurs  leur arrivee.
Le repas du soir etait prepare et attendait depuis
longtemps deja.
.e
blait s'etre emparee du general et de sa niece aug-
mentait au lieu de diminuer. Le repas s'en ressen-
tit, chacun mangea en toute hate sans echanger ne
parole. Lorsque l'on eut fiui, sous le pretexte des
fatigues de la journee, on se separa pour se livrer
ostensiblement au repos, mais en realite pour etre
seul et relleclir aux evenements de la journee.
De son cte le guide n'etait pas plus  l'aise : une
mauvaise conscience, a dit un sage, est le plus cha-
grinant camarade de nuit que l'on puisse avoir; le
Babillard possedait la pire de toutes les mauvaises
consciences, aussi n'avait-il nulle envie de dormir.
Il se promenait dans le camp, cherchant en vain
dans son esprit bourrele d'inquieludes et peut-etre
de remords, un moyen quelconque de sortir du
mauvais pas dans lequel il se trouvait. Mais il avait
beau mettre son imagination a la torture, rien ne
venait calmer ses apprehensions.DE LARKANSAS.
219
Cepenlant la nuit s'avancait, la lune avait dis-
paru, des tenebres epaisses planaient sur le camp
plonge dans le silence.
Tout le monde dormait ou paraissait dormir, sel
le guide qui avait voulu se charger de la premiere
garde, veillait assis sur un ballot; les bras croises
surla poitrine et le regard fixe, il s'enfoncait de plus
en plus dans de sombres reveries.
Tout  coup une main se posa sur son epaule,
et une voix murmura a son oreille ce seul mot:
- Iennedyl
Le guide avec cette presence d'esprit et ce flegme
imperturbable qui n'abandonnent jamais les In-
diens et les metis, jeta un regard soupconneux au-
tour delui afin de s assurer qu'il etit bien seul, puis
il saisit la main qui etait restee appuyee sur son
epaule et entraina lindividu qui lui avait parleet qui
le suivit sans resistance dans un endroit ecarte o
il se crit certain de n'etre surveille par personne.
Au moment oi les deux hommes passerent de-
vant la tente, les rideaux s'entr'ouvrirent douce-
ment et une ombre glissa silencieuse a leur suite.
Lorsqu'ils furent caches au milieu des ballots, et
places assez pres l'un de l'autre pour parler d'une
voix basse comme un soulfle :
- Dieu soit loue l murmura le guide, j'attendais
ta visite avec impatience, Kennedy.
- Savais-tu donc que je deais venir reondit
celui-ci avec deliance.20
LES TRAPPEUS
- Non, mais je l'esperais.
- Il y a dunouveau?
- Oui, et beaucoup.
- Parle, hate-toi.
- G'est ce que je vais faire. Tout est perdu.
- Hein l que veux-tu dire?
- Ce que je dis, aujourd'hui le general, guide
par moi, est alle...
- Je le sais, je vous ai vus.
- Maledictionl pourquoi ne nous as-tu pas atta-
ques?
- Nous n'etions que deux.
- J'aurais fait le troisieme, la partie eut ete
egale, puisque le general n'avait que deux lan-
ceros.
-- C'est vrai, je n'y ai pas songe.
- Tu as eu tort, tout serait fini a present, au
lieu que tout est probablement perdu.
- Comment cela?
- Ehl Carail c'est clair, le general et sa niece
ont cause un temps infini avec ce sournois d'Elan
noir, tu sais qu'il me connatt de longue date, il les
aura certainement engages a se mefier de moi.
- Aussi pourquoi les as-tu conduits  l'etang
des caslors.
- Pouvais-je me douter que j'y rencontrerais ce
trappeur maudit7
- Dans notre metier, il faut se mefier ae tout.
- Tu as raison, j'ai commis une fautei enfin aDE LARKANSAS.
2i
present le mal est sans remede, car j'ai le pressen-
timent que l'Elan noir a completement edifie le ge-
.-
- Agir le plus t0t possible, sans leur donner le
temps de se mettre sur leurs gardes.
- Je ne demande pas mieux, moi, tu le sais.
- Oui. Ou est le capitaine' est-il de retour 3
- Il est arrive ce soir. Tous nos hommes sont ca-
ches dans la grotte, nous sommes quarante.
- Bravo1 ahl pourquoi n'etes-vous pas venus
tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle
belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des
loirs. Nous nous serions empares d'eux en moins
de dix minutes.
-Tu as raison, mais on ne peut tout prevoir, du
reste ce n'etait pas ainsi que l'aflaire avait ete con-
venue avec le capitaine.
- C'est juste. Pourquoi viens-tu alors
-- Pour te prevenir que nous sommes prets et
que nous n'attendons plus que ton signal pour agir.
-- Voyons, que faut-il faire conseille-moi.
- Comment diable veux-tu que je te conseille7
est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te
dire comment tu dois t'y prendre7
Le guide reflechit un instant, puis il leva la tete
et considera le ciel avec attention.
- Ecoute, reprit-il, il n'est encore que deux
heures du matin.
- Oui.
ILES TRAPPEUnS
- Tu vas retourner a la grotte.
- De suite2
- Oui.
- C'est bien. Apres?
- Tu diras au capitaine ue, s'il le veut, je lui
livre la jeune fille cette nuit.
- Huml cela me semble difficile.
-- Tu es un niais.
- G'est possible; mais je ne vois pas comment.
- Attends donc. La garde du camp est ainsi
distribuee : le jour, les soldats veillent aux retran-
chements; mais comme ils ne sont pas habitues a
la vie des praiies et que, la nuit, leur secours serait
plut0t nuisible qu'utile, les autres guides et moi
sommes charges de la garde, tandis que les soldats
se reposent.
-- CG'est tres-spirituel, dit Kennedy en riant.
-- N'est-cepas? fit le Babillard. Ainsi vous mon-
terez a cheval; arrives au bas de la colline, six des
plus hardis viendront me rejoindre; avec leur aide,
je me charge de garrotter, pendant qu'ils dor-
ment a poings fermes, tous les soldats et le general
lui-meme.
-- Tiens, mais c'est une idee cela.
--- Tu trouves?
--Ma foi oui.
-- Tres-bien. Une fois nos gaillards bien atta-
ches, je siflle et le capitaine arrive avec le reste deE LAKANSAS.
23
la troupe. Alors, ma foi, qu'il sarrange avec la
jeune fille, cela le regarde et je ne m'en mele plus.
Comment trouves-tu cela?
-- Charmant.
-- De cette facon, nons evitons leffusion du sang
et les coups dont je ne me soucie gure, quand je
puis m'en passer.
-- Tu es prudent.
- Damei mon cher, quand on fait des affaires
come celles-ci, qui, lorsqu'elles reussissent, oI-
frent de gros benelices, il faut toujours s'arranger
de facon h avoir toutes les clhances pour soi.
--. Parfailement raisonne; du reste, ton idee me
platt intiniment, el je vais, sans plus tarder, la met-
tre h execution; mais d'abord convenons bien de
nos fails afin d'eviter les malentendus, qui sont tou-
jours desagreables.
...a22eee
plan heureux et d'une reusste infaillible, des que
nous serons au pied de la colline, je monterai avec
cinqgaillards resolus, que j'aurai soin de choisir moi-
meme. De quel cle m'introduirai-je dans le campI
- Pardieul du ctte par lequel tu es entre deja,
tu dois le connaitre.
- Et toi, o seras-tu?
- A l'entree meme, pret a vous aider.
- Bien. MIaintenant tout est conenu, Tu n'as
plus rien a me dire.2l
- Rien.
LES TRAPPEURS
- Je pars alors.
- Oui, le plus tbt sera le mieux.
- Tu as toujours raison. Guide-moi jusqu'hl'en-
droit par iequel je dois soriir, l fait si noir que, si
j'y vais seul, je sus capable de m'egarer et d'aller
donner du pied conire quelque soldat endormi, ce
:
- La voici.
Les deux hommes se leyerent et se mirent eu de-
voir de gagner le lieu par lequel devait sortir l'e.
missaire du capilaine ; mais, au meme moment, une
ombre s'interposa entre eux et une voix ferme leur
dit:
-- Vous etes des trattres et vous allez mourir.
Malgre toute leur puissance sur enx-memes, les
deuxhommes resterentuninstantfrappes de stupeur.
Sans leur donner le temps de reprendre leur pre-
sence d'esprit, la personne, qui avait parle, dechar-
gea deux pistolets presque a bout portant sur eux.
Les miserables pousserent un grand cri; l'un
tomba, l'autre, bondissant comme un chat-tigre,
escalada les retranchements et dispaut avant que
l'on pt une seconde fois tirer sur lui.
Au bruit de la double detonation et au cri
pousse par les bandits, tout le monde s'etait reveille
en sursaut dans le camp ; chacun se precipita aux
barricades.DE LAKANSAS.
225
Le general et le capitaine Aguilar ariverent les
premiers  l'endroit o s'etait passee la scene que
nous avons rapportee.
Ils trouverent dona Luz, deux pistolets fumants 
la main, tandis qu'a ses pieds un homme se tordait
dans les dernieres convulsions de lagonie.
- Que signifie cela, ma niece7 que s'est-il passe,
au nom du ciell Etes-vous blessee demanda le ge-
neral avec epouvante.
- Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas bles-
see, repondit la jeune fille, seulement j'ai puni un
traitre. Deux miserables complotaient dans lombre
contre notre strete commune, lun s'est echappe,
mais je crois que celui-ci est bien malade.
Le general se pencha vivement sur le moribond.
A la lueur de la torche qu'il portait a la main, il re-
connut IKennedy, ce guide que le Babillard preten-
dait avoir ete brtle vif, lors de l'incendie de la
prairie.
- Ohl ohl fit-il, qu'est-ce que cela veut dire7
-- Cela veut dire, mon oncle, repondit la jeune
fille, que, si Dieune m'etait pas venu en aide, nous
aurions ete, cette nuit meme, surpris par une troupe
de bandits embusques a peu de distance d'ici.
:;.
hata de tout preparer pour faire une vigoureuse re-
sistance au cas ou on tenterait une attaque.
LeBabillard avait fui, mais une lage traitnee de226
ILES TAPPEURS
sang montrait qu'il etait gravement blesse. S'il avait
faitjour,on auraittente de le poursuivre, et peut-etre
aurait-on reussi a l'atteindre; mais, au milieu des
tenebres, ignorant si des ennemis n'etaient pas em-
busques aux environs, le general ne voulut pas
que ses soldats se risquassent hors du camp. Il
prefera laisser au miserable cette chance de sa-
lut.
:;:--
Luz, qui n'etait plus soutenue par le danger de la
situation, sentit qu'elle etait femme. Son energie
disparut, ses yeux se voilerent, un tremblement
convulsif agita tout son corps; elle s'affaissa sur
elle-meme, et elle serait tombee, si le docteur ne
l'avait pas recue dans ses bras.
I1 la porta a moitie evanouie sous la tente et lui
prodigua tous les soins que reclamait son etat.
La jeune fille revint peu a peu a elle, le calme
rentra dans son esprit et l'ordre se retablit dans ses
idees.
Se souvenant alors des recommandations que le
le jour meme l'Elan noir lui avait faites, elle pensa
que le moment etait venu de reclamer l'execution
de sa promesse et fit signe au docteur de sappro-
cher.
- Cher docteur, lui dit-elle d'une voix douce,
voulez-vous me rendre un grand service 3
- Disposez de moi, senorita.DE L'AKANSAS.
227
- onnaissez-vous un trappeur nomme lElan
noir 7
- 0ui, il a sa hutte pres d'ici aux environs d'un
etang de castors.
- C'est cela meme, mon bon docteur, eh bien l
il faut, des qu'il fera jour, que vous alliez le trouver
de ma part.
- A quoi bon, senorita ?
- Je vous en prie l dit-elle d'une voix cline.
- Ohl alors, vous pouez etre tranquille, j'irai,
repondit-il.
- Merci.
- Quelui dirai-je 3
-- Vous lui rendrez compte de ce qui s'est passe
ici cette nuit.
- Parbleul
- Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paro-
les qu'il faudra lui redire textuellement.
- J'ecoute de toutes mes oreilles, je les grave-
ai dans ma memoire.
- L'Elan noir, heure sonne. Vous avez bien
compris, n'est-ce pas 3
- Parfaitement, senorita.
- Vous jurez de faire ce que je vous demandet
- Je vous le jure, dit-il d'une voix grave, au le-
ver du soleil j'irai trouver le trappeur, je lui ren-
drai compte des evenements de la nuit et j'ajoute-
rai : lElan noir, l'heure sonne. Est-ce tout ce que
vous desirez de moi?228  LES TRAPPEURS DE LARKANSAS.
- Tout, oui, mon bon docteur.
- EhI bien l reposez sans inquietude, senorita,
je vous jure sur l'honneur que cela sera fait.
- Merci, murura la jeune fille, avec un doux
sourire en lui serrant la main.
Et, brisee par les emotions terribles de la nuit,
elle retomba sur son lit oi elle s'endormit bient0t
d'un sommeil tranquille et reparateur.
Au point du jour, malgre les observations du ge-
neral qui voulut en vain l'empecher de partir en lui
representant les dangers auxquels il allait s'exposer
de gaiete de ceur, le digne savant qui avait hoche
la tele h tout ce que son ami lui avait dit, s'obsti-
nant sans vouloir donner de raisons, dans son projet
de sortie, quittait le camp et descendait la colline
au grand trot.
Puis une fois arrive dans la foret, il piqua des
deux et se dirigea au galop vers la hute de l'Llan
nir.LA TTB D'AIGLE.
La Tete d'Aigle etait un chef aussi prudent que
determine, il savait qu'il avait tout a craindre des
Americains s'il ne parvenait pas a dissimuler com-
pletement sa piste.
Aussi, apres le succes de la surprise qu'il avait
executee contre le nouveau defrichement des blancs,
sur les bords de la grande Canadienne, il ne negli-
gearien pour mettre sa troupe a l'abri des terribles
represailles qui la menacaient.
L'on ne peut se faire une idee du talent deploye
par les Indiens, lorsqu'il s'agit de cacher leur
piste.
Vingt fois ils repassent a la meme place, encheve-
trant les traces de leur passage les unes dans les
autres, jusqu'a ce qu'elles finissent par devenir
inextricables, ne negligeant aucun accident de ter-
rain, marchant dans les pas les uns des autres pour
dissimuler leur nombre, suivant des journees entie-
res le cours des ruisseaux, souvent ayant de l'eau
jusqu'a la ceinture, poussant meme les precautions
et la patience jusqu'a effacer avec la main, et pour
ainsi dire pas a pas, les vestiges qui pourraient les23
LES ITRAPPEUBS
denoncer aux yeux clairvoyants etinteresses de leurs
ennemis.
La tribu du serpent, a laquelle appartenaient les
guerriers commandes par la Tete d'Aigle, etait en-
tree dans les prairies au nombre de cin cents guer-
riers a peu pres, ain de chasser le bison et de livrer
combat aux Pawnies et aux Sioux, contre lesquels
ils guerroient continuellement.
Le but de la Tete d' Aigle, aussit0t sa campagne
terminee, etait de rejoindre immediatement ses fre-
res, afin de mettre en srete le butin fait par lui a
Ia prise du village et d'assister a une grande expe-
dition que sa tribu preparait contre les trappeurs
blancs et metis dissemines dans les prairies et que
les Indiens considerent avec raison comme des en-
nemis implacables.
Malgre le luxe de precautions deploye par le
chef, le detachement avait rapidement marche.
Le soir du sixieme jour ecoule depuis la destruc-
tion du fort, les Comanches s'arreterent surles bords
d'une petite riviere sans nom, comme ils'en rencon-
tre tant dans ces parages et se preparerenta camper
pour la nuit.
Rien de plns simple que le campement des In-
diens sur e sentier de la guerre.
Les chevaux sont entraves afin qu'ils ne puissent
s'ecarter ; si l'on ne craint pas de surprise on allume
du feu, dans le cas contraire, chacun s'arrange
comme il peut peur anger elt dormir,DE ILARKANSAS.
231
Depuis leur depart du fort, aucun indice n'avait
donne lieu aux Comanches de supposer qu'ils fus-
sent suivis ou surveilles, leurs eclaireurs n'avaient
decouvert aucune piste suspecte.
Ils se trouvaient peu eloignes du camp de leur
tribu, leur securite etait donc complete.
La Tete d'Aigle fit allumer du feu et plaga lui-
meme des sentinelles pour veiller au salut de
tous.
Lorsqu'il eut pris ces mesures de prudence, le
chef s'adossa contre un ebenier, prit son calumet,
et ordonna que le vieillard et la femme espagnole
lui fussent amenes.
Quand ils furent devant lui, la Tete d'Aigle salua
cordialement le vieillard et lui offrit son calumet,
marque de bienveillance que le vieillard accepta
tout en se preparant a repondre aux questions que
sans doute l'Indien allait lui adresser.
En effet, apres quelques instants de silence, ce-
lui-ci prit la parole.
- Mlon frere se trouve-t-il bien avec les Peaux
Rouges ? lui demanda-t-il.
- J'aurais tort de me plaindre, chef, repondit
1Espagnol, depuis que je suis avec vous jai ete
traite avec beaucoup d'egards.
- Mon frere est un ami, dit emphatiquement le
CGomanche.
l Le vieillard s'inclina.
1- Nous s0mme8 enfin sur nos territoires de8
LES TRPTUIS
chasse, reprit le chef, mon frere la Tte Blanche
est fatigue d'une longue vie, il est mcillcur au Ieu
du conseil , que sur un cheval a chasserl'clan ou le
bison, qe desire mon fere
- Chef, repondit l'Espagnol, vos paroles sont
vraies, il fut un temps ou comme tout aulre enfant
des prairies, je passais a chasser des journees en-
tieres, sur un mustang fougueux et indomple; es
forces ont disparu, mes membres ont perdu leur
souplesse et mon coup-d'eil son infaillibilite, je ne
vaux plus rien pour une expedition, si courte qu'elle
soit.
- Bon l repondit imperturbablement l'Indien, en
soufllant des lots de fumee par la bouche et par les
narines, que mon frere dise donc a son ami ce qu'il
desire, et cela sera fait.
- Je vous remercie, chef, et je profiterai de votre
ollfre bienveillante; je serais heureuxsi vous consen-
tiez a me fournir les moyens de gagner, sans etre
inquiete, un elablissement des hommes de ma
couleur ou je puisse passer en paix les quelques
jours que j'ai encore a vivre.
-- Ehl pourquoi ne le. ferais-je pas rien n'est
plus facile, des que nous aurons rejoint la tribu,
puisque mon frere ne veut pas demeurer avec ses
amis rouges, ses desirs seront satisfails.
ll y eut un moment de silence. Le vieillard,
croyant l'entretien termine, se preparait a se reti-
rer; d'un geste le chef lui ordonna de rester.DE IAKANSAS5.
233
Aprbs quelques inslants, 1'Indien secoua sa pipe
pour en faire tomber la cendre, en passa le tuyau
dans sa ceinture et fixant sur l'Espagnol un regard
voile par une expression ctrange:
-- Mlon frere est heureux, dit-il d'une voix triste,
quoique age dejA de bien des hivers, il ne marche
pas seul dans le sentier de lavie.
- Que vent dire le chef? demanda le vieillard,
]e ne le comprends pas
- Mlon frere a une faille, reprit le Coman-
che.
- Helas l mon frere se trompe, je suis seul en ce
monde I
- Que dit donc la mon frere7 n'a-t-il pas aupres
de lui sa copagne
Un sourire triste se dessina sur les leres pales
du vieillard.
-- Non, dit-il au bout d'un instant, je n'ai pas de
compagne.
- Que lui est donc cette femme, alors 7 dit le
chef avec une feinte surprise en designant la dame
espagole qui se tenait morne et silencieuse aux c0-
tes du vieillard.
- Cette femme est ma maltresse.
- Ooah l mon frere serait-il esclave? fit leComan-
che avec un mauvais sourire.
- Non, reprit fierement le vieillard, je ne suis
pas l'esclave de cette femme, je suis son serviteur
devoue.2l
LES TRAPPEUBS
- Ooah 1l dit le chef en hochant la tete et refle-
chissant profondement sur celte reponse.
Mais les paroles del'Espagnol ne pouvaient etre
comprises par l'lndien, la distinction etait trop suh-
tile pourqu'il la saislt. Apes deux ou trois minules
il secoualatete et renonca a chercher la solution de
ce probleme pour lui incomprehensible.
-Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique
sous ses paupieres demi-closes, la femme partira
avec inon frere.
-- C'est ainsi que je lai toujours entendu, re-
pondit l'Espagnol.
La femme agee quijusqu'a ce moment avait gard6
le silence, pensa qu'il etait temps de se meler a la
conversation.
- Je remercie le chef, dit-elle, mais puisqu'il
est assez bon pour se mettre a notre disposition, me
permettra-t-il de lui demander une grace?
-Que ma mere pale, mesoreilles sont ouvertes,
--J'ai un fils qui est un grand chasseur blanc,
il doit en ce moment se trouver dans la prairie;
peut-etre que si mon frere consentait  nous garder
encore quelques jours aupres de lui, il nous serait
possible de le rencontrer; avec sa protection nous
n'aurions plus rien  redouter.
A ces paroles imprudentes l'Espagnol fit un geste
d'effroi.
;E.e-DE IAHKANSAS.
235
- Silencel interrompitl'Indien d'une voix breve,
pourquoi mon frere blanc parle-t-il devant moi une
langue inconnuel craint-il donc que je comprenne
ses paroles 7
- Ohl chef, dit l'Espagnol avec un geste de de-
negation.
- Que mon frere laisse donc alors parler ma
mere au visage pale, elle s'adresse a un chef.
Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment
lui serra le ceur.
Le chef comanche savait parfaitement a qui il s'a-
dressait, il jouait avec les deux Espagnols comme un
chat avec une souris; mais ne faisant rien paraftre
de ses impressions, il se tourna vers la femme et
s'inclinant avec cette courtoisie instinctive qui dis-
tingue les Indiens:
- Ohl ohl dit-il d'une voix douce avec un sou-
rire sympathique, le fils de ma mere est un grand
chasseur, tant mieux.
Le ceur de lapauvre femme se dilata de joie.
- Oui, dit-elle avec effusion, c'est un des plus
braves trappeurs des prairies de l'ouest.
- Ooah1 fit le chef de plus en plus aimable, ce
guerrier renomme doit avoir un nom respecte de
tous dans les prairies
LEspagnol soufait le martyre; tenu en respect
par l'eil du Comanche, il ne savait comment avertir
sa maltresse de e pas prononcer le nom de son
fls2s
LES TRAPPEUS
- Son nom est bien connu, dit la dame.
- Oh I s'ecria vivement le vieillard, toutes les
meres sont ainsi, pour elles leurs fils sont des he-
rosl Celui-l, bien que ce soit un excellent jeune
homme, ne vaut pas mieux qu'un autre, certes, son
nom n'est jamais arrive jusqu' mon frere.
-Comment mon frere le sait-il dit l'Indien avec
un sourire sardonique.
- Je le suppose, repondit le vieillard, ou du
moins, si mon fcere l'a par hasard entendu pronon-
cer, il est depuis longteps sorti de sa memoire et
ne merite pas de lui etre rappele; si mon frere le
permet nous nous retirerons, la journee a ete fati-
gante, l'heure est venue de se reposer.
-Dans un instant, dit paisiblement le Comanche,
et s'adressant a la femme : quel est le nom du guer-
rier des visages pales lui demanda-t-il avec insis-
tance.
MIais la vieille dame, mise sur ses gardes par lin-
tervention de son serviteur dont elle connaissait le
devouement et la prudence, ne repondit pas, sen-
cant interieurement qu'elle avait commis une faule
et ne sachant comment la reparer.
- Ma mere ne m'entend-elle pas3 reprit le
chef.
- A quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes
probabilites, vous est inconnu et qui dans tous lee
as ne vous interesse nullement P si mon frere le per-
tmet je me retirerai.DE LARANSAS.
237
- Non, pas avant que ma mere m'ait dit le
nom de son fils le grand guerrier, dit le Comanche
en froncant les sourcils et en frappant du pied aec
une colere mal contenue.
Le chasseur vit qu'il fallait en finir, son part fut
pris en une seconde.
-- Mon frere est un grand chef, dit-il, quoique
sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense; je
suis son am, il ne voudra pas abuser du hasard quia
livre entre ses ains la mere de son enneni; le fils
de cette femme est le Caeur Loyal.
- Ooahl fit la Tete d'Aigle avec un sourire si-
nistre, je le savais; pourquoi les visages pales ont-
ils deux langues et deux ceurs et cherchent-ils tou-
jours a tromper les Peaux Rouges7
- Nous n'avons pas cherche a vous tromper,
chef.
- Si, depuis que vous etes avec nous, vous avez
ete traites comme des fils de la tribu, je vous ai
sauve la viel
- C'est vrai I
- Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je
veux vous prouver que les Indiens n'oublient pas et
qu'ils savent rendre le bien pour le mal. Ces bles-
sures que vous me voyez, qui me les a faites? le
Ceur Loyall Nous sommes ennemis, sa mere est
en on pouvoir, je pourrais de suite l'attacher au
tc.::c238 ILES TRAPPEURS DE L'AKMNSAS.
-La loi des prairies dit eil pour il, dent pour
dent, ecoutez-moi bien, ieu Chtne : en souvenir
de notre ancienne amitie, je vous accorde un delai.
Demain, au lever du soleil, vous vons mettrez a la
recherche du CGeur Loyal, si dans quatre jours il
n'est pas venu se livrer entre mes mains, sa mere
perira; mes jeunes hommes la feront brler vive au
poteau du sang, et mes freres se tailleront des sifflets
de guerre avec ses os. Allez, j'ai dit.
Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux
du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du
pied et s'eloigna.
- Oh I madame, murmura le vieillard avec de-
sespoir, vous etes perduel
- Surtout, Eusebio, repondit la mere avec des
larmes dans la voix, ne ramene pas mon fils, qu'im-
porte que je meure, moi, helasl ma vie n'a-t-elle
pas deja ete assez longue
Le vieux serviteur jeta un regard d'admiration a
sa maltresse.
- Toujours la meme, dit-il avec attendrisse-
ment.
- La vie d'une mere n'appartient-elle pas a son
enfant? fit-elle avec un cri du ceur.
Les deux vieillards tomberent accables de dou-
leur au pied d'un arbre et passerent la nuit a prier
Dieu.
La Tete d'Aigle ne semblait pas se douter de leur
desespoir,N0 EUsEBIO.
Les precautions prises par la Tete d'Aigle pour
derober sa marche etaient bonnes pour les blancs
dont les sens moins tenus en eveil que ceux des par-
tisans et des chasseurs et peu au fait des ruses in-
liennes, sont presque incapables de se diriger sans
boussole dans ces vastes solitudes; mais pour des
hommes comme le Ceur Loyal et Belhumenr, elles
etaient de tout point insuflisantes.
,reeeee
Habitues aux zig-zags et aux crochets des guer-
riers indiens, ils ne se laisserent pas tromper aux
retours subits, aux contre-marches, aux fausses hal-
tes, en un mot a tous les obstacles que les Coman-
ches avaient comme  plaisir semes sur leur route.
Et puis, il y avait une chose a laquelle les In-
diens n'avaient pas songe et qui devoilait aussi clai-
rement la direction qu'ils avaient suivie quae s'ils
avaient pris le soin de la jalonner.
Nous avons dit que les chasseurs avaient aupres
des ruines d'une cabane trouve un limier attache au
tronc d'un arbre, et que ce limier une fois libre,2lI9
LES TRAPPEURS
aprbes quelques caresses faites h Belhumeur, avait
pris sa course, le nez au vent, pour rejoindre son
mattre qui n'etait autre que le vieil Espagnol; il le
rejoignit en effet.
Les traces du limier que les Indiens ne songerent
pas a faire disparaitre, par la raison toute simple
qu'ils ne s'apercurent pas qu'il etait avec eux, se
voyaient partout, etpour des chasseurs aussi adroits
que le Ceur Loyal et Belhumeur, c'etait un fil d'A-
riane que rien ne pouvait rompre.
Les chasseurs marchaient donc tranquillement le
fusil en travers de la selle, accompagnes de leurs
rastreros, a la suite des Comanches qui etaient
loin de supposer qu'ils avaient une telle arriere-
garde.
Chaque soir le CeurLoyal s'arretaital'endroit pre-
cis o laTete d'Aigle avait un jour auparavant etabli
son bivouac, car telle etait la diligence faite par les
deux hommes, que les Indiens ne les precedaient que
de quelques lieues; ils auraient ete facilement depas-
ses, si telle avait ete l'intention des trappeurs. MIais
pour certaines raisons, le Caeur Loyal desirait se
borner a les suivre quelque temps encore.
Apres avoir passe la nuit dans une clairiere sur
les borls d'un frais ruisseau dont le doux murmure
avait berce leur sommeil, les chasseurs se prepa-
raient  se remeltre en route, leurs chevaux etaient
selles, ils mangeaient debout une tranche d'elan
come des gens presses de partir, lorsque le CeurDE ILAKANSAS.
2ui
Loyal, qui de toute la matinee n'avait pas desserre
les dents, se tourna vers son compagnon.
- Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous
oblige a nous hater, puisqae la Tete d'higle a re-
joint sa tribu.
- C'est vrai, repondit Belhumeur en se laissant
tomber sur l'herbe, nous pouvons causer.
- Comment n'ai-je pas devine que ces mauditg
Comanches avaient un detachement de guerre aux
environs  a nous deux, il est impossible de songer
 nous emparer d'un camp dans lequel se trouvent
cinq cents guerriers.
- Cestjuste, dit philosophiqueent Belhumeur,
ils sont beaucoup; apres cela, vous savez, cher ami,
qe si le ceur vous en dit, nous pouvons toujours
essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.
- Merci, fit en souriant le Ceur Loyal, mais je
le crois inutile.
- Comme vous voudrez.
- La ruse seule doit nous venir en aide,
- Rusons donc, je suis a vos ordres.
- Nous avons des trappes pres d'ici, je crois ?
- Pardieul fit le Canadien, aun demi-mille tout
au plus, au grand etang des castors.
-- C'est vrai, je ne sais plus a quoi je pense de-
puis quelques jours; voyez-vous, Belhumeur, cette
captivite de ma mere me rend fou, il faut que je la
delivre, cote que coute.2l
LBS TMPPEURS
- C'est mon avis, Cur Loyal, et jevous y aide-
rai de tout mou pouvoir.
- Demain, au point du jour, vous vous rendrez
aupres de l'Elan noir, et vous le prierez en mon
nom de reunir le plus de chasseurs blancs et de trap-
peurs qu'il le poura.
- Tres-bien.
- Pendant ce temps-lh, j'irai an camp des Co-
manches afin de taiter de la rancon de ma mere;
s'ils ne veulent pas conscntir a me la rendre, nous
aurons recours aux ares, et nous verrons si une
vingtaine des meilleurs rilles desfrontieres, n'auront
pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
- Et s'ils vous font prisonnier2
- En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui
vous rejoindra dans la grolte de la riviere; en le
voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra
ire et vous agirez en consequence.
Le Canadien secoua la tele.
- Non, dit-il, je ne ferai pas cela.
- Comment, vous ne ferez pas cela s'ecria le
chasseur etonne.
- Certes, non, je ne le ferai pas, Geur Loyal.
Ac0te de vous, si brave et si intelligent, je suisbien
peu de close, je le sais, mais si je n'ai qu'une seule
qualite, nul ne peut me l'enlever, cette qualite c'est
mon deouement pour vous.
-Je le sais, mnon ani, Yous n'aimez comme un
 frere.DE LARKANSAS.
2l8
- Et vous voulez que je vous laisse, comme on
dit dans mon pys, par de la les grands lacs, vous
fourrer de gaiete de ceur dans la gueule du loup, et
encore ma comparaison est humiliante pour les
loups, les Indiens sont mille fois plus feroces l Non,
je vous le repete, je ne ferai pas cela, ce serait une
mauvaise action et s'il vous arrivait malheur, je ne
ne le pardonnerais pas.
-Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Ceur Loyal
avec impatience, sur mon honneur, il m'est impos-
sible de vous comprendre.
-- Oh1 cela sera facile, repondit le Canadien, si
je n'ai pas d'esprit et ne suis pas un beau parleur,
j'ai du bon sens et je vois juste quand il s'agit de
ceux que j'aime, je n'aime personne mieux que
vous, maintenant que mon pauvre pere est mort.
-Parlez, mon ami, repondit le Ceur Loyal, et
pardonnez-moi ce mouvement d'humeur que je n'al
pu reprimer.
Belhumeur reflechit quelques instants puis il re-
prit la parole.
- Vous savez, dit-il, que les plus grands enne-
is que nous avons dans la prairie sont les Coman-
ches; par une fatalite inexplicable, toutes les fois
ue nous avons eu des luttes a soutenir, c'est contre
eux, jamais ils n'ont puse vanter d'obtenir sur nous
le plus mince avantage, de la entre eux et nous une
haine implacable, haine qui, dans ces derniers
temps, s'est encore accrue par nos discussions avecul
LES TRAPPEUIS
la Tete d'Aigle, auquel vous avez eu l'adresse ou la
maladresse de ne casser qu'un bras lorsqu'il vous
etait si facile de lui casser la tete, plaisanterie que,
j'en suis convaincu, le chef comanche a prise en fort
mauvaise part et quil ne vous pardonnera jamais;
du reste, j'avoue qu' sa place j'aurais absolument
les memes sentiments, je ne lui en veux donc pas
pour cela.
- Au faitl au faitl interrompit le Ceur Loyal.
- Le fait, le voila, reprit Belhumeur sans s'eton-
ner de linterruption de son ami, c'est que la Tete
d'Aigle chercle par touslesmoyens possibles a avoir
votre chevelure, vous comprenez que si vous com-
mettez l'imprudence de vous livrer a lui, il saisira
loccasion de regler definitivement ses comptes avec
vous.
-- Mais, repondit le Caeur Loyal, ma ere est
entre ses mains.
- Oui, fit Belhumeur, ais il l'ignore, vous sa-
vez, mon ami, que les Indiens, hors les cas excep-
tionnels, traitent fort bien les femmes dontils s'em-
parent et qu'ils ont generalement les plus grands
egards pour elles.
- C'est juste, dit le chasseur.
- Ainsi, comme personne n'ira dire A la Tete
d'Aigle que sa prisonniere est votre mere, a part
linquietude qu'elle doit eprouver sur votre compte,
elle est aussi en srete au milieu des Peaux Rouges
que si elle se trouvait sur la grande place de Que-Dt LAIKANSAS..
2ls
bec. Il est donc inutile de commettre d'imprudence,
reunissons une vingtaine de bons compagnons, je
ne demande pas mieux, surveillons les Indiens; a
la premiere occasion qui se presentera nous tombe-
rons vigoureusement dessus, nous en tuerons le
plus possible et nous delivrerons votre mere ; voil,
je crois, le plus sage parti que nous puissions pren-
dre, qu'en pensez-vous ?
- Je pense, mon ami, repondit le Ceur Loyal
en lui serrant la main, que vous etes la plus excel-
lente creature qui existe, que votre conseil est bon
et que je le suivrai.
- Bravo l s'ecria Belhumeur avec joie, voila qui
est parler.
- Et maintenant... dit en se levant le Ceur
Loyal.
- Maintenant  demanda Bellumeur.
- Nous allons monter a cheval, nous tournerons
adroitement le camp indien, en ayant soin denepas
nous faire depister, et nous irons au hatto de notre
brave compagnon lElan noir qui est homme de bon
conseil, et qui certainement nous sera utile pource
que nous comptons faire.
- Va comme il est dit I fit gaiement Belhumeur
en sautant en selle.
Les chasseurs quitterent la clairiere et faisant un
etour pour eviter le camp indien dont on aperce-
vait la fumee a deux lieues tout au plus, ils se diri-
gent vers l'endrit , seln toules probabilites,
92l6
LES TRAPPEUS
1Elan noir etait occupe philosopliquement atendre
ses pieges aux castors, cesinlressants animaux que
dona Luz aimait tant.
Ils marchaient ainsi depuis une heure a peu pres,
en causant et riant enlre eux, car les raisonnements
de Belhumeur avaiecnt fini par convaincre le Geur
Loyal qui, connaissant  fond les meurs indien-
nes, etait posuade que sa mee ne courait aucun
danger, lorsque les limiers donnerent tout a coup
des sigues d'inquietude et s'elancerent en avant en
poussant des sourds jappements de joie.
- Qu'ont donc nos rastreros dit le Ceur Loyal,
on croirait qu'ils ont senti un ami.
- Pardieu l ils ont evente lElan noir, probable-
ment nous allons les voir revenir ensemble.
- C'est possible, dit le chasseur pensif, et ils
continuerent a avancer.
Au bout de quelques instants ils apergurent un
cavalier qui accourait vers eux a fond de train, en-
toure des chiens qui sautaient apres luien aboyant.
- Ce n'estpasl'Elan noir, s'ecria Belhumeur.
- Non, fit le Ceur Loyal, c'est no Eusebio; que
signifie cela il est seul, serait-il arrive malheur a
ma mere 
- Piquons l dit Belhumeur en enfonant les epe-
rons dans le ventre de son cheval qui partit aec
une velocite incroyable.
Le chasseur le suivit en proie a une inuietude
mortelle.DE L'ARKANSAS.
27
Les trois cavaliers ne tarderent pas a se join-
dre.
- Malheurl malleurl s'ecria le vieillard avec
douleur.
- Qu'avez-vous, no Eusebio ? parlez, au nom
du ciel 1l demanda le Ceur Loyal.
z:::::::-
le jeune homme avec anxiete.
- Ohl mon Dieul dit le vieillard en se tordant
les bras, il est trop tardl
- Parlez doncl au nom du ciel l vous me faites
mourir.
Le vieillard lui jeta un regard desole.
- Don Rafael, dit-il, du courage l soyez hommel
- Mon Dieu l mon Dieul quelle affreuse nouvelle
allez-vous m'apprendre, mon ami
- otre mere est prisonniere de la Tete d'Ai-
gle.
- Je le sais.
- Si aujourd'hui meme, ce matn, vous ne vous
etes pas livre entre les mains du chef coman-
che...
- Eh bien?
- Elle sera brtlee vive l..
- Ahl fit le jeune homme avec un cri dechi-
rant.
Son ami le soutint, sans cela il serait tombe de
cheal.2l8
LES TRAPPEURS
- Mais, demanda Belhumeur, c'est aujourd'hui,
dites-vous, vieillard, qu'elle doit etre brtlee 
- Oui.
- Il est encore temps, alors?
-- Helasl c'est au lever du soleil, et voyez, fit-il
avec un geste navrant en designant le ciel.
-- Oh l s'ecria le Ceur Loyal, avec une expres-
sion impossible a rendre, je sauverai ma mereI
Et se penchant sur le cou de son cheval il partit
avec une rapidite vertigineuse.
Les autres le suivirent.
Il se retourna vers Belhumeur:
- Oi vas-tu ? lui demanda-t-il dune voix breve
et saccadee.
- T'aider i sauver ta mere ou mourir avec
toi1
- Viensl repondit le Ceur Loyal en enfongant
les eperons dans les flancs sanglants de sa mon-
ture.
Il y avait quelque chose d'effrayant et de terrible
dans la course affolee de ces trois hommes qui, tous
trois sur la meme ligne, le front pale, les levres ser-
rees et le regard fulgurant, franchissaient torrenls
et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant
incessamment leurs chevaux qui devoraient l'es-
ace, poussaient de sourds ralements de douleur
et bondissaient frenetiquement degoultants de sang
et de sueur. Par intervalles, le Ceur Loyal jetait
un de ces cris particuliers aux Ginetes mexicains,DE IL'ARKANSAS.
2l9
et les chevaux ranimes redoublaient encore d'ar-
deur.
-- Mon Dieu1 mon Dieul repetait le chasseur
d'une voix sourde, sauvezl sauez ma merel T
.1n.
II C0NSBI DEs GRANDs CntFs.
Cependant malgre Ia conversation orageuse qu'il
avait eue avec n0 Eusebio, la Iete dAigle avait con-
tinue a traiter ses prisonniers avec Ia plus grande
douceur, et cette delicatesse inouie de proceds
qui sont innes dans la race rouge et que l'on serait
loin d'attendre de ila part d'hommes que, sans an-
cune raison plausible, a notre ais, lon fltrit du
nom de sauvages.
Il est un fait qui merite d'etre consigne et sur le-
quel on ne saurait trop s'appesantir, c'est la fagon
lontles Indiens generalement raitent leurs prison-
niers; loin de leur inliger d'inutiles tortures et de
les tourmenter sans cause, comme on la trop soul-
vent repete, ils ont pour eux les plus grands egards
et paraissent en quelque sorte compatir a leur mal-
heur.
Dans la circonstance dont nous parlons, la deter-
mination sanguinaire de la Iete d'Aigle a legard de
la mere du Ceur Loyal, n'etait qu'une exception
dont la raison se trouvait naturellement dans la haine
vouee par le chef indien au chasseur.
La separation des deux ptisonniers fut des plus25
LES TnAPPEURS
penibles et des plus dechirantes; le vieux serviteur
partit le desespoir dans lame a la recherche du
chasseur, tandis que la pauvre mere suivait, le ceur
brise, les guerriers comanches.
Le surlendemain la Tete d'Aigle arriva au rendez-
vous assigne par les grands chefs de la nation, toute
la tribu se irouva reunie.
Rien de pittoresque et de singulier comme l'as-
pect que presente un camp indien.
Lorsque les Peaux Rouges sont en evpedition,
soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour
canper a dresser,  l'endroit oi ils s'arrelent, des
tentes en peaux de bisons elevees sur des pieux
plantes en croix; ces tentes dont le bas est garni
de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet
pour laisser un libre essor  la fumee qui, sans cette
precaution, les rendrait inhabitables.
Le camp offrait un coup-d'eil des plus animes; les
femmes allaient et venaient chargees de bois ou de
viande, ou guidant les traineaux conduits par des
chiens et renfermant toute leurs richesses; les guer-
riers gravement accroupis autour des feux allumes
en plein air, a cause de la douceur de la tempera-
ture, fumaient en causant entre eux.
Cependant il elait facile de deviner qu'il se pre-
parait quelque chose d'extraordinaire, car, malgre
l1'heure peu avancee -le soleil apparaissait a peine
a 1'horizon - les principaux chefs etaient reunis
dans la hutte du Consei, ou d'apres l'expressiorDE L'ARKANSAS.
2t3
grave et rellechie de leurs visages ils devaient agiter
une question serieuse.
Ce jour etait le dernier de ceux accordes par la
Tete d'Aigle  no Eusebio.
Le guerrier indien, fidele h sa haine, et qui avait
hte de se venger, avait convoque les grands chefs
afin d'obtenir l'autorisation d'executer son abomina-
ble projet.
Nous le repetons ici, afin qu'on en soit bien con-
vaincu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plai-
sir de l'etre. La necessite est leur premiere loi, ja-
mais ils n'ordonnent le supplice d'un prisonnier,
d'une femme surtout, sans que linteret de la nation
exige.
Des que les chefs furent reunis autour du feu du
conseil, le porte-pipe entra dans le cercle, tenant le
alumet tout allume, il s'inclina vers les quatre
points cardinaux en murmurant une courte priere,
puis il presenta le calumet an chef le plus age, mais
en conservant dans sa main le forneau de la pipe.
Lorsque tous les chefs eurent fume l1'un apres
'autre, le porte-pipe vida la cendre du calumet dans
ie feu en disant:
- Chefs de la grande nation Comanche, que Na-
tosh - Dieu -vous donne la sagesse, faites que
quelleque soit la determination que vous allez pren-
dre. elle se irouve conforme a la justice.
Pnis apres s'etre respectueusement incline il se
retira.25
LES TRAPPEUS
Il y eut un moment de silence, chacun meditait
profondement les paroles qui venaient d'etre pro-
oncees.
Enfin le plus age des chefs se leva.
Cetait un vieillard venerable dont le corps etait
sillonne d'innombrables cicatrices, et qui jouissait
parmi les siens d'une grande reputation de sa-
gesse.
Il se nommait Eshis - le Soleil.
--Mon fils la Tete d'Aigle a, dit-il, une impor-
tante communication a faire au conseil des chefs,
qu'il parle, nos oreilles sont ouvertes, la Tete d'Ai-
gle est un guerrier aussi sage qu'il est vaillant, ses
paroles seront ecoutees par nous avec respect.
- Merci, repondit le guerrier, mon pere est la
sagesse meme, Natosh n'a rien de cache pour
lui.
Les chefs s'inclinerent.
La Tete d'Aigle continua:
- Les visages pales, nos eternels persecuteurs,
nous poursuivent et nous harcelent sans relache,
nous obligeant  leur abandonner un a un nos meil-
leurs territoires de chasses etanous refugier au fond
des forets comme les daims timides; beaucoup d'en-
tre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous
servent de refuges, trapper les castors et chasser les
elans et les bisons qui sont notre propriete. Ces
hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent
et nous assassinent quand ils peuvent le faire im-DE LARKANSAS.
255
punement. Est-il juste que nous souffrions leurs ra-
pines sans nous plaindre Nous laisserons-nous
egorger comme des ashahas craintifs sans chercher
 nous venger  la loi des prairies ne dit-elle pas
eil pour eil, dent pour dent que mon pere re-
ponde, que mes freres disent si cela est juste?
- La vengeance est permise, dit le Soleil, c'est
le droit imprescriptible du faible et de l'opprime`
cependaut, elle doit etre proportionnee a l'injure
regue.
- Bon l mon pere a parle comme un homme
sage, qu'en pensent mes freres
- Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu'il dit est
bien, repondirent les chefs.
- Mon frere a-t-il a se plaindre de quelqu'un 7
demanda le vieillard.
-Oui, reprit la Tete d'Aigle, j'ai ete insulte par
un chasseur blanc, plusieurs fois il a attaque mon
camp, il a tue dans une embuscade plusieurs de mes
jeunes hommes, moi-meme j'ai ete blesse, comme
vOus pouvez le voir, la cicatice n'est pas fermee en-
core; cet homme enfin est le plus cruel ennemi des
Comanches, qu'il poursuit et chasse comme des be-
tes fauves, pour se repaltre de leurs tortures et en-
tendre leurs cris d'agonie.
A ces paroles prononcees avec une expression
entralnante, un fremissement de colere parcourut
lassemblee. L'astucieux chef comprenant que sa
cause etait gagnee dans l'esprit de ses auditeurs,256
LES TRAPPEURS
continua, sans rien temoigner de la joie interieure
qu'il eprouvait:
- J'aurais pu, s'il ne s'etait agi que de moi seul,
dit-il, pardonner ces injures si graves qu'elles fus-
sent, mais il s'agit ici d'un ennemi public, d'un
homme qui a jure la perte de la nation; alors quel-
que penible que soit la necessite qui m'y contraint,
je ne dois pas hesiter a le frapper lans ce qu'il a de
plus cher. Sa mere est entre mes mains, j'ai balance
a la sacrifier, je ne me suis pas laisse dominer par
la haine, j'ai voulu etre juste, et lorsqu'il m'etait si
facile de tuer cette femme, j'ai prefere attendre
que vous-memes , chefs veneres de notre na-
tion, vous m'en donniez l'ordre. J'ai fait plus en-
core, tant il me repugne de verser inutilement le
sang et de punir linnocent pour le coupable, j'ai
accorde a cette femme quatre jours de repit, afin de
donner a son fils la facilite de la sauver en se pre-
sentant pour souffrir les tortures a sa place. Un vi-
sage ple fait prisonnier par moi est parti a sa re-
cherche; mais cet homme est un ceur de lapin, qui
n'a de courage que pour assassiner des ennemis de-
sarmes, il n'est pas venu, il ne viendra pasl... Ce
matin aulever du soleil expirait le delai accorde par
moi. O est cet homme? il n'a pas paru l... Que di-
sent mes freres  ma conduite est-elle juste, dois-je
etre hlame? ou bien cette femme sera-t-elle atta-
chee au poteau atin que les voleurs ples effrayes
de son supplice, reconnaissent que les ComanchesDE LAHKANSAS.
257
sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais
uneinsulte impunie J'ai dit, ai-je bien parle, hom-
mes puissants ?
Apres avoir prononce ce long plaidoyer, la Tele
d'Aigle se rassit et croisant ses bras sur la poi-
trine, il attendit la tete basse la decision des
chefs.
Un assez long silence suivit ce dscours, enfin le
Soleil se leva.
- Mon frere a bien parle, dit-il, ses paroles sont
celles d'un homme qui ne se laisse pas dominer par
la passion, tout ce qu'il a dit est juste ; les blancs,
os feroces ennemis, s'acharnent a notre perte, quel-
que penible que soit pour nous le supplice de celtte
femme il est necessaire.
- Il est necessaire l repeterent les chefs en in-
clinant la tete.
- Allez, reprit le Soleil, faites les preparali.s,
donnez a cetle execution l'apparence d'une expiation
et non celle d'une vengeance; il faut que tout le
monde soit bien convaincu que les Comanches ne
torturent pas les femmes a plaisir, mais qu'ils sa-
vent punir les coupables, j'ai dit.
Les chefs se leverent et apres avoir respectueuse-
ment salue le vieillard, ils se retirerent.
La Tete d'Aigle avait reussi, il allait se venger,
sans assumer sur lui la responsabilite d'une aclion
dont il avait compis toute la hideur, mais a laquelle
il avait eu le talent d'associer les chels de sa nation258
LES TRAPPEURS
sous une apparence de justice dont interieurement
il se souciait fort peu.
z:cc=::-
pour etre introduits sous les ongles, d'autres pre-
parerent de la moelle de sureau pour faire des me-
ches soufrees, tandis que les plus jeunes allaient
dans la foret chercher des brassees de bois vert des-
tinees a brler la condamnee lentement en l'as-
hyxiant par lafumee qu'il produirait.
Pendant ce temps les hommes avaient complete-
ment depouille de son ecorce un arbre choisi pour
servir de poteau du supplice, ils l'avaient ensuite
enduit de graisse d'elan melee d'ocre rouge; a sa
base ils avaient empile le bois du bcher, et cela
fait, le sorcier etait venu conjurer l'arbre au oyen
de paroles mysterieuses, afin de le rendre propre a
lusage auquel on le destinait.
Ces preparatifs termines, la condamnee fut ame-
nee au pied du poteau, assise sans etre attachee sur
le monceau de bois destine a la bruler, et la danse
d scalp commenca.
La malheureuse femme etait impassible en appa-
rence, elle avait fait le sacrifice de sa vie; rien de
ce qui se passait autour d'elle ne pouvait plus l'e-
mouvoir.
Ses yeux brtles de fievre et gonfles de larmes er
raient sans but sur cette foule qui l'enveloppait avec
des rugissements de betes fauves., Son esprit veillaitDE LAIKANSAS.
259
cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses
meilleurs jours. La pauvre mere avait une crainte
qui lui tordait le coeur et lui faisait endurer une
torture, aupres de laquelle celle que les Indiens se
preparaient  lui infliger n'etait rien; elle trem-
blait que son fils prevenu du sort horrible qui l'at-
tendait n'accourut, pour la sauver, se livrer a ses fe-
0ces ennemis.
L'oreille tendue au moindre bruit, il lui senblait
entendre a chaque instant les pas precipites de son
fils accourant a son secours. Son ceur bondissait de
crainte. Elle priait Dieu du plus profbnd de son
ame, de permettre qu'elle mourut a la place de son
enfant cheri.
La danse du scalp tourbillonnait avec fureur au-
tour d'elle.
Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifi-
tquement pares mais le visage noirci, tournaient
deux par deux autour du poteau, conduits par sept
musiciens armes de tambours et de chiciloues,
qui s'etaient raye la figure de noir et de rouge et
portaient sur la tete des plumes de chat-huant e-
tombant en arriere.
Les guerriers avaient  la main, ornes de plue
es noires et de drap rouge, des fusils et des casse-
tete dont ils posaient en dansant la crosse  terre.
Ces hommes formaient un vaste demi-cercle au-
tour du poteau, en face d'eux et completant le cer-
cle, lesfemmes dansaient,260 LES TRAPPEURS DE LAIKANSAS.
La Tete d'Aigle qui guidait les guerriers portait
un long baton au haut duquel etait suspendue une
chevelure humaine, surmontee d'une pie empaillee
les ailes deployees, un peu plus bas sur le meme ba-
ton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx
et des plumes.
Lorsque l'on eut danse ainsi un instant, les musi-
ciens se placerent aux cbtes de la condamnee et fi-
rent un bruit assourdissant, en chantant, en bat-
tant de toutes leurs forces sur les tambours et en se-
couant les chichikoues.
Cette danse continua assez longleps avec des
hurlements atroces capables de rendre folle de ter-
reur la malheureuse a laquelle ils presageaient les
epouvantables tortures qui lattendaient.
Enfin la Tete d'Aigle toucha legerement la con-
damnee de son baton,  ce signal le tumulte cessa
comme par enchantement, les rangs se rmpient,
chacun saisit ses armes.
Le supplice allait commencer1vv
LA T0RTUHL.
Des que la danse du scalp fut terminee, les prin-
cipaux guerriers de la tribu se rangerent devant le
poteau leurs armes a la main, tandis que les femmes,
surtout les plus agees, se ruaient sur la condanee
en l'invectivant, la pouseant, li tirant les cheveux
et la battant sans que non-seulement elle opposat
la moindre resistance, mais encore elle cherchat a
se soustraire aux mauvais traitements dont on l'ac-
cablait.
La malheureuse femme n'aspirait qu'a une chose,
voir commencer son supplice.
Elle avait suivi avec une impatience febrile les
peripeties de la danse du scalp, tant elle craignait
de voir son fils bien-aime parattre et s'interposer
entre elle et ses bourreaux.
Telle que les anciens martyrs, elle accusait au
fond du ceur les Indiens de perdre un temps pre-
cieux en ceremonies inutiles; si elle en avait eu la
force, elle les aurait reprimandes et les aurait railles
surleur lenteur et l'hesitation qu'ils semblaientmet-
`e.E
l5.262
LES TRAPPEURS
execution leur parut juste, les Comancnes repu-
gnaient a torturer une femme sans defense, deja
agee et quijamais ne leur avait nui, ni directement,
ni indirectement.
LaTete d'Aigle lui-eme, malgre sa haine, eprou-
vait quelque chose comme un remords secret du
crime qu'il commettait; loin de hater les derniers
preparatifs, il ne les faisait qu'avec une mollesse et
un degout qu'il e pouvait parvenir a surmonter.
Pour des hommes intrepides, accoutumes a bra-
ver les plus grands perils, c'est toujours une aclion
deshonorante que celle de torturer une creature
faible, une femme qui n'a d'autre defense que ses
lares. Si c'et ete un homme, l'accord ett ete
unanime dans la tribu pour l'attacher au poteau.
Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils
insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de
mort, ils reprochent a leurs vainqueurs, leur la-
chete, leur inexperience a faire souffrir leurs victi-
es, ils enuerent leurs hauts faits, ils comptent
les ennemis dont ils ont enleve la chevelure avant
de succomber eux-memes, enfin par leurs sarcasmes
et leur attitude meprisante, ils excitent la colere de
leurs bourreaux, raniment leur haine et justifient
jusqu'a un certain point leur ferocite.
Mlais une femme, faible, resignee, se presentant
comme un agneau a la boucherie,  demi-morte
deja, quel interet pouvait ollrir une pareille execu-
tionDE LAANSAS.
268
Il n'y avait nulle gloire a attendre, mais au con-
traire une reprobation generale a s'attirer.
Les Comanches le comprenaient, de l leur repu-
gnance et leur hesitation. Gependant il fallait en
finir.
La Tete d'Aigles'approchade la prisonniere, et la
delivrant des harpies qui la harcelaient:
- Femme, lui dit-il d'une voix sombre, j'ai
tenu ma promesse, ton fils n'est pas venu, tu vas
ourir.
-Mlerci, dit-elle d'une voix brisee,en sappuyant
contre un arbre pour ne pas tomber.
Le clef indien la regarda sans comprendre.
- Ne crains-tu pas la mort? lui demanda-t-il.
- Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard
d'une angelique douceur, elle sera la bien enue,
ma vie n'a ete qu'une longue agonie, la mort sera
pour moi un bienfait
..
les os de tes peres.
- Je l'ai jure.
- Livre-moi donc a la mort.
- Les femmes de ta nation sont- elles donc
comme les squaws indiennes, qui voient la torture
sans trembler ? ditle chef avec etonnement.
- Ouil repondit-elle avec agitation, toutes les
meres la meptrisent lorsqu'il s'agit du salut de leurs
enfants.26
LES TAPPEURS
- Ecoute, fit l'Indien, emu de pitiemalgre lui,
moi aussi, j'ai une mere que j'aime; si tu le desires,
je puis retarder ton supplice jusqu'au coucher du
soleil.
- Pourquoi faire? repondit-elle avec une naivete
terrible, non, guerrier, si ma douleur te toucle
reellement, il est une grace, une seule que tu peux
m'accorder.
- Parle, dit-il vivement.
- Fais-moi mourir tout de suite.
- Mlais si ton fils arrivait?
- Que t'importe? il te faut une victime, n'esl-ce
pas? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux
la torturer a plaisir. Pourquoi hesiter? fais-moi
mourir, te dis-je.
-- Ton desir sera satisfait, repondit tristement le
Comanche, femme, prepare-toi.
z::z:::::-
saisirent la prisonniere et l'attacherent au poteau
par le ilieu du corps.
Alors l'exercice du couleau commenga; voici en
quoi il consiste:
Chaque guerrier saisit son couteau a scalper par
la pointe avec le pouce et l'index de la main droite,
et le lance a la victime de fagon a ne lui faire que
de legeres blessures.
Les Indiens dans leurs suppdces tachent que la
orture se contiuue le plus longtemps possible, ilsDE LAIKANSAS.
265
ne donnent le dernier coup a leur ennemi que lors-
qu'ils lui ont arrache la vie peu a peu et pour ainsi
dire par lambeaux.
Les guerriers lancerent leurs couteaux avec une
si merveilleuse adresse que tous effleurerent l'infor-
tunee sans lui occasionner autre chose que des egra-
tignures.
Cependant son sang coulait, elle avait ferme les
yeux et absorbee toute en elle-meme, elle priait
avec ferveur, appelant de tous ses veux le coup
mortel.
Les guerriers auxquels son corps servait de cible,
s'echauffaient peu a peu, la curiosite, l'envie de
ontrer leur adresse avait pris dans leur esprit la
place de la pitie que d'abord ils avaient ressentie.
Ils applaudissaient avec de grands cris et des eclats
de rire aux prouesses des plus adroits.
En un mot, comme cela arrive toujours, aussi
bien clez les peuples civilises que armi les sau-
vages, le sang les grisait, leur aour-propre etait
en jeu, chacun cherchait a surpasser celui qui l'a-
vait precede, toute autre consideration etait oubliee.
Lorsque tous eurent lance leurs couteaux, un pe-
tit nombre des plas adroits tireurs de la tribu
s'arma de fusils.
Cette fois, il fallait avoir un eil sr, car une
balle mal dirigee, pouvait terminer le supplice
et ravir aux assistants l'atlayant spectacle dout ils
se proetlaient tant de plaisir.266
LES TRAPPEURS
A. chaque coup de feu la pauvre creature, re-
pliee sur elle-meme, ne donnait signe de vie que
par un fremissement nerveux qui agitait tout son
corps.
- Finissons-en, dit la Tete d'Aigle, qui sentait
malgre lui s'amollir son ceur de bronze devant
tant de courage et d'abnegation. Les guerriers co-
manches ne sont pas des jaguars, cette femme a as-
sez souffert, qu'elle meure et que tout soit dit.
Quelques murmures se firent entendre parmi les
squaws et les enfants, qui etaient les plus acharnes
au supplice de la prisonniere.
Mlais les guerriers furent de lavis du chef, cette
execution privee des insultes que la victime adresse
ordinairement a ses vainqueurs, etait pour eux sans
attrait, et puis ils etaient interieurement honteux de
s'acharner ainsi apres une femme.
On fit donc grace a la malheureuse des esquilles
de bois enfoncees sous les ongles, des meches sou-
frees attachees entre les doigts, du masque de miel
applique sur le visage afin que les abeilles viennent
le piquer, d'autres tortures encore, trop longues a
enumerer, et l'on prepara le bcher sur lequel elle
devait etre brlee.
Mais avant de proceder au dernier acte de cette
atroce tragedie, on detacha la pauvre femme; pen-
dant quelques instants, on la laissa reprendre ha-
leine et se remettre des emotions terribles qu'elle
avait eprouveesDE LARKANSAS.
287
L'infortunee tomba accablee, presque sans con-
naissance.
2:-.--
riers n'auraient pas souffert les epreues avec au-
tant de courage.
:::::c::
douceur ineffable, c'est pour lui que je souffre.
- Un guerrier est heureux d'avoir une telle
mere.
-- Pourquoi differer ma mort? c'est etre cruel
que dagir ainsi; les guerriers ne doivent pas tour-
menter les femmes.
z::::z:z:::-
soupir de soulagement.
a':,::--
d'horreur parcourir tout son corps  cette alfreuse
nouvelle.
-- Me brler l s'ecria-t-elle avec epouvante, pour-
quoi me brtler2
-- G'est l'usage.
Elle laissa tomber sa tete dans ses mains, mais
bient0t elle se redressa et fixant vers le ciel un re-
gardinspire:
- Mon Dieu, murmura-t-elle avec resignation,
que votre volonte soit faitel68
LES TIAPPEUS
- Ma mere se trouve-t-elle assez remise pour
etre attachee au poleau  demanda le chef avec co-
passion.
- Oui, dit-elle en se levant resolument.
La Tele d'Aigle ne put reprier un geste d'almi-
ration. Les Indiens considerent le courage comme
la premiere vertu.
ZL-
force lui etait revenue, enfin elle allait mourirl
Le chef la conduisit au poteau du sang auquel
elle fut attachee une seconde fois; devant elle on ei-
pila des fagots de bois vert, et a un signe dela Tete
d'Aigle, on les alluma.
Le feu eut d'abord beaucoup de peine prendre
h cause de lhumidite du bois qui degagea une fu-
mee epaisse; enfin apres quelques secondes la
lame brilla, s'etendit peu a peu et en quelques
minutes acquit une grande intensite.
La malheureuse feme ne put retenir un cri d'e-
pouvaule.
Au meme instant un cavalier lance a toute bride,
apparut au milieu du camp; d'un bond il fut a terre
et avant qu'on et le temps de s'y opposer, il dis-
persa le bois du bucher et coupa les liens de la vic-
time.
- Ohl pourquoi es-tu venu' murmura la pauvre
nere en tombant dans ses bras.
- MIa merel pardonnez-moil s'ecri4 le CeurDE L'AIYIANSAS.
269
Loyal avec aesespoir, comme vous avez d souffrir,
mon Dieul
-Va-t'en l va-t'enl Rafael, repetait-elle en lac-
cablant de caresses, laisse-moi mourir a ta place,
une mere ne doit-elle pas donner sa vie pour son
enfaut?
- Ohl ne parlez pas ainsi, ma merel vous me
rendriez foul dit le jeune homme en la pressant
dans ses bras avec desespoir.
Cependant l'emotion causee par l'irruption subite
du Ceur Loyal s'etait dissipee, les guerriers in-
diens avaient repris cette impassibilite qu'ils affec-
tent en toutes circonstances.
La Tele d'Aigle s'avanca vers le chasseur.
- MIon frere est le bien venu, dit-il, je ne l'atlen-
dais plus.
- Me voici, il m'a ete impossible d'arriver plu-
t0t, ma mere est libre, je suppose?
- Elle est libre.
- Elle peut se retirer oi elle voudra 
- Oi elle voudra.
- Non, s'ecria la prisonniere, en se placant re-
resolument en face du chef indien, il est trop tard,
c'est moi qui dois mourir, mon fils n'a pas le droit
de prendre ma place.
- Ma mere, que dites-vous ?...
- Ce qui est juste, Rafael, reprit-elle avec ani-
malion; l'heure  la quelle vous deviez arriver
est passee, vous n'aez pas le droit d'etre ici, et270
LES TAPPEUS
d'empecher mon supplice, retirez-vous, retire-toi,
Rafael, je t'en supplie, laisse-moi mourir pour te sau-
ver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se je-
tant dans ses bras.
- Ma mere, repondit le jeune homme en l'acca-
blant de caresses, votre amour pour moi vous egare,
je ne puis laisser accoplir un tel forlait, non, non,
moi seul dois rester icil
- Mon DieuI mon Dienl disait la pauvre femme
en sanglotant, il ne veut rien comprendre l... Je
serais si heureuse de mourir pour le sauverl
Vaincue par une emotion trop forte pour elle, la
pauvre mere tomba evanouie dans les bras de son
fils.
Le Ceur Loyal imprima un long et tendre baiser
sur son front, et la remettant aux mains de no Eu-
sebio, qui depuis quelques minutes etait arrive:
- Partez l dit-il d'une voix etranglee par la dou-
leur, pauvre merel qu'elle soit heureuse, si le bon-
heur peut exister encore pour elle sans son enfant.
Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement
la main du Caeur Loyal, et posant sur le devant de
sa selle le corps de sa mattresse, il tourna bride et
sortit lentement du camp, sans que peisonne s'op-
posat a son depart.
Le Caeur Loyal suivit sa mere du regard aussi
longtemps qu'il put lapercevoir ; puis lorsqu'elle
eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la
potait eut cesse de se faire entendre, il poussa unDE LARANSAS.
271
soupir etoulle et passa lamain sur son front en mur-
murant :
- Tout est finil mon Dieu, veillez sur ellel
Alors se tournant vers les chefs indiens qui le
consideraient en silence avec un melange de res-
pect et d'admiraltion:
- Guerriers comanches l dit-il d'une voix ferme
et incisive avec un regard foudroyant, vous etes
tous des lches l des hommes de ceur ne martyri-
sent pas une femmel
':-
pale est aussi brave qu'il le pretend.
- Du moins je saurai mourir comme un hommel
repondit-il avec hauteur.
- La mere du chasseur est libre.
,-- Oui. Eh bien l que voulez-vous de moi
- Un prisonnier n'a pas d'armes.
-- G'est juste, fit-il avec un sourire de mepris,
je vais vous donner les miennesl
-Pas encore, s'il vous plalt, cher ami, dit tout a
coup une voix moqueuse.
:.E
selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune
femme indienne assez jolie etait solidement attachee
 la queue de son cheval.
- Mon filsl ma femmel secria la Tete d'Aigle
avec terre.272 LES TlIAPPEURS DL LARANSAS.
- Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre
femme et votre fils quej'aifaits prisonniers; ahl ahl
c'est bien joue, n'est-ce pas
D'un bond, sur un signe de son ami, le Caeur
Loyal s'etait empare de la femme, dont les dents
claquaient d'epouvante et quijetaitautour d'elle des
regards affoles
- Mlaintenant, reprit Belhumeur avec un sou-
rire sinistre, causons, je crois que j'ai egalise les
chances, qu'en dites-vous, hein
Et il appuya un pistolet sur le front de linno-
cente creature, qui poussa des cris effroyables en
sentant le froid du fer.
- Ohl s'ecria la Tete d'Aigle avec desespoir,
mon filsl rendez-moi mon filsl
- Et votre femme, est-ce que vous l'oubliez re-
pondit Belhumeur avec un sourire ironique en haus-
sant les epaules.
-Quellessont vos conditions demanda le Ceur
Loyal7
I DB LA PBNIknE PARTIB.DEUXIEnE PARTIE.
0UAKIEIN0
CEILUI 0UI TUE.DEUXIIE PARIIE.
0 UAKTEHIN0
T n Ir rp  IT
-CELUI QUI TE. --
IL CEUR LOYAIL
La position etait completement changee.
Les chasseurs qui, un moment auparavant, se
trouvaient a la merci des Indiens, non-seulement
etaient libres, mais encore se trouvaient en mesure
de poser de dures conditions.
Bien des fnsils s'etaient abaisses dans la direc-
tion du Canadien, bien des fleches avaient ete di-
rigees contre lui; mais, sur un signe de la Tete
d'Aigle, les fusils s'etaient redresses, et les fleches
etaient rentrees au carquois.
La honte d'etre joues par deux hommes qui les
bravaient audacieusement au milieu de leur camp,
faisait bouillonner la colere dans le ceur des Co-
manches. Ils reconnaissaient l'impossibilite d'une276
LES TRPPEURs
lutte avec leurs hardis adversaires. En eflet, que
pouvaient-ils contre ces intrepides coureurs des bois
qui comptaient leur vie pour rien
;.eeeeee
prisonniers qu'on voulait sauver.
Le sentiment le plus developpe parmi les Peaux
ouges est l'amour de la famille.
Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus
farouche n'hesitera pas a faire des concessions, que
les plus effroyables tortures ne sauraient, dans
d'autres circonstances, obtenir de lui. Aussi, a la
vue de sa femme et de son fils tombes au pouvoir
de Belhueur, la Tete d'Aigle ne songea plus qu'a
Ieur salut.
De tous les hommes, les Indiens sont peut-etre
ceux qui sachent avec le plus de facilite se courber
aux exigences d'une situation imprevue.
Le chef comanche enfouit au fond de son caeur la
haine et la colere qui le devoraient. D'un mouve-
ment plein de noblesse et de desinvolture, il rejeta
en arriere la couverture qui lui servait de manteau,
et, le visage calme, le sourire sur les levres, il s'ap-
procha des chasseurs.
Ceux-ci, habitues de longue main aux facons d'a-
gir des Peaux Rouges, restaient impassibles en ap-
parence, attendant le resultat de leur hardi coup de
main.
- Mes freres pales, dit le chef, sont remplis deDE LARKANSAS.
g7
sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs; ils con-
naissent toutes les ruses familieres aux grands guer-
riers, ils ont la finesse du castor et le courage du
lion.
Les deux hommes s'inclinerent en silence.
Ln Tete d'Aigle continua:
- Puisque mon frere, le Ceur Loyal, est dans
le camp des Comanches des grands lacs, l'heure est
enfin arrivee de dissiper les nuages qui se sont ele-
ves entre lui et les Peaux Ronges. Le CGeurLoyal est
juste, qu'il s'explique sans crainte ; il est devant des
chefs renommes qui n'hesiteront pas  reconnaitre
leurs torts s'ils en ont envers lui.
- Oh1 ohl repondit le Canadisn en ricanant,
la Tete d'Aigle a bien promptement change de sen-
timents  notre egard; croit-il pouvoir nous trom-
per avec de vaines paroles
Un eclair de haine fit etinceler la prunelle fauve
de l'Indien; mais, par un effort supreme, il parvint
a se contenir.
Tout a coup un homme s'interposa entre les in-
terlocuteurs.
Cet homme etait Eshis, le guerrier le plus venere
le la tribu.
Le vieillard leva lentement le bras.
- Que mes enfants m'ecoutent, dit-il, tout doit
3'eclaircir aujourd'hui, les chasseurs pales fume-
ront le calumet en conseil.278
LES TRAPPEURS
- Qu'il en soit ainsi, fit le Ceur Loyal.
Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la
tribu vinrent se ranger autour de lui,
Belhumeur n'avait pas change de position; il
etait pret, au moindre geste suspect,  sacrifier ses
prisonniers.
Lorsque la pipe eut fait le tour du cercle forme
pres des chasseurs, le vieux chef se recueillit; puis,
apres s'etre incline devant les blancs, il parla ainsi:
- Guerriers, je remercie le MIattre de la ie de
ce qu'il nous aime, nous Peaux Rouges, et de ce
qu'il nous envoie aujourdhui ces deux hommes pa-
les qui pourront enfin ouvrir leur caeur. Prenez cou-
rage, jeunes gens, ne laissez pas vos ames s'appe-
santir, et chassez loin de vous le mnauvais esprit.
Nous vous aimons, CGeur Loyal, nous avons entendu
parler de votre humanile pour les Indiens. Nous
croyons que votre ceur est ouvert, et que vos vei-
nes coulent claires comme le soleil. Il est vrai que
nous autres Indiens n'avons pas beaucoup de sens,
lorsque l'eau ardente nous commande, et que nous
pouvons vous avoir deplu dans diverses circonstan-
ces. Mlais nons esperons que vous n'y penserez plus,
et que, tant que vous et nous serons dans les prai-
ries, nous chasserons c0te a cbote, comme doivent le
faire des guerriers qui s'aiment et se respectent (1).
(1) Nous donnons ici la traduction de ce discours qui peut inte-
resser le lecteur comme specimen du langage des Comanches.
Meegroitch kitchee manitoo, kaigait-kee zargetoone an nishinDE L'ARKANSAS.
Le Caeur Loyal repondit:
279
-Vous, chefs et autres membres de la nation des
Comanches des grands lacs dont les yeux sont ou-
verts, j'espere que vous preterez l'oreille aux paro-
les de ma bouche. Le Mlattre de la vie a ouvert mon
cerveau et fait souffler  ma poitrine des paroles
auicales. Mlon coeur est rempli de sentiments pour
vous, pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que
je vous dis en ce moment procede de la racine des
sentiments de mon ami et des miens; jamais dans la
prairie mon hatto n'a ete ferme aux chasseurs de
votre nation. Pourquoi doncme faites-vous la guerre
pourquoi donc torturer ma mere, qui est une vieille
femme, et chercher a m'arracher la vie?Je repugne
verser le sang indien; car, je vous le repete, mal-
gre tout le mal que vous m'avez fait, mon ceur s'6-
lance vers vous.
 - Ooah I interrompit la Tete d'Aigle, mon frere
parle bien; mais la blessure qu'il m'afaite n'est pas
encore cicatrisee.
- Mon frere est fou, repondit le chasseur; me
croit-il donc si maladroit de ne pas l'avoir tu6 si
norbay nogome, shafhyyar payshik artwwaay winnin tercushenan,
cawween kitchee morgussey, an nishinnorbay nogome, cawwickar
mndenendum. Kaygait kitchee muskowway geosay haguarmissey
aybenan matchee oathty nee zargetoone saggonash artawway wina
nin kaygait hapadgey kitchee morgussey an nishinnorbay; kaig
wotch annaboikassey nennerwind mornooch towvach nee zara
ey debwoye kee apaomar, cuppar bebone nepewar appiminiqul
Iar.280
LES ITAPPEURS
telle avait ete mon intention. Je vais vous prouver
ce dont je suis capable et de quelle fagon je com-
prends le courage d'un guerrier. Que je fasse un
signe, cette femme et cet enfant auront vecu.
z':;.-
Tete d'Aigle sentit une sueur froide perler a ses
tempes.
Le Caeur Loyal garda un instant le silence en
fixant sur les Indiens un regard d'une expression in-
definissable; puis, haussant les epaules avec dedain,
il jeta ses armes a ses pieds, et, croisant les brassur
sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien.
- Belhumeur, dit-il d'une voix calme et parfai-
tement accentuee, rendezla liberte a ces deux pau-
vres creatures.
- Y songez-vous? s'ecria le chasseur tout inter-
loque; ce serait votre arret de mortl
- Je le sais.
- Eh bien 3
- Je vous en prie,
Le Canadien ne repondit pas, il commenga a sif-
fler entre ses dents, tirant son couteau, il tran-
cha d'un coup les liens qui attachaient ses captifs,
qui bondirent comme des jaguars et allerent en
poussant des hurlements de joie se cacher au mi-
lieu de leurs amis, puis il remit son couteau a sa
ceinture, jeta ses armes, descendit de cheval et se
plaga resolument aupres du Ceur Loyal.DE L'AIKANSAS5.
281
-Que faites-vous donc? s'ecria celui-ci, sauvez-
vous, mon amil
- Mle sauver, moi, pourquoi faire repondit in-
soucieusement le Canadien, ma foi non, puisqu'il
faut toujours finir par mourir, j'aime autant que ce
soit aujourd'hui que plus tard; je ne retrouverai
peut-etre jaais une aussi belle occasion.
Les deux hommes se serrerent la main par une
etreinte energique.
- laintenant, chefs, dit de sa voix calme le
Ceur Loyal en s'adressant aux Indiens, nous somes
en votre pouvoir, agissez comme hon vous semblera.
Les Comanches se regarderent un instant avec
stupeur; la stoique abnegation de ces deux homes
gqui, par l'action hardie de l'un d'eux, pouvaient
non-seulement s'echapper, ais encore leur dicter
des lois, et qui, au lieu de profiter de cet avantage
immense, jetaient leurs armes et se livraient entre
leurs mains, leur paraissait depasser tous les traits
d'heroisme restes celebres dans leur nation.
Il ny eut u silence assez long pendant lequel on
aurait entendu baltre dans leurs poitrines le coeur de
tous ces hommes de bronze qui, par leur education
prinitive toute de sensation, sont plus aptes qu'on
ne pourrait le croire a comprendre tous les senli-
ments vrais et apprecier les actions reellement
nobles.
Enfin la Tele d'Aigle, apres quelques secondes
d'hesitalion, jela ses armes, et, sapprochant des282
LES TRAPPEURS
chasseurs, il leur dit d'une voix emue, qui contras-
tait avec lapparence impassible et indiflerente qu'il
cherchait en vain a prendre:
- Il est vrai, guerriers des visages pales, que
vous avezun grand sens, qu'il adoucit les paroles que
v0us nous adressez, et que nous vous entendons tous;
nous savons aussi que la verite ouvre vos levres; il
est tres-difficile que nous autres Indiens, qui n'a-
vons pas la raison des blancs, ne commettions pas,
souvent sans le vouloir, des actions reprehensibles;
mnais nous esperons que le Ceur Loyal 0teralapeau
de son ceur pour qu'il soit clair comme le ntre, et
qu'entre nous la hache sera enterree si profonde-
ment que lesfils des fils de nos petits-fils, dans mille
lunes, et cent davantage, ne pourrontla retrouver.
Et posant les deux mains sur les epaules du chas-.
seur, il le baisa surles yeux, en ajoutant:
- Que le Ceur Loyal soit mon frerel
- Soitl fit le chasseur heureux de ce deno-
ment ; desormais j'aurai pour les Comanches autant
d'amitie que jusqu'h present j'ai eu de defiance.
Les chefs indiens se presserent autour de leurs
nouveaux amis, auxquels ils prodiguerent avec la
naivete qui caracterise les natures primitives, les
marques d'affection et de respect.
Les deux chasseurs etaient depuis longtemps con-
nus dans la tribu du serpent, leur reputation etait
faite, bien souvent pendant la nuit autour du feu
du campeent, le recit de leurs exploits avitDE LARKANSAS.
283
frappe d'admiration les jeunes gens auxquels les
vieux guerriers les racontaient.
La reconciliation avait ete franche entre le Caur
Loyal et la Tete d'Aigle, il ne restait plus entre eux
la moindre trace de leur haine passee.
L'heroise du chasseur blanc avait vaincu laran-
cune du guerrier Peau Rouge l
Les deux hommes causaient paisiblement assis a
l'entree d'une hutte, lorsqu'un grand cri se fit en-
tendre et un Indien, les traits bouleverses par la
terreur, se precipita dans le camp.
Chacun s'empressa autour de cet homme pour
avoir des nouvelles, mais lIndien ayant apergu la
Tete d'Aigle s'avanca vers lui.
- Que se passe-t-il? demanda le chef.
L'Indien fia un regard feroce sur le Ceur Loyal
et Belhumeur, qui pas plus que les autres ne soup-
connaient d'oi venait cette panique.
- Prenez garde que ces deux visages pales ne
s'echappent, nous sommes trahis, dit-il d'uno voix
entrecoupee et haletante a cause de la rapidite avec
laquelle il etait venu.
- Que mon frere s'explique plus claireent, or-
donna la Tete d'Aigle.
- Tous les trappeurs blancs, les ongs cou-
teau de I'ouest sont reunis, ils forment un de-
tachement de guerre de pres de cent honmes, ils
s'avancent en se developpant de faon a investir le
camp de tous les c0tes a la fois.28l
LES 1RAPPEUS
- Etes-vous sr que ces chasseurs viennent en
ennemis ? dit encore le chef.
- Comment en serait-il autrement repondit le
guerrier indien, ils rampent comme des serpents
dans les hautes herbes, le fusil en avant et le cou-
teau a scalper entre les dents. Chef, nous sommes
trahis, ces deux hommes ont ete envoyes au milieu
de nous afin d'endormir notre vigilance.
La Tete d'Aigle et le Ceur Loyal echangerent un
sourire d'une expression indelfinissable, et qui fut
une enigme pour d'autres que pour eux.
Le chef comanche se tourna vers l'Indien.
--Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui mar-
che devant les chasseurs
- Oui, je l'ai vu.
- Et c'est Amick - 1'Elan noir - le premier
gardien des trappes du Caeur Loyal
- Quel autre pourrait-ce etre?
- Bien, retirea-vous, dit le guerrier en conge-
diant le messager d'un signe de tete, puis s'adres-
sant an chasseur:
- Que faut-il faire7 lui demanda-t-il.
-Rien, repondit le Ceur Loyal, ceci me regarde,
que mon frere me laisse agir seul.
--. Mon frere est le mailrel
- Je vais a la rencontre des chasseurs, que la
Tete d'Aigle retienne jusqu'a mon retour ses jeunes
z::DE LARIANSAS.
285
Le Caeur Loyal jeta son fusil sur l'epaule, donna
une poignee de main a Belhumeur, sourit au chef
comanche et se dirigea vers la foret de ce pas as-
sure et tranquille a la fois, qui lui etait habituel.
::::::..
dienne et s'adressant a la Tete d'Aigle, vous voyez,
chef, que dans ce monde, ce n'est souvent pas une
maladroite speculation, que de se laisser guider par
s0n ceur.
Et satisfait outre mesure de cette boutade philo-
sophique, qui lui paraissait pleine d'a-propos, le
Canadien s'enveloppa d'un epais nuage de fumee.
Sur l'ordre du chef, toutes les sentinelles disse-
minees aux abords du camp furent rappelees.
Les Indiens attendaient avec anxiete le resultat de
la demarche tentee nar le eur Loal.ts PIRATES.
C'etait le soir, a une distance a peu pres egale
du camp des exicains et de celui des Comanches.
Caches dans un ravin profondement encaisse en-
tre deux hautes collines, une quarantaine d'hommes
etaient reunis autour de plusieurs feux, disposes de
facon a ce que la lueur des flammes ne put trahir
leur presence.
Laspect etrange que presentait cette reunion d'a-
venturiers auxtraits sombres, aux regards farouches,
aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau
digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau
de Salvator Rosa.
Ces homes, compose heterogene de toutes les
nationalites qui peuplent les deux mondes, depuis
le Russe jusqu'au Chinois, etaient la plus complete
collection de coquins qui se puisse imaginer; hom-
mes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni
lieu, veritable rebut de la civilisation qui les avait
rejetes de son sein, obliges  chercher un refuge au
fond des prairies de l'ouest; dans ces deserts memes,
ils formaient bande a part, combattant tant0t contre288
LES TnAPEUnRS
les chasseurs, tant0t contre les Indiens, surpas-
sant les uns et les autres en cruaule et en fourbe-
rie.
Ces hommes, en un mot, etaient ce que l'on est
convenu de nommer des irates des prairies.
Denomination qui leur convient sous tous les rap-
porls. puisque de meme que leurs confreres de lO-
cean, arborant tous les pavillons ou plut0t les fou-
lant tous aux pieds, ils courent sus a tous les voya-
geurs qui se hasardent a travetser isoleent les
prairies, attaquent et devalisent les caravanes, et
lorsque toute antre proie leur echappe, ils s'embus-
quet iraltreusement dans les hautes herbes, pour
guetter les Indiens qu'ils assassinent afin de gagner
la prime que le gouvernement paternel des Etats-
Unis donne pour chaque clevelure d'aborigene,
de meme qu'en France on paye h tete deloup.
Cette troupe etait commandee par le capitaine
Ouaktehno, que deja nous avons eu l'occasion de
mcttre en scene.
Il regait parmi ces bandits une agitation qui
presageait quelque expedlition mysterieuse.
Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes,
d'autres reprisaient leurs vetements, quelques-uns
fumaient en buvant du mezcal, d'autres enfin dor-
maient enveloppes dans leurs manteaux troues.
Les chevaux, tout selles et prets a etre montes,
etaient atlaches a des piquets.
De distance en distance des sentinelles, appuyeesDE LAKANSAS.
289
sur leurs longues carabines, silencieuses et imno-
biles comme des statues de bronze, veillaient au
salut de tous.
Les lueurs mourantes des feux qui s'eteignaient
peu a peu jetaient sur ce tableau des rellets rougea.
tres qui donnaient aux pirates une expression plus
farouche encore.
Le capitaine paraissait en proie a une inquietude
extreme ; il marchait a grands pas au milieu de ses
subordonnes, frappant du pied avec colere et s'arre-
tant par intervalles pour preter l'oreille aux bruits
de la prairie.
La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune
avait disparu, le vent mugissait sourdement dans
les mornes, les pirates avaient fini, les uns apres les
autres, par se livrer au sommeil.
::::-.-
d'un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans
le silence.
- Qu'est-ce que cela signifie? murmura le capi-
taine avec colere; mes droles se sont-ils donc lais-
se surprendre?
Alors, s'enveloppant avec soin dans son manteau,
il se dirigea a grands pas du cbte oi le bruit s'etait
fait entendre.
Les tenebres etaient epaisses, et, malgre sa con-
naissance des lieux, le capitaine n'avancait que dif-
ficilement a travers les ronces et les broussailles ioo
ILES TAPPEtRS
 chaque pas lui barraient le chemin. Plusieurs fois il
futcontraint de s'arreter et de s'orienter pourrepren-
dre sa route dont lecartaient continuellement les
detours auxquels lobligeaient les blocs de rochers
et les epais fourres qui se trouvaient devant lui.
Pendant une de ces haltes, il crut percevoir a une
legere distance le bruit d'un froissement de feuilles
et de branches semblable a celui occasionne par la
course precipitee d'un homme ou d'une bete iauve
dans un taillis.
Le capitaine s'effaca derriere le tronc d'un gigan-
tesque acajou, saisit ses pistolets qu'il arma, afin
d'elre prepare  tout evenement, et, penchant la
tete en avant, il ecouta.
Tout etait calme autour de lui; on etait arrive 
cette heure mysterieuse de la nuit o la nature sem-
ble dormir, et o tous les bruits sans nom de la so-
litude s'eteignent pour ne laisser , suivant l'expres-
sion indienne, entendre ue le silence.
-- Je me suis trompe, murmura le pirate, et il
fit un mouvement pour revenir sur ses pas. En ce
moment le meme bruit se renouvela plus distinct et
plus rapproche, suivi presque immediatement d'un
gemissement etouffe.
- Vive Dieul fit le capitaine, ceci commence 
devenir interessant, j'en aurai le ceur net.
Apres quelques minutes d'une course precipi-
tee , il vit glisser a quelques pas de lui dans lee
tenebres l'ombre presque effacee d'un homme. CelDL L'ARKANSAS.
291
individu, quel qu'il ft, paraissait marcher avec dif-
ficulte, il trebuchait a chaque pas, s'arretait par
intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois
il laissait echapper une plainte etouffee. Le capitaine
se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
Lorsqe linconnu l'apergut, il poussa un cri
d'effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant
d'une voix entrecoupee par la terreur:
- Gracel grace l ne me tuez pasl
- Eh maisl fit le capitaine etonne, c'est le Ba-
billardl Qui diable l'a si mal accommode
Et il se pencha vers lui.
C'etait en effet le guide.
Il etait evanoui.
- La peste etouffe l'imbecilel mnrmura le capi-
taine avec depit; comment l'interroger a present
Mais le pirate etait homme de ressource , il re-
passa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le
blesse, il le jeta sur ses epaules.
Gharge de ce fardeau qui ne semblait nullement
le gener dans sa marche, il reprit a grands pas la
route qu'il venait de suivre et rentra dans son
camp.
Il deposa le guide aupres d'un brasier a demi
eteint dans lequel il jeta quelques brassees de bois
sec pour le raviver. Bient0t une flamme claire lui
permit d'examiner lhomme qui gisait sans connais-
'ssae.e:192
LES TRAPPEURS
froide perlait A ses tempes et le sang coulait en abon-
dance d'une blessure qu'il avait a la poitrine.
- CascarasI murmura le capitaine, voila un
pauvre diable bien avarie, pourvu qu'avant de pas-
ser il puisse me dire quels sont ceux qui lont mis
dans cet etat et ce qu'est devenu IKennedy l
De meme que tous les coureurs des bois, le capi-
taine possedait certaines connaissances pratiques en
medecine, il n'etait pas embarrasse pour soigner
une blessure d'arme a feu.
Grace aux soins qu'il prodigua au bandit, celui-ci
ne tarda pas a reenir  lui. Il poussa un profond
soupir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un
temps assez long sans pouvoir parler; mais cepen-
dant, apres plusieurs efforts infructueux, aide par
le capitaine, il parvint  s'asseoir, et hochant la tete
a plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d'une
voix basse et entrecoupee:
- Tout est perdu, capitaine l notre coup est
manque.
- Mlille tonnerres l... s'ecria le pirate en frap-
pant du pied avec rage, comment ce malheur nous
est-il donc arrive 2
- La jeune fille est un demon l reprit le guide
dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus
faible montraient qu'il n'avait plus que quelques
minutes a vivre.
- Si tu le peux, fit le capitaine qui n'avait rien
compris a l'exclamation du blesse, dis-moi commentDE L'ARANSAS.
2b3
se sont passees les choses et quel est ton assassin,
afin que je puisse te venger.
Un sourire sinistre plissa peniblement les levres
violettes du guide.
- Le nom de mon assassin7 dit-il d'unevoix iro-
nique.
- Oui.
- C'est dona Luzl
- Dona Luzl s'ecria le capitaine en bondissant
de surprise, ipossible
- Ecoutez, reprt le guide, mes instants sont
comptes, bient0t je serai mort. Un homme dans ma
position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m'in-
terrompre, je ne sais si j'aurai le temps de tout vous
dire, avant d'aller rendre mes comptes a celui qui
"L.,nee
Et comme la voix du blesse devenait de plus en
plus faible, il s'agenouillapres de lui afin dene rien
perdre de ses paroles.
Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques
secondes, puis il dit avec effort:
- Donnez-moi de l'eau-de-vie.
- Tu es fou, leau-de-vie te tuera.
Le blesse secoua la tete.
- Elle me rendra les forces necessaires pour que
vous puissiez entendre tout ce que j'ai a vous dire.
:::::c-29l
LLS TRAPPEURS
- Nhesitez donc pas , reprit le blesse qui avait
entendu, le temps presse, j'ai des choses impor-
tantes a vous apprendre.
- Soit doncl murmura le pirate apres un mo-
ment d'hesilation, et prenant sa gourde, il la porta
aux levres du guide.
Celui-ci but avidement pendant assez longtemps;
une rougeur febrile colora les pommettes de ses
joues, ses yeux presque eteints s'eclairrent et bril-
lerent d'un vif eclat.
-- Maintenant, dit-il d'une voix ferme et assez
haute, ne m'interrompez pas; des que vous me ver-
rez faiblir, vous me ferez boire, peut-etre aurai-je
le temps de tout vous rapporter.
Le capitaine lui fit un signe d'assentiment, le
Babillard commenga.
Son recit fut long a cause des faiblesses frequen-
tes qui lui prenaient ; lorsqu'il fut termine:
-Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme
je vous l'ai dit deja, est un demon, elle a tue Ken-
nedy et moi; renoncez a sa capture, capitaine, c'est
un gibier trop difficile a chasser, vous ne pourrez
jamais vous en emparer.
- Bon l fit le capitaine en froncant les sour-
cils, te figures-tu que j'abandonne ainsi mes pro-
jets1
- Bonne chance alors l murmura le guide, pour
noi, mon affaire est faite, mon compte est regle.....
Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire etrange,DIE L'ARANSAS.
2s5
je vais a tous les diables, nous nous reverrons l-
basl..
Il tomba a la renverse.
Le capitaine voulut le relever, il etait mort.
- Bon voyage l murmura-t-il avec insouciance.
Il1 chargea le corps sur ses epaules, le porta dans
un fourre au milieu duquel il fit un trou, oi il le
mit; puis cette operation achevee en quelques mi-
nutes, il revint pres du feu, s'enveloppa de son man-
teau, s'etendit sur le sol lespiecds au brasier et s'en-
dormit en disant:
- Dans quelques heures ii fera jour, nous ver-
rons ce que nous aurons a faire.
Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du so-
leil tout etait en rumeur dans le camp des pirates.
Chacun se preparait au depart.
Le capitaine, loin de renoncer a ses projets,
avait au contraire resolu d'en brusquer l'execution,
afin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de
trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des
auxiliaires, qui auraient rendu la reussite impossi-
ble.
Des qu'il fut certain que les ordres qu'il avait
donnes etaient bien compris, le capitaine fit le si-
gnal du depart. La troupe se mit en marche a l'in-
dienne, c'est-a-dire en tournantlitteralement le dos
a l'endroit vers lequel elle se dirigeait.
Puis arrives dans uae position, qui parut leur of-
lir les conditions de securite qu'ils desiraient, les96 LES 1IAPPEURS DE L'ARKANSAS.
pirales mirent pied h terre, les chevaux furent con-
fies a quelques hommes determines et les banditls
s'allongeant sur le sol comme un essaim de iperes,
ou bien sautant de branche en branche et d'arbre en
arbre, s'avancerent avec toutes les precautions usi-
tees dans les surprises, vers le camp des llexicains.I1I
LE DEv0UIEENT.
Ainsi que nous l'avons dit dans un chapitre pre-
cedent, le docteur avait quitte le camnp des Mlexi-
cains, charge par dona Luz d'un essage pour l'E-
lan noir.
Comme tous les savants en us, le docteur etait
fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures
intentions du monde.
Pendant les premiers moments, selon lhabitude
de ses confreres, il se creusa la tete pour tacher de
deviner la signification des paroles, tant soit peu
cabalistiques a son avis, qu'il devait repeter au
trappeur.
Il ne comprenait pas de quel secours pouvait etre
pour ses amis, un homme a demi sauvage, qui vi-
vait seul dans la prairie et dont lexistence se pas-
sait a chasser et a trapper.
S'il avait accepte aussi promptement cette is-
sion, la profonde amitie qu'il professait pour la
iece du general en etait la seule cause, bien qu'il
u'en esperat aucun resultat avantageux, ainsi que
47.298
IES TAPPEURS
nous lavons dit, il s'etait resolument mis en route,
convaincu que la certitude de son depart calmerait
l'inquietude de la jeune fille ; bref, il avait plut0t
voulu satisfaire un caprice de malade, que faire une
chose serieuse.
Aussi, dans la persuasion oh il etait que la mission
dont on l'avait charge etait inutile, au lieu d'aller
directement a franc etrier, comme il aurait dtle
faire, au toldo de 1'Elan noir, il mit pied a terre,
passa dans son bras la bride de son cheval et com-
menca a chercher des simples, occupation qui ne
tarda pas a si bien l'absorber, qu'il oublia comple-
tement les recommandations de dona Luz et la rai-
son pour laquelle il avait quitte le camp.
Cependant le temps se passait, la moitie du jour
etait deja ecoulee, le docteur qui depuis longtemps
aurait d etre de retour, n'avait pas reparu.
::::c::--
pour une defense vigoureuse en cas d'attaque.
.--e
virons, les Mexicains n'etaient pas eloignes de
croire a une fausse alerte.
Dona Luz seule, sentait son inquietude augmen-
ter d'instants en instants, les yeux fixes sur la plaine,
elle regardait en vain du c0te par lequel son mes-
sager devait revenir.
Tout a coup, il lui sembla que les lautes herbesDE L'AIKANSAS.
299
de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui
ne leur etait pas naturel.
En elet, il n'y avait pas un soufle dans lair, une
chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles
des arbres, brulees par les rayons du soleil, etaient
immobiles, seules les hautes herbes agitees par un
mouvement lent et mysterieux continuaient a os-
ciller sur elles-memes.
Et, chose extraordinaire, ce mouvement pres-
que imperceptible et qu'il fallait une certaine atten-
tion pour reconnattre, n'etait pas general, au con-
traire, il etait successif, se rapprochant peu a peu
du camp avec une regularite qui laissait deviner
une impulsion pour ainsi dire organisee; de facon
qu'a mesure qu'il se commuuiquait aux herbes les
plus rapprochees, les plus eloignees rentraient peu
a peu dans une immobilite complete, dont elles ne
sortaient plus.
Les sentinelles placees aux retranchements, ne
savaient a quoi attribuer ce ouvement auquel elles
e comprenaient rien.
Le general, en soldat experimenle, resolut de sa-
voir  quoi s'en tenir, quoiqu'il n'et jamais eu af-
faire personnellement aux Indiens, il avait trop
entendu parler de leur maniere de combattre, pour
ne pas soupconner quelque fourberie.
Ne voulant pas degarnir le camp qui avait besoin
de tous ses defenseurs, il resolut de tenter lui-meme
l'aventure et d'aller a la decouverte.300
LES ITRAPPEUs
A linstant oi il se preparait a escalader les re-
tranchements, le capitaine l'arreta en lui posant
respectueusement le bras sur l'epaule.
- Que me voulez-vous, mon amif lui demanda
le general en se retournant.
-Je voudrais, avec votre permission, vous adres-
ser une question, mon general. repondit le jeune
homme.
-Faites.
- Vous quittez le camp
-- Oui.
-- Pour aller  la decouverte, sans doute?
- Pour aller a la decouverte, oui.
- Alors, general, c'est a moi que cette mission
appartient.
- Pourquoi cela fit le general etonn6
- Mon Dieu, general, c'est bien simple, je ne
suis qu'un pauvre diable d'officier subalterne qui
vous doit tout.
Lti,ee.esee
promettra en rien le succes de lexpedition, au lieu
e..
- Au lieu quet
- Si vous etes tue?
Le general fit un mouvement.
-- Il faut tout prevoir, continua le capitaine,
quand on a devant soi des adersaires come ceux
gi os menacent.DE LARKANSAS.
- Cest juste, apres?
301
- Eh bien, l'expedition sera manquee et pas un
de nous ne reverra les pays civilises. Vous etes la
tete, nous ne sommes que les bras nous autres, res-
tez donc au camp.
Le general reflechit quelques secondes, puis ser-
rant cordialement la main du jeune homme
-- Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-
meme ce qui se trame contre nous. La circonstance
est trop serieuse pour que je puisse me fier meme a
vous.
- Il faut que vous restiez, general, insista le ca-
pitaine, si ce n'est pour nous, que ce soit au moins
pour votre niece, pour cette innocente et frele crea-
ture, qui, s'il vous arrivait malheur, se trouverait
seule, abandonnee au milieu de peuplades feroces,
sans soutien et sans protecteur; quimporte a vie
a moi pauvre enfant sans famille qui doit tout a vos
bontes ? l'heure est venue de vous prouver ma re-
connaissance, laissez-moi acquitter ma dette.
- Mais, voulut dire le general.
- Vous le savez, continua le jeune home avec
entrafnement, si je pouvais vous remplacer aupes
de dona Luz, jaccepterais avec bonheur, mais je
suis trop jeune encore pour jouer ce noble r0le ; al-
lons, general, laissez-moi prendre votre place, elle
m'appartient.
lloitie de gre, moitie de force il fit reculer le vieil
officier, s' elanga sur les retrancheents, les fran-30
LES TRAPPEURS
chit d'un bond et s'eloigna a grands pas apres avoir
fat un dernier signe d'adieu.
Le general le suivit des yeux aussi longtemps
qu'il put l'apercevoir, puis il passa sa main sur son
front soucieux, en murmurant:
z::::::.
Luz qui s'etait approchee sans etre vue.
- Tu etais la, chere enfant? lui dit-il avec
un sourire qu'il cherchait vainement a rendre
joyeux.
- Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.
- Bien, chere petite, fit le general avec effort,
mais ce n'est pas le moment de s'attendrir, je dois
onger a ta srete, ne reste pas ici plus longtemps.,
viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait
trop facilement t'atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement
jusqu'a sa tente.
Apres l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser
surle front, lui recommanda de ne plus sortir et re-
tourna aux retranchements, oi il se mit  surveiller
avec le plus grand soin ce qui se passait dans la
plaine, tout en calculant mentalement le temps qui
setait ecoule depuis le depart du docteur et s'eton-
nant de ne pas le voir revenir.
- Il sera tombe au milieu des Indiens, disait-il,
pourvu qu'ils ne l'aient pas tuel
Le capitaine Aguilar etait un intrepide soldat,DE L'AANSAS.
303
forme dans les guerres incessantes du Mexique, il
savait allier le courage a la prudcence.
Arrive a une certaine distance du camp, il s'eten-
dit  plat ventre et gagna en rampant un bloc de ro-
chers qui etait parfaitement dispose pour lui seryir
d'embuscade.
Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun
indice ne pouvait lui faire supposer que l'ennemni
s'approchal; apres un temps assez long, passe a ex-
plorer le terrain, il se preparait a regagner le camp
ayec la conviction que le general s'etait trompe,
quenul perilimminent n'existait, lorsque tout acou,
a dix pas de lui, un asshata bondit effare, les oreil-
les droites, la tete rejetee en arriere, fuyant avec
une velocite extreme, en donnant les marques de la
plus grande terreur.
-- Ohl oh l murmura le jeune homme, y au-
rait-il donc quelque chose7 Voyons un peu.
Quittant alors la roche derriere laquelle il s'abri-
tait, il fit avec precaution quelques pas en avant, afin
de s'assurer de la realite de ses craintes.
Les herbes s'agiterent avec force, une dizaine
d'hommes se leverent subitement autour de lui et
lentourerent avant qu'il et eu le temps de se met-
tre en defense, ou de regagner l'abri qu'il avait si
imprudemment quitte.
- A la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus
ledaigneux sang-froid, je sais a present a quij'ai af-
faire30l
LES TRAPEURS
- Rendez-vousl lui cria un des hommes qui le
serraient de pres.
- Allons donc l repondit-il avec un sourire iro-
nique, vous etes fous, il faudra bel et bien me tuer
pour me prendre.
- Alors on vous tuera, mon beau muguet, re-
pondit brutalement le premier interlocuteur.
- J'y compte bien, dit le capitaine d'un ton go-
guenard, je me defendrai, cela fera du bruit, es
amis nous entendront, votre surprise sera manquee,
c'est justement ce que je veux.
CGes paroles furent prononcees avec un calme qui
fit reflechir les pirates. Ces hommes appartenaient
a la troupe du capitaine Ouaktehno; lui-meme se
trouvait parmi eux.
- Oui, repondit en ricanant le chef des bandils,
votre idee est bonne, seulement on peut vous tuer
sans faire de bruit, et alors a vous aussi votre pro-
jet est renverse.
c:::::::-
bond enorme en arriere, renversa deux hommes et
courut avec une velocite extreme dans la direction
du camp.
Le premier mouvement de surprise passe, les
bandits s'elancerent  sa poursuite.
Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de
part et d'autre, sans que les pirates vissent la dis-
tance qui les separait du fugitif diminuer sensible-DE LAIKANSAS.
305
ment. out en le poursuivant, comme ils tachaient
autant que possible de ne pas se laisser apercevoir
par les sentinelles mexicaines qu'ils voulaient sur-
prendre, cette maneuvre les obligeait a des detours
qui ralentissaient necessairement leur course.
Le capitaine etait arrive a portee de voix des
siens, il jeta un regard en arriere; profitant du
temps d'arret qu'il faisait pour reprendre haleine,
les bandits avaient gagne sur lui une avance consi-
derable.
Lejeune homme comprit que s'il continuait a fuir,
il causerait le malheur qu'il voulait eviter.
Son parti fut pris en une seconde, il resolut de
mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en suc-
combant, etre utile a ceux pour lesquels il se de-
vouait.
Il s'appuya contre un arbre, plaga son machete
aupres de lui a portee de sa main, sortit ses pistolets
de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n'e-
taient plus qu'a une trentaine de pas de lui, afin
d'attirer l'attention de ses amis, il cria d'une voix
`',e tieee.
Puis, avec le plus grand sang-froid, il dechargea
ses armes comme dans un tir a la cible, -il avait
quatre pistolets doubles-repetant a chaque pirate
qui tombait:
- Alerte l voici les ennemis l ils nous entourent,
garde a vousl garde a vous l806
LES TRAPPEURS
Les bandits, exasperes par cette rude defense, se
ruerent sur lui avec rage, oubliant toutes les pre-
cautions qu'ils avaient prises jusque-la.
Alors commena une melee horrible et gigantes-
que d'un homme seul contre vingt et trente, car a
chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa
place.
,:---
mais il voulait la vendre le plus cher possible.
Nous l'avons dit,  chaque coup qu'il tirait, a
chaque revers de machete qu'il lancait, il poussait
son cri d'avertissement, cri auquel repondaient les
Mexicains, en faisant de leur cbte un feu roulant de
mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors
 decouvert, s'acharnant apres cet hommne qui leur
barrait si audacieusement le passage, avec l'infran-
chissable rempart de sa loyale poitrine.
Enfin le capitaine tomba sur un genou. Les pi-
rates se precipiterent pele-mele sur son corps, se
blessant les uns les autres, dans la frenesie avec la-
2Ec.
il entratna dans sa chute douze pirates qu'il avait
imoles, et qui lui firent un sanglant cortege dans
la tombe.
- Hum l urmura le capitaine Ouaktehno en le
considerant avec admiration, tout en etanchant leDE L'AKANSAS.
3o7
sang d'une large blessure qu'il avait recue a la poi-
trine ; quel rude hommel si les autres lui ressem-
blent nous n'en viendrons jamais a bout. Allons,
continua-t-il en se retournant vers ses compagnons
qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus
longtemps fusiller comme des pigeons; a l'assaut1
vive Dieul a l'assautl
Les pirates s'elancerent a sa suite en brandissant
leurs armes et commencerent A escalader le rocher,
en vociferant:
- A l'assautl  l'assautl
De leur cbte les Mlexicains, temoins de la mort
heroique du capitaine Aguilar, se preparerent a le
venger.1y
LE D0CTEUR.
endant que s'accomplissaient ces evenements
terribles, le docteur herborisait tranquillement.
Le digne savant, emerveille par la riche lore
qu'il avait sous les yeux, avat tout oublie pour ne
plus songer qu' l'ample moisson quil pouvait faire.
Il allait le corps penche vers la terre, s'aretant de-
vant chaque plante qu'il adirait longtemps, avant
de se resoudre a l'arracher.
Lorsqu'il se fut charge d'un nombre infini de
plantes et d'herbes pour lui excessivement pre-
cieuses, il se resolut enfin a s'asseoir au pied d'un
arbre, afin de les classer a son aise, avec tout le
soin que les savants emerites ont coutume d'appor-
ter  cette operation delicate, tout en grignotant
quelques morceaux de biscuit, qu'il tira de sa gibe-
ciere.
Il etait depuis longtemps plonge dans cette occu-
pation, qui lui procurait une de ces jouissances ex-
tremes, que les savants seuls peuvent savourer et
qui sont inconnues du vulgaire; probablement il se
serait oublie a ce travail jusqu'a ce que la nuit le
surprlt et lobligeat  chercher un abri, lorsqu'uneB10
IS TRAPEIURS
ombre vint tout  coup se placer entre le soleil et
lui et projeter son rellet sur les plantes qu'il classait
::::..
devant lui et le considerait avec une attention go-
guenarde.
Cet homme etait 1Elan noir.
-- Hel hel dit-il au docteur, que faites-vous
donc la, mon brave monsieur ? Le diable m'emporte,
en voyant ainsi remuer les herbes, j'ai cru qu'il
y avait un chevreuil dans le fourre, et j'ai ete sur
le point de vous envoyer une balle.
- Diable l s'ecria le docteur en le regardant avec
effroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer,
savez-vous7
- Parbleul reprit le trappeur en riant, mais
ne craignez rien, j'ai reconnu mon erreur a temps.
- Dicu soit louel Et le docteur, qui venait d'a-
percevoir une plante rare, se baissa vivement pour
la saisir.
- Vous ne voulez donc pas me dire, continua le
chasseur, ce que vous faites lh?
-- Vous le voyez bien, mon ami.
- Moi, je vois que vous vous amusez  arracher
les mauvaises herbes de la prairie, voil tout, et je
me demande  quoi cela peut vous servir ?
- OhI l'ignorancel murmura le savant, et il
ajouta tout haut aec ce ton de condescendanDE ILARKANSAS.
3AtA
doctorale particulier aux disciples d'Esculape: mon
ami, je cueille des simples que je collectionne, afin
de les classer dans mon herbier; la flore de ces
prairies est magnifique, je suis convaincu que j'ai
decouvert au moins trois nouvelles especes du chi-
rostemon pentadactylon dont le genre appartient a
la Flora meicana.
- Ah I fit le chasseur en ouvrant des yeux enor-
mes et faisant des efforls inouis pour ne pas rire au
nez du docteur, vous croyez avoir trouve trois espe-
ces nonvelles de...
- Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le
savant avec douceur.
- Ah bahl
- Au moins, peut-etre il y en a-t-il quatre.
- Oh l oh l cela est donc bien utile2
-- Comment si c'est utilel s'ecria le medecin
scandalise.
- Ne vous faichez pas, je ne sais pas, moi.
- C'est jusle l fit le savant radouci par le ton de
lElan noir, vous ne pouvez comprendre l'impor-
tance de ces travaux qui font faire a la science un
pas immense.
- Voyez-vous celal et c'est pour arracher ainsi
des herbes que vous etes venu dans les prairies
- Pas pour autre chose.
L'Elan noir le considera avec cette admiration
que cause la vue d'un phenomene inexplicable; le
chasseur ne parvenait pas a comprendre quun3i
IS TnAPLURS
homme sense se resolt ainsi le galte de cur h
supporter une vie de privation et de perils, dans le
but inqualifiable pour lui, d'arracher des plantes qui
ne servent a rien, aussi en vint-il au bout d' in-
stant a se persuader que le savant etait fon. Il lu
lanca un regard de commiseration en hochant la
tele, et, plaant son rifle sur son epaule, il se pre-
para  continuer sa route.
- Allonsl allonsl dit-il de ce ton que lon em-
ploie pour parler aux enfants et aux alienes , vous
avez raison, mon brave monsieur, arrachez, arra-
chez, vous ne faites tort a personne, et il en restera
toujours assez. Bonne chance et au revoirl
Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais re-
venant presque aussitt:
- Encore un mot, fit-il en sadressant au doc-
tenr, qui deja ne pensait plus a lui et s'etait remis
avec ardeur a la besogne que l'arrivee du chasseur
l'avait force d'interrompre.
- Dites, repondit-il en levant la tete.
- J'espere que la jeune dame qui est venue visi-
ter hier mon hatto en compagnie de son oncle, se
porte bien, hein? Pauvre chere enfant, vous ne pou-
vez vous imaginer combien je m'interesse  elle,
Ino brave monsieur.
Le docteur se releva subitement en se frappant le
front.
- Etonrdi que je suisl dit-il , je l'avais comple-
tement oublielDE LARKANSA.
3t
- Oublie, quoi donc demanda le chasseur
etonne.
- Je n'en fais jamais d'autres I murmura le sa-
vant ; heureusement que le mal n'est pas grand
et que, puisque vons etes la, il est facile a reparer.,
- De quel mal parlez-vous7 fit le trappeur avee
un commencement dinquietude.
-- Figurez-vous, continua tranquillement le doc-
teur, qne la science m'absorbe tellement que j'en
oublie souvent le boire et le manger, h plus forte
raison, n'est-ce pas, les commissions dont je me
charge
- Au fait l au fait dit le chasseur avec impa-
tience.
- Ah I mon Dieu 1 c'est bien simple, j'ai quitte
le canp au point du jour pour me rendre a votre
hutte, mais, arrive ici, j'ai ete tellement charme
par les innombrables plantes rares que je foulais aux
pieds de mon cheval, que sans plus songer a suivre
ma route, je me suisarrete d'abord pour arracher une
plante, puis j'en ai apergu une autre qui manquait
a mon herbier, une autre apres, ainsi de suite; bref,
je n'ai plus du tout songe a aller vous trouver, jetais
meme tellement absorbe par mes recberches, que
votre presence imprevue , il n'y a qu'un instant, e
m'a pas remis en memoire la commission que javais
a faire aupres de vous.
- Ainsi vous etes parti du camp an lever du
soleil 23it
LEs TRAPPEUS
- Mon Dieu, oui.
- Savez-vous l'heure qu'il est en ce moment?
Le savant regarda le soleil.
- Trois heures a peu pres, dit-il; mais cela im-
porte peu, je vous le repete ; puisque vous voila, je
vais vous rapporter ce que dona Luz m'a charge de
vous dire, et tout sera arrange, je l'espere.
-- Dieu veuille que votre negligence ne soit pas
cause d'un grand malheur1 fit le chasseur aec un
'.e-oa
- Bient0t vous le saurez; j'espere que je me
trompe. Parlez, je vous ecoute.
- Voici ce que dona Luz u'a prie de vous re-
peter.
- Ainsi c'est dona Luz qui vous envoie a moi ?
-- Elle-meme.
-- Sest-il donc passe quelque chose de serieux
au camp
- Au fait l c'est vrai, cela pourrait etre plus
grave que je ne l'ai suppose d'abordg voicil'affaire:
cetle nuit, un de nos guides...
- Le Babillard7
- Lui-meme. Vous le connaissez
- Oui. Apres7
- Eh bien l il paratt que cet homme complotait
avec un autre bandit de son espece, de livrer le camp
h des Indiens, probablement; dona Luz a, par hasard,
entenu toute la conversation de ces droles, et, auDE ILARKNSAS.
3ih
moment oi ils passaient pres d'elle pour s'echap-
per, elle a tire sureux deux coups de pistolet  bout
portant.
- Elle les a tues7
-- Malheureusement non; l'un , quoique griee-
ment blesse sans doute, a pu s'echapper.
- Quel est celui-la?
- Le Babillard.
- Et alors?
- Alors, dona Luz m'a fait jurer de me rendre
aupres de vous et de vous dire, attendez donc, fit le
savant en cherchant a se souvenir.
- LElan noir, lheure sonne l interrompit vive-
ment le chasseur.
- C'est cela memel fit le savant en se frottant
les mains avec joie, je l'avais sur le bout de la lan-
gue ; je vous avoue que cela m'a paru assez obscur
et que je n'y ai rien compris du tout, mais vous al-
lez me l'expliquer, n'est-ce pas3
Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras
et approchant son visage du sien, il lui dit, leregard
enflamme et les traits contractes par la colere:
- Mliserable foul pourquoi n'etes-vous pas venu
me trouver en toute hate' au lieu de perdre le temps
comme un imbecile, votre retard causera peut-etre
la mort de tous vos amis.
- Il serait possiblel s'ecria le docteur attere,
sans songer  se formaliser de la fagon un peu brus-
que dont le secouait le chasseur3t6
LES IAPPEUNS
- Vous etiez charge d'un message de vie et de
mort, insense que vous etes l maintenant que faire'
peut-etre est-il trop tardI
- Oh l ne dites pas cela l s'ecria le savant avec
agitalion, je mourrais de desespoir, s'il en etait
ainsil
Le pauvre homme fondit en larmes et donna des
preuves non equivoques du plus grand chagrin.
L'Elan noir fut oblige de le consoler.
- Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui
dit-il en se radoucissant, que diablel peut-etre tout
n'est-il pas perdu1
- Ohl si j'etais cause d'un si grand malheur, je
n'y survivrais pasl
-Enfin, ce qui est fait est fait I il faut en prendre
notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je
vais aviser a leur venir en aide. Grace a Dieul je ne
suis pas aussi seul qu'on pourrait le croire, j'espere
d'ici a quelques heures, avoir reuni une trentaine
::-
- Du moins je ferai tout ce quil faudra pour
cela, et s'il platt a Dieu je reussirail
- Le ciel vous entendel
- Amen I dit le chasseur en se signant devote-
ment, maintenant, ecoutez-moi, vous allez retourner
au camp.
-De suitelDE LAKANSAE.
37
- Mais plus de cueillement de fleurs ni d'arra-
chement d'herbes, n'est-ce pas 7
- Ohl je vous le jurel maudite soit l'heure ala-
quelle je me suis mis a herboriser l s'ecria le savant
avec un desespoir comique.
- Tres-bien, c'est convenu, vous rassurerez la
jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recom-
manderez de faire bonne garde et en cas d'attaque
une vigoureuse resistance, et vous leur direz que
;;';
- Alors a cheval et au galop jusqu'au camp.
- Soyez tranquille, mais vous, qu'allez-vous
faire ?
-- Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai
pas inactif, tachez seulement de rejoindre vos amis
le plus tot possible.
- Avant une heure je serai pres d'eux1
- Bon courage et bonne chance l surtout ne de-
sesperez pasl
L'Elan noir lacha la bride du cheval qu'il avait
saisi et le savant partit a fond de train, allure peu
habituelle au bon homme qui avait une peine infinie
 conserver lequilibre.
Le trappeur le regarda un instant s'eloigner, puis
il tourna sur lui-meme et s'enfonga a grands pas
dans la foret.
Il marchait depuis dix minutes a peine, lorsqu'il
se trouva face a face avec nb Eusebio qui avait en
18.38 IILS TAPPEUS DE L'AANSAS.
travers sur sa selle, la mere du Caeur Loyal ea-
nouie.
Cette rencontre etait pour le trappeur une bonne
fortune, dontil profita pour demanderau vieil Espa-
gnol des renseignements positifs sur le chasseur,
renseignements que le vieillard se hata de lui
donner.
Puis, les deux hommes se rendirent h la hutte du
trappeur dont ils etaient peu eloignes et dans la-
quelle ils voulaient placer provisoirement la mere
de leur amiL'ALLIANCE.
Il nous faut maintenant revenir au Ceur Loyal.
Apres avoir marche une dizaine de minutes a peu
pres deant lui, sans meme se donner la peine de
suivre un de ces innombrables sentiers qui sillon-
nentles prairies dans tousles sens, le chasseur s'ar-
reta, posa la crosse de son fusil a terre, regarda
avec soin de tous les cbtes, preta loreille  ces
mille bruits du desert qui tous ont une signification
pour l'homme habitue a la vie des prairies, et pro-
bablement satisfait du resultat de ses observations,
il imita a trois reprises difflerentes, a intervalles
egaux, le cri de la pie avec une telle perfection, que
plusieurs de ces oiseaux, caches au plus epais des
arbres, lui repondirent immediatement.
A peine le troisieme cri avait-il fini de vibrer dans
l'air, que la foret, muetle jusque-la et qui semblait
plongee dans la solitude la plus complete, s'anima
comme par enchantement.
De toutes parts, se leverent du milieu des brous-
sailles et des herbes oi ils etaient enfouis, une foule
de chasseurs aux traits energiques, aux costumes
pittoresques, qui formerent en un instant un cer-
cle epais autour du chasseur.320
ILRS TRAPEIRS
Le hasard voulut que les deux premiers visages
qui frapperent la vue du Ceur Loyal, furent ceus
de l'Elan noir et de n0 Eusebio, postes tous deux a
quelques pas de lui seulemenl.
- Oh 1 fit-il en leur tendant la main avec effu-
sion, je comprends tout, mes amis, merci, merci
mille fois de votre concours cordial, mais, grace 
Dieu, votre secours ne m'est plus necessaire.
- Tant mieuxl fit l'Elan noir.
- Ainsi vous avez reussi a vous sortir des mains
de ces Peaux Rouges endiables? lui demanda le
vieux serviteur avec interet.
- Ne dites pas de mal des Comanches, repondit
en souriant le Cur Loyal, ce sont maintenant mes
freres.
- Parlez-vous serieusement, s'ecria vivement
l'Elan noir, seriez-vous reellement bien avec les
Indiens?
. - Vous en jugerez vous-meme, la paix est Iaite
entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je
compte vous presenter les uns aux autres.
- Ma foil dans les circonstances presentes, il ne
pouvait rien nonus arriver de plus heureux, dit l'E-
lan noir, et, puisque vous eles libre, nous allons
pouvoir nous occuper d'autres personnes qui sont
en ce moment en grand peril et qui probablement
ont un pressant besoin de nolre aide.
- Que voulez-vous dire  demanda le Cceur
Loyal aec une curiosite melee d'interet.DE L'ARANSAS.
32t
-- Jeveux dire, que des gens auxquels vous avez
dej rendu un immense service, pendant le dernier
incendie de la prairie, sont en ce moment cernes par
une bande de pirates, qui ne tarderont pas proba-
blement a les attaquer, si ce n'est deja fait.
-- Il faut voler  leur secours l s'ecrfle Ceur
Loyal avec une emotion dont il ne fut pas le mal-
tre.
- Pardieul c'est bien notre intention, mais nous
voulions d'abord vous delivrer, Ceur Loyal, vous
etes l'ame denotre association, sans vous, nous n'au-
rions rien pu faire de bon.
-Merci, mes amis, mais a present, vous le voyez,
je suis libre, ainsi, rien ne nous arrete plus, nous
allos partirl
-- Pardon, reprit 1'Elan noir, mais nous avons
affaire a forte partie, les pirates qui savent qu'ils
n'ont aucune pitie a attendre, se battent comue des
tiges; plus nous serons nombreux, plus nous aurons
de chances de reussite.
-C'est justel mais o voulez-vous en venir 
- A ceci, que puisque vous avez fait en notre
nom la paix avec les Comanches, il se pourrait
que..
- Vous avez pardieu raison, lElan noir, inter-
rompit vivement le Ceur Loyal,je n'y songeais pas;
les guerriers indiens seront heureux de l'occasion
que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils
nous aideront avec joie dans notre expedition, jea32
LES ITAPPEUR9
me charge de les decider, suivez-moi tous, je vais
vOusS presenter a nos nouveaux amis.
Les trappeurs se reunirent et formerent une
troupe compacte d'une quarantaine d'hommes.
Les armes furent renversees en signe de paix, et
tous, siivant les traces du chasseur, se dirigerent
vers le camp.
- Et ma mere ? demanda avec emotion le Ceur
Loyal a no Eusebio.
- En srete dans la hutte de lElan noir.
- Comment se trouve-t-elle ?
- Bien, quoique devoree d'inquietude, repondit
le vieillard; votre mere est une femme quinevitque
par le ceur, elle est douee d'un immense courage,
les plus grandes douleurs physiques glissentsur elle,
elle ne se ressent plus des atroces tortures qu'elle
avait commence a subir.
- Dieu soit loue I mais il ne faut pas plus long-
temps la laisser dans ces transes mortelles; oh est
volre cheval ?
-Cache icipres.
- Prenez-le et rendez-vous aupres de ma mere,
vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux
dans la grotte du vert de gris oi elle sera a l'abri
de tout danger. Vous resterez avec elle. Cette grotte
est facile a trouver, elle est situee non loin du ro-
cher du bison mort; du reste, lorsque vous serez
arrive a cet endroit, ous lacherez es rastrerosDE LARKANSAS.
89
que je vous laisse, ils vous y conduiront toul
droit. Vous m'avez bien compris ?
- Parfaitement.
- Partez donc, alors, nous voici au camp, votre
presence est inutile ici, tandis que la-bas elle esl
indispensable.
- Je pars.
- Adieu.
- Au revoir.
No Eusebio sifIla les limiers qu'il reunit par une
laisse, apres avoir une derniere fois serre la main
du jeune homme, il le quitta, tourna a droite et re-
prit le chemin de la foret, tandis que la troupe des
chasseurs arrivait a l'entree de la clairiere oi etait
dresse le camp des Indiens.
Les Comanches formaient a quelques pas en ar-
riere des premieres lignes de leur camp, un vaste
dei-cercle, au milieu duquel se tenaient les
. chefs.
Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient re-.
vetu leurs plus beaux costumes, ils etaient peints
et armes en guerre.
Le Ceur Loyal fit arreter sa troupe et continuant
seul a marcher, il deploya une robe de bison qu'il fit
flotter.
La Tete d'Aigle quitta alors les autres chefs, il
s'avanga de son c6te au-devant du chasseur, en fai-
sant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de
pais.8n
LES TAPPEUS
Lorsque les deux hommes furent a trois pas lun
de l'autre, ils s'arreterent, le CGeur Loyal prit la pa-
roles
- Le maitre de la vie, dit-il, voit dans nos
caeurs, il sait qu'au milieu de nous le chemin est
beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre
poitrine et que prononce notre bouche sont sinceres;
les chasseurs blancs viennent visiter leurs freres
rouges.
- Qu'ils soient les bienvenus, repondit cordiale-
met la Tete d'Aigle en s'inclinant, avec la grace et
la noblesse majestueuse qui caracterise les Indiens.
Apres ces paroles, les Comanches et les chasseurs
dechargerent leurs armes en l'air, en poussant de
longs cris de joie.
Alors toute etiquette fut bannie, les deux troupes
se melerent et se confondirent si bien, qu'au bout ie
quelques minules, elles n'en formaient plus qu'une
seule.
Cependant le Cceur Loyal qui savait, d'apres ce
que lui avait dit l'Elan noir, combien les moments
etaient precieux, avait pris la Tete d'Aigle a part et
lui avait franchement explique ce qu'il attendait de
sa tribu.
Le chef sourit  cette demande.
- Mon frere sera satisfait, dit-il, qu'il attende un
peu.
Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres
chefs,DE L'AIKANSAS.
2
Le crieur monta bient0t sur la verandal d'une
hutte et convoqua a grands cris, les guerriers les
phus renomes, a une reunion dans la case du con-
seil.
La demande du Caeur Loyal eut l'approbation
generale; quatre-vingt-dix guerriers d'elite, com-
mandes par la Tete d'Aigle, furent designes pour ac-
compagner les chasseurs, et cooperer de tout lcur
pouvoir, au succs de leur expedition.
Lorsque la decision des chefs fut connue, ce fnt
une joie universelle dans la tribu.
Les allies devaient se mettre en route au soleil
couchant, afin de surprendre l'ennemi.
L'on dansa, avec toutes les ceremonies usitees en
pareil cas, la grande danse de guerre, pendant la-
quelle les guerriers repetent continuellement eu
cheur:
- Wabimdam Iitcee manitoo, agarissey ha-
pitch neatissum l
..-ee
m'as donne le courage d'ouvrir mes veines.
Lorsqu'on fut sur le point de partir, la Tete d'Ai-
gle, qui savait a quels ennemis dangereux il allaie
s'attaquer, choisit vingt guerriers sur lesquels il
pouvait compter et les expedia en avant en elai-
reurs apres leur avoir donne du Scotte Iigws,
ou bois ecorce, afin qu'ils pussent immediatement
allumer du feu, pour avertir en cas d'alerte.826
ES TRAPPEURS
.Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guer-
riers, et, satisfait du resultat de son inspection, il
donna le signal du depart.
Les Comanches et les trappeurs prirent la file in-
dienne et, precedesde leurs chefs respectifs, ils quit-
terent le camp, au milieu des souhaits et des ex-
hortations de leurs amis, qui les accompagnerent
jusqu'aux premiers arbres de la foret.
La petite armee se composait de cent trente hom-
mes resolus, parfaitement armes, commandes par
des chefs que nul obstacle ne pourrait arreler, nul
peril faire reculer.
Les tenebres etaient epaisses, la lune voilee par
de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans
l'espace, ne repandait par intervalles, qu'une lueur
blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu'elle dis-
paraissait, donnait aux objets, une apparence fantas-
tique.
Le vent souflail par rafales et s'engoulfrait dans
es ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.
. Enfin, cette nuit etait une de celles qui, dans l'his-
toire de l'humanite, semblent destinees  voir s'ac-
complir de lugubres tragedies.
Les guerriers marchaient silencieux, ils parais-
saient dans les tenebres, une foule de fantomes
echappes du sepulcre, se hatant pour accomplir une
aeuvre sans nom, audite de Dieu, que lanuit seule
peut abriter de son ombre.E L'ARKANSAS.
37
A minuit. le mot de halte, fut prononce  voix
basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des eclai-
reurs.
C'est--dire que chacun s'enveloppant tant bien
que mal, se coucha oi il se trouvait, afin detre prtt
au prenier signal.
-
posent jamais de sentinelles, lorsqu'ils sont sur le
sentier de la guerre.
:'::
trois milles au plus; mais avant de se risquer plus
pres, les chefs voulaient s'assurer que la route etait
libre; au cas oi elle ne le fut pas, quel etait le
nombre des ennemis qui leur barraient le passage,
et quel plan d'attaque ils avaient adopte.
Au moment oi le Ceur Loyal, devore d'impa-
tience, se preparait a aller lui-meme a la decouverte,
un fr0lement presque imperceptible d'abord, mais
qui peu a peu augmenta dans denormes propor-
tions, se fit entendre dans les broussailles, et deux
hommes parurent.
Le premier etait un des eclaireurs comanches,
1'autre etait le docteur.
.-e328 ILES TAPPEIURS DE LARKMANSAS.
Il avait perdu sa perruque, ses vetements etaient
en lambeaux, son visage bouleverse par la terreur,
enfin toute sa personne portait des traces evidentes
de lutte et de combat.
Lorsqu'il arriva devant la Tete d'Aigle etle Ceur
oyal, il tomba le visage contre terre et s'ea-
noit.
On s'empressa de le rappeler h la vie.vI
LE DERNIER ASSAUT.
Les lanceros postes derriere les relranchement
avaient vigoureusement recu les pirates.
Le general, exaspere par la mort du capitaiue
Aguilar, reconnaissant qu'avec de tels enneis il
n'y avait aucun quartier a altendre, avait resolu de
resisler quand meme, et de se faire tuer, plul0t que
de tomber entre leurs mains.
Les Mexicains, en comptant les peons et les gui-
des sur lesquels on osait a peine se fier, n'etaient
que dix-sept, hommes et femmes compris.
:::::::-..-
tre les assiegeants et les assieges; mais, grace a la
forte position du camp, assis au sommet d'un chaos
de rochers, cette disproportion disparaissait en par-
tie, et les forces se balanaient presque.
Le capitaine Ouaktehno ne s'etait pas fait un in-
stant illusion, sur les dificultes de l'altaque qu'il
tentait, diflicultes presque insurmontables dans un
assaut franc et a decouvert; aussi, avait-il compte
sur une surprise et surtout sur la trahison du Ba-
billard, Ce n'avait ete qu'entralne par les circonstau-33
LES IRAPPEUIS
ces, furieux de la perte que le capitaine Aguilar
lui avait causee, qu'il s'etait hasarde a donner l'as-
saut.
Mais, le premier moment d'ellervescence passe,
lorsqu'il vit que ses hommes tombaient comme des
fruits mrs autour de lui, sans vengeance, et sans
gagner un pouce de terrain, il se resolut non a la
retraite, mais  changer le siege en blocus, esperant
etre plus heureux pendantla nuit par un hardi coup
de main, ou, en desespoir de cause, certain de re-
duire t0t ou tard les assieges par la famine.
IlI croyait etre sr quils se trouvaient dans l'im-
possibilite d'etre secourus, dans ces prairies, o on
ne rencontre que des Indiens hostiles aux blancs,
quels qu'ils soient, ou bien des trappeurs et des chas-
seurs, qui se soucient fort peu de s'imiscer dans
des aflaires qui ne les touchent en rien.
Sa resolution une fois prise, le capitaine la mit
immediatement a execution.
Il jeta un regard autour de lui : la situation etait
toujours la meme, malgre des efforts surhumains
pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux re-
tranchements, les pirates n'avaient point avance d'un
as.
Des qu'un homme se montrait a decouvert, une
balle partie d'une carabine mexicaine le faisait rou-
ler dans un precipice.
Le capilaine donna le signal de la retraite, c'est-
h-dire qu'il imita le cri du chien des prairies.DE LAIKANSAS.
Le combat cessa aussit0t.
313
Ce lieu un instant auparavant si anime par les
cris des combattants, les detonnations des armes
a feu, relomba subitement dans le silence le plus
complet.
Seulement, aussit0t que les hommes eurent inter-
rompu leur euvre de destruction, les conlors, les
vautours et les urubus commencerent la leur.
Apres les pirates, les oiseaux de proie, c'etait dans
l'ordre.
Des nuees de condors, de vautours et d'urubus,
vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur les-
quels ils s'abattirent en poussant des cris aigus et
firent une horrible curee de chair humaine, a la vue
des Mexicains qui n'osaient sortir des retranche-
ments et qui etaient forces de rester spectateurs de
cet horrible festin de betes fauves.
Les pirates se rallierent dans un ravin, hors de
portee de fusil du camp, et ils se compterent.
Leurs perles avaient ete enormes, de quarante,
ils ne restaient plus que dix-neuf.
En moins d'une heure ils avaient eu vingt et un
hommes tues I plus de la moitie de leur troupe.
Les Mexicains, a part le capitaine Aguilar, n'a-
vaient ni orts ni blesses.
La perte que les pirates avaient eprouvee leur
donna a rellechir.
Le plus grand nombre etait d'avis de se retirer, et
de renoncer aux benefices d'une expedition, qui of-332
LES ITAPPEURS
frait tant de perils et de si serieuses difficultes.
Le capitaine etait encore plus decourage que ses
compagnons.
Certes, s'il ne s'etait agi pour lui que de conquerit
de l'or etdes diamants, il aurait sans hesiter renonce
a ses projets, mais une autre raison bien plus forte
le faisait agir, et l'excitait a tenter l'aventure jus-
qu'au bout, quelles qu'en dussent etre pour lui les
consequences.
Le tresor qu'il convoitait, tresor d'un prix incal-
culable, c'etait dona Luz, cette jeune fille qu'une
fois deja a Mlexico, il avait sauvee des mains de ses
bandits et pour laquelle a sou insu, il s'etait senti
pris d'un amour eflrene.
Depuis Mexico, il la suivait pas a pas, epiant
comme une bete fauve, l'occason de ravir celte
proie. pour la possession de laquelle, nul sacri
fice ne lui coutait, nulle difficulte ne lui sembluit
rop grande, nul danger ne pouvait larreter.
Aussi employa-t-il, aupres de ses bandits, toutes
les ressources que la parole peut donner  un
homme passionne, pour les retenir aupres de lui, re-
lever leur courage, les determiner enfin a tenter en-
core une attaque avant de se retirer, et de renoncer
definitiement a cette expedition.
Il eut beaucoup de pemue a les persuader, ainsl
qu'il arrive toujours en pareille circonstance, les plus
braves avaient ete tues, ceux qui avaient survecu se
sentaient peu disposes a s'exposer a un sort pareil.DE LARKANSAS.,
33
Cependant a force d'instances et de menaces, le
capilaine parvint a arracher aux bandits la promesse
de rester jusqu'au lendemain et de tenter un coup
decisif pendant la nuit.
Ceci convenu entre les pirateset leur chef, Ouak-
telno ordonna a ses hommes de se cacher le mieux
possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quel-
ques mouvements qu'ils vissentfaire aux Mlexicains.
Le capitaine esperait, en restant invisible, per-
suader aux assieges que, rebutes par les enormes
difficultes qu'ils avaientrencontrees, les pircales s'e-
taient resolus a la retraite et s'etaient en effet re-
tires.
Ce plan ne manquait-pas d'adresse, il obtint en
elffet, presque le resultat que son auteur en alten-
dait.
Les feux rougeatres du couchant teignaient de
leurs derniers reflets, la cime des arbres et des ro-
chers, la brise du soir qui se levait rafratchissait
lair, le soleil allait disparattre  lhorizon dans un
lit de vapeurs pourprees.
La tranquillite n'etait troublee que par les cris
assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient
leur feslin de cannibales, et se disputaient avec nn
acharnement feroce, les lambeaux de clair, qu'ils
arrachaient aux cadavres.
Le general, le ceur navre de ce spectacle doulou-
reux, en songeant que le capitaine Aguilar, l'homme
dont l'heroique devouement les avait sauves tous,
t988t
LES TRAPPEURS
etait expose a cette horrible profanation, resolut de
ne pas abandonner son corps, et coute que cote,
d'aller le chercher afin de lui donner la sepulture:
dernier hommage rendu au malheureux jeune
home, qui n'avait pas hesite a se sacrifier pour
lui.
Dona Luz a la quelle il fit part de son projet, bien
qu'elle en comprlt les dangers, n'eut pas la force de
s'y opposer.
Le general choisit quatre hommes resolus et es-
caladant les retranchements, il s'avanca a leur tete
vers l'endroit oi gisait le corps de l'infortune capi-
taine.
Les lanceros restes au camp, surveillaient la
plaine, prets a proteger energiquement leurs hardis
compagnons, s'ils etaient inquietes dans leur pieuse
mission.
Les pirates embusques dans les fentes des rochers,
perdaient pas un de leurs mouvemenls, mais ilsne
se garderent de denoncer leur presence.
Le general put donc tranquillement accomplir le
devoir qu'il s'etait impose.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile 
trouver.
Il gisait a moitie renverse au pied d'un arbre, te-
nant un pistolet d'une main, son machete de l'au-
tre, la tete haute, le regard fixe et le sourire sur les
levres, come si, meme apres sa mort, il defiait
encore ceux qui l'avaient tueDB LARIANSAS.
36
Son corps etait litteralement couvert de blessu-
res ; mais par un hasard etrange que le general re-
marqua avec joie, jusqu' a ce moment, les oiseaux de
proie l'avaient respecte.
Les lanceros placrent le cadavre sur leurs fusils
croises et regagnerent le camp au pas de course.
Le general marchait a uue courte distance en
ariere, observant et surveillant les taillis et les
fourres.
Rien ne bougeaeit, la plus grande tranquillite re-
gnait partout, les pirates avaient disparu sans lais-
ser d'autres traces que leurs morts, quils sem-
blaient avoir abandonnes.
Le general eut l'espoir que ses ennemis s'etaient
retires, il poussa un soupir de soulagement.
La nuit commengait a tomber avec sa rapidite ha-
bituelle, tous les regards elaient attentivement fixes
sur les lanceros qui rapportaient leur officier mort,
personne ne remarqua une vinglaine de fant0mes,
qui glissaient silencieux sur les rochers et s'appro-
chaient peu a peu du camp, aupres duquel ils s'em-
busquerent en fixant des regards enflammes sur ses
defenseurs.
Le general fit placer le cadavre sur un lit de re-
pos, dresse a la hate, et prenant une beche, il vou-
lut lui-meme creuser la fosse dans laquelle le jeune
homme devait etre depose.
Tous les lanceros se rangerent autour, appuyes
sur leurs armes.a6
LES TIAPPEUS
Le general se decouvrit, prit un livre de prieres
et lut i haute voi l'office des morts, auquel sa niece
et les assistants epondaient avec onction.
Il y avait quelque chose de grandiose et de tou-
chant dans cette ceremonie si simple, au milieu de
ce desert, dont les mille voix mysterieuses sen-
blaient moduler aussi une priere, en face de cetle
nature sublime, oi le doigt de Dieu est trace d'une
maniere si visible.
Ce vieillard a cheveux blancs, lisant picuse-
ment l'office des morts, sur le corps d'un jeune
homme presque un enfant, plein de vie quelques
heures auparavant, ayant aupres de lui cette jeune
fille et ces soldats tristes, pensils, que le meme sort
menagait peut-etre bient0t, mais qui, calmes, resi-
gnes, priaient avec ferveur pour celui qui n'etait
plus; cette priere supreme s'elevant dans la nuit,
accompagnee par les plaintes de la brise du soir,
qui passait frissonnante dans les branches des ar-
bres, rappelaitles premiers temps du christianisme,
alors que persecute et contraint de se cacher, il se
refugiait au desert, pour etre plus pres de Dieu.
Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce
dernier devoir.
Apres que chacun des assistants eut une fois en-
core fait de tristcs adieux au mort, il fnt descendu
dans la fosse, enveloppe dans son manleau; ses ar-
mes furent placees  c0te de lui et la fosse fut com-
blee.DE LARKANSAS.
337
Une legere elevation du sol qui devait bientot
disparaitre, signala seule la place o reposait pour
l'eternite le corps d'un homme, dont l'heroisme
ignore avait sauve par un devouement sublie,
ceux qui lui avaient confie le soin de leur salt.
Les assistants se separerent, en jurant de ven-
ger le mort, ou le cas echeant, de faire comme lui.
::2:-
pour s'assurer que les sentinelles eltaient bien aleurs
postes, souhaila le bonsoir a sa niece, et se coucha
en travers de l'entree de sa tente en dehors.
Trois heures se passrent dans le plus grand
calme.
Tout a coup semblables a une legion de demons,
une vinglaine d'hommes escaladerent silencieuse-
ment les retrancheents, et avant que les sentinel-
les surprises de cette attaque subite pussent tenter
la moindre resistance, elles furent saisies et egote
gees.
Le camp des Mlexicains etait envahi par les pira-
tes, et a leur suite elaient entres le meurtre et le
pilagelVII
BATAIILLB.
Les pirates bondisseaient dans le camp comme des
chacals en hurlant et en brandissant leurs ares.
Aussit0t que le camp avait ele envahi, le capi-
taine avait laisse ses gens piller et tuer tout a leur
aise. Sans s'occuper d'eux davantage, il s'etait pre-
cipite vers la tente.
MIais la, le passage lui avait ete barre. Le general
avait rallie autour de lui sept ou huit hommes, il
attendait les bandits de pied ferme, deterine a se
faire tuer aant de permettre qu'un de ces misera
bles touchat sa niece.
A la vue du vieux soldat, leil etincelant, le pis-
tolet d'une main et l'epee de l'autre, le capitaine
hesita.
Mais cette hesitation n'eut que la duree d'un
eclair, il reunit d'un cri d'appel une dizaine de pi-
rates autour de lui.
- Passagel dit-il, en brandissant son machete.
- Allons doncl repondit le general, en mordant
sa moustache avec fureur.
Les deux homes s'elancerentl'un contre l'autre,3l0
LES TIAPDEUS
leurs gens les imiterent, la nelee devint gene-
rale.
Alors s'engagea une lulte terrible etl sans merci,
enlre ces homes qui savaient qu'ils n'avaient pas
de pitie a attendre.
Chacun cherchait a porter des coups mortcls,
sans se donner la peine de parer ceux qu'on lui lan-
gait, content de succomber pourvu que dans sa
chute il entralnat son adversaire.
Les blesses essayaient de se relever, pour enfon-
cer leur poignard, dans le corps de ceux qui cobat-
taient encore.
Cette lutte atroce ne pouvait durer longlemps
ainsi; tous les lanceros furent assacres, le genral
ral tomba a son tour renverse par le capitaine qui se
jeta sur lui et le garrotta elroitement avec sa ceiu-
lure, afin de le mettre dans l'impossibilite de resis-
ter davantage.
Le general n'avait regu que des blessures legeres,
qui avaient  peine entame les chairs.
Le capitaine pour certaines raisons connues de
luiseul, l'avait eflicacement prolege pendant le com-
bat, parant avec son machete les coups que les ban-
dits lui portaient.
ll voulait prendre son ennemi viant, il avait
reussi.
Tous les Mexicains avaient succobe, il est vrai,
mais la victoire avail cotite cher aux pirales, plus
de la moitie des leurs avait ete tuee.DE LAlIKAMSA6.
8lA
Le negre du general, arme d'une enorme mas-
sue qu'il s'etait faite du tronc d'un jeune arbre,
avait longtemps resiste aux elforts de ceux qui ten-
taient de s'emparer de lui, assommant sans rtmis-
sion les imprudents qui s'aventuraient trop pres de
larme, qu'il maniait avec une dexterite peu co-
mune.
On etait enfin parvenu a le lacer et a le jeter a
demi etrangle sur le sol, le capitaine lui avait sauve
la vie au moment oi un pirate levait le bras pour l'6-
gorger.
Des que le capitaine vit le general dans l'impos-
sibilite de faire un mouvement, il poussa un cri de
joie et sans songer a etancher le sang qui coulait
de deux blessures qu'il avait recues, il bondit comme
un tigre par-dessus le crps de son ennemi qui se
tordait impuissant h ses pieds, et penetra dans la
tente.
Elle etait vide.
Dona Luz avait disparul
Le capitaine fut atterel
Que pouvait etre devenue la jeune fille7
La tente etait petite, presque denuee demeubles,
il etait impossible de s'y cacher.
Un lit h demi defait prouvait qu'au moment de la
surprise, dona Luz reposait tranquillement.
Elle s'etait evanouie comme un silphe sans lais-
ser de traces de sa fuite.,
Fuite incomprehensible pour le pirate, puisque le3
LES TRAPPEURS6
camp avait ete envahi par tous les c0tes a la fois.
Comment une jeune fille, reveillee en sursaut, au-
rait-elle eu assez d'audace et de presence d'esprit,
pour fuir aussi prestement et passer inapercue au
milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait
ete de garder toutes les issues
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette
enige.
Il frappait du pied avec colere, sondait avec la
pointe de son poignard les ballots qui auraient pu
offrir un abri provisoire a la fugitivel tout restait
sans resultat.
Convaincu enfin, que ses recherches dans la tente
n'aboutiraient a rien, il se precipita au dehors, r0-
dant ca et la comme une bete fauve, persuade que
si par un miracle elle avait reussi a s'echapper, seule,
la nuit, a demi vetue, egaree dans le desert, il re-
trouverait facilement ses traces.
Cependant, le pillage continuait avec une celerite
et un ordre dans le desordre, qui faisaient honneur
aux connaissances pratiques des pirates.
Les vainqueurs, fatligues de tuer et devoler, defon-
caient avec leurspoignards les outres pleines de mez-
cal et faisaient succeder l'orgie au vol et au meurtre.
Tout a coup, un cri strident et formidable resonna
 peu de distance, et une grele de balles vint en cre-
pitant s'abattre sur les bandits.
Ceux-ci, surpris a leur tour, sauterent sur leurs
armes en cherchant a se rallier.DE LARANSAS.
a3l3
Au meme instant, une asse d'Indiens apparut,
bondissant comme des jaguars au milieu des ballots,
suivis de pres par une troupe de chasseurs, a la tete
desquels marchaient le Caeur Loyal, Belhumeur et
1Elan noir.
zzcc::.-
couraient ses gens, quitta a regret la recherche in-
fructueuse  laquelle il se livrait, et groupant ses
hommes autour de lui, il enleva les deux seuls pri-
sonniers qu'il avait faits, c'est--dire le general et son
domestique negre, et profitant habilement du tu-
multe inseparable d'une irruption comme celle des
allies, il ordonna a ses hommes de se disperser dans
toutes les directions, afin d'echapper plus facile-
ment aux coups de leurs adversaires.
Apres une decharge a bout portant, qui causa une
certaine hesitation parmi les assaillants, les pirates
s'envolerent comme une nuee d'urubus immondes,
et disparurenl dans la nuit.
Mais en fuyant, le capitaine reste le dernier, pour
soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glis-
sant le long des rochers, de chercher encore, autant
que cela lui fut possible dans la precipitation de sa
fuitle, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien
decouvrir.
Le capitaine desappointe se retira la rage dans le
ceur, en roulant dans sa tete les plus sinistres pro
jets.3l
LES TAPPEURS
Le Caeur Loyal averti par l'eclaireur indien et
surtout par le recit du docteur, de l'attaque tentee
sur le camp, s'etait remis de suite en marche, afin
de porter le plus tot possible secours aux Mlexicains.
Mlalheureusement, malgre la celerite de leur
course, les trappeurs et les Comanches etaient arri-
ves trop tard pour sauver la caravane.
Lorsque les chefs de l'expedition se furent assures
de la fuite des pirates, la Tete d'Aigle et ses guer-
riers se lancerent sur leur piste.
Reste seul mattre du camp, le Caeur Loyal or-
donna une battue generale dans les halliers voisins
el les hautes herbes, que les bandits n'avaient pas
eu le temps d'explorer en detail, car ils s'etaient
a peine empares du camp qu'ils en avaient ete ce-
busques.
Cette battue amena la decouverte de Phebe, ia
jeune servante de dona Luz, et de deux lanceros qui
s'etaient refugies dans le tronc d'un arbre, et qui
arriverent plus morts que vifs conduits par l'Elan
noir et quelques chasseurs, qui tachaient en vain de
les rassure et de leur rendre courage.
Les pauvres diables se croyaient aux mains des
pirates, le Caeur Loyal eut des peines infinies  leur
iae comprendre queles gens qu'ils voyaient, etaient
des amis, arrives trop tard il est vraipour les secou-
rir, mais qui ne voulaient leur faire aucun mal.
Des qu'ils furent asscz rassures pour reprendre
un peu de sang-froid, le Ceur Loyal entra avec euxDE LAKANSAS.
35
lans la tente et leur demanda le recit succinct des
evenements.
La jeune metise qui, aussit0t qu'elle avait vu a qui
elle avait affaire, avait d'un seul coup reconquis
toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu le
Ceur Loyal, ne se fit pas prier pour babiller; en
quelques minutes elle mit le chasseur au courant
des faits terribles dont elle avait ete spectatrice.
-Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Agui-
lar a ete tue1
- Helast oui, repondit la jeune fille avec un
soupir de regret a l'adresse du pauvre officier.
- Et le general3? reprit le chasseur..
- Ohl pour le general, dit vivement la metise,
il sest defendu comme un lion, il n'est tombe qu'a-
pres une resistance heroique.
- Il est mort ? demanda le Cceur Loyal avec une
penible emotion.
-- Ohl non, fit-elle vivement, il est seulement
blesse, j'ai vu passer les bandits qui le portaient, je
crois meme que ses blessures sont legeres, tant les
adrons -voleurs- le menageaient pendant le
combat.
- Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa Ila
tete d'un air pensif; puis, au bout d'un instant, il
ajouta enhesitant et avec unleger tremblement dans
::;-
- Oui, dona Lnuz, c'est ainsi je crois qu'elle se36
LES TAPPEUS
nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses
nouvelles et la savoir en srete.
- Elle y est, puisqu'elle se trouve pres de vous,
dit une voix harmonieuse.
Et dona Luz apparut pale encore des emotions
poignantes qu'elle avait eprouvees, mais calme, le
sourire aux levres et le regard brillant.
Les assistants ne purent rtprimer un mouvement
de stupefaction al'apparition imprevue de la jeune
femme.
- Oh l Dieu soit beni, s'ecria le chasseur, no-
tre secours n'a donc pas ete completement inu-
tile I
-- Non, repondit-elle gracieusement, et elle
ajoula avec tristesse, tandis qu'une teinte demelan-
colie voilait ses traits, maintenant quej'ai perdu ce-
lui qui me servait de pere, je viens vous demander
votre protection, Caballero.
- Elle vous est acquise, madame, dit-il avec
chaleur, quant a votre oncle, oh l comptez sur moi,
je vous le rendrai, dusse-je payer de ma vie cette
entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce n'est pas
d'aujourd'hui seulement que je vous suis d6voue.
La premiere emotion calmee, on voulut appren-
dre comment la jeune fille avait reussi a se sous-
traire aux recherches des pirates.
Dona Luz it le recit bien simple de ce qui etait
arrive.
La jeune fille s'etait jetee toute yetue sur son lit,DE LAKANSAS.
3l37
l'inquietude la tenait eveillee, un secret pressenti-
ment l'avertissait de se tenir sur ses gardes.
Au cri pousse par les pirates, elle s'etait levee
avec epouvante et du premier coup d'eil, avait re-
connu que toute fuite etait impossible.
En jetant unregard effare autour d'elle, elle avait
apergu quelques velements jeles en desordre dans
un hamac et pendanis au dehors.
Alors, une idee qui lui parut venir du ciel tra-
versa son cerveau, comme un eclair lumineux.
Elle se glissa sous ces vetements, et, se faisant
aussi petite que possible, elle se blottit au fond du
hamac, sans deranger le desordre des habits.
Dieu avait permis que le chef des bandits, en cher-
chant de tous les c0tes, ne songeit pas a plonger la
main dans ce hamac qui paraissait vide.
Sauvee par ce hasard, elle elait restee blottie
ainsi une heure, dans des transes ipossibles a ex-
primer.
L'arrivee des chasseurs et la voix du Ceur Loyal
qu'elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu
lespoir, elle etait sortie de sa cachette et avait im-
patiemnment attendu le moment favorable pour se
presenter.
Les chasseurs furent emerveilles de ce recit si
simple et en meme temps si emouvant, ils feliciterent
franchement la jeune fille sur son courage et sa pre-
sence d'esprit, qui seuls l'avaient sauvee.3:8  ILES TADEIUS DE IARKANSAS.
Lorsqu'un peu d'orlre eut et6e relabli dans le
camp, le Ceur Loyal se rendit pres de dona Luz.
- Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder a
paraltre; lorsque vous aurez pris quelques heures de
repos, je vous conduirai pres de ma mere, qui est
une sainte femme; quand elle vous connaitra, je ne
doute pas qu'elle vous aimera comme sa fille, puis,
les que vos serez en suirete, je m'occuperai de vous
rendre votre oncle.
Sans attendre les remerciements de la jeune fille,
il s'inclina respectueusement devant elle et sortit de
la tente.
Quand il eut disparu, dona Luz soupira et selaissa
tomber pensive sur un siege.YIII
LA CAYERNE DU YERT DE GRIS,
Deux jours s'etaient ecoules, depuis les evene-
ments rapportes dans notre precedent chapitre.
Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre
heures de l'apres diner, dans la grotte decouverte
par Belhumeur et dont le Ceur Loyal avait fait son
habitation de predilection.
Linterieur de la caverne, eclaire par de nombreu-
ses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-
chandelle et qui brulaient fichees de distance en dis-
tance, dans les parois des rochers, presentait l'as-
pect d'une halte de bohemiens ou d'un campement
de bandits, au gre de l'etranger, qui par hasard au--
rait ete admis a la isiter.
Une quarantaine de trappeurs et de guerriers co-
manches etaient dissemines c et la, les uns dor-
maient, les autres fumaient, d'autres nettoyaient
leurs armes ou reparaient leurs vetements, quel-
ques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur
lesquels etaient suspendues des chaudieres, ou r0-
tissaient d'enormes quartiers de venaison, prepa-
raient le repas de leurs compagnons.
A chaque issue de la grotte, deux sentinelles im-850
LES TRAPPEURS
mobiles, mais l'eil et l'oreille au guet, veillaient si-
lencieuses au salut comimun.
Dans un compartiment separe naturellement par
un bloc de rochers qui faisaientsaillie, deux femmes
et un homme, assis sur des sieges grossierement
tailles  coups de hache, causaient  voix basse.
Les deux femmes etaient dona Luz et la mere du
Cur Loyal, lhomme qui les regardait en fumant
sa cigarette en paille de mais, et en se melant par-
fois  la conversation, par une interjection arrachee
soit a la surprise, soit  l'admiration, soit a la joie,
etait n0 Eusebio, le vieux serviteur espagnol, dont
nous avons souvent parle dans le cours de ce recit.
A l'entree de ce compartiment, qui formait une
espece de chambre separee dans la caverne, un au-
tre homme se promenait de long en large les mains
derriere le dos en sifflotant entre ses dents, un air
qu'il composait probablement au fur et a mesure.
.-
etaient absents.
La conversation des deux femmes paraissait beau-
coup les interesser, la mere du chasseur echangeait
souvent des regards significalifs avec son vieux ser-
viteur, qui avait laisse eteindre sa cigarelte, et la
fumait machinalement ainsi, sans s'en apercevoir.
-Oh1 dit la vieille dame, en joignant les mains
avec ferveur et en levant les yeux au ciel, le doigt
le Dieu est dans tout ceci.DE ILARKANSAS.
35t
-Oui, repondit n Eusebio avec conviction, c'est
lui qui a tout fait.
-- Et dites-moi, mignonne, depuis deux mois
que vous etes en voyage, jamais votre oncle le ge-
neral ne vous alaisse entrevoir, soit par ses paroles,
soit par ses actions, soit par ses demarches, le but
de cetle expedition
- Jamais l repondit dona Luz.
-- C'est etrange, murmura la vieille dame.
-- Etrange en effet, repeta no Eusebio, qui sob-
stinait a faire sortir de la fumee de sa cigarette
eteinte.
- Mais enfin, reprit la mere du Ceur Loyal, de-
puis son arrivee dans les prairies, a quoi votre oncle
passait-il son temps' pardonnez-moi, mon enfant,
ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui
ne sont nullement dictees par la curiosite, plus
ard vous me comprendrez, vous reconnaltrez alors
que le vif interet que vous m'inspirez me porte seul
a vous interroger.
--Je n'en doute pas, madame, repondit dona Luz
avec un sourire charmant, aussi ne ferai-je aucune
difficulte de vous repondre. Mon oncle depuis notre
arrivee dans les prairies etait triste et preoccupe,
il recherchait la societe de ces hommes habitues a
la vie du desert, lorsqu'il en rencontrait un, il res-
tait de longues heures a causer avec lui et a l'inter-
soger.35
LES TRAPPEUIS
- Et sur quoi l'interrogeait-il, mon enfant, vous
le rappelez-vous?
- Mon Dieu, madame, je vous avouerai a a
honte, repondit la jetne fille en rougissant legere-
ment, que je ne pretais pas grande attention a ces
conversations, qui, je le pensais du moins, ne de-
vaient m'interesser que fort peu. Moi pauvre enfant,
dont jusqu'ici la vie s'est ecoulee triste et monotone,
et qui n'ai vu le monde qu'au travers des grilles de
mon couvent, j'admirais la nature grandiose qui
avait comme par enchantement surgi devant moi, je
n'avais pas assez d'yeux pour contempler ces mer-
veilles et j'adorais le Createur dont la puissance in-
fiuie m'etait revelee tout a coup.
- C'est vrai, chere enfant, pardonnez-moi ces
queslions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez
saisir la portee, dit la bonne dame en la baisant au
iront, si vous le desirez nous parlerons d'aulre
chose.
- Comme il vous plaira, madame, repondit la
jeune fille en lui rendant son baiser, je suis heureuse
de causer avec vous, et quelque sujet que vous choi-
sissiez, j'y trouverai toujours un grand inlteret.
- Mais nous bavardons, nous bavardons et nous
ne songeons pas a mon paure fils, qui est absent
depuis ce matin, et qui d'apres ce qu'il m'avait dit
devrait etre deja de retour.
-- Oh l pourvu qu'il ne lui soit rien arrivel s'e-
cria dona Luz avec ellroi.DE LAIKANSAS.
353
-Vous vousinteressez donc bien lui? demanda
en souriant la vieille dame.
- Ahl madame, repondit-elle avec emotion,
tandis que son visage se colorait d'une vive rougeur,
peut-il en etre autrement, apres les services qu'il
nous a rendus, et ceux qu'il nous rendra encore,
j'en suis certaine 3
- Mon fils vous a promis de delivrer votre
oncle, soyez persuadee qu'il accomplira sa pro-
messe.
-Ohl je n'en doute pas, madame l quel noble et
gand caracterel s'ecria-t-elle avec exaltation,
comme il est bien nomme le Ceur Loyal l
La vieille dame et no Eusebio la considererent en
souriant, ils etaient heureux de l'enthousiasme de
la jeune fille.
Dona Luz s'apercut de lattention avec laquelle
ils ia regardaient, elle s'arreta confuse et baissa la
tete en rougissant encore davantage.
- Oh l dit la vieille dame en lui prenant la main,
vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charmee
de vois entendre parler ainsi de mon fils, oui,
ajouta-t-elle avec melancolie et comme sadressant
a elle-meme, ouil c'est un grand et noble caractere
que le sienl comme toutes les natures d'elite, il est
meconnu, mais patience, Dieu l'eproue, un jour
viendra ou justice lui sera rendue a la face de tous.
- Serait-il nalheureux? hasarda timidement la
jeue fille.
10.36l
LES IAPPEUnS
- Je ne dis pas ela, mon enfant, repondit la
auvre mere avec un soupir etoulfe, dans ce monde
qui peut se flaller d'elre heureux chacun a ses
peines qu'il doit porler, le Tout-Puissant mesure le
fardeau, suivant les forces de chaque homme.
Un certain mouvement s'opra dans la grotte;
plusieurs hommes entrerent.
- Voici votre file, malame, dit l'Elan noir.
- Merci, mon ami, repondit-elle.
- OhIl tant mieuxl fit dona Luz en se levant
aec joie.
Mais honteuse de ce mouvement inconsidere, la
jeune fille se laissa retomber confuse et toute rou-
gissante sur son siege.
C'etait en effet le Ceur Loyal qui arrivait, mais
il n'etait pas seul. Belhumeur et la Tete d'Aigle
l'accompagnaient ainsi que plusieurs trappeus.
Aussit0t dans la grotte, le jeune home se diri-
gea a grands pas vers le reduit oi sa mere se tenait,
il la baisa au front, se tournant ensuite vers dona
Luz, il la salua avec un certain embarras qui ne lui
etait pas naturel, et que la vieille dame remarqua.
La jeune fille lui rendit un salut non moins em-
barrasse que le sien.
- Eh bien, dit-il d'un air enjoue, vous etes-vous
bien ennuyees en m'attendant, mes nobles prisonnie-
res  le temps a d vous sembler horriblement long
dans cette grotte ; pardonnez-moi de vous avoir re-DE LARKANSAS.
855
lguee dans cette hideuse demeure, dona Luz, vous
qui eles faile pour habiter de splendides palais, he-
lasl c'est la plus magnifique de mes habitations.
- Pres de la mere de celui qui m'a sauve la vie,
monsieur, repondit la jeune fille avec noblesse, je
me trouve logee comme une reine, quel que soit le
lieu qu'elle habite.
-- Vous etes mille fois trop bonne, madame,
balbulia le chasseur, vous me rendez reellement
confus.
- Eh bien, mon fils, interrompit la vieille dae,
dans l'intenlion evidente de donner un aure tour
a la conversation, qui commencait a devenir difficile
pour les deux jeunes gens ; qu'avez-vousfait aujour-
d'hui ? Ave-yous de bonnes nouvelles a nous don-
ner7 Dona Luz est on ne peut pas plus inquiete de
son oncle , elle brle de le revoir.
- Je comprends l'inquietude de madame, re-
pondit le chasseur, j'espere bientot la calmer, nous
n'avons pas fait grand'chose aujourd'hui, il nous a
ete impossible de retrouver la piste des bandits.
'est  se briser la tete de colere. Heureuseent
qu' notre retour, h quelques pas de la grotte, nous
avons rencontre le docteur qui, selon sa louable ha-
bitude, cherchait des herbes dans les fentes des ro-
chers, il nous a dit avoir vu r0der un homme a mine
suspecte aux environs, aussitot nous nous sommes
mis en chasse,en effet nous n'aons pas tarde a de-356
LES TRAPPEUIS
couvrir un indiyidu dont nous nous sommes em-
pares et que nous amenons avec nous.
-- Vous voyez, monsieur, dit dona Luz d'un petit
air mutin, que c'est bon a quelque chose de cher-
cher des herbesl Ce cher docteur vous a, selon
toute apparence, rendu un grand service.
zz.:c::::.
en badinant, mais il n'en existe pas moins, c'est
aux herbes que vous le devez.
- La recherche des herbes a du bon, je dois e
convenir, mais chaque chose a son temps, sans
reproche, le docteur n'a pas su toujours aussi bien
le choisir.
MIalgre la gravite des faits auxquels ces paroles
faisaient allusion, les assistants ne purent repri-
mer un sourire aux depens du malencontreux sa-
vant.
- Allons, allons, dit dona Luz, je ne veux pas
que l'on attaque mon pauvre docteur, il a ete assez
puni de son oubli par le profond chagrin qui le ine
depuis ce jour nefaste.
- Vous avez raison, madame, je n'en parlerai
plus; maintenant je vous demande la permission de
vous quitter, mes compagnons meurent litterale-
ment de faim, les braves gens m'attendent pour
rendre leur repas.
- Mais, demanda no Eusebio, l'homme que vous
aez arrete, que voulez-vous en faireDE L'AKMNSAS.
3
- Je ne le sais pas ecore, aussitot apres avoir
ange, je compte l'interroger, probableent ses
reponses dicteront ma conduite  son egard.
Les chaudieres furent retirees du feu, les qua-
tiers de venaison coupes par tranches, les trap-
peurs et les Indiens s' assirentfraternellement aupres
les uns des autres et mangerent de bon appelit.
Les dames seules furent servies a part dans leur
reduit, par n Eusebio qui remplissait les fonctions
delicates de matlre d'h0tel, avec un soin et un se-
rieux, dignes d'une scene plus convenable.
L'lomme arrete aux abords de la grotte, avait ele
place sous la surveillance de deux solides trap-
peurs armes jusqu'aux dents, qui ne le quittaient
pas de I'eil ; mais cet individu ne semblait nulle-
meut songer a s'echapper, il faisait au conlraire vi-
goureusement honneur aux aliments, qu'on avait eu
lattenton de deposer devant lui.
Des que le repas fut termine, les chefs se retire-
rent a lecart, caustrent entre eux a voix basse
pendant quelques minutes.
Puis, sur l'ordre du Ceur Loyal, le prisonnier
fut amene et l'on se prepara aproceder a son inter-
rogatoire.
Cet home que l'on avait apeine regarde jusque-
la, fut immediateent reconnu, des qu'il se trouva
en face des chefs, qui ne purent reprimer un geste
de surplise.358 IES TAPPEURS DE L'AIKANSAS.
- Le capitaine Ouaktehnol murmura le Ceur
Loyal avec etonnement.
- Moi-meme, messieurs, repondit le pirate avec
une ironie hautaine, qu'avez-vous a me demander7
me oici pret a ous repondre.I
DIPLONIATIE.
C'etait une audace inouie de la part d capitaine,
apres ce qui s'etait passe, de venir ainsi se livrer
sans resistance possible, aux mains de gens qui
n'hesiteraient pas a tirer de lui une eclatante ven-
geance.
Aussi les chasseurs etaient-ils epouvantes de la
demarche du pirate, et commencaient-ils a soup-
conner un piege, leur surprise augmentait mesure
qu'ils reflechissaient a la gravite de la demarche
tentee par le pirate.
Ils comprenaient parfaitement que s'ils l'avaient
arrete, c'est qu'il avait vouluse laisser prendre, qu'il
avait probablement un interet puissant a agir ainsi,
surtout apres le soin qu'il avait mis a derober sa
piste a tous les yeux, et a trouver un repaire telle-
ment impenetrable, que les Indiens eux-memes, ces
fins limiers que rien ordinairement ne peut devoyer,
avaient renonce a le chercher plus longtenps.
Que venait-il faire, au milieu de ses plus impla-
cables ennemis? Quelle raison assez forte, avait pu
l'engager  commettrel'imprudence de se livrer lui-
meme360
LES TIIAPPEURS
Voilh ce que se demandaient les trappeurs, en le
considerant avec cette curiosite et cet interet, que
l'on est malgre soi, force d'accorder al'homme intre-
pide qui accomplit une action temeraire, quelleque
soit d'ailleurs sa moralite.
- Mlonsieur, lui dit Le Ceur Loyal, au bout d'un
instant, puisque vous vous etes remis entre nos
mains,vous ne refuserez sans doute pas, de repondre
aux questions que nous jugerons convenable de vous
adresser.
Un sourire d'une expression indefinissable, glissa
sur les levres pales et minces du pirate.
-Non-seuleent, repondit-il d'une voix calme et
parfaitement accentuee, je ne refuserai pas de vous
repondre, messieurs, mais encore, si vous le per-
melttez, j'irai au-devant de vos questions en vous
disant moi-meme spontanemnent tout ce qui s'est
passe, ce qui pour vous eclaircira, j'en suis sr, bien
des faits qui sont restes obscurs et que vainement
vous avetz cherche a vous expliquer.
Un murmure de stupefaction parcourut les rangs
des trappeurs, qui peu a peu s'etaient rapproches
et ecoutaient avec attention.
Cette scene prenait des proportions etranges, elle
promettait de devenir on ne peut plus interessante.
Y;;;.i
- Faites, monsieur, dit-il, nous vous ecoutons.
Le capitaine s'inclina, puis d'un accent railleur,DE LAIIAYSAS.
36i
il commenca son recit ; lorsqu'il ft arrive ila pise
du cmp, il conljnua ainsi:
- C'etait bien joue, n'est-ce pas, messieus? cer-
tes, vous ne devez avoir que des compliments  m'a-
dresser, vous qui etes passes maitres en pareille
matiere ; mais il est une chose que vous ignorez et
que je vais vous dire: la prise des richesses du ge-
neral mexicain n'etait pour moi que d'une impor-
tance secondaire, j'avais un autre but, et ce but, je
vais vous le faire connattre : Je voulais m'emparer
de dona Luz. Depuis Mexico, je suivais pas a pas la
caravane, j'avais corrompu leur guide chof, le Ba-
billard, ancien affide  moi; abandonnant a mes
conpagnons 1'or et les bijoux, je n'exigeais que la
jeune fille.
-- Eh maisl vous avez manque votre but, il me
semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sar-
donique.
- Vous croyez repondit l'autre avec un aplomb
imperturbable, au fait, vous avez raison, j'ai pour
cetle fois manque mon but, mais tout n'est pas dit
eucore, et peut-etre n'echouerai-je pas toujours.
-- Vous parlez ici au milieu des cent cinquante
meilleurs riles de la prairie, de ce projet odieux,
avec autant de confiance, que si vous etiez en srete
au milieu de vos bandilts, cache au fond de l'un de
vos repaires les plus ignores, capitaine; ceciest une
grande imprudence, ou bien une outrecuidance rac,
dit severement le Ceur Loyal.362
LES TRAPPEUS
- Bah l le peril n'est pas aussi grand pour moi,
que vous voulez me le faire croire; vous savez que
je ne suis pas un homme facile a intimider, ainsi
treve de menaces, et raisonnons, s'il vous plalt,
comme des hommes serieux.
- Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers
indiens, reunis dans cette grotte, nous sommes en
droit, agissant au nom de notre srete commune,
de vous appliquer la loi des frontieres, eil pour eil,
dent pour dent, comme atteint et convaincu, meme
par vos propres avcu, de vol, de meurtre et de
tentative de rapt; cette loi nous allons vous l'appli-
quer immediatement. Qu'avez-vous a dire pour
votre defense2
- Chaque chose a son temps, Caeur Loyal, bien-
tt nous nous occuperons de ceci, mais d'abord ter-
minons, je vous prie, ce que j'avais a vous dire;
soyez tranquille, cene sont que quelques minutes de
retard, moi-meme je reviendrai a cette question que
vous paraissez avoir tant a ceur de vider, en vous
installantdevotre autoriteprivee, jugedansce desert.
- Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle
emane de Dieu lui-meme ; c'est un devoir pour tons
les honnetes gens, de courir sus a une bete fauve,
lorsqu'elle se rencontre sur leur passage.
- Cette comparaison n'est pas flatteuse, repon-
dit le pirate sans s'emouvoir, mais je ne suis point
susceptible, jene m'en formaliserai pas; voulez-vous
une fois pour toutes me laisser parler DE 'ARKANSAS.
- Parlez donc et que cela finisse.
863
-- C'est justement ce que je demande, ecoutez-
moi donc. Dans ce monde, chacun comprend la vie
h sa fagon, les uns largement, les autres d'une ma-
niere etroite ; moi, mon reve est de me retirer dans
quelques annees d'ici, au fond de l'une de nos
belles provinces mexicaines avec une modesle ai-
sance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux. Il
y a quelques mois, a la suite de plsieurs affaires
assez lucratives que j'avais heureusement terminees
dans les prairies, par mon courage et mon adresse,
je me trouvaia la tete d'une somme assezronde, que
suivant mon habitude je me resolus de placer, afin
de me procurer plus tard la modeste aisance dontje
vous ai parle. Je me rendis  Mexico, pour remettre
mes fonds a un honorable banquier frangais etabli
dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous
recommande dans l'occasion.
- Que nous importe ce verbiage? interrompit
avec violence lo Ceur Loyal, vous oquez-vous de
nous, capitaine?
- Pas le moins du monde, je continue. A Mexico,
le has me permit de rendre a dona Luz, un ser-
vice assez important.
- Vousl fit le Caeur Loyal avec colere.
-Pourquoi pas reprit l'autre; du reste, l'alaire
est bien siple, je la delivrai des mains de quatre
bandits en train de la devaliser consciencieusement,
je la vis et j'en devins eperdument amoureux.36
LES TRAPPEUS
- MIonsieurl monsieurl fit le chasseur en rou-
gissant de depit, ceci passe les bornes. Dona Luz est
une jeune fille dont on ne doit parler qu'avec le plus
profond respect, je ne soulrirai pas qu'on l'insulle
devant moi.
- Nous soimes absolutent du meme avis, re--
prit lautre en goguenardant, mais il n'en est pas
moins vrai que j'en devins amoureus, je pris adroi-
tement des renseignements, j'appris qui elle etait,
le voyage qu'elle devait faire, et, jusqu'a l'poque de
son depart, je jouai de bonheur, comme vous voyez;
alors mon plan fut fait, plan qui, comme vous le di-
siez fort bien tout a l'heure, a completement echoue,
mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.
- Nous tacherons d'y mettre bon ordre.
-- Et vous ferez bien, si vous le pouvez.
- Cette fois vous avez fini, j'imagine.
- Pas encore, s'il vous plait, ais a present pour
ce qui me reste a dire, la presence de dona Luz est
indispensable, c'est d'elle seule que depend la reus-
site de ma mission aupres de vous.
- Je ne vous comprends pas.
-- Il est inutile que vous me compreniez en ce
moment, mais rassurez-vous, Ceur Loyal, vous au-
rez bientot le mot de l'enigme.
Pendant cette longue discussion, le pirate n'avait
pas un instant perdu celte tranquillite d'esprit, celte
physionomie narquoise, cet accent railleur et cette
liberte de manires, qui confondaient les chasseurs.DE LAKANSAS.
365
Il ressemblait bien plut0t a un gentilhomme en
visite chez des voisins de campague, qu' un pri-
sonnier sur le point d'etre fusille, il ue semblait pas
se soucier le moins du monde du peril qu'il courait;
des qu'il eut fini de parler, tandis que les trap-
peurs se consultaient a voix basse, il s'occupa a
tordre une cigarette de mais, qu'il alluma et fuma
tranquilleent.
-- Dona Luz, reprit le Ceur Loyal avec une im-
palience mal deguisee, n'a rien  vir dans ces de-
bats, sa presence n'est pas necessaire.
- Vous vous trompez du tout au tout, cher mon-
sieur, repondit imperturbablement le pirate, en lai-
chant une bouffee de fumee, elle est indispensable,
voici pourquoi : vous comprenez parfaitement, n'est-
ce pas' que je suis un trop fin renard, pour me li-
vrer comme cela entre vos mains de gaiete de ceu,
si je n'avais pas derriere moi quelqu'un dont la vie
reponde de la mienne : ce quelqu'un est l'oncle de
la jeune fille; si je ne suis pas a minuit dans mon
repaire, aiusi que vous me faites l'honneur de le
nommer, au milieu de mes braves compagons, a
minuit dix minutes precis, l'honorable gentilhome
sera fusille sans remission.
Un fremissement de colere parcourut les rangs
des chasseurs.
- Je sais fort bien, continua le pirate, que vous
personnellement, vous vous souciez tres-mediocre-
ment de la vie du digne general, et que vous la sa-366
LES TRAPPEUS
crifieriez genereusement, en echange de la mienne;
mais heureusement pour moi, dona Luz, j'en suis
convaincu, n'est pas de votre avis, et attache un
grand prix  l'existence de son oncle; soyez donc
assez bon pour la prier de venir, afin qu'elle puisse
entendre la proposition que j'ai alui faire, le temps
se passe, laroute est longue d'ici a mon campement,
si j'arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables
des malheurs que causerait ce retard involontaire.
- Me voici, monsieur, dit en se presentant dona
Luz, qui cachee au milieu de la foule avait entendu
tout ce qui s'etait dit.
Le pirate jeta sa cigaretle  demi-consumee,
s'inclina avec courtoisie devant la jeune ille et la
salua avec respect.
- Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l'hon-
neur que vous daignez me faire.
- Treve de compliments ironiques, monsieur,
je vous ecoute, qu'avez-vous a me dire 7
- Vous me jugez mal, madame, repondit le pi-
rate, mais j'ai l'espoir de me rehabiliter plus tard
a vos yeux. Ne me reconnaissez-vous donc pas ' je
croyais avoir laisse dans votre esprit, un meilleur
souvenir.
-Il est possible, monsieur, que j'aie ga rde pen-
dant un certain temps un bon souvenir de vous, re-
pondit avec emotion la jeune fille, mais apres ce
qui s'est passe il y a quelques jours, je ne puis plus
voir envous qu'un malfaiteur.DE L'ARANSAS.
- Le mot est rude, madame.
307
- Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s'il peut
vous blesser, mais je ne suis pas encore complete-
ment remise des terreurs que vous m'avez causees,
terreurs que votre demarche d'aujourd'hui redouble
encore au lieu de les diminuer; veuillez donc sans
plus tarder, me faire connattre vos intentions.
- Je suis desespere d'etre aussi mal compris de
vous, madame, n'attribuez, je vous en supplie, tout
ce qui est arrive, qu'a la violence de la passion que
j'eprouve et croyez...
- Monsieur, vous m'insultezl interrompit la
jeune fille en se redressant avec hauteur ; que peut-
il y avoir de commun entre moi, et un chef de ban-
dits7
A cette sanglante insulie, une rougeur febrile
envalit le visage du pirate, il mordit sa moustache
avec colere, mais faisant un effort sur lui-meme, il
refoula au fond de son cur les sentiments qui l'a-
gilaient et repondit d'une voix cale et respec-
tueuse:
- Soit, madame, accablez-moi, je l'ai merite.
-- Est-ce donc pour me debiter ces lieux com-
muns, que vous avez exige ma presence, monsieur ?
en ce cas vous trouverez bon que je me retire; une
fille de on rang n'est pas habituee a de telles ma-
nieres, ni a preter l'oreille a de tels discours.
Elle fit un mouvement pour rejoindre la mre du
Caeur Loyal, qui de son cte s'aanga vers elle.868
LES IHAPPEUS
- Un instant, madame, s'ecria le pirate avec vio-
lence, puisque vous meprisez mes prieres, ecoutez
mes ordres I
- os ordres l rugit le chasseur en bondissant
jusqu' alui, avez-vous oublie oh vous etes, miserable?
- Allonsl treve de menaccs, mes mattresl reprit
le pirate d'une voix eclatante, en croisant les bras
sur sa poitrine, redressant la tete et lancant un re-
gard de supreme dedain aux assistants, vous savez
bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas
un cheveu ne tombera de ma tete.
- C'en est tropl s'ecria le chasseur.
- Arretez, Cur Loyal, dit dona Luz, en se pla-
cant devant lui, cet homme est indigne de votre co-
iere, je le prefere ainsi, il est bien dans son r0le de
bandit, au moins il a jete le masquel
- Oui, j'ai jete le masque l s'ecria le pirate avec
rage, ecoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois
jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon,
ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le
temps de reflechir ; si alors vous ne consentez pas a
me suivre, votre oncle sera livre h la plus atroce
torture, comme dernier souvenir de moi, je vous
enverrai sa tete.
- Mlonstre l... s'ecria la jeune fille avec deses-
poir.
- Allons doncl dit-il en haussant les epaules
avec un ricanement de demnon, chacun fait l'amour
h sa fagon, j'ai jure que vous seriez ma femme.DE LARKANSAS.
369
1lais la jeune fille ne pouvait lus l'entenire; vain-
cue par la douleur, elle etait tombee sans connais-
sance, entre les bras de lamre du chasseur et de nb
Eusebio, qui s'etaient hates de l'emporter.
- Assezl fit avec un accent terrible le Cer
Loyal, en lui posant la main sur l'epaule, remerciez
Dieu qui permet que vous sortiez sain et sauf de nos
mains l
-- Dans trois jours a la meme heure vous me re-
verrez, mes maftres, dit-il avec dedain.
- Dici l, la chance peut ourner, fit elhu-
meur.
Le pirate ne repondit que par un ricaement, puis
il sortit de la caverne, en haussant les epaules, d'un
pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien ne s'et
tait passe d'estraordinaire, sans meme daigner se
retourner, tant il etait certain de l'emotion profondo
qu'il avait causee, de l'effet qu'il avait produit.
A peine avait-il disparu que, par les autres issues
de la grotte, Belhumeur, lElan noir et la Tete d'Ai-
gle, se lancaient sur sa piste.
Le Ceur Loyal demeura un instant pensif, puis i-
alla, le visage pale et le front soucieux, s'informerl
de l'etat dans leguel se trouvait dona Luz.AMI0U.
Dona Luz et le Ceur Loyal etaient vis-h-vis lun
de l'autre, dans une position singuliere.
Jeunes tous deux, beauxtous deux, ils s'aimaient
sans oser se l'avouer, presque sans s'en douter.
Tous deux, bien que leur vie se fut passee dans
des conditions diametralement opposees, posse-
daient une egale fraicheur de sentiments, une egale
naivete de caeur.
Lenfance de la jeune fille s'etait ecoulee pale et
decoloree, au milieu de pratiques religieuses ou-
trees, dans ce pays o la religion du Christ est plu
tot un paganisme, que la foi pure, noble et simple
de nos contrees.
Jamais elle n'avait senti battre son ceur. Elle
ignorait l'amour, comme elle ignorait la douleur.
Yivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la
veille, ne songeant pas au lendemain.
Le voyage qu'elle avait entrepris avait complete-
ment change son existence.
A la vue des immenses horizons, ui se derou-372
LES ITAPPEURS
laient devant elle dans la prairie, des majestueuses
rivieres qu'elle traversait, des superbes montagnes
qu'il lui fallait c0loyer souvent, et dont la cime che-
nue semblait toucler le ciel, ses idees s'etaient
agcandies, un bandeau elait pour ainsi dire tombe
le ses yeux, elle avait compris que Dieu l'avait creee
pour autre chose, que pour trafner dans un couvent
une existence inutile.
L'apparilion du Ceur Loyal, dans les circonstan-
ces exceptionnelles oi il s'etait presente i elle,
avait seduit son esprit ouvert a toutes les seusa-
tions, pret a garder toultes les impressions fortes
qu'il recevrait.
En presence de la nature d'elite du chasseur, de
cet homme au costume sauvage, mais au visage
male, aux traits altiers et  la demarche noble, elle
s'etait sentie emue malgre elle.
C'est qu'a son insu, par la force des sympathies
cachees qui existent entre tous les elres dans la
grande famille humaine , son ceur avait rencon-
tre le ceur qu'il cherchait.
Delicate et frele, elle avait besoin de cet homme
6energique, au regard fascinateur, au courage de
lion, a la volonte de fer, pour la soulenir dans la
vie et la sauvegarder de sa toute puissante prolec-
tion.
Aussi s'eltait-elle, des le premier moment, laissee
nller avec un senliment de bonheur indelinissable, a
la ente qui l'enratnait vers le Caeur Loyal, et l'a-DE L'ARKANSAS.
373
mour s'etait installe en maitre dans son ame, avant
qu'elle s'en apercut et songeat seulement a re-
sister.
Les derniers eveneents avaient reveille avec ue
force inouie cetle passion qui dormait au fond de
son cour. A present qu'elle etait pres de lui, qu'elle
entendait  chaque instant son eloge sortir de la
bouche de sa mere et de celle de ses compagnons,
elle en etait arrivee a considerer son amour comme
faisantpartie de son existence, elle ne comprenaitpas
qu'elle et vecu si longtemps sansaimer cet homme,
qu'il lui semblait connattre depuis sa naissance.
Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heu-
reuse d'un regard ou d'un sourire, joyeuse quand
elle le voyait, triste quand il restait longtemps eloi-
gne d'elle.
Le Caeur Loyal etait arrive au mee resultat, par
une route toute differente.
Eleve pour ainsi dire dans les prairies, face a face
avec la Divinite qu'il s'etait habitue a adorer dans
les euvres grandioses qu'il avait sans cesse devant
les yeux, les sublimes spectacles de la nature, les
luttes incessantes qu'il avait a soulenir, soit conlre
les Indiens, soit contre les betes fauves, l'avaient
developpe au moral et au physique dans des pro-
portions immenses. De meme que, par sa force mus-
culaire et son adresse a se servir de ses armcs, il
Mrisait tous lcs obstacles qu'on voulait lui opposer,
ar la grandeur de ses idees et la delicalesse de ses37
ILES TRAPPEUS
sentiments, il etait apte a comprendre toutes cho-
ses. Rien de ce qui etait bon et de ce qui etait grand
ne lui etait inconnu. Comme cela arrive toujours pour
les organisations d'elite aux prises de bonne heure
avec l'adversite, et livrees sans autres defenseurs
qu'elles-memes, aux terribles hasards de la vie, son
me s'etait developpee dans des proportions gigan-
tesques, tout en restant d'une naivete etrange, our
certaines sensations qui lui etaient et devaient lui
rester eternellement inconnues, a cause de son genre
d'existence, a moins d'un hasard providentiel.
Les besoins journaliers de la vie agitee et pre-
caire qu'il menait, avaient etouffe en lui le germe
des passions, ses habitudes solitaires l'avaienta son
insu rapproche de la vie contemplative.
Ne connaissant pas d'autres femmes que sa mbere,
car les Indiennes par leurs meurs, ne luiavaientja-
mais inspire que du degot, il etait arrive a trente-
six ans, sans songer a l'amour, sans savoir ce que
c'est, et qui plus est, sans avoirjamais entendu pro-
noncer ce mot qui renferme tant de choses en cinq
lettres et qui, dans le monde, estla source de tant de
devouements sublimeselde tant de crimes horribles.
Apres une longue journee de chasse  travers les
bois etles ravins, ou bien apres avoir pendant quinze
ou seize heures trappe des castors, lorquele soir ils
se trouvaient reunis dans la prairie aupres de leur
feu de bivouac, les conversations du Ceur Loyal et
de son ami elhuneur, aussi ignorant que lui surDE LARKANSAS.
a375
cette matiere, ne pouvaient rouler que sur les evene-
ments du jour.
Les semaines, les mois, les annees se passaient
sans amener de changement dans son existence,
a part une inquietude vague, sans cause connue,qui
le minait sourdement et dont il ne pouvait se rendre
compte.
C'est que la nature a des droits imprescriptibles
et que tout homme doit s'y soumellre, n'importe
dans quelle condition il se trouve.
Aussi, lorsque le hasard le mit en presence de
dona Luz, par le meme sentiment de sympathie in-
stinctive et irresistible qui agissait sur la jeune fille,
son ceur vola-t-il vers elle.
Le chasseur etonne de cet interet subit qu'il res-
sentait pour une etrangere, que selon toutes proba-
bilites il ne devait jamais revoir, lui en voulutpres-
que de ce sentiment qui se revelait en lui, et mit
danssesrapports avec elle, une aprete qui n'etait pas
dans son caractere.
Comme tous les esprits altiers, qui ont continuel-
lement vu tout courber sans resistance devant eux,
ilse sentait froisse d'etre domine par une jeune fille,
de subir une influence, a laquelle il ne pouvait deja
plus se soustraire.
 Mais lorsue, apres lincendie de laprairie il quitta
le camp des MIexicains, algre la precipitation de
son depart, il emporta le souvenir de letrangere
eel376
LES TRAPPEURS
Ce souvenir gandit par l'absence.
Toujours il croyait entendre resonner a son
oreille les noles suavcs et melodicuses de la voix de
la jcune fille, quelqu'elort qu'il ftt pour oublier;
dans la veille et dans le someil elle etait toujours
la, lui souriant, fixant sur lui son regard enchan-
teur.
La lutte fut vive. Le Caeur Loyal, malgre la pas-
sion qui le devorait, savait quelle distance infan-
chissable le separait de dona Luz, combien cet
amour etait insense, irrealisable. Toutes les objec-
tions qu'il est possible de se faire en pareil cas, il
se les fit pour se prouver qu'il etait un fou.
Puis, lorsqu'il eut reussi  se convaincre qu'un
ablme le separait de celle qu'il aimait, vaincu parla
lutte terrible qu'il avait engagee avec lui-meme, sou-
tenu peut-etre par cet espoir qui n'abandonne ja-
mais les hommes energiques, loin de reconnaitre
franchement sa defaite et de se laisser aller  cette
passion qui faisait desormais sa seule joie, son seul
bonheur, il continuasourdeent a lutter contre elle,
tout en se prenant en pilie a cause des mille pelitcs
lachetes que son amour lui faisait continuelleent
commettre.
Il evitait aveg une obstinalion, qui aurait pu p-
rattre choquante a la jeune fille, de se rencontrer
avec elle; lorsque le hasard les forcit de se trouver
ensemble, il devenait taciturne, maussade, ne re-
pondait qu'aec dificulle aux questions qu'elle luiDE LARKANSAS.
a77
adressait et avec cette maladresse habituelle aux
amoureux peu aguerris, il saisissait le premier pre-
textevenu pour la quitter.
La jeune fille le suivait tristement du regard,
soupirait tot bas, parfois une perle liquide roulait
silencieuse sur ses joues rosees, en voyant ce depart
qu'elle prenait pour de l'indilIerence, et qui etait de
l'amour.
MIais pendantles quelques jours qui s'etaient ecou-
les depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient
fait bien du chemin sans s'en douter, d'autantplus
que la mere du Ceur Loyal, avec cette seconde vue
dont sont douees les meres vraimentdignes de ce ti-
tre, avait devine la passion, les combats de son fils
et s'etait faite la confidente secrete de cet amou,
laidant a leur insu et le prolegeant de toutson pou-
voir, tandis que chacun des amoureux etait per-
suade que son secret etait enfoui au plus profond de
son ame.
Voici oi en etaient les choses, deux jours apres la
proposition faite par le capitaine  dona Luz.
Le Caeur Loyal semblait plus triste et plus preoc-
cupe qa'a l'ordinaire, il marchait a grands pas dans
la grotte, en donnant des marques d' une vive impa-
tience, par intervalles il lancait des regards inquiets
autour de lui.
Enfin il s'appuya contre une des parois de la
grolte, baissa la tete sur sa poitrine et resta ploge
dans une profonde meditation.378
IES TAPPEURS
Il etait ainsi depuis un temps assez long, quand
une voix douce murmura a son oreille:
- Qu'avez-vous donc, mon fils pourquoi cette
tristesse qui voile vos traits? auriez-ous de mau-
vaises nouvelles ?
Le Coeur Loyal releva la tete comme un homme
reveille en sursaut.
Sa mere et dona Luz etaient debout deant lui,
les bras entrelaces, appuyees lune sur l'autre.
Il jela sur elles un regard melancolique et repon-
dit avec un soupir etouffe:
-- Helas l ma mere, demain est le dernier jourl
je n'ai encore rien pu imaginer pour sauver dona
Luz et lui rendre son oncle.
:::::.
demain que cet homme doitvenir.
- Que ferez-vous, mon fils7
- Le sais-je, ma mere ? repondit-il avec une im-
patience febrile; oh l cet homme est plus fort que
noi l il a dejoue tous mes plansl Jusqu'a present il
nous a ete impossible de savoir oi il s'est retire,
toules nos recherches ont ete inutiles.
- Caur Loyal, lui dit doucement la jeune fille,
m'abandonnerez-vous donc a la merci de ce bandit
Pourquoi 'avez-vous sauvee alors
zc:=cc:z:r:
Loyal, dit-elle vivement, mais je suis bien malheu-DE L'AANSAS.
379
reuse. Si je reste, je causela mort du seul parent que
j'ai au monle, si je pars, je suis deshonoree.
- Ohl ne pouvoir rien fairel s'ecria-t-il avec
exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malleu-
reuse et ne pouvoir rien fairel Ohl ajoula-t-il, pour
vous eviter une inquietude je sacrifierais ma vie
avec joiel Dieu seul sait ce que je soullre de mon
impuissance.
- Esperez, mon filsl dit la vieille dame avec un
accent convaincu, Dieu est bon, il ne vous abandon-
nera pasl
- Esperer l que me dites-vous la, ma mere? De-
puis deux jours, mes amis et moi nous avons tente
lipossible sans aucun resultat. Esperer l et dans
quelques heures ce miserable viendra reclamer la
proie qu'il convoitel Plut0t mourir, que de voir
s'accomplir un tel forfait1
Dona Luz jeta sur lui un regard d'une expression
etrange, un sourire melancolique plissa le coin de
ses levres, et lui posant doucement sa main delicate
et mignonne sur l'epaule:
- Coeur Loyal, lui dit-elle desa voix melodieuse
et penetrante, m'aimez-vous ?
Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut
Ses membres.
- Pourquoi cette question  lui dit-il d'une voix
tremblante.
-Repondez-moi, reprit-elle, sans hesiter comme380
LES TRAPPEUS
je vous interroge, lheure est solennelle, j'ai une
grace a vous demander.
;;-:ee
-Repondez-moi, reprit-elle toute femissante,
m'aimez-vous?
-Sic'estvous aimer, madame, que de desirer sa-
crilier sa vie pour vous, si c'est vous aimer, que de
souffrir lemartyre en voyant couler une de vos lar-
mes que je voudrais racheter de tout mon sang, si
c'est vous aimer, que d'avoir le courage de vous lais-
ser accomplir le sacrifice que lon exigera demain
pour sauver votre oncle, ohl oui, madame, je
vous aime de toule mon amel Ainsi, parlez sans
crainte, quoi que vous me demandiez, je le ferai avec
joiel
' --Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre
parole, demain je vous la rappellerai quand cet
homme se presentera; mais d'abord il faut que mon
oncle soit sauve, dusse-je sacrifier ma vie. IIelasl
il m'a servi de pere, il m'aime comme sa fille, c'est
a cause de moi qu'il est tombe entre les mains des
bandits. Oh l jurez-moi, Caeur Loyal, que vous le
-lelivrerez, ajouta-t-elle avec une expression d'an-
goisse impossible a rendre.
.c:::::::::::::--
- Enfin l s'ecria-t-il en s'elancant vers eux.
Les trois hommes causerent quelques instanls aDE LARIANSAS.
381
voix basse, puis le chasseur revint en foute hate
vers les deux femmes.
Son visage rayonnait.
- Vous avez raison, ma mere, s'ecria-t-il d'une
voix vibrante, Dieu est bon, il n'abandonne pas
ceux qui placent leur confiance en lui. Maintenant
c'est moi qui vous dis : esperez, dona Luz, bientot
je vous rendrai votre onclel
- Oh Il fit-elle avec joie, serait-il possible7
- Esperez, vous dis-jel Adieu, ma mere l priez
Dieu pour qu'il me seconde, je vais avoir plus que
jaais besoin de son secours l
Sans en dire davantage, le jeunehomme se preci-
pita au dehors de la grotte, suivi de la plus grande
partie de ses compagnons.
- Qu'a-t-il donc voulu dire? murmura dona Luz
avec anxiete
- Venez, ma fille, repondit la vieille dame avec
tristesse, allons prier pour luil.
Elle l'entratna doucement vers le reduit qu'elles
habitaient.
::::.:-xI
ES9 PIS0NNIERS.
Lorsque les Peaux Rougesetles chasseurs avaient
envahi le camp des Mexicains, les pirates, d'aprs
les ordres de leur chef, s'etaient dissemines dans
toutes les directions, afin d'echapper plus facile-
ment aux recherches de leurs ennemis.
Le capitaine et les quatre hommes qui portaient
le general et son negre, tous deux lies et billon-
nes, avaient descendu la pente des rochers, aurisque
de se briser mille fois en tombant dans les preci-
pices qui s'ouvraient sous leurs pieds.
Arrives  une certaine distance, rassures par le
silence qui regnait autour d'eux et plus encore par
les difficultes inouies qu'ils avaient vaincues afin
d'atteindre le lieu oh ils se trouvaient, ils s'arreti-
rent pour reprendre haleine.
Une obscurite profonde les enveloppait, au-dessus
de leur tete ils apercevaient, a une hauteur enorme,
scintiller comme depales etoiles, les torches portees
par les chasseurs qui les poursuivaient, ais qui
n'avaient garde de se hasarder dans le chemin qu'ils
avaient pris.48h
LES TRAPEURS
- Bonne chance, dit le capilaine; allons, en-
fants, nous pouvons nous reposer quelques instants,
nous n'avons, quant a present, rien a craindre; pla-
cez vos prisonniers ici, que deux de vous se deta-
chent pour aller reconnattre les environs.
Ses ordres furent executes, quelques minutes
plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu'ils
avaient decouvert une excavation qui provisoire-
ment pouvait leur olfrir un abri.
zc:.:z::cc..:
tres le suivirent.
Ils arriverent bient0t a un enfoncement qui pa-
raissait assez spacieux et qui se trouvait a quelques
toises plus bas que l'endroit o ils s'etaient arretes
d'abord.
Lorsqu'ils furent cacles sous cet abri, le premier
soin du capitaine fut d'en boucher hermeliquement
lentree avec une couverure, ce qui n'elait pas dif-
ficile, cette entree elait assez etroite, les bandits
aaient ete obliges de se courber pour  pe-
elrer.
- Lh, dil le capitaine, nous voici chez nous, de
cette facon nous ne craiguons pas les indiscrels.
Tirant un briquet de sa poche, il alluma une tor-
he de bois-chandelle, dont, avec cette prevision qui
n'abandonne jamais les gens de cette espece, meme
dans les circonslances les plus criliques, il avait eu
le soin de se munir.DE LAIKANSAS.
as
Des qu'ils purent distinguer les objels, les bandils
pousserent un cri de joie.
Ce que, dans l'obscurilte, ils avaient pris pourune
simple excavation, etait une grotte naturelle, comme
on en rencontre tant dans ces contrees.
- Ehl ehl dit le capitaine en ricanant, voyons
donc un peu oi nous sommes; restez l, vous au-
tres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais
econnaitre notre nouveau domaine.
Apres avoir allure une seconde torche, il explo-
ra la grotte.
Elle s'enfoncait sous la montagne par une des-
cente en pente douce ; partout les parois en etaient
elevees, parfois elles s'elargissaient assez pour for-
mer des especes de salles.
Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir
lair exterieur, car la lumiere y brtlait facilement
et le capitaine y respirait, sans oppression de poi-
trine.
Plus le pirate avancait dans ses recherches, plus
l'air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu'il
approchait d'une entree quelconque.
Il marchait deja depuis plus de vingt minutes,
lorsqu'une bouffee de vent qui lui fouetta le visage,
fit vaciller la flamme de sa torche.
- Hum l murmura-t-il, voila une sortie, soyons
prudent, eteignons les lumieres, nous ne savons pas
qni nois pouvons rencontrer au dehors.
ll ecrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques386
LES TMAPPEURS
instants immobile, pour donner a ses yeux le temps
de s'habituer a l'obscurte.
C'etait un homme prudent et sachant  fond son
metier de bandit que le capitaine ; si le plan qu'il
avait forme pour l'attaque du camp avait echoue, il
avait fallu pour cela un concours de circonstances
fortuites ipossibles  prevoir.
Aussi, apres le preier moment de mauvaise hu-
meur causee par l'echec qu'il avait recu, il avait bra-
vement pris son parti, se reservant in petto de pren-
dre sa revanche des que l'occasion s'en presenterait.
Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire
de nouveau, en lui offrant juste au moment oh il en
avait le plus pressant besoin, un abri presque in-
trouvable.
Ce fut donc avec un mouvement de joie et d'es-
poir indicible, qu'il attendit que ses yeux fussent as-
sez habitues a l'obscurite pour lui permettre de dis-
tinguer les objets, et savoir s'il allait reellement
trouver une sortie, quile rendrait mattre d'une posi-
tion presque inexpugnable.
;::.-
la torche fut dissipe, il apercut a une assez grande
distance devant lui une faible lueur.
Il marcha resolument en avant, au bout de quel-
ques minutes il arriva a la sortie tant dtsiree.
Decidement la fortune se declarait de nouveau
pour lui.DE LAKANSAS.
387
La sortie de la grolle donnait sur le bord d'une
petite riviere, dont l'eau venait mourir aupres du
souterrain, de fagon que les bandits pouvaient, en
se jetant  la nage ou en construisant un radeau,
entrer et sortir sans laisser de traces, et dejouer ainsi
toutes les recherches.
Le capitaine connaissait trop bien les prairies de
louest, dans lesquelles il exercait depuis pres de
dix ans deja son honoable et lucrative profession,
pour e pas s'orienter facilement et savoi en un
instant o il se trouvait.
Il reconnut que cette riiere coulait a une dis-
lance assez grande du camp des Mlexicains, dont ses
meandres sans nombre tendaient encore a i'eloi-
gner. Il poussa un soupir de satisfaction; quand il
eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d'tetre
decouvert et tranquille desormais sur sa position, il
ralluma la torche et revint sur ses pas.
Ses compaguons, a l'exception d'un seul qui
veillait sur les prisonniers, dormaient profonde-
ment.
:.s
ous avons autre chose a faire.
Les bandits se leverent de mauvaise grace, en se
froltant les yeux et en baillant a se demettre la m-
choire.
Le capitaine leur fit d'abord boucher solidement
le trou qui leur avait livre passage, puis il leur or-8st
LES TIIAPPEUS
tdlonna de le suivre avec les prisonniers, auxquels on
avait delie les jambes, afin qu'ils pussent mar-
cher.
Ils s'arreterent dans une des nombreuses salles
tque le capitaine avait trouvees sur sa route, un
home fut designe pour garder les prisonniers qui
furent laisses en ce lieu, et le capitaine continua avec
les trois autres bandits, A s'enfoncer dans la gotte.
-- Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la
sortie, qu' quelque chose malleur estbon, puisque
le hasard nous a fait decouvrir un refuge, o nul ne
viendra nous chercher. Vous, Franck, partez de
suite pour le rendez-vous que j'avais assigne a vos
camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous
ceux des n0tres qui ne faisaient pas partie de lex-
pedition. Quant a vous, Antonio, il faut que vous
nous procuriez des vivres; allez tous deux. Il est
inutile de vous dire que j'attends votre retour avec
impatience.
Les deuxs bandits plongerent sans repliquer dans
la riviere et disparurent.
Se tournant alors vers celui qui restait:
- Quant a nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-
nous a ramasser du bois pour faire du feu, et des
feuilles pour faire des lits; allons, a l'euvrel a
leuvre I
Une heure plus tard, un feu clair petillait dans la
grotte et sur de moelleux lits de feuilles seches, les
bandits dormaient d'un profond sommeil.DE LAIKAMSAS.
389
Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
Ils etaient encore trentel
Le digne chef sentit son ceur se dilater de joie, 
la vue de lariche collection de coquins, dont il pou-
vait encore disposer. Avec eux il ne desespera pas
de retablir ses affaires et de prendre bient0t une
eclatante revanche.
Apres un copieux dejeuner compose le venaison
largement arrosee de mezcal, le capitaine songca
enfin  s'occuper de ses prisonniers.
Il se rendit  la salle qui leur servait de ca-
chot.
Depuis qu'il etait tombe aux mains des bandits,
le general etait reste silencieux, irsensible en ap-
parence aux mauvais traitements auxquels il etait
en butte.
Les blessures qu'il avait recues completementne-
gligees, s'etaient envenimees, elles le faisaient hor-
riblement souffrir, mais il ne proferait pas une
plainte.
Un chagrin cuisant le minait depuis qu'il elait
prisonnier, il voyait renverse, sans esperance de
pouvoir le remettre un jour  execution, le projet
qui l'avait amene dans les prairies.
Tous ses compagnons etaient morts, lui-meme ne
savait quel sort l'attendait.
La seule chose qui apporait une legere consola-
tion a ses peines, c'etait la certitude que sa niece
avait reussi a s'eclapper.
2.390
LESTAPPEUIS
Mais qu'etait-elle devenue dans ce desert, o
l'on ne rencontre que des betes fauves ou des In-
diens plus feroces qu'elles? Comment cette jeune
fille, habituee a toutes les aises de la vie, suppor-
terait-elle les hasards de cette existence de priva-
'aee reoublit eneee ssunanoes.
Le capitaine fut effraye de l'etat dans lequel il le
trouva.
- Allons, general, lui dit-il, du courage, que
diablel La chance change souvent, j'en sais quelque
chose, moil Carai, il ne faut pas se desesperer, per-
sonne ne peut prevoir ce que demain lui reservel
Donnez-moi votre parole d'honneur de ne pas cher-
cher a vous echapper, je vous rends immediate-
ment la liberte de vos membres.
- Je ne puis vous donner cette parole, repondit
le gLral avec fermele, je ferais un faux serment;
je vous jure au contraire de chercher a fuir par tous
les moyens possibles.
- Bravol bien repondu, dit en riant le pirate, a
votre place je repondrais de meme; seulement, je
crois qu'en ce moment avec la meilleure volonte,
il vous serait impossible de faire un pas; aussi, mal-
gre ce que vous venez de me dire, je vais vous don-
ner la liberte ainsi qu' votre domestique, vous en
ferez ce que vous pourrez, libert6 de vos membres
:;2':eE55DE IL'ARANSAS.
391
qui liaient les bras du general, puis il rendit le
meme service au negre Jupiter.
Celui-ci, des qu'il fut libre de ses mouvements,
commengca a sauter et a rire en montrant deux ran-
gees de dents formidables et d'une eblouissante
blancheur.
- Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate,
restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir
une balle dans la tete.
- Je ne partirai pas sans mon maltre, repondit
Jupiter en roulant ses gros yeux effares.
- CGest cela l reprit le pirate en ricanant, voila
qui est convenu, ce devouement vous fait honneur,
moricaud.
evenant alors au general, le capitaine bassina
ses plaies avec de l'eau fratche, le pansa avec soin;
uis, apres avoir fait placer devant les prisoniers
des vivres, auxquels le negre seul fit honneur, le
pirate se retira.
Vers le milieu de la journee, le capitaine reunit
autour de lui les principaux de la bande.
- Caballeros, leur dit-il, nous ne pouons pas
le nier, nous avons perdu la preiere partie, les
prisonniers que nous avons faits sont loin de rem-
bourser nos frais, nous ne devons point rester sousle
coup d'un echec, qui nous deshonore et nous rend
ridicules. Je vais entamer une seconde partie; cette
fois, si je ne la gagne pas, j'aurai du malheur; pen-
lanl mon absence, surveillez bien les prisonnierses  LES TRAPPEUIS DE L'AIIIANSAS.
Faites attention a la derniere recommandation gqe
je vous fais : si demain a minuit je ne suis pas de
retour sain et sauf au milieu de vous, a minuit et
quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans re-
mission; vous m'avez bien compris, n'est-ce pas'
sans remission.
- Soyez tranquille, capitaine, repondit Franck
au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos
ordres seront executes.
- J'y compte, mais surtout ne les fusillez ni
une minute plus t0t ni une minule plus tard.
- A l'heure juste.
- C'est convenu, allons adieu, ne vous impa-
tientez pas trop de ne pas me voir.
Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se reu-
dre aupres du Ceur Loyal.
Nous avons u ce que le bandit etait alle faire
aupres du trappeur.wrr
. lL1
RUsB DE GUERRE.
lpres son etrange prpositian aux chasseurs, le
chef des pirates avait repris en toute hate le che-
min de son repaire.
Mlais il etait trop habitue  lavie des prairies pour
ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis sui-
vraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en
usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui
fournissait son esprit inventif, faisant des detours
salls ombre, reenant incessamment sur ses pas
et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix
netres pour avancer d'un.
Ces nobreuses precautions avaient excessive-
ment retarde sa maclie.
Arrive sur les bords de la riviere dont les eaux
baignaient l'entree de la caverne, il jeta un dernier
regard autour de lui, pour s'assurer qu'aucun eil
iudiscret ne surveillait ses mouvements.
Tout etait calme, rien de suspect n'apparaissait,
il se preparait  lancer l'eaule radeau cache sous
les feuilles, lorsqu'un leger bruit dans les buissons
attira son atlention.89l
LES ITRAPPEUS
Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pis-
tolet a sa ceinture, il l'arma et s'avanca resolument
vers lendroit d'ou qartait ce bruit inquietant.
Un homme coube vers la terre etait occupe
avec une petite beche a arracher des herbes et des
planles.
Le pirate sourit et repassa son pistolet a sa cein-
ture.
Il aait reconnu le docteur, ui se livrait avec
acharneent a sa passion favorite.
:c:cc::
pirate lui tournail le dos, lorsqu'une idee lui vint,
qui le fit au contaire s'avancer vers le savant, sur
lepaule duquel il laissa rudement tomber sa main.
A cet attouchement brulal, le pauvre docteur se
redressa ellare, en laissant de terreur tomberplan-
tes et btche.
- IIolal mon brave homme, lui dit le capitaine
d'un air narquois, quelle rage vous tient donc
d'herboiser ainsi, a toute heure du jour et de la
nuit
-Comment' repondit le savant, que voulez-vous
dire
--Dam1 c'est bien simple, ne savez-vous pas
qu'il n'est pas loin de minuit
- C'est rai, repondit naivement le savant, mais
la lune est si bellel...
- Que vous l'avezprise pour le soleil, interrom-DE LARKANSAS.
395
pit le pirate avec un eclat de rire; mais, ajouta-t-il
en redevenant subilement serieux, il ne s'agit pas
de cela, bien qu' moitie fou, jo me suis laisse dire
que vous eliez assez bon medecin.
- J'ai fait mes preuves, monsieur, repondit le
docteur vexe de l'epithbte.
- Tres-bien, vous etes l'homme qu'il me fant.
Le savant s'inclina de mauvaise grace, il etait
evident que l'attention le flattait mediocrement.
- Que desirez-vous demanda-t-il, eles-vous
malade7
- Pas moi, grace a Dieu l mais un de vos amis
qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous al-
lez me suivre.
- MIais ?... voulut objecter le docteur.
- Je n'admets pas d'excuse, suivez-moi, sinon
je vous brtle la cervelle; du reste, rassurez-vous,
vous ne courrez aucun risque, mes hommes auront
pour vous tous les egards auxquels la science a
droit.
Comme il n'y avait pas de resistance possible, le
bunhomme prit son parti de bonne grace, de si
bonne grace meme, que pendant une seconde, il lais-
s errer sur ses levres un sourire, qui aurait donn6
fort a rellechir au piralte s'il avait pu l'apercevoir.
Le capitaine enjoignit ausavant de passer devant
lui, et tous deux gagnerent la riviere.
A l'instant o ils quittaient la place oi venait
d'avoir lieu leur conversalion, les branches d'uns98
LES TnAEUTS
buisson s'ecartrent avec precaution, une tete ra-
see et ne conservant au sommet qu'une longue
touffe de cheveux dans laquelle une plume etait
plantee, apparut, puis un corps, puis un homme
tout entier, qui bondit comme un jaguar aleur pour-
c::cc:.--
blan.s, les vit entrer dans la grotte, puis il disparut
 son tour dans l'epaisseur des bois apres avoir
mnurmure a voix basse le mot:
- Och 1l - bon - la supreme expression de joie
dans le langage des Comanches.
Le docteur avait tout simplement servi d'appat
pour attirer le pirate et le faire tomber dans le piege
tendu par le chef indien.
Maintenant le digne savant etait-il d'intelligence
avec la Tete d'Aigle c'est ce que nous saurons
bientot.
ccccc:::::
::--.e
avait doublement reussi, puisqu'il etait parvenu 
rentrer dans la caverne sans etre suivi.
Certain de ne rien avoir a redouter, il ne voulut
plus garder aupres de lui tant d'hommes inactifs,
placant provisoirement sa troupe sous les ordres de
Franck, vieux bandit erite dans lequel il avaitDE LAIKANS9.
so3
toute confiance, il ne garda que dix hommes srs
aupres de lui et renvoya le reste.
Bien que l'afaire qu'il traitait en ce moment ft
interessante, que son succes lui part assure, ilne
voulait pas cependanlnegliger ses autres occupations
et nourrir dans la paresse une vingtaine de bandits
qui d'un moment a l'autre, pousses par l'oisivete,
pouvaient lui jouer un mauvais tour.
On voit que le capitaine elait non-seulement un
home prudent, mais encore qu'il connaissait 
fond ses honorables associes.
Lorsque les pirates eurent quitte la grotte, le ca-
pitaine fit signe au docteur de le suivre et le condui-
sit aupres du general.
Apres les avoir presentes l'un  l'autre, avec ces
politesses ironiques dont il avait I'habitude, le ban-
dit les laissa seuls et se retira.
Seulement, avant de s'eloigner, le capitaine tira
un pistolet de sa ceinture et l'appuyant sur la poi-
trine du savant:
- Bien que vous soyet a moitie fou, lui dit-il,
comme vous pourriez cependant avoir quelques vel-
leites de me trahir, relenez bien ceci, cher mon-
sieur : c'est qu'a la moindre demarche equivoque
que je vous verrai tenter,je vous ferai sauter la cer-
velle ; vous etes averti, maintenant agissez comme
vous voudrez.
Et repassant son pistolet a sa ceinture, il se retira
en ricanant,ss8
LES TRAPPEURS
Le docteur 6couta cette admonestation, avec un
visage contrit mais avec un sourire narquois, qui
malgre lui glissa sur ses levres; heureusement il ne
fut pas apergu par le capitaine.
Le general et son negre Jupiter se trouvaient rele-
gues dans une salle assez eloignee de lentree de la
grotte.
,...Ee
a vue.
Assis tous deux sur un amas de feuilles seches, la
tete basse et les bras croises, ilsreflechissaient pro-
fondement.
A la vue du savant, le visage sombre du general
s'eclaira d'un fugitif sourire d'espoir.
-- Vous voil, docteur, lui dit-il en lui tendant
une main que celui-ci serra silencieusement, dois-
je me rejouir oih m'attrister de votre presence
-Sommes-nous seuls7 demanda le medecin sans
repondre a la question du general.
- Je le crois, fit-il etonne ; dans tous les cas il
est facile de vous en assurer.
Le docteur r0da de tous les ctes, furetant avec
soin dans tous les coins, enfin il revint aupres des
prisonniers.

es calculs scientifiques, il etait tellement distraitDE L'ARKANSAS.
399
de sa nature, que les prisonniers n'avaient en lui
qu'une confiance fort minime.
- Et ma niece demanda le general avec inquie-
tude.
- Rassurez-vous, elle est en sirete aupres d'un
chasseur nomme le Ceur Loyal, ui a pour elle le
plus profond respect.
Le general poussa un soupir de soulagement,
cette bonne nouvelle lui rendait tout son cou-
1age
- Oh1 dit-il, qu'imiporte maintenant que je sois
prisonnierl puisque ma niece est sauvee, je puis
tout souffrir.
- Non, non l dit vivement le docteur, il faut au
conitraire vous echapper a tout prix, d'ici a de-
main.
- Pourquoi?
- Repondez-moi d'abord.
- Je ne demande pas mieux.
-- Vos blessures me semblent assezlegeres, elles
sont en voie de guerison.
- En effet.
- Vous croyez-vous capable de marcher 
- Oh1 oui.
- Entendons-nous, je veux dire capable do faire
une longue route ?
- Je le crois, s'il le fallit absolument.
-- Eh l eh 1 fit le negre qui jusqu'a ce moment
etait demeure silencieux, est-ce que je ne suis pas00
ES TAPPEUS
assez fort pour porter mon maltre, moi, s'il ne pou-
vait plus marcher 
2:::.-
voila qui va bien, seulement il faut vous echapper.
-- Je ne demande pas mieux, mais comment?
- Ah lvoil, fit le savant en se grattant le front,
comment, je ne sais pas, moil Mais soyez tran-
quille, je trouverai un moyen. Je ne sais pas lequel,
par exemple.
Des pas se firent entendre, le capitaine parut.
-- Eh bienl demanda-t-il, commentvont les ma-
latles
- Pas trop bien, repondit le docteur.
-Bah l bah l reprit le pirate, tout cela s'arran-
gera; du reste, le general sera bient0t libre, alors il
pourra se soignertout a son aise, Allons, venez, doc-
teur, j'espere que je vous ai laisse assez longtemps
causer avec votre ami.
Le medecin le suivit sans repondre, apres avoir
fait au general un dernier geste pour lui recom-
mander la prudence.
:::::-
tience; malgre eux la confiance du docteur les avait
gagnes, ils esperaient.
Vers le soir le digne savant reparut. Il marchait
d'un pas delibere, son visage etait rayonnanf, il te-
nait une torche a laain.DE LARKANSAS.
01
-Ehl qu'avez-vous donc, docteur  lui demanda
le general, je vous trouve l'air tout joyeux.
- Je suis joyeux en effet, general, repondit-il
en souriant, parce que j'ai trouve le moyen de vous
faire evader, ainsi que moi, bien entendul
- Et ce moyen3
- Est deja a demi execute, fit-il avec un petit
rire sec qui lui etait particulier lorsqu'il etait sa-
tisfait.
- Que voulez-vous dire?
- Pardieul une chose bien simple, mais quevous
ne devineriez jamais; tous nos bandits dormenl,
nous sommes les maitres de la grotte.
- Il serait possiblel mais s'ils s'eveillent
- Pour cela, soyez tranquille, ils se reveilleront,
cela ne fait pas un doute, mais point avant six heu-
res d'ici, au moins.
- Comment cela?
- Parce que je me suis chargemoi-meme de leur
verser le sommeil, c'est-a-dire qu'a leur souper, je
leur ai servi une decoction d'opium, qui les a fait
tomber comme des masses de plob, depuis ils ron-
lent comme des soufflets de forges.
- Ohl c'est parfait l secria le general.
- N'est-ce pas? dit le docteur avec modestie;
dame l j'ai voulu reparer le mal que je vous avais
cause par ma negligence l Je ne suis pas un soldat,
moi, je suis un pauvre medecin, je me suis servi de02
LES IAPPEU8
mes armes, vous voyez que dans l'octasion elles en
alent d'autres.
- Elles valent mieux cent fois1 Docteur, vous
etes un homme alorable.
- Allons, allons, ne perdons pas de temps.
-- G'est jusle, partons l mais le capitaine, gu'en
aez-vous fait?
- Pour lui, le diable seul sait ot il est. Il nous
a quittes cet apres-dtner sans rien dire a personne,
mais je me doute de l'endroit o il se rend, et jeme
trompe fort, ou nous le verrons bient0t.
z:::::::.
moen employe par le docteur, le general et le ne-
gre n'elaient pas sans inquietude.
Ils arriverent  la salle qui servait de dortoir aux
bandits, ils dormaient etendus ca et la.
'..-
allaient detacher le radeau pour traverser la ri-
viere, ils virent aux rayons palissants de la lune, un
autre radeau monte par une quinzaine d'hommes
qui se dirigeaient lentement de leur c0te.
La retraite leur etait coupee.
Comment resister a un aussi grand nombre d'ad-
ersaires?
- Fatalitel murmura le gneral avec deses-
poir.
-- Oh1 fit piteusement le docleur, un plan deDE L'AIKANSAS.
t3
fuite qui m'avait donne tant de peine a elaborer1
Les fugitifs se jeterent dans un renfoncement des
rochers afin de ne pas etre apergus, et ils attendi-
rent le ceur palpitant, le debarquement des arri-
vants, dont les maneuresleur paraissaient de plus
en plus suspectes.YlIII
LA L0I DEs PRAIRILS.
Un espace considerable de terrain, situe devant
lentree de la grotte habitee par le Ceur Loyal,
avait ete deblaye, les arbres abattus et cent cin-
quante ou deux cents huttes dressees.
La tribu entiere des Comanches campait en cet
endroit.
Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux rouges
s'entendaient a merveille.
Au milieu de ce village improvise, oi les huttes
en peaux de bison peintes de differentes couleurs
etaient alignees avec une certaine symetrie, une
plus vaste que les autres, surmontee de scalps fiches
 de longues perches, dans laquelle on entretenait
continuellement un grand feu, servait de hutte du
conseil.
:cc:c:::::.
guerre, comme s'ils se preparaient a marcher au
combat.
Les chasseurs avaient revetu leurs plus beau
costumes, netloye leurs armes aec le plus ganl
2.06
LEs TAPPEURS
soin, ils pensaient peut-etre devoir bient0ts'enservir.,
Les chevaux completement harnaches etaient en-
traves a l'amble, prets a etre montes, et gardes par
une dixaine de guerriers.
On voyait les Peaux Rouges et les chasseurs aller
etvenir d'un air affaire et preoccupe.
Chose rare etpresque inusitee parmi les Indiens,
des sentinelles etaient placees de distance en dis-
tance pour signaler l'approche d'un etranger quel
quil ftt.
Enfin tout donnait a supposer qu'il se preparait
une de ces ceremonies particulieres aux prairies.
MIais chose etrange l le Caeur Loyal, la Iete d'Ai-
gle et l'Elan noir etaient absents.
Seul, Belhumeur surveillait les apprets que l'on
faisait tout en causant avec le vieux chef comanche
nomme Ehsis ou le Soleil.
Mais leur visage etait severe, leur front reeur,
ils semblaient en proie a une vive preoccupation.
C'etait lejour marque par le capitaine des pirales
pour que dona Luz lui ft livree.
Le capitaine oserait-il venir ou bien sa proposi-
tion n'etait-elle qu'une rodomontade
Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en
etait grand -presque tous avaient souffert de ses
depredations- penchaient pour l'affirmative.
Cet homme etait doue - c'etait du reste la seule
qualite qu'on lui reconnt -d'un courage feroce et
d'une tolonte de fer.DE ILARKANSAS.
I107
Une fois qu'il avait affirme qu'il ferait une chose,
il la faisait quand meme.
Et puis, qu'avait-il a redouter en venant une se-
conde fois au milieu de sesennemis  ne tenait-il pas
le general en son pouvoir le general dont lavie re-
pondait de la sienne; on savait qu'il n'hesiterait pas
A le sacrifier a sa srete.
Il etait environ hit heures du matin, un soleil
eblouissant repandait a profusion ses rayons res-
plendissants sur le tableau que nous avons essaye
de decrire.
Dona Luz sortit de la grotte, appuyee sur le bras
de la mere du Ceeur Loyal et suivie par n Eusebio.
Les deux femmes etaient tristes, pales, leurs traits
fatigues, leurs yeux rougis montraient qu'elles
avaient pleure.
Des qu'il les apergut, Belhumeur s'avanga vers
elles et ies salua.
- Mon fils n'est pas encore de retour' demanda
la vieille dame d'un air inquiet.
-- Pas encore, repondit le chasseur, mais rassu-
rez-vous, madame, il ne peut tarder a arriver.
- Mon Dieul je ne sais pourquoi, mais il me
semble qu'il doit etre retenu loin de nous par un
evenement facheux.
-Non, madame, je le saurais; lorsqueje l'ai quitte
cette nuit afin de vous tranquilliser et de faire exe-
cuter les ordres qu'il m'a donnes, il etait dans une108
LES RAPPEUBS
excellente situation, ainsi, croyez-moi, rassuler-
vous, surtout ayez confiance.
-Helasl murmura la pauvre femme, je vis de-
puis vingt ans dans des transes continuelles, chaque
soirje redoute dene pasrevoir mon fils lelendemain;
mon Dieu l n'aurez-vous donc pas pitie de moil
- Remettez-vous, madame, lui dit affectueuse-
ment dona Luz en l'embrassant doucement, ohl je le
sens la, si le Ceur Loyal court un danger en ce mo-
ment, c'est pour sauver mon pauvre oncle; mon
Dieu, ajouta-t-elle avec Ierveur, faites qu'il reus-
sissel
-Bientot, mesdames, tout s'eclaircira, rapportez-
vous-en a moi, vous savez que je ne voudrais pas
ous tromper.
- Oui, dit la vieille dame, vous etes bon, vous
aimez mon fils, et vous ne seriez pas ici sil avait
quelque chose h redouter.
- Vous me jugez bien, madame, je vous en re-
mercie, je ne puis en ce moment rien vous dire,
mais je vous en supplie, ayez un peu de patience,
qu'il vous suffise de savoir qu'il trsvaile pour ren-
dre la senora heureuse.
- Ohl oui, ditla ere, tojours bon, toujours
devoue l
-Aussi l'a-t-on nomme le Caeur Loyal, murmura
la jeune fille en rougissant.
nc:::::::DE LARKANSAS.
I09
longtemps avec lui, le connattre autant que je le
connais pour bien l'apprecier.
- Merci a mon tour pour ce que vous dites de
mon fils, Belhumeur, repondit la vieille dame en
serrant la main calleuse du chasseur.
- Je ne dis que la verite, madame, je suis juste,
voila tout, ohl cela irait mieux dans les prairies si
tous les chasseurs lui ressemblaient.
- Mon Dieu, le temps passe, n'arrivera-t-il donc
pas ? murmura-t-elle en regardant autour d'elle
avec une impatience febrile.
- Bient0t, madame.
-Je veux etre la premiere a levoir et a le saluer
a son arriveel
z::;:,,n
--otre fils m'a charge de vous prier, ainsi que la
senora, de vous retirer dans lagrotte, il desire que
vous n'assistiez pas a la scene qui va se passer ici.
- Mais, dit dona Luz avec anxiete, comment
saurai-je si mon oncle est sauve ?
- Rassurez-vous, senorita, vous ne resterez pas
longtemps dans l'inquietude, mais je vous en prie,
ne demeurez pas ici plus longtemps, rentrezl rentrezl
- Peut-etre cela vaut-il mieux, observa la vieille
dame, beissons, mignonne, ajouta-t-elle en sou-
riant  la jeune fille, rentrons, puisque mon fils
``,   suini sos neietnee, maie eislA0
LES TAPPEURS
tant derriere elle des regards furtifspour tacher
d'apercevoir celui qu'elle aimait.
- Que l'on est heureux d'avoir une mere l mur-
mura Belhumeur en etouffant un soupir et en sui-
vant des yeux les deux femmes qui disparaissaient
lans l'ombre de la grotte.
Tout a coup les sentinelles indiennes pousse-
rent un cri qui fut immediatement repete par un
homme place devant la hutte du conseil.
A ce signal les chefs comanches se leverent et
sortirent de la hutte dans laquelle ils etaient reunis.
Lcs chasseurs et les guerriers indiens saisirent
leurs armes, se rangerent de chaue cbte de la
grotte et attendirent.
Un nuage de poussiere roulait vers le camp avec
une rapidite extreme.
Le nuage se dissipa bient0t et laissa voir une
troupe de cavaliers qui accouraient a toute bride.
Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume
des gamUusinos mexicains.
A leur tete caracolait, sur un agnifique cheval
hnoir comme la nuit, un homme que tous reconnu-
rent immediatement.
C'etait le capitaine Ouaktehno qui venait auda-
cieusement  la tete de sa troupe reclamer l'execu-
tion de l'odieux marche qu'il avait impose trois jours
auparavant.
Ordinairement dans les prairies, lorsque deux
troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers oDE LARKANSAS.
l1At
des chasseurs visitent un village, il est d'usage d'exe-
cuter une espece de fantasi en se lancant a fond de
train les uns contre les autres, en criant, en tirant des
coups de fusil.
':::----
et silencieux, attendant sans bouger l'arrivee des pi-
rates.
Cette froide etseche reception n'etonna pas le ca-
pitaine; bien que ses sourcils se froncassent legere-
ment, il feignit de ne pas s'en apercevoir et entra
intrepidement dans le village a la tete de sa troupe.
Arrives en face des chefs ranges devant la hutte
du eonseil, les vingt cavaliers s'arreterent subite-
ment comme s'ils eussent ete changes en statues de
bronze.
Cette maneuvre hardie fut executee avec une
dexterite si grande que les chasseurs, bons connais-
seurs en equitation, reprimerent difficilement un cri
l'admiration.
A peine les pirates furent-ils arretes que les rangs
des chasseurs et des guerriers places  droite et A
gauche de la hutte se deployerent en eventail et se
refermerent derriere eux.
Les vingt pirates se trouvaient par ce mouve-
ment execute avec une prestesse incroyable, enfer-
mes dans un cercle forme par plus de cinq cents
hommes bien armes et parfaitement montes.
Le capitaine eut un frisson dinquietude a la vueI1
LES TRAPPEURS
de cette maneuvre, il se repentit presque d'etre
venu; mais surmontant cette emotion involontaire,
il sourit avec dedain; il se croyait certain de ne rien
avoir a redouter.
Il salua legerement les chefs places devant lui,
et s'adressant a Belhumeur d'une voix ferme:
- Oh est la jeune fille demanda-t-il.
--e ne sais ce que vous voulez dire, repondit le
chasseur en ricanant, je ne crois pas qu'il y ait ici
une jeune fille sur laquelle vous ayez des droits
quelconques.
- Que signifie cela, et que se passe-t-ilici mvr-
mura le capitaine en jetant autour de lui un regard
de defiance. Le Ceur Loyal a-t-il oublie la visite
que je lui ai faite il y a trois jours?
- Le Ceur Loyal n'oublie jamais rien, dit Bel-
humeur d'une voix ferme, mais ce n'est pas de lui
qu'il s'agit; comment avez-vous eu l'audace de vous
presenter parmi nous a la tete d'un ramassis de bri-
gands
-Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous
voulez me repondre par une fin de non recevoir;
quant a la menace que renferme la derniere partie
de votre phrase, je m'en preoccupe fort peu.
--Vous avez tort, monsieur, car puisque vous avez
commis l'imprudence de vous remeltre vous-meme
entre nos mains, nous ne serons pas assez simples,
je vous en avertis, pour vous laisser echapper.
-Ohl ohl fitle pirate, queljeu jouons-nous doncbE ILARKANSAS.
-- Vous allez l'apprendre, monsieur.
hl3
- J'attends, repondit le pirate, en jetant aulour
de lui un regard provocateur.
- Dans ces deserts ou toutes les lois humaines
se taisent, reprit le chasseur d'une voix vibrante,
la loi de Dieu seule doit etre en vigueur, cette loi dit
aeil pour aeil, dent pour dent, vous le savez.
- Apres? fit le pirate d'un ton sec.
- Depuis dix ans, continua impassiblement Bel-
humeur, a la tete d'une troupe de bandits sans foi
ni loi, vous etes devenu la terreur des prairies,
pillant et assassinant les hommes blancs et les
hommes rouges, car vous n'etes d'aucun pays, le
vo et la rapine sont votre seule regle, voyageurs,
trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous
ne respectez personne si le meurtre peut vous pro-
curer un peu d'or; il y a quelques jours a peine, vous
avez pris d'assaut le camp de paisibles voyageurs
mexicains et vous les avez massacres sans pitie.
Cette carriere du crime devait avoir un terme, ce
terme est enfin arrive. Nous tous Indiens et chas-
seurs, nous nous sommes reunis ici pour vous juger
et vous appliquer la loi implacable des prairies.
-- OEil pour aeil, dent pour dent, crierent les
assistants en brandissant leurs armes.
-- Vous vous-trompez grandement, mes maltres,
repondit le pirate avec assurance, si vous croyez
queje tendrai paisiblementlagorge au couteau comme
un veau u'on mene  l'abattoir, je me mefiis de cet
IES ITAPPEURS
qui arrive, voila pourquoije suis si bien accompagne.
J'ai avec moi vingt hommes resolus qui sauront se
defendre, vous ne nous tenez pas encorel
- Regardez autour de vous, monsieur, et voyez
ce qui vous reste a faire.
Le pirate jeta les yeux en arriere, cinq cents
fusils etaient diriges sur sa troupe.
Un frisson parcourut ses membres, une paleur
mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu'il
se trouvait en face d'un danger terrible; mais apres
une seconde de reflexion, il reprit tout son sang-
froid et s'adressant au chasseur, il repondit d'une
voix railleuse:
- Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne
peuvent m'effrayer' vous savez fort bien que je suis
 l'abri de vos coups. Vous l'avez dit, il y a quel-
ques jours, j'ai attaque des voyageurs mexicains,
mais vous n'ignorez pas que le plus important de
ces voyageurs est tombe en mon pouvoir l osez tou-
cher  un seul cheveu de ma tete, et le gneral,
l'oncle de la jeune fille que vous voulez en vain ra-
vir  ma puissance, paiera immediatement de sa
vie l'insulte qui me sera faite. Groyez-moi donc,
messieurs, cessez de chercher plus longtemps a
m'effrayer, rendez-moi de bonne grace celle que
je viens vous demander, ou je vous jure Dieu, que
dans une heure le general aura vecul
Tout  coup un homme fendit la foule et se pla
nt deantle iratesDE ILARKANSAS.
i15
- Vous voue trompez. lui dit-il, le general est
librel
::---5
chasseurs et des Indiens tandis qu'un fisson de
terreur agitait les pirates.xIy
LE CcHATIIENT.
Le general et ses deux compagnons n'etaient pas
longtemps restes dans l'incertitude.
Le radeau apres plusieurs hesitations aborda
enfin, et une quinzaine d'hommes, le fusil en avant,
se precipiterent dans la grotte en poussant de grands
cris.
:z:czc:c::.-
Loyal, le chef des Comanches et l'Elan noir.
--
du capitaine, la Tete d'Aigle, sr desormais d'avoir
decouvert la retraite des pirates, avait ete rejoindre
ses amis, auxquels il avait fait part du succes de son
stratageme. Belhumeur avait ete depeche au Caeur
Loyal qui s'elait hate de venir; tous de concert
avaient resolu d'assaillir les bandits dans leur antre,
tandis que d'autres detachements de chasseurs et de
guerriers peaux rouges, dissemines dans la prairie
et caches dans les rochers, surveilleraient les abords
de lagrotte pour empecher les pirates de s'echapper.18
LES TAPPEURS
Nons avons vu le resultat de cette expedition.
Apres avoir donne le premier moment tout a la
joie et au plisir d'avoir reussi sans coup ferir, le
general avertit ses liberateurs qu'une dizaine de
bandits dormaient dans la grotte, sous l'influence
de lopium que le valeureux docteur leur avait
verse.
Les pirates furent solidement garrottes et emme-
nes; puis apres avoir rappele les divers detache-
ments, toute la troupe repiit au galop le chemin du
camp.
Grande avait ete la surprise du capitaine a lex-
clamation du Ceur Loyal, mais cette surprise se
changea en epouvante, lorsqu'il vit parattre le ge-
neral qu'il croyait si bien garde par ses gens.
Il comprit que toutes ses mesures etaient rom-
pues, toutes ses ruses dejouees, que cette fois il etait
perdu sans ressources.
Un flot de sang lui monta a la gorge, ses yeux
lancerent des eclairs, et se tournant vers le Ceur
Loyal :
- Bien jouel lui dit-il d'une voix rauque et sac-
cadee, mais tout n'est pas fini entre nous, vive DieuI
j'aurai ma revanchel
Il fit un geste comme pour lancer son cheval.
Mais Le Geur Loyal l'arreta resolument par la
bride.
- Nous n'aons pas termine, lui dit-il.
Le pirate leregarda un instantles yeux injectes deDE ILARKANSAS.
t9
snng, et d'une voix entecoupee par la colere, tout
en ramenant violemment son cheval pour obliger le
chasseur a lacher prise.
zcz::::.---
tint le chevel qui se cabrait avec fureur.
-- Vous etes juge, repondit-il, on va vous appli-
quer laloi des prairies.
Le pirae poussa un ricanement terrible et sai-
sissant ses pistolets a sa ceinture:
-Mlalheur a qui me touche, s'ecria-t-il avecrage,
livrez-moi passage l
- Non, repondit le chasseur impassible, vous
etes bien pris, mon maitre, aujourd'hui vous ne m'e-
chapperez pas.
- A mort doncl s'ecria le pirate en dirigeant un
de ses pistolets sur le CGeur Loyal.
Mais prompt comme la pensee, Belhumeur qui
suivait ses mouvements avec anxiete, se jeta devant
son ami avec une vitesse decuplee par la gravite de
la situation.
Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui
omba baigne dans son sang.
- Un 1 cria le pirate avec un rire feroce.
- Deua l hurla la Tete d'Aigle, et par un bond
de panthere il sauta sur le cheval du pirate.
Avant que le capitaine ptt faire un mouvement
pourse defendre, 'Indien le saisit de sa main gauchel20
IES TRAPPEURS
par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui
renversa brusquement la tete en arriere.
--Malediction l s'ecria le pirate en cherchant vai-
nement a se debarrasser de son ennemi.
Alors il se passa une chose qui glaga d'horeur
tous les assistants.
Le cheval que le Ceeur Loyal avait lache, livre a
lui-meme, furieux des secousses qu'il avaitrecues et
du double poids qui lui etait impose, s'elanga, fou
de colere, brisant et renversant dans sa course in-
sensee tous les obstacles qui s'opposaient a son
passage.
Mais toujours il entralnait cramponnes a ses
flancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l'un
l'autre, et qui sur le dos de l'animal efraye s tor-
daient comme deux serpents.
La Tele d'Aigle avait, comme nous l'avons dit,
renverse en arriere la tete du pirate, il lui appuya
le genou sur les reins, poussa son hideux cri de
guerre, et brandit d'un geste terrible son couleau
autour du front de son ennemi.
--Tue-moi donc, miserablel cria le pirate, et d'un
mouvement brusque, il leva sa main gauche encore
armee d'un pistolet, mais la balle se perdit dans
l'espace.
Le chef comanche regarda fixement le capi-
taine.
- Tu es un liche l dit-il avec degout, et une
vieille femme qui a peur de la mortlDE ILARKANSAS.
t1
En meme temps qu'il poussait fortement le ban-
dit avec le genou, il lui enfoncait le couteau dans le
crane.
Le capitaine poussa un cri dechirant, qui se mela
au hurlement de triomphe du chef.
Le cheval buta contre une racine et tomba  les
deux ennemis roulerent sur le sol.
,'.-.2
lure sanglante du pirate.
Cependant celui-ci n'etait pas mort. Presque fou
de rage et de fureur, aveugle par le sang qui lui
ruisselait dans les yeux, il se releva et se precipita
sur son adversaire quine sattendait pas a une pa-
reille attaque.
Alors enlaces lun a lautre, ils chercherent  se
renverser et  s'enfoncer dans le corps le couteau
dont ils etaient armes.
Plusieurs chasseurs s'elancerent pourles separer.
Lorsqu'ils arriverent tout etait Iini.
Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la
Tete d'Aigle, plante jusqu'au manche dans le ceur.
Les pirates tenus en respect par les chasseurs
blancs et les guerriers indiens qui les cernaient, n'es-
sayerent pas une resistance impossible.
Lorsqu'il eutvu tomber son capitaine, Franck au
nom de ses copagnons, declara qu'ils se ren-
daient.2
LES IAPPURS
Sur un signe du Gaeur Loyal ils jetereht leursar-
mes et furentgarrottes.
Belhumeur, le brave CGanadien dont le deoueent
avait sauve la vie de son ami, avait reu une bles-
sure grave, mais qui heureusement n'etait pas mor-
telle. Onsetait empresse de le relever et de le pot-
ter dans la grotte, oi la mere du chasseur lui
prodiguait des secours.
La Tete d'Aigle s'approcha du Caeur Loal qui
restait pensif et sombre appuye contre un arbre.
- Les chefs sont reunis autour du feu du con-
seil, lui dit-il, ils attendent mon frere.
- Je suis mon frere, repondit laconiquement le
chasseur.
Lorsque les deux hommes entrerent dans la hutte,
tous les chefs etaient assembles; parmi eux se trou-
vaient le general, 1'Elan noir, et quelques autres
trappeurs.
Le calumet fut apporle au milieu du cercle par
le porte-pipe; il s'inclina avec respect vers les
quatre points cardinaux et presenta ensuite a tour
de rle le long tuyau a chaque chef.
Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, le
porte-pipe vida la cendre dans le feu en murmurant
quelques paroles mystiques et se retira.
Alors le vieux chef nomme le Soleil se leva, et,
apres avoir salue les membres du conseil:
- Chefs et guerriers, dit-il, ecoutez les paroles
que soufle ma poitrine et que le lattre de la vieDE ILAKANSAS.
t23
a mises dans mon ceur. Que comptez-vous faire des
vingt prisonniers qui sont dans vos mains Les re-
lacherez-vous afin qu'ils continuent leur vie de
meurtre et de rapine ' qu'ils enlevent vos femmes,
volent vos chevaux et tuent vos freres ? les condui-
rez-vous aux villages en pierre des grands ceurs
blancs de l'est? La route est longue, semee de dan-
gers, entrecoupee de montagnes et de rivieres rapi-
des, les prisonniers peuvent s'echapper pendant
ce voyage, vous surprendre dans votre sommeil et
vous massacrer. Et puis, vous le savez, guerriers,
arrives aux villages en pierre, les longs couteaux les
relacheront, il n'existepas de justice pour leshommes
rouges. Non, guerriers, le MIaltre de la vie qui enfin
a livre ces hommes feroces en notre pouvoir, veut
qu'ils meurent. Il a marque le terme de leurs cri-
mes. Lorsque nous trouons un jaguar ou un ours
gris sur notre route, nous les tuons; ces hommes
sont plus cruels que les jaguars et les ours gris,
ils doivent compte du sang qu'ils ont verse, aeil
pour ail, dent pour dent. Quils soient donc atta-
ches au poteau des tortures. Je jette un turbb-
collier - de wampums rouges dans le conseil. Ai-
je bien parle, hommes puissants
Apres ces paroles, le vieux chef se rassit. 1l
y eut un moment de silence solennel. Il etait evi-
dent que tous les assistants partageaient son avis.
Le Gaeur Loyal attendit quelques minutes, il vit
gue personne ne se preparait a repondre au dis-2l
LES TRAPPEUS
cours du Soleil, alors il se leva et prit la parole:
- Chefs et guerriers comanches et vous trap-
peurs blancs, mes freres, dit-il, d'une voix douce
et triste, les paroles prononcees par le venerable
sachem sont justes, malheureusement la srete des
prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette ex-
tremite est terrible, cependant nous sommes obliges
de nous y soumettre, si nousvoulonsjouir en paix du
fruit de nos rudes travaux. Mais si nous nous voyons
contraints d'appliquer la loi implacable du desert,
ne nous montrons pas barbares a plaisir, punissons
puisqu'il le faut, mais punissons en gens de ceur,
non en hommes cruels. Montrons a ces bandits que
nous faisons justice, qu'en les tuant, ce n'estpas nous
que nous vengeons, mais la societe tout entiere.
D'ailleurs leur chef, le plus coupable d'eux tous, est
tombe sous les coups de la Tete d'Aigle, soyons cle-
ments sans cesser d'etre justes. Laissons-leur le choix
de leur mort. Pas de supplice inutile. Le Maltre de
la vie nous sourira, il sera content de ses enfants
rouges auxquels il accordera des chasses abondan-
tes. J'ai dit : ai-je bien parle, hommes puissants (1) ?
Les membres du conseil avaient ecoute avec at-
tention les parolesdujeune homme. Les chefs avaient
souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu'il
exprimait, car tous, Indiens et trappeurs, l'aimaient
et le respectaient.
(A) Cette formule termine invariablement tous les dlscours des
Indiens.DE LARKANSAS.
La Tete d'Aigle se leva.
25
- Mlon frere le Ceur Loyal a bien parle, dit-il,
es annees sont en petit nombre, mais sa sagesse est
grande. Nous sommes heureux de trouver l'occasion
de lui prouver notre amitie, nous la saisissons avec
empressement. Nous ferons ce qu'il desire.
- Merci, repondit le Ceur Loyal avec elfusion,
merci, mes freres, la nation coauche est une grande
et noble nation, que j'aime, je suis leureux d'avoir
ete adopte par elle.
Le conseil fut leve, les chefs sortirent de la
hutte.
Les prisonniers, reunis en un groupe, etaient
elroitementgardes par un detachement de guerriers.
Le crieur public rassembla tous les membres de
la tribu et les chasseurs dissemines dans le village.
Lorsque chacun fut reuni, la Tete d'Aigle prit la
parole, et s'adressant aux pirales:
-Chiens des visages pales, leur dit-il, le conseil
des grands chefs de la natlion puissante des Coman-
ches, dont les vastes territoires de chasse couvrent
une grande partie de la terre, a decide de votre sort.
Tachez, apres avoir vecu comme des betes fauves,
de ne pas mourir, comme des vieilles femmes peu-
reuses, soyez brayes, peut-etre alors, le llaltre de
la vie aura-t-il pitie de vous et vous recevra-t-il apres
votre mort dans 4'eslennane, ce lieu de delices oi
chassent pendant l'eternite les braves qui oul regar-
de la mort en face.
hl26
Lns TAPPEUs
-- Nous sommes prets, repondit impassiblement
Franck, attachez-nous au poteau, inventez les plus
atroces tortures; vous ne nous verrez point palir,
-- Notre frere le Ceur Loyal, continua le chef,
a intercede pour vous. Vous ne serez pas attaches
au poteau, les chefs ous laissent le choix de votre
mort.
Alors se revela ce trait caracteristique des maeurs
des blancs, qui habitant depuis longlemps les prai-
ries, ontfini ar renier les coutumes de leurs ance-
tres, pour prendre celles.des Indiens.
La proposition faite par la Tete d'Aigle revolta
l'orgueil des pirates.
- De quel droit, s'ecria Franck, le Caur Loyal
intercede-t-il pour nous  Croit-il done que nous ne
sommes pas des hommes que les tortures pour-
ront nous arracher des cris ou des plaintes indignes
de nous7 Non l non l que l'on nous conduise ausup-
plice, celui que vous nous infligerez ne sera jamais
aussi cruel que ceux que nous faisions subir aux
guerriers de otre nation, lorsqu'ils tombaient entre
nos mains.
A ces paroles hautaines, un fremissement de co-
lre parcourut les rangs des Indiens, tandis que les
pirates poussaient au contraire des cris de joie et
de triomphe.
-Chiensl lapinsldisaient-ils, les Comanchessont
des vieillesfemmes auxquels on donnera des jupons
ILe Ceur Loyal s'avancaDE AKANSAS.
Le silence se retablit.
t27
- Vous avez mal compris les paroles du chef,
fit-il, en vous laissant le choix de votre mort, cest
non pas une insulte, mais une marque de deference
que l'on vous donne; voici mon poignard, onvavous
detacher, qu'il passe de main en main et qu'il s'en-
fonce a tour de rle dans toutes vos poitrinesl
l'homme qui libre, sans hesiter se tue d'un seul coup,
est plus brave que celui qui attache au poteau des
tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte
son bourreau afin de recevoir une mort prompte.
Une immense acclamation accueillit ces paroles
du chasseur.
Les pirates se consulterent un instant du regard,
puis tous d'un mouvement spontane, ils firent le si-
gne de la croix et crierent d'une seule voixt

bruyante, devint silencieuse et attentive, dominee
par l'altente de la tragedie terrible qui allait se jouer
devant elle.
- Deliez les prisonniers, commanda le Geur
Loyl.
Cet ordre fut immediatement execute.
- Votre poignard 1 dit Franck.
Le chasseur le lui donna.
- Merci et adieu, fit le pirate d'une voix ferme,
et ent'ouvrant ses vetements, il enfonga lentement28
LES TAPPEURS
et en souriant, comme s'il savourait la mort, le
poignard jusqu'au manche dans sa poitrine.
Une paleur livide envahit graduellemett son vi-
sage, ses yeux roulerent dans leur orbite, en lancant
des regards egares, il chancela comme un homme
ivre et roula sur le sol.
;se
rachant de la plaie le poignard tout fumant, il se
l'enfonca dans le ceur.
--.-
autre encore et ainsi de suite, aucun n'hesita, au-
cun ne montra de faiblesse, tous tomberent en sou-
riant et en remerciant le Caeur Loyal de la mort
qu'ils lui devaient.
Les assistants etaient epouvantes de cette terrible
execution,mais fascines par celt effroyable spectacle,
enivres pour ainsi dire par l'odeur du sang, ils
etaient la, les yeux hagards, la poitrine haletante,
sans pouvoir detourner les regards.
Bient0t ilne resta plus qu'un pirate, celui-ci con-
sidera un instant le monceau de cadavres qui gisait
aupres de lui, retirant alors le poignard de la poi-
trine de celui qui l'avait precede:
- On estheureux, dit-il en souriant, de mourir
en aussi bonne compagnie, mais oi diable va-t-on
apres la mort? Bahl que je suis bele, je vais le sa-
voir.E L'AnKANSAS.
9
Et d'un geste prompt comme la pensee il se poi-
gnarda.
Il tomba raide mort.
Cet effroyable abattage n'avait pas dure un quart
d'heure (1) I
Pas un des pirates n'avait redouble, tous s'etaient
tues du premier coupl
-A moi ce poignard, dit la Iete d'Aigle en le
retirant tout fumant du corps palpitant du dernier
bandit, c'est une bonne arme pour un guerrier, et il
le passa froidement a sa ceinture, apres l'avoir es-
suye dans l'herbe.
Les corps des pirates furent scalpeset portes hors
du camp.
On les abandonna aux vautours et aux urubus
auxquels ils devaient fournir une ample pature, et
qui, attires par l'odeur du sang, tournaient deja
au-dessus d'eux, en poussant delugubres cris de joie.
La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno
etait aneantie.
llalheureusement, il y en avait d'autres dans les
prairies.
Apres l'execution, les Indiens rentrrent insou-
cieusement dans leurs huttes; pour eux ce n'avait
ete qu'un de ces spectacles auxquels depuis long-
temps ils sont habitues, et qui n'ont plus le pouvoir
d'attendrir leurs nerfs.
(4) Toute cette sceuo est historique et d'une rigoureuse exactitua
de : lauteur a assiste dans l'Aacleia a une execution semblable.30 LES TAPPEURS DE L'AKANSAS.
Au lieu que les trappeurs malgre la rude vie
qu'ils menent et lhabitude qu'ils ont de voir verser
le sang ou de le verser eux-memes, se disperserent,
la poitrine oppressee et le caeur serre par cette af-
freuse boucherie.
Le Ceur Loyal et le general se dirigerent vers la
grotte.
Les dames renfermees dans l'interieur du souter-
rain ignoraient la terrible scene qui venait de se
ijouer et la sgnt9 piation qui lavait terminee.x
LE PARDoN.
Lentreue du general et de sa niece fut des plus
touchantes.
Le vieux soldat si rudement eprouve depuis quel-
que temps, fut heureux de presser dans ses bras
cette naive enfant qui formait toute sa famille et
qui par miracle avait echappe aux malheurs qui
lavaient assaillie.
Longtemps ils s'oublierent tous deux dans une
douce causerie; le general s'informait avec interet
de la facon dont elle avait vecu pendant qu'il etait
prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les pe-
rils qu'il avait courus et les mauvais traitements
qu'il avait soufferts.
- MIaintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle
en terminant, quelle est votre intention 7
- Helas l mon enfant, repondit-il avec tristesse
en etoullant un soupir, il nous faut sans retard quit-
ter ces epouvantables contrees et regagner le MIexi-
que.
Le ceur de la jeune fille se serra, bien qu'elle re-
conntt interieurement la necessite d'un prompt re-
tour. Partir c'etait quitter celui qu'elle aimait, se32
LES ITRAPPEUS
separer sans espoir de reunion possible, del'homme
dont chaque minute passee dans une douce intimite,
lui avait fait apprecier de plus en plus l'admirable
caractere, et qui etait devenu a present indispen-
sable a sa vie et a son bonheur.
- Qu'as-itu, mon enfant tu es triste, tes yeux
sont pleins de larmes, lui demanda son oncle en lui
pressant la main avec interet.
- Helasl mon oncle, reponlit-elle avec un ac-
cent plaintif, comment ne serais-je pas triste apres
tout ce qui s'est passe depuis quelques jours j'ai le
ceur brise.
- C'est vrai, les evenements affreux dont nous
avons ete les temoins et les victimes, sont plus que
suffisants pour t'attrister, mais tu es bien jeune en-
core, mon enfant, dans quelque tems, ces evene-
ments ne resteront plus dans ta pensee que comme
le souvenir de faits que, grace au ciel, tu n'auras
plus a redouter dans l'avenir.
- Ainsi nous partirons bient0t3
-Demain, s'il est possible, que ferais-je ici de-
sormais le ciel lui-meme se declare contre moi,
puisqu'il m'oblige a renoncer a cetteexpedition dont
le succes aurait fait le bonheur de mes vieux jours;
mais Dieu ne veut pas que je sois console, que sa
volonte soit faite, ajouta-t-il avec resignation.
- Que voulez-vous dire, mon oncle? demanda la
jeune fille avec vivacite.
- Rien qui puisse t'interesser  present, monDE L'ARKANSAS.
33
enfant, il vaut donc mieux que tu lignores et que je
sois seul a soulrir; je suis vieux, j'en ai l'habitude,
fit-il avec melancolie.
- Mon pauvre onclel
- Merci de l'amitie que tu me temoignes, mon
enfant, mais laissons ce sujet qui t'attriste, parlons
un peu, si tu y consens, des braves gens auxquels
nous avons tant d'obligations.
- Le Caeur Loyal, murmura dona Luz en rou-
gissant.
- Oui, repondit le general, le Caeur Loyal et sa
mere, digne femme que je n'ai pu encore remercier
 cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et
h laquelle, m'as-tu dit, tu dois de n'avoir soufert
aucune privalion.
- Elle a eu pour moi les soins d'une tendre
nere.
- Comment pourrai-je jamais m'acquitter en-
vers elle et son noble fils? elle est heureuse d'avoir
un tel enlant ; helas l cette joie ne m'est pas donnee,
je suis seul l dit le general en laissant tomber avec
accablement sa tete ans ses mains.
- Et moi  fit la jeune fille d'une voix caline.
- Oh l toi, repondit-il en l'embrassant avec ten-
dresse, tu es ma fille cherie, mais je n'ai pas de
filsl..
- C'est vrail murmura-t-elle reveuse.
- Le Ceur Loyal, reprit le general, est une na-
lure trop exceptionnelle pour accepter rien deoi,18h
LES TAPPEU9
que faire ? oomment m'acquitter envers lui? recon-
nattre comme je le dois les immenses services qu'il
nous a rendus7
::;::---
au front, elle lui dit d'une voix basse et tremblante
en cachant son visage sur son epaule:
-Mon oncle, il me vient une idee.
- Parle, ma mignonne, repondit-il, parle sans
crainte, c'est peut-etre Dieu qui tinspire.
-- Vous n'avez pas de fils auquel vous puissiez
leguer votre nom et votre immense fortune, n'est-ce
pas, mon oncle?
- Helasl murmura-t-il, j'ai cru un instant pou-
voir en retrouver un, mais cet espoir s'est evanoui
pour toujours, tu le sais, enfant, je suis seul1
- Le Ceur Loyal pas plus que sa mere, ne vou-
lront rien accepter de vous.
- C'est vrai.
- Cependant je crois qu'il y aurait un moyen de
les obliger, de les forcer meme.
- Et ce moyen? dit-il vivement.
-Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n'a-
voir pas de fils auquel vous puissiez apres vous lais-
ser votre nom, pourquoi n'adopteriez vous pas le
Ceur Loyal
Le general la regarda, elle etait toute rouge et
toute fremissante.
-- Oh1 mignonne, dit-il en lembrassant avecDE LARKANSAS.
l35
tendresse, ton idee est charmante, mais elle est im-
praticable ; je serais heureux et fier d'avoir un fils
omme le Ceur Loyal, toi-meme me l'as dit, sa
mere l'adore, elle doit etre jalouse de son amour,
jamais elle ne consentira  le partager aec un
`'e
- Et puis, ajoutale general, quand meme, ce qui
est impossible, sa mere par amour pour lui, afin de
lui donner un rang dans la societe, accepterait, les
meres sont capables des plus nobles sacrifices pour
assurer le bonheur de leurs enfants, il refuserait, lui;
crois-tu donc, cherie, que cet homme eleve dans le
desert, dont toute la vie s'est passee au milieu de
scenes imprevues et saisissantes, en face d'une na-
ture sublime, consentira, pour un peu d'or qu'il
meprise et un nom qui lui est inutile, a renoncer 
cette belle vie d'aventure si pleine d'emotions dou-
ces et terribles qui est devenue un besoin pour lui?
Non, non, il etoufferait dans nos villes; a une orga-
nisation d'elite come la sienne, notre civilisation
serait mortelle, oublie cette idee, chere fille, helasl
j'en suis convaincu, il refuserait.
- Qui sait fit-elle en hochant la tete.
- Dieu m'est temoin, reprit le general avec
force, que je serais heureux de reussir, tous mes
veux seraient combles, mais pourquoi se bercer de
folles chimeres7 il refusera, te dis-jel et je suis
force d'en convenir, il aura raisonl936
LEs TAPPEURS
- Essayez toujours, mnon oncle , repondit-elle
avec insistance, si votre proposition est repoussee,
vous aurez au moins prouve au Gaeur Loyal que
vous n'etes pas ingrat, et ue vous avez su l'ap-
precier a sa juste valeur.
-- Tu le veux7 dit le general qui ne demandait
pas mieux que d'etre convaincu.
- Je le desire, mon oncle, fit-elle en l'embras-
sant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais
pouruoi, mais il me semble que vous reussirez.
- Soit donc, murmurale general avec un sou-
rire triste, prie le Ceur Loyal et sa mere de venir
me trouver.
- Dans cinq minutes je vous les amene, s'ecria-
t-elle radieuse.
Et, bondissant comme une gazelle, la jeune fille
disparut en courant  travers les detours de la
grotte.
Des qu'il fut seul, le general baissa son front pen-
sif et tomba dans de sombres et profondes medita-
tionsi.
Quelques minutes plus tard, le Ceur Loyal et sa
mere amenes par dona Luz etaient devant lui.
Le general releva la tete, salua les arrivants avec
courtoisie et d'un signe, pria sa niece de se retirer.
::::::..
demi jour, qui ne permettait pas de voir parfaite-
mentles objets ; ar un caprice etrange, la mere du
LL-DE LARKANSAS.
t37
Ceur Loyal aait pose son rebozo de facon qu'il
lui couvrait presque entierement le visage.
Aussi, malgre l'attention avec laquelle il la consi-
dera, le general no put parvenir a voir ses traits.
- Vous nous avez demandes, general, dit gaie-
ment le Caeur Loyal, vous le voyez, nousnous sommes
hates de nous rendre a votre desir.
-- Mlerci de cet empressement, mon ami, repon-
dit le general, d'abord recevez ici l'expression de
ma reconnaissance, pour les importants services
que vous m'avez rendus, ce que je vous dis  vous,
 mon ami, - je vous supplie de me permettre de
vous donner ce titre, - s'adresse aussi a votre
bonne et excellente mere, pour les soins si tendres
qu'elle a prodigues a ma niece.
- General, repondit le chasseur avec emotion,
je vous remercie de ces gracieuses paroles, quipayent
amplement ce que vous croyez me devoir. En vous
venant en aide, j'ai accompli le veu que j'ai fait
de ne jamais laisser mon prochain sans secours;
croyez-le bien, je ne desire d'autre recompense que
votre estime, je suis assez paye du peu que j'ai fait
par la satisfaction que j'eprouve en ce moment.
- Je voulais pourtant, permettez-moi d'insister,
je voulais pourtant vous recompenser d'une autre
fagon.
- Me recompenserl s'ecria le fougueux jeue
home en reculant la rougeur au front.
- Laissez-moi terminer, reprit vivement le ge-t38
LE9 IAPPEURS
neral, si ensuite la proposition que je desire vous
soumetlre vous deplait, eh bien, vous me repondrez
alors, aussi franchement que oi-meme je vais
m'expliquer.
- Parlez, general, je vous ecoute.
- Mon ami, mon voyage dans les prairies avait
un but sacre que je n'ai pu atteindrel vous en
connaissez la raison, les hommes qui m'avaient sui-
vi sont morts a mes cbtes. Reste presque seul, je
me vois force de renoncer a une recherche qui, si
elle avait ete couronnee de succes, auraitfait le bon-
heur des quelques jours qui me restent encore a
vivre. Dieu me chalie cruellement. Jai vu mourir
tous mes enfants; un seul me resterait encore
peut-etre, mais celui-la, dans un moment d'orgueil
insense, je l'ai chasse de ma presence; aujourd'hui
que je suis arrive au declin de la vie, ma maison
est vide, mon foyer est desert. Je suis seul, helasl
sans parents, sans amis, sans un heritier auquel je
puisse apres moi leguer non ma fortune, mais mon
nom, qu'une longue suite d'aieux m'ont transmis
sans tache. Voulez-vous remplacer aupres de moi
cette famille qui memanque, repondez, Ceur Loyal,
voulez-vous etre mon fils 2
En prononant ces dernieres paroles, le general
s'etait lee, il avait saisi la main du jeune homme
et la serrait fortement, il avait des lares dans les
eux.DE LARKANSAS.
I39
A cette offre inattendue, le chasseur etait rest6
etonne, palpitant, ne sachant que repondre.
Sa mere rejeta vivement son rebozo en arriere,
et montrant son visage resplendissant et transfigure,
pour ainsi dire, par une joie immense, elle se plaga
entre les deux hommes, posa sa main sur l'epaule
du general, le regarda fixement, et d'une voix que
l'emotion faisait trembler:
- Enfin l s'ecria-t-elle, don Ramon de Garillas
vous redemandez donc ce fils, que depuis vingt
ans vous avez si cruellement abandonnel
- Femme, que voulez-vous dire? fit le general,
d'une voix haletante.
- Je veux dire, don Ramon, reprit-elle avec u
accent d'une supreme majeste, queje suis donaJesu-
sita, votre femme, que le Ceur Loyal est votre
fils Rafael que vous avez maudit.
- Ohl s'ecria le general en tombant a deux ge-
noux sur le sul, le visagebaigne delarmes, pardonl
pardon l mon filsl
- Mon perel s'ecria le Ceur Loyal en se preci-
pitant vers lui et en cherchant a le relever, que fai-
tes-vous?
- Mlon fils, dit le vieillard, presque fou de dou-
leur et de joie, je ne quitterai pas cette posture
avant d'avoir obtenu mon pardon.
- Relevez-ous, don Ramon, fit dona Jesusita
d'une voix douce ; ily alongtemps gque dansle ceust LES TIAPEUS DE LAIANSAS.
de la mere et dans celui du fils, il ne reste plus pour
vous qu'amour et respect.
-Oh 1 s'ecria le vieillard en les embrassant tour
 tour avec ivresse, c'est trop de bonheur, je ne me-
rite pas d'etre si heureux apres ma cruelle con-
duite.
-- Mon pere, repondit noblement le chasseur,
c'est grace au chatiment merite que vous m'avez
inflige, que je suis devenu un honnete homme, ou-
bliez donc le passe qui n'est plus qu'un reve, pour
ne songer qu'a l'avenir qui vous sourit.
En ce moment, parut dona Luz, craintive et ti-
mide.
Des qu'il l'apercut, le general s'elanga vers elle,
la prit par la main, etl'amenant a dona Jesusita qui
lui tendait les bras:
- Ma niece, lui dit-il avec un visage radieux, tu
peux aimer sans crainte le Ceur Loyal, il est bien
reellement mon fils. Dieu a permis dans sa bonte
infinie, que je le relrouve au moment ou je deses-
perais d'un tel bonheurl
La jeune fille poussa un cri de joie et cacha con-
fuse son visage dans le sein de dona Jesusita, en
abandonnant sa main a Rafael, qui la couyrit de bai-
sers en tombant a ses pieds.POSIT-FACB.
C'etait quelques mois a peine apres l'expelition
du comte de Raousset Boulbon.
A cette epoque, le titre de Francais etait porte
haut dans la Sonora.
Tousles oyageurs de notre nation, que le hasard
amenait dans cette partie de l'Amerique, etaient
certains, n'importe o ils s'arretaient, de rencontrer
l'accueil le plus affectueux et le plus sympathique.
Pousse par mon humeur vagabonde, sans autre
but que celui de voir du pays, j'avais quitte Mexico.
Monte sur un excellent mustang, que m'avait azce
et dont m'avait fait present un coureur des bois de
mes amis, j'avais traverse tout le continent ameri-
cain; c'est-a-dire que j'avais fait a petites journees
et toujours seul, suivantmon habitude, un parcours
de quelques centaines de lieues, traversant des
montagnes couertes de neige, des deserts immen-
ses, des rivieres rapides et des torrents fougueux,
simplement pour venir en matcur visitcr les villes
espagnoles qui bordent le littoral de l'ocean Pacifi-
que.
o.l2
LES IAPPEUBS
J'etaisen marcle deja depuis cinquante-septjours,
voyageant en veritable flaneur, m'arretant o mon
caprice m'invitait a planter ma tente.
Cependantj'approchais du but queje m'etais fixe,
je me trouvais a quelques lieues a peine d'Hermo-
sillo, cette ville qui, ceinte de murailles, possedant
une population de quinze mille ames, defendue par
onze cents hommes de troupes reglees commandees
par le general Bravo, un des meilleurs et des plus
courageux ofliciers du Mlexique, avait ete audacieu-
sement attaquee par le comte de Raousset a la tete
de moins de deux cent cinquante Frangais, et enle-
vee a la baionnette en deux heures.
Le soleil etait couche, l'obscurite devenait de se-
conde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval
fatigue d'une traite de plus de quinze lieues, queje
surmenais depuis quelques jours dans l'intention
d'arriver plus t0t  Guaymas, n'avangait que peni-
blement, butant a chaque pas contre les cailloux
pointus de la route.
J'etais moi-meme excessivement fatigue, je mou-
rais presque de faim, de sorte que je n'envisageais
qu'avec une mine fortpiteuse la perspective de pas-
ser encore une nuit a la belle etoile.
Je craignais de m'egarer dans les tenebres; en
vain je cherchais a l'horizon une lumiere qui put
me guider vers une habitation. Je savais rencontrer
plusieurs hacienadas - feres - aux enirons de la
ville d'Hermosillo.DE LAKAN5AS.
ul8
. Ainsique tous les hommes qui ont longtemps mene
une vie errante, pendant laquelle ils ont ete sans
cesse le jouet d'evenements plus ou moins facheux,
je suis doue d'une bonne dose de philosophie, chose
indispensable lorsqu'on voyage, en Amerique sur-
tout, oi la plupart du temps on est livre h sa pro-
pre industrie sans aoir la ressource de pouvoir
compter sur un secours etranger.
Je pris mon parti en brave, renongant avec un
soupir de regret a l'espoir d'un souper et d'un abri,
comme la nuit s'assombrissait de plus en plus, qu'il
etait inutile de marcher davantage dansles tenebres,
peut-etre dans une direction diametralement opposee
 celle que j'aurais d suivre, je cherchai des yeux
autour de' moi une place convenable pour etablir
monbivouac, allumerdufeuet trouver un peud'herbe
pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de
faim.
Ce n'etait pas chose facile dans ces campagnes
calcinees par un soleil devorant et couvertes d'un
sable fin comme de la poussiere; cependant apres de
longues recherches je decouvris un arbre chetif a
l'abri duquel avait pousse une assez maigre vegeta-
tion.
J'allais mettre pied a terre quand mon oreille fut
frappee du bruit lointain du pas d'un cheval qui
semblait suivre la meme route que moi ets'avanait
rapidement.
Je restai immobile.ull
Lo TAPEUIS
La rencontre d'un cavalier la nuit dans les oam-
pagnes mexicaines donne toujours ample maliere a
relexions.
L'tranger que l'on rencontre ainsi peut etre un
honnete homme, mais il y a tout a parier que c'est
un coquin.
Dans le doute, j'armai mes revolvers et j'attendis.
'::--
joint.
-Buenasnoches, caballero- bonsoir, monsieur,
-me dit-il en passant.
Il y avait dans la facon dont ce salut m'etait jete
quelque chose de si franc que mes soupgcons s'eva-
nouirent subitement.
Je repondis.
- Oh allez-vous donc aussi tard reprit-il.
- MIa foi, repliquai-je naivement, je serais
charme de le savoir, je crois m'etre egare; dans
le doute, je me prepare a passer la nuit au pied de
cet arbre.
- Triste gite, fit le cavalier en hochant la tete.
-Oui, repondis-je philosophiquement, mais faute
de mieux je m'en contenterai; je meurs de faim,
mon cheval est rendu de fatigue, nous ne nous sou-
cions nulleent l'un et l'autre d'errer plus long-
temps a la recherche d'une hospitalite problema-
tique, surtout a cette heure de nuit.
- Huml fit l'inconnu, en jelant un regard surDE L'ARKANSAS.
l6
on mtlstang qui, la tete baissee, cherchait a hap-
per queltques brins d'herbe du bout des levres, votre
cheval me paratt de race, est-il donc si fatigue qu'il
ne puisse encore fournir une course d'une couple
de milles, tout au plus
- Il marchera deux heures s'il le faut, dis-je
en souriant.
-- Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit.
linconnu d'un ton jovial, je vous promets a tous
deux bon gtte et bon souper.
- J'accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l'e-
peron  ma monture.
La noble bete qui sembla comprendre de quoi il
s'agissait, prit un trot assez releve.
L'inconnu etait, aulant que je pouvais enjuger, un
homme d'une quarantaine d'annees, a laphysiono-
mie ouverte et aux traits intelligents; il portait le
costume des habitants de la campagae, un chapeau
de feutre a larges bords dont la forme etait ceinte
d'un galon d'or large de trois doigts, un zarape ba-
riole tombait de ses epaules sur ses cuisses et cou-
vrait la croupe de son cheval, enfin de lourds epe-
rons en argent etaient attaches par des courroies a
h ses bottes vagueras.
De meme que tous les Mexicains, il avaitpenduau
cbte gauche un machete, espece de sabre court et
droit, assez semblable auxpoignards de nos fantas-
sins.l6
LES TRAPPEURS
La conversation s'anima bient0t entre nous
tarda pas a devenir expansive.
Au bout d'une demi heure a peine, j'apergus a
quelque distanoe devant moi, sortir des tenebres la
masse imposante d'une importante habitation; c'e-
taitl'hacienda dans laquelle mon guide inconnum'a-
vait promis bon accueil, bon glte et bon souper.
Mon cheval renacla a plusieurs reprises et de lui-
meme pressa son allure.
Je jetai un regard curieux autour de moi, je dis-
tinguai alors les hautes futaies d'une huerta bien en-
tretenue et toutes les apparences du confort.
Je rendis interieurement grace a ma bonne etoile
qui m'avait fait faire une si bonne rencontre.
A notre approche un cavalier place sans doute en
vedette poussa un qui-vive retentissant, tamdis que
sept ou huit rastreros de pure race, venaient en
hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me
flairer les uns apres les autres.
z:x::-
voici plus d'une heure que l'on vous attend.
- Allez prevenir le maltre que j'amene un voya-
geur, cria mon guide, et surtout, 1'Elan noir, n'ou-
bliez pas de lui dire que cest un Frangais.
r==::::
- Pardi 1 fit-il en riant, nous sommes presque
compatriotesDE LAIKANSAS.
-- Comment cela
7
- Dame l je suis CGanadien, vous comprene, j'ai
de suite reconnu l'accent.
. Pendant l'echange de ces quelques paroles, nos
etions arrives a la porte de l'hacienda o plusieurs
personnes nous attendaient pour nous recevoir.
l paratt que l'annonce de ma qualite deFrangais,
faite par mon compagnon, aait produit une cer-
taine sensation.
Dix ou douze domestiques tenaient des torches a
la faveur desquelles je pus distinguer que six ou
huit personnes au moins, hommes et femmes, se
pressaient pour nous recevoir.
Le mattre de l'hacienda que je reconnus de suite,
s'avanca vers oi en donnant le bras  une dame
qui avait dt etre d'une grande beaute et qui peu-
vait encore passer pour belle, bien qu'elle et pres
de quarante ans.
Son mari etait un homme de cinquante ans, d'une
taille elevee, doue d'une physionomie mle caracte-
risee; autour d'eux se tenaient les yeux ecarquilles
cinq ou six enfants charmants qui leur ressemblaient
trop pour ne pas leur appartenir.
Un peu en arriere enfin et a demi caches dans
lombre etaient une dame de soixante-dix ans a peu
pres et un vieillard presque centenaire.
J'embrassai d'un seul coup d'eil l'ensemble de
cette famille dont l'aspect avait quelque chose de
atiarcal qui attirait la sympathie et le respectlli8
LES TAPPEURS
-- Monsieur, me dit gracieusement l'hacendero
en saisissant la bride demon cheval pour m'aider a
metire pied a terre, Esa casa se de V - cette mai-
son est a vous. - Je ne puis que remercier mon
ami Belhumeur d'avoir reussi a vous amener chez
moi.
- Je vous avoue, monsieur, repondis-je en sou-
riant, qu'il n'a pas eu grand'peine, et que j'ai ac-
cepte avec reconnaissance 1'olfre qu'il a bien voulu
me faire.
- Si vous le permettez, monsieur, come il se
fait tard, reprit l'hacendero, que surtout vous avez
besoin de repos, nous allons passer dans la salle a
manger; nous etions sur le point de nous mettre a
table quand on m'a annonce votre arrivee.
- Monsieur, je vous remercie mille fois, repbon-
dis-je en m'inclinant, votre gracieux accueil m'a fait
oublier toutes mes fatigues.
- Nous reconnaissons la politesse frangaise, me
dit la dame avec un charmant sourire.
J'offris le bras a la mattresse de la maison, et l'on
passa dans la salle a manger, o sur ne table im-
mense etait servi un repas homerique dont le fumet
appetissant e rappela que depuis pres de douze
::
Quarante personnes au moins etaient reunies au-
tour de la table.
Dans cette hacienda on conservait encore le pa-DE L'AKANSAS.
l9
triarcal usage qui commence a se perdre, de faire
manger les domestiques avec les maitres de la
maison.
Tout ce que je voyais, tout ce que j'entendais me
seduisait dans cette demeure; elle avait un parfum
d'honnetete qui faisait doucement battre le ceur.
Lorsque le premier appetit fut calme, la conver-
sation un peu languissante d'abord devintgenerale.
- Eh bien l Belhumeur, demanda laieul a mon
guide qui, assis a cbte de moi, faisait vigoureuse-
ment fonctionner sa fourchette, avez-vous trouve la
piste du jaguart
- Non-seulement j'ai trouve une piste, general,
mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul
et qu'il ait un compagnon.
- Oh 1 ohl fit le vieillard, en etes-vous sr2
- Je puis me tromper, general, cependant je ne
le crois pas, demandez au Ceur Loyal, j'avais une
certaine reputation la-bas dansles prairies de l'ouest.
-Mon pere, dit l'hacendero en faisant un signe
d'affirmation, Belhumeur doit avoir raison, c'est un
trop vieux chasseur pour commettre une ecole.
-Alors il faudra faire une battue pour nous de-
livrer de ces voisins dangereux; n'etes-vous pas de
cet avis, don Rafael
- C'etait mon intention, mon pere, je suis heu.
reux que ce soit aussila votre, lElan noir est averti
`2;..Eeib0
LES IAPPEUS
dra, tout est en ordre, dit un individu d'un certain
age assis non loin de moi.
La porte s'ouvrit, un homme entra.
Sa venue fut saluee par des cris de joie; don a-
fael se leva vivement et alla vers lui, suivi de sa
femme.
Je fus d'autant plus etonne de cet empressement,
que ce nouveau venu n'etait autre qu'un Indien
hravo, ou independant ; il portait le costume com-
plet des guerriers de sa nation. Je crus reconnaltre,
grace aux nombreux sejours que j'ai faits parmi les
Peaux Rouges, que celui-ci appartenait a l'une des
nombreuses tribus coanches.
-Ohl la Tete d'Aiglel la Tete d'Aiglel s'ecrie-
rent les enfants en lentourant avec joie.
L'Indien les prit dans ses bras les uns apres les
autres, les embrassa et s'en debarrassa en leur don-
nant quelques-unes de ces babioles que les aborige-
nes de l' Amerique travaillent avec un gout siexquis.
Puis il s'avanga en souriant, salua la nombreuse
compagnie qui se trouvait dans la salle avec une
grace parfaite, et prit place entre le mattre et la
maltresse de la maison.
- Nous vous attendions avant le coucher du so-
leil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n'est pas
bien de vous etre fait attendre.
- La Tete d'Aigle etait sur la piste des jaguars,
dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma
fille ait peur,les jaguars asont morts.DE LARKANSAS.
b5l
-Comment I vous avez deja tue les jaguars' chef,
dit vivement don Rafael.
- Mon frere verra; les peaux sont tres-belles,
elles sont dans la cour.
-Allonsl allons 1 chef, dit l'aieul en l tendant
la main, je vois que vous voulez toujours,etre notre
Providence.
- Mon pere parle bien, fit le chef en s'inclinant,
le MIattre de la vie le conseille; la famille de mon
pere est ma famille.
Apres le repas, je fus conduit par don Rafael dans
une confortable chambre a coucher, ou je ne tardai
pas a m'endormir, vivement intrigue par tout ce que
j'avais vu et entendu pendant cette soiree.
Le lendemain, mes h0tes ne consentirent jamais
 me laisser partir; je dois avouer que je n'insistai
pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non-seu-
lement j'etais charme du bienveillant accueil que
j'avais recu, mais encore une curiosite secrete e
poussait a rester quelques jours.
.-
nances gracieuses, la vie se passait pour moi dans
un enchantement continuel.
Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivee
dans l'hacienda, tout ce dont j'etais temoin aug-
mentait encore cette curiosite qui m'avait saisi des
le premier moment.
Il me semblait qu'au fond du bonheur que je5a
ILES TRAPPEURS
vOyais rayonner sur les visages de cette heureuse
famille, il y avait une longue suite d'infortunes.
Ce n'etaient pas,  ce queje croyais, des gens dont
la vie s'etait toujours ecoulee calme et tranquille, je
me figurais, je ne sais pour quelle raison, qu'apres
avoir ete lngtemps eprouves, ils avaient enfin trou-
ve le port.
Leurs visages etaient empreints de cette majeste
que donnent seules de grandes douleurs, et les rides
qui sillonnaient leurs fronts me paraissaient bien
profondes pour ne pas avoir ete creusees par le cha-
grin.
Cette idee s'etait si bien ancree dans ma cervelle
que, malgre tous mes efforts pour la chasser, elle
revenait sans cesse plus tenace et plus incisive.
En peu de jours j'etais devenu l'ami de la famille,
rien de ce qui me regardait ne leur etait plus etran-
ger; ils m'avaient admis a partager completement
lenr intimite, j'avais incessamment une question
sur les levres; jamais je n'osais la formuler, tant je
craignais de commettre une indiscretion grave ou
de raviver d'anciennes douleurs.
Un soir que don Rafael et moi nous revenions de
la chasse, a quelques pas de la maison il posa son
bras sur le mien.
- Qu'avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous
etes sombre, preoccupe, vous ennuyez-ous donc
avec nous
- Vous ne le croyez pas, repondis-je vivement,DE L'ARKANSAS.
l53
je ne sais au contraire comment vous avouer que je
n'ai jamais ete aussi heureux qu'aupres de vous.
-Restez-y, alors, s'ecria-t-il franchement, il y
a encore place pour un ami a notre foyer.
- Merci l lui dis-je en lui serrant la main, je le
voudrais, mais, helasl c'est impossible. Comme le
juif de la legende, j'ai en moi un demon qui me crie
incessamment : marchel Je dois accomplir ma des-
`..
- Ecoutezl reprit-il, soyez francl dites-moi ce
qui vous preoccupe; depuis quelques jours vous
nous inquietez tous, personne n'osait vous en par-
ler, ajouta-t-il en souriant; ma foi, j'ai pris mon
courage a deux mains, comme vous dites, vous au-
tres Francais, et je me suis decide a vous ques-
tionner.
- Eh bien l lui repondis-je, puisque vous l'exi-
gez, je vous le dirai; seulement, veuillez, je vous
prie, ne pas prendre ma franchise en mauvaise part,
et etre persuade qu'il entre au moins autant d'inte-
ret que de curiosite dans mon fait.
- Voyons, fit-il avec un sourire indulgent, con-
fessez-vous a moi, ne craignez rien, je vous donne-
rai l'absolution, allez.
- Jaime mieux en avoir le caeur net, et tout
vous dire.
- C'est cela, parlez.
-- Je me figure, je ne sais pourgquoi, que vousl5t
LLS TRAPPEURS
n'avez pas toujours ete aussi heureux que vous
1etes aujourd'hui, et que ce n'est que par de longs
ialheurs que vous avez achete le bonheur dont vous
jouissez.
Un sourire triste se dessina sur ses levres.
- Pardonnez-moi, mecriai-je vivement, l'indis-
cretion que je viens de commettre, ce que je crai-
gnais est arrivel qu'il ne soit plus question, je vous
prie, de cette sotte affaire entre nous.
J'etais reellement desole.
Don Rafael me repondit avec bonte:
-Pourquoi' je ne trouve rien d'indiscret dans
votre question, linteret que vous nous portez vous
a engage a nous la faire, il n'y a que lorsqu'on aime
les gens que l'on est aussi clairvoyant. Non, mon
ami, vous ne vous etes pas trompe, nous avons tous
ete rudement eprouves. Puisque vous le desirez,
vous saurez tout, peut-etre conviendrez-vous, apres
avoir entendu le recit de ce que nous avons souffert,
que nous avons effectivement cherement achet8 le
bonheur dont nous jouissons. MIais, entrons, l'on
nous attend probablementpour nous mettre a table.
Le soir, don Rafael retint aupres de lui plusieurs
personnes, et, apres avoir fait placer sur une table,
des cigarettes et des bouteilles de mezcal:
- Mon ami, me dit-il, je vais satisfaire votre cu-
riosite. Belhumeur, IElan noir, la Tete d'Aigle,
mon pere et ma mere, ainsi que ma chere femme,
qui ont tous ete acteurs dans le drame dont vousDE LARKANSAS.
t55
allez entendre le recit etrange, me viendront en aide,
si ma memoire me fait defaut.
Alors, lecteur, don Rafael me conta ce que vous
venez de lire,
J'avoue que ces aventures, dites par celui-la
meme qui y avait joue le principal r0le, devant ceux
qui y avaient pris une si grande part, j'avoue, dis-
je, ue ces aventures m'interesserent au plus haut
point, cei sans doutene vous arrivera pas avous;
elles perdent necessairement beaucoup dans ma
bouche, car je ne puis y mettre cette animation qui
en faisait le charme principal.
Huit jous plus tard je quittai mes aimables h0tes,
mais, au lieu de m'embaruer a Guaymas comme
j'en avais d'abord le dessein, je partis en compa-
gnie de la Tete d'Aigle pour une excursion dans l'A-
pacheria, excursion pendant laquelle le hasard me
rendit temoin de scenes extraordinaires que je vous
conterai peut-etre un jour, si celles que vous avez
lues aujourd'hui ne vous ont pas trop ennuye.
INR DBs TRAPPRURs DB IL'ARIANSAS,

..-.
 a'  
  
ee.--iii.. nosn
/lNnAIMARD(Guslava). Le Grand Chef des Aueas. 2 vol. ] FODRAS. Chanls pour tous. In-8....
... 7I. n,
r.] - eeameo es Dnnes Gens. In-8. . .. 7 i. Sij
in-l:2. .-
anos. Linproiisioro, o I o on Ilio; ] - eioi iA. iiig'
traluit du banois.  vol. in-1...---
... 7 fn. 5
 ] .9ilegee  voi. n-s.. .. Iis
anBovE (MPd). Eures. 3ol. gr. in-8 18tr. ] rros. llen Middloton. z voi. i-.. 
Aexns. Hoir de Imperatrice Josdnhine. ] sane. Histee geale es rauds d Paix, a
...1t.] gye la p e Wesphalie iusuau Congres 
2 vol. in-8. Portrait..---
BAzANcor. Hioire do i Sicile sous la domina-] Vienne. 15 vol. in-8-. h.. ..
..,  Ir.0
. 5.] ee tiave el'Euope. 3 ol. In-8 .. iin
lion des Normans.  vol in-B...--
-ci ni ai ii siiiioi.e,- ] % ,eii -e. ..i.. ai
. a, so. ] ssor. rere. lei rurcs ei as Arinii i
ton. in-1......
iiiiiiiiiiii iis.iitii,ii.
]in-8..-..
I (
- iiiGii iGiiaii] gg reeiiii. ns..
. 1h Itr. ] ios (Un). Hisoire eontenporaiue. Ih-. 3r s 
Buluque,  vol. in-8 Portrails.----
aoir-vassx, iisoi es a ereg ] yvei sns-psrs. i.oe o n
depuis le CGongres de Vieme. 6 vol. in-3'..... 45 I. ] i Naples. In-8......
.. 1' f
,y--g Ces x ieEPP-,,  se ow. iu  Niian i si
es ] iiii. i.ii;
3 elition. In-12 ..--------
... bf
cI - Grovn. LAurilo en Italie. 3 -] snnr (). Los beus Nions. s vol.  ,.
:::1 - ii.iiiG. i.5C..
in-8e ...-
...t 1U0,
EE.::1EciGZ:.:.
dans l'Inde. In-e...-
sias n ioiii i iiai i-.. e.. ] g-----. e.e.
5an iii. i.. . ];---g
... I 4
sser. t.es l ases euoes- ;% ] -iIisoo  iionniroiioiro. iiodi i s .i
::. 2, ] n roncs. eiinniii.i i i.ii
in-8- ...
.. 3. .] ns..
-iiii ii iiiiiiii..
-iiiGii. ei..
.. 10 f. I
] n rsvsii niiiiiiiiii' iii'' iii.
-L'Else pndant les uae eruiers sieeles.  ve-]  In-1 ...
in-8. ..-
.. 6
.,3. 
:::,1 -iiiiiiiiiiiiiiiie.
--iyoe ees sraeeeruies neeee - ] - Lo iie-i.i ii. .i''
..6
l-s. ...,
...28 I.]
-5iiii :]-;::,2,e
]nique des Familles. Tis-gos volue velie.. . 
-.. 3 fr, 50c. ]
- 1 oui- XV. In-t2..---
- Miadame la Ml rquise de Pompadour. 1 volume
in-12...--
. 3 f. 50c.
-iiiiiii.ii....  i
- Lui NYI. In-1E..---
-. 5 I. 50 c.
- iciiiiin. ici iirigie. ii i-s, eoi
- La Societ et les Gouveruemeuls de l'Europe en
18i8. 4 vol. in-8 ..
. 0 I.
-- ois siecles eHitoe d rance. 2v.in-8-. 10n.
cAPITAINE CANOT, ou vingl ans de la vie l'un
Negrier. 2vol. n-i6.....
. 4 I
cisiii. tiisiiri iii ii-ii.i ii S.
- l'Anglelerre au t s clo. In-12....... 3 r. 0 c.
- 1.Autiquite In-l2..-.-
.. 5 I. 50c.
- le xvi siecle en n.,lelerre. 2 v. in-1.... . 7 .
- L'Espa,ne. In-t2. ..-
-. 5 f.  c.
-- lLes Hor eseiles MeursaiIr ' le. In-1. 3f. H0
- Le Moven Age el les p e eis teps du hrla-
nise. In-1 ..--
-:::,
.. 10
[essM') gsece. ygee
]face par Jules Janin. In-12. .....
. 5 o
 nER (C). lLu llavane. ovol. ius...
.
]- Les Liones de laris. 2 vol. in-8.....
-.. I1(
]nMIoONTFERRIER Encycloe io mthemuuqve.
]livraisons ensuelles. ..-
.. i   . 5
] NaPoLo . uyes. t vol. grn1 in8. A
[ saR (Cl.) llistoir des Lives popul. 
]rand in-s, figures..--
... 30
[EE-s.
.. 7
[roiioii ii ciiiiniii'iiaii o
]man, 2 vol. in-8....
. I
]geee ee esoiiiei.iiiii n. s ti.i
[napor. Dcadonee  l Frece. In-s.'., '. 
]-- la lance avanl la Revoluuon. In-8.....
--.... 3
 5 yo,
] e anler pssible lo I l nce 1-8......
z:::,;::;:;:IGz:c:.::Z

- Le xIecle en Trnce. I -1x....-
1 vol, in-12....
 . J1. 
- Shakspeare, Mlrie tuar et l'A etin. In-1. 5 0e.]
:' ] gE,-;eiii.
- L'Allemagne. In-12....--
d'Etudes. 2 vol. i-12...-.----
. 7I
::::::lGcaaaL
Angleter e claux Eta s-Uis. In-i2 ...
:2n.ie::
5-. 5 fr. ,  
aeeesgeegg,,,,,P , ] - iiafniiiii iai.iis...
t
z2,-e, 1-I.i'.s.
pcs. Contes smlels.  vol in-.. . . 1(r. ] - Ilisoia e la Hoyiu. E i' ii-s.....
Ls. Devois et Conditiou soeiale des Fenes dns ] so. Mlcoires. 3 ol. talaa......
le mariage. In-12....--
-.. A0 I
---. 25
. otr. e. ] van. Hlisone dos co.oi di i. .
.. i fr. ] gr. in-8.....
EOTBEN. Voyage en Orient. In-8...-.
-. I.
rnREnRE s vsn. Uno Ambsad en Cne. ] vrdioN iiinuiiii icii i iivoie. ini.g(
.. 5r. ] wLL. La Guere des Psysans. In-1. 5f, i
In-8 ...-
riniiiiiiiiiiiii.iii. i il wnaG. G s.',
lmnprmerie EnNRST MYER. 3, rue de l'Ahhaye, i Prs
