LA FABRIQUE

Je suis né le 13 mai 18..., dans une ville du Languedoc, ot 1’on i
trouve, comme dans toutes les villes du Midi, beaucoup de soleil, pas
mal de poussiére, un couvent de Carmélites et deux ou trois monuments
romains.

Mon pére, M. Eyssette, qui faisait 4 cette époque le commerce des
foulards, avait, aux portes de la ville, une grande fabrique dans un pan
de laquelle il s’était taillé une habitation commode, tout ombragée de
platanes et séparée des ateliers par un vaste jardin. C’est 1a que je suis
venu au monde et que j’ai passé les premiéres, les seules bonnes années
de ma vie. Aussi ma mémoire reconnaissante a-t-elle gardé du jardin
de la fabrique et des platanes un impérissable souvenir, et lorsqu’é
la ruine de mes parents il m’a fallu me séparer de ces choses, je les ai
positivement regrettées comme des étres.

4 LE PETIT CHOSE

oor

 

aos

 

 

 

EEE

Je dois dire, pour commencer, que ma naissance ne porta pas
bonheur 4 la maison Eyssette. La vieille Annou, notre cuisiniére, m’a
souvent conté depuis comme quoi mon pére, en voyage 4 ce moment,
recut en méme temps la nouvelle de mon apparition dans le monde et
celle de la disparition d’un de ses clients de Marseille, qui lui emportait
plus de quarante mille francs ; si bien que M. Eyssette, heureux et
désolé du méme coup, se demandait, comme l’autre, s’il devait pleurer
pour la disparition du client de Marseille, ou rire pour l’heureuse
arrivée du petit Daniel... Il fallait pleurer, mon bon monsieur Eyssette,
il fallait pleurer doublement.

C’est une vérité, je fus la mauvaise étoile de mes parents. Du jour
de ma naissance, d’incroyables malheurs les assaillirent par vingt
endroits. D’abord nous etimes donc le client de Marseille, puis deux
fois le feu dans la méme année, puis la gréve des ourdisseuses, puis
notre brouille avec l’oncle Baptiste, puis un procés trés cofiteux avec
nos marchands de couleurs, puis, enfin, la Révolution de 18..., qui
nous donna le coup de grace.

A partir de ce moment, la fabrique ne battit plus que d’une aile ;
petit a petit, les ateliers se vidérent : chaque semaine un métier a bas,
chaque mois une table d’impression de moins. C’était pitié de voir
la vie s’en aller de notre maison comme d’un corps malade, lentement,
tous les jours un peu. Une fois, on n’entra plus dans les salles du
second. Une autre fois, la cour du fond fut condamnée. Cela dura
ainsi pendant deux ans; pendant deux ans, la fabrique agonisa. Enfin,
un jour, les ouvriers ne vinrent plus, la cloche des ateliers ne sonna
pas, le puits 4 roue cessa de grincer, l’eau des grands bassins, dans
lesquels on lavait les tissus, demeura immobile, et bientét, dans toute
la fabrique, il ne resta plus que M. et M™ Eyssette, la vieille Annou,
mon frére Jacques et moi ; puis, la-bas, dans le fond, pour garder les
ateliers, le concierge Colombe et son fils le petit Rouget.

C’était fini, nous étions ruinés.

J’avais alors six ou sept ans. Comme j’étais trés fréle et maladif,
mes parents n’avaient pas voulu m’envoyer a |’école. Ma mére m’avait
seulement appris a lire et A écrire, plus quelques mots d’espagnol et
deux ou trois airs de guitare, 4 l’aide desquels on m/’avait fait, dans la
famille, une réputation de petit prodige. Grace 4 ce systeme d’éducation,
je ne bougeais jamais de chez nous, et je pus assister dans tous ses
détails & l’agonie de la maison Eyssette. Ce spectacle me laissa froid,

 

ont Presser RET BE

LA FABRIQUE 5

LN

 

Eee

 

—— — OOOO

je l’avoue ; méme je trouvai 4 notre ruine ce cété trés agréable, que je
pouvais gambader 4 ma guise par toute la fabrique, ce qui, du temps des
ouvriers, ne m’était permis que le dimanche. Je disais gravement au
petit Rouget : « Maintenant, la fabrique est 4 moi; on me I’a donnée
pour jouer.» Et le petit Rouget me croyait. Il croyait tout ce que je
lui disais, cet imbécile.

A la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre débacle
aussi gaiement. Tout 4 coup M. Eyssette devint terrible; c’était dans
Vhabitude une nature enflammée, violente, exagérée, aimant les cris,
la casse et les tonnerres ; au fond, un tres excellent homme, ayant
seulement la main leste, le verbe haut et l’impérieux besoin de donner
le tremblement a tout ce qui l’entourait. La mauvaise fortune, au lieu
de l’abattre, l’exaspéra. Du soir au matin, ce fut une colere formidable
qui, ne sachant 4 qui s’en prendre, s’attaquait 4 tout, au soleil, au
mistral, 4 Jacques, 4 la vieille Annou, 4 la Révolution, oh! surtout a la
Révolution!... A entendre mon pére, vous auriez juré que cette Révo-
lution de 18..., qui nous avait mis 4 mal, était spécialement dirigée
contre nous. Aussi, je vous prie de croire que les révolutionnaires
n’étaient pas en odeur de sainteté dans la maison Eyssette. Dieu sait
ce que nous avons dit de ces messieurs dans ce temps-la... Encore
aujourd’hui, quand le vieux papa Eyssette (que Dieu me le conserve!)
sent venir son accés de goutte, il s’étend péniblement sur sa chaise
longue, et nous l’entendons dire : «Oh! ces révolutionnaires!...»

A Vépoque dont je vous parle, M. Eyssette n’avait pas la goutte,
et la douleur de se voir ruiné en avait fait un homme terrible que
personne ne pouvait approcher. II fallut le saigner deux fois en quinze
jours. Autour de lui, chacun se taisait ; on avait peur. A table, nous
demandions du pain 4 voix basse. On n’osait pas méme pleurer devant
lui. Aussi, dés qu’il avait tourné les talons, ce n’était qu’un sanglot,
d’un bout de la maison 4 l’autre ; ma mére, la vieille Annou, mon frére
Jacques et aussi mon grand frére l’abbé, lorsqu’il venait nous voir, tout
le monde s’y mettait. Ma mére, cela se congoit, pleurait de voir
M. Eyssette malheureux ; l’abbé et la vieille Annou pleuraient de
voir pleurer M™¢ Eyssette ; quant 4 Jacques, trop jeune encore pour
comprendre nos malheurs, — il avait 4 peine deux ans de plus que
moi, — il pleurait par besoin, pour le plaisir.

Un singulier enfant que mon frére Jacques ; en voila un qui avait
le don des larmes! D’aussi loin qu’il me souvienne, je le vois, les yeux

6 LE PETIT CHOSE

ae OEE

 

eee

rouges et la joue ruisselante. Le soir, le matin, de jour, de nuit, en
classe, a la maison, en promenade, il pleurait sans cesse, il pleurait
partout. Quand on lui disait : « Qu’as-tu ?» il repondait en sanglotant :
« Je n’ai rien.» Et, le plus curieux, c’est qu’il n’avait rien. Il pleurait
comme on se mouche, plus souvent, voila tout. Quelquefois M. Eyssette,
exaspéré, disait 4 ma meére : « Cet enfant est ridicule, regardez-le!...
c’est un fleuve.» A quoi Mme Eyssette répondait de sa voix douce :
« Que veux-tu, mon ami? cela passera en grandissant ; 4 son Age, j’étais
comme lui.» En attendant, Jacques grandissait ; il grandissait beaucoup
méme, et cela ne lui passait pas. Tout au contraire, la singulié¢re aptitude
qu’avait cet étrange garcon a répandre sans raison des averses de larmes
allait chaque jour en augmentant, Aussi la désolation de nos parents
lui fut une grande fortune... C’est pour le coup qu’il s’en donna de
sangloter a son aise, des journées entiéres, sans que personne vint lui
dire : « Qu’as-tu?»

En somme, pour Jacques comme pour moi, notre ruine avait son
joli cété.

Pour ma part, j’étais tres heureux. On ne s’occupait plus de moi.
J’en profitais pour jouer tout le jour avec Rouget parmi les ateliers
déserts, ou nos pas sonnaient comme dans une église, et les grandes
cours abandonnées, que l’herbe envahissait déja. Ce jeune Rouget,
fils du concierge Colombe, était un gros garcon d’une douzaine
d’années, fort comme un beeuf, dévoué comme un chien, béte comme
une oie et remarquable surtout par une chevelure rouge, a laquelle
il devait son surnom de Rouget. Seulement, je vais vous dire : Rouget,
pour moi, n’était pas Rouget. Il était tour 4 tour mon fidéle Vendredi,
une tribu de sauvages, un équipage révolté, tout ce qu’on voulait.
Moi-méme, en ce temps-la, je ne m’appelais pas Daniel Eyssette ;
jétais cet homme singulier, vétu de peaux de bétes, donton venait
de me donner les aventures, master Crusoé lui-méme. Douce folie !
Le soir, aprés souper, je relisais mon Robinson, je Vapprenais par coeur ;
le jour, je le jouais, je le jouais avec rage, et tout ce qui m’entourait,
je lenrélais dans ma comédie. La fabrique n’était plus la fabrique ;
c’était mon ile déserte, oh! bien déserte. Les bassins jouaient le réle
d’Océan. Le jardin faisait une forét vierge. Il y avait dans les platanes
un tas de cigales qui étaient de la piéce et qui ne le savaient pas.

Rouget, lui non plus, ne se doutait guére de l’importance de son
role. Si on lui avait demandé ce que c’était que Robinson, on l’aurait

 

LA FABRIQUE 7

— eee

 

 

bien embarrassé ; pourtant je dois dire qu’il tenait son emploi avec la
plus grande conviction, et que, pour imiter le rugissement des sau-
vages, il n’y en avait pas comme lui. Ow avait-il appris? Je lignore.
Toujours est-il que ces grands rugissements de sauvage qu’il allait
chercher dans le fond de sa gorge, en agitant sa forte crini¢re rouge,
auraient fait frémir les plus braves. Moi-méme, Robinson, j’en avais
quelquefois le ceeur bouleversé, et j’étais obligé de lui dire a voix basse :
«Pas si fort, Rouget, tu me fais peur. »

Malheureusement, si Rouget imitait le cri des sauvages tres bien,
il savait encore mieux dire les gros mots d’enfants de la rue et jurer le
nom de Notre-Seigneur, Tout en jouant, j’appris 4 faire comme lui,
et un jour, en pleine table, un formidable juron m’échappa je ne sais
comment. Consternation générale! «Qui t’a appris cela? Ow I’as-tu
entendu?» Ce fut un événement. M. Eyssette parla tout de suite de
me mettre dans une maison de correction ; mon grand frére l’abbé dit
qu’avant toute chose on devait m’envoyer 4 confesse, puisque j’avais
lage de raison. On me mena a confesse. Grande affaire! Il fallait
ramasser dans tous les coins de ma conscience un tas de vieux péchés
qui trainaient la depuis sept ans. Je ne dormis pas de deux nuits ;
c’est qu’il y en avait toute une panerée de ces diables de péchés; j’avais
mis les plus petits dessus, mais c’est égal, les autres se voyaient, et
lorsque, agenouillé dans la petite armoire de chéne, il fallut montrer
tout cela au curé des Récollets, je crus que je mourrais de peur et de
confusion...

Ce fut fini. Je ne voulus plus jouer avec Rouget ; je savais mainte-
nant, c’est saint Paul qui l’a dit et le curé des Récollets me le répéta,
que le démon réde éternellement autour de nous comme un lion,
queerens quem devoret. Oh! ce querens quem devoret, quelle impression
il me fit! Je savais aussi que cet intrigant de Lucifer prend tous les
visages qu’il veut pour vous tenter ; et vous ne m’auriez pas 6té de
Vidée qu’il s’était caché dans la peau de Rouget pour m’apprendre a
jurer le nom de Dieu, Aussi, mon premier soin, en rentrant a la
fabrique, fut d’avertir Vendredi qu’il eit & rester chez lui dorénavant.
Infortuné Vendredi! Cet ukase lui creva le coeur, mais il s’y conforma
sans une plainte. Quelquefois, je l’apercevais debout, sur la porte de
la loge, du cété des ateliers ; il se tenait 14 tristement; et lorsqu’il voyait
que je le regardais, le malheureux poussait pour m/’attendrir les plus
effroyables rugissements, en agitant sa criniére flamboyante; mais plus

 

$8 LE PETIT CHOSE

eee EO

 

 

a ee ee)

il rugissait, plus je me tenais loin. Je trouvais qu’il ressemblait au
fameux lion querens. Je lui criais : « Va-t’en! tu me fais horreur.»

Rouget s’obstina a rugir ainsi pendant quelques jours ; puis, un
matin, son pére, fatigué de ses rugissements 4 domicile, Venvoya rugir
€n apprentissage, et je ne le revis plus.

Mon enthousiasme pour Robinson n’en fut pas un instant refroidi.
Tout juste vers ce temps-la, l’oncle Baptiste se dégofita subitement de
son perroquet et me le donna. Ce perroquet remplaca Vendredi.
Je Vinstallai dans une belle cage au fond de ma résidence d’hiver ; et
me voila, plus Crusoé que jamais, passant mes journées en téte a téte
avec cet intéressant volatile et cherchant 4 lui faire dire : « Robinson,
mon pauvre Robinson!» Comprenez-vous cela? Ce perroquet, que
Voncle Baptiste m’avait donné pour se débarrasser de son éternel
bavardage, s’obstina a ne pas parler dés qu’il fut 4 moi... Pas plus
«mon pauvre Robinson» qu’autre chose ; jamais je n’en pus rien tirer.
Malgré cela, je l’aimais beaucoup et j’en avais le plus grand soin.

Nous vivions ainsi, mon perroquet et moi, dans la plus austere
solitude, lorsqu’un matin il m’arriva une chose vraiment extraordinaire.
Ce jour-la, j’avais quitté ma cabane de bonne heure et je faisais, armé
jusqu’aux dents, un voyage d’exploration a travers mon ile... Tout a
coup, je vis venir de mon cété un groupe de trois ou quatre personnes,
qui parlaient 4 voix tres haute et gesticulaient vivement. Juste Dieu!
des hommes dans mon ile! Je n’eus que le temps de me jeter derriére
un bouquet de lauriers-roses, et 4 plat ventre, s'il vous plait... Les
hommes passérent pres de moi sans me voir... Je crus distinguer la
voix du concierge Colombe, ce qui me rassura un peu ; mais, c’est
égal, dés qu’ils furent loin je sortis de ma cachette et je les suivis a
distance pour voir ce que tout cela deviendrait...

Ces étrangers restérent longtemps dans mon ile... Ils la visiterent
d’un bout a l’autre dans tous ses détails. Je les vis entrer dans mes
grottes et sonder avec leurs cannes la profondeur de mes océans: De
temps en temps ils s’arrétaient et remuaient la téte. Toute ma crainte
était qu’ils ne vinssent 4 découvrir mes résidences... Que serais-je
devenu, grand Dieu! Heureusement, il n’en fut rien, et au bout d’une
demi-heure, les hommes se retirérent sans se douter seulement que
Vile était habitée. Dés qu’ils furent partis, je courus m’enfermer dans
une de mes cabanes, et passai 14 le reste du jour 4 me demander quels
étaient ces hommes et ce qu’ils étaient venus faire.

 

.
+
$
4
ie
.

 

LA FABRIQUE 9

ee

 

 

oO eeeoO

 

 

J’allais le savoir bientét.

Le soir, 4 souper, M. Eyssette nous annonga solennellement que la
fabrique était vendue, et que, dans un mois, nous partirions tous pour
Lyon, ou nous allions demeurer désormais.

Ce fut un coup terrible. Il me sembla que le ciel croulait. La
fabrique vendue!... Eh bien! et mon ile, mes grottes, mes cabanes?

Hélas! Vile, les grottes, les cabanes, M. Eyssette avait tout vendu ;
il fallait tout quitter. Dieu, que je pleurais!...

Pendant un mois, tandis qu’a la maison on emballait les glaces, la
vaisselle, je me promenais triste et seul dans ma chére fabrique. Je
n’avais plus le cceur 4 jouer, vous pensez... oh! non... J’allais m’asseoir
dans tous les coins, et regardant les objets autour de moi, je leur parlais
comme a des personnes ; je disais aux platanes : « Adieu, mes chers
amis!» et aux bassins : «C’est fini, nous ne nous verrons plus!» Il y
avait dans le fond du jardin un grand grenadier dont les belles fleurs
rouges s’épanouissaient au soleil. Je lui dis en sanglotant : « Donne-moi
une de tes fleurs. » I] me la donna. Je la mis dans ma poitrine, en souvenir
de lui. J’étais trés malheureux.

Pourtant, au milieu de cette grande douleur, deux choses me faisaient
sourire : d’abord la pensée de monter sur un navire, puis la permission
qu’on m/’avait donnée d’emporter mon perroquet avec moi. Je me
disais que Robinson avait quitté son ile dans des conditions 4 peu prés
semblables, et cela me donnait du courage.

Enfin, le jour du départ arriva. M. Eyssette était déja 4 Lyon depuis
une semaine. Il avait pris les devants avec les gros meubles. Je partis
done en compagnie de Jacques, de ma mére et de la vieille Annou.
Mon grand frére l’abbé ne partait pas, mais il nous accompagna
jusqu’a la diligence de Beaucaire, et aussi le concierge Colombe nous
accompagna. C’est lui qui marchait devant en poussant une énorme
brouette chargée de malles. Derriére venait mon frére l’abbé, donnant
le bras 4 Mme Eyssette.

Mon pauvre abbé, que je ne devais plus revoir!

La vieille Annou marchait ensuite, flanquée d’un énorme parapluie
bleu et de Jacques, qui était bien content d’aller 4 Lyon, mais qui
sanglotait tout de méme... Enfin, 4 la queue de la colonne venait
Daniel Eyssette, portant gravement la cage du perroquet et se retour-
nant 4 chaque pas du cété de sa chére fabrique.

9

10 LE PETIT CHOSE

~

 

oO

 

eee ~

 

A mesure que la caravane s’éloignait, l’arbre aux grenades se
haussait tant qu’il pouvait par-dessus les murs du jardin pour la voir
encore une fois... Les platanes agitaient leurs branches en signe
d’adieu... Daniel Eyssette, tres ému, leur envoyait des baisers 4 tous,
furtivement et du bout des doigts.

Je quittai mon ile le 30 septembre 18...

 

atte =u ~

:

 

 

 

i

LES BABAROTTES (1)

O choses de mon enfance, quelle impression vous m/’avez laissée!
Il me semble que c’est hier, ce voyage sur le Rhéne. Je vois encore le
bateau, ses passagers, son équipage; j’entends le bruit des roues et le
siffet de la machine. Le capitaine s’appelait Géniés, le maitre coq
Montélimart. On n’oublie pas ces choses-la.

La traversée dura trois jours. Je passai ces trois jours sur le pont,
descendant au salon juste pour manger et dormir. Le reste du temps,
jallais me mettre a la pointe extréme du navire, prés de l’ancre. Il y
avait 14 une grosse cloche qu’on sonnait en entrant dans les villes :
je m/’asseyais 4 cété de cette cloche, parmi des tas de cordes; je posais
la cage du perroquet entre mes jambes et je regardais. Le Rhéne était
si large qu’on voyait a peine ses rives. Moi, je l’aurais voulu encore
plus large, et qu’il se fat appelé : la mer! Le ciel riait, l’onde était
verte. De grandes barques descendaient au fil de l’eau. Des mariniers,
guéant le fleuve 4 dos de mules, passaient prés de nous en chantant.
Parfois, le bateau longeait quelque ile bien touffue, couverte de joncs

(1) Nom donné dans le Midi a ces gros insectes noirs que |’Académie appelle des
«blattes» et les gens du Nord des «cafards».

12 LE PETIT CHOSE

Rn ee eeeecueuoe sO 2050e—u5qesea a e_—_k OTOL

et de saules. «Oh! une ile déserte!» me disais-je dans moi-méme ; et
je la dévorais des yeux...

Vers la fin du troisitme jour, je crus que nous allions avoir un
grain. Le ciel s’était assombri subitement ; un brouillard épais dansait
sur le fleuve ; 4 l’avant du navire on avait allumé une grosse lanterne,
et, ma foi, en présence de tous ces symptémes, je commencais A étre
ému... A ce moment, quelqu’un dit prés de moi : « Voila Lyon!» En
méme temps la grosse cloche se mit 4 sonner. C’était Lyon.

Confusément, dans le brouillard, je vis des lumiéres briller sur l’une
et sur l’autre rive; nous passdmes sous un pont, puis sous un autre.
A chaque fois l’énorme tuyau de la machine se courbait en deux et
crachait des torrents d’une fumée noire qui faisait tousser... Sur le
bateau, c’était un remue-ménage effroyable. Les passagers cherchaient
leurs malles; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans
Vombre. II pleuvait...

Je me hatai de rejoindre ma mére, Jacques et la vieille Annou qui
étaient 4 l’autre bout du bateau, et nous voila tous les quatre, serrés
les uns contre les autres, sous le grand parapluie d’Annou, tandis que
le bateau se rangeait au long des quais et que le débarquement com-
mencait.

En vérité, si M. Eyssette n’était pas venu nous tirer de la, je crois
que nous n’en serions jamais sortis. Il arriva vers nous, a tatons, en
criant : « Qui vive! qui vive!» A ce « qui vive!» bien connu, nous répon-
dimes : «amis!» tous les quatre 4 la fois avec un bonheur, un soulage-
ment inexprimable... M. Eyssette nous embrassa lestement, prit mon
frére d’une main, moi de l’autre, dit aux femmes : «Suivez-moi!» et
en route... Ah! c’était un homme.

Nous avancions avec peine; il faisait nuit, le pont glissait. A chaque
pas, on se heurtait contre des caisses... Tout 4 coup, du bout du navire,
une voix stridente, éplorée, arrive jusqu’& nous : « Robinson! Robinson!
disait la voix.

— Ah! mon Dieu! m’écriai-je ; et j’essayai de dégager ma main de
celle de mon pére ; lui croyant que j’avais glissé, me serra plus fort.

La voix reprit, plus stridente encore, et plus éplorée : « Robinson!
mon pauvre Robinson!» Je fis un nouvel effort pour dégager ma main.
«Mon perroquet, criai-je, mon perroquet!»

— Il parle donc maintenant? dit Jacques.

S’il parlait, je crois bien ; on l’entendait d’une lieue. Dans mon

 

 

cent

Aon renee

 

LES BABAROTTES . 13

eee eee _5_e_5—_e ee eee 2 eee ~~

trouble, je l’avais oublié, la-bas, tout au bout du navire, prés de l’ancre,
et c’est de 14 qu’il m’appelait, en criant de toutes ses forces : « Robinson!
Robinson! mon pauvre Robinson!»

Malheureusement nous étions loin; le capitaine criait : « Dépé-
chons-nous. »

— Nous viendrons le chercher demain, dit M. Eyssette ; sur les
bateaux, rien ne s’égare. Et la-dessus, malgré mes larmes, il m’entraina.
Pécaire! le lendemain on l’envoya chercher et on ne le trouva pas...
Jugez de mon désespoir : plus de Vendredi! plus de perroquet!
Robinson n’était plus possible. Le moyen, d’ailleurs, avec la meilleure
volonté du monde, de se forger une ile déserte, 4 un quatriéme étage
dans une maison sale et humide, rue Lanterne?

Oh! Vhorrible maison! Je la verrai toute ma vie : l’escalier était
gluant ; la cour ressemblait 4 un puits ; le concierge, un cordonnier,
avait son échope contre la pompe... C’était hideux.

Le soir de notre arrivée, la vieille Annou, en s’installant dans sa
cuisine, poussa un cri de détresse :

Les babarottes! les babarottes!

Nous accourtimes. Quel spectacle!... La cuisine était pleine de
ces vilaines bétes ; il y en avait sur la crédence, au long des murs, dans
les tiroirs, sur la cheminée, dans le buffet, partout. Sans le vouloir,
on en écrasait. Pouah! Annou en avait déja tué beaucoup ; mais plus
elle en tuait, plus il en venait. Elles arrivaient par le trou de 1’évier,
on boucha le trou de l’évier ; mais le lendemain soir elles revinrent
par un autre endroit, on ne sait d’ou. Il fallut avoir un chat exprés
pour les tuer, et toutes les nuits c’était dans la cuisine une effroyable
boucherie.

Les babarottes me firent hair Lyon dés le premier soir. Le lende-
main, ce fut bien pis. Il fallait prendre des habitudes nouvelles ; les
heures des repas étaient changées... Les pains n’avaient pas la méme
forme que chez nous. On les appelait des «couronnes». En voila un
nom!

Chez les bouchers, quand la vieille Annou demandait une carbonade,
Vétalier lui riait au nez ; il ne savait pas ce que c’était une « carbonade »
ce sauvage!... Ah! je me suis bien ennuyé.

Le dimanche, pour nous égayer un peu, nous allions nous promener
en famille sur les quais du Rhéne, avec des parapluies. Instinctivement
nous nous dirigions toujours vers le Midi, du cété de Perrache. «Il

14 . LE PETIT CHOSE

eee Ne

me semble que cela nous rapproche du pays», disait ma mére, qui
languissait encore plus que moi... Ces promenades de famille étaient
lugubres. M. Eyssette grondait, Jacques pleurait tout le temps, moi
je me tenais toujours derriére ; je ne sais pas pourquoi, j’avais honte
d’étre dans la rue, sans doute parce que nous étions pauvres.

Au bout d’un mols, la vieille Annou tomba malade. Les brouillards
la tuaient ; on dut la renvoyer dans le Midi. Cette pauvre fille, qui
aimait ma mére a la passion, ne pouvait pas se décider 4 nous quitter.
Elle suppliait qu’on la gardat, promettant de ne pas mourir. Il fallut
l’embarquer de force. Arrivée dans le Midi, elle s’y maria de désespoir.

Annou partie, on ne prit pas de nouvelle bonne, ce qui me parut
le comble de la misere... La femme du concierge montait faire le gros
ouvrage ; ma mere, au feu des fourneaux, calcinait ses belles mains
blanches que j’aimais tant 4 embrasser ; quant aux provisions, c’est
Jacques qui les faisait. On lui mettait un grand panier sous le bras, en
lui disant : «Tu achéteras ¢a et ¢a»; et il achetait ¢a et ¢a trés bien,
toujours en pleurant, par exemple.

Pauvre Jacques! il n’était pas heureux, lui non plus. M. Eyssette,
de le voir éternellement la larme a l’ceil, avait fini par le prendre en
grippe et l’abreuvait de taloches... On entendait tout le jour : « Jacques
tu es un butor! Jacques tu es un Ane!» Le fait est que, lorsque son
pére était la, le malheureux Jacques perdait tous ses moyens. Les efforts
qu’il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid. M. Eyssette lui
portait malheur. Ecoutez la scéne de la cruche :

Un soir, au moment de se mettre a table, on s’apercoit qu’il n’y a
plus une goutte d’eau dans la maison.

— Si vous voulez, j’irai en chercher, dit ce bon enfant de Jacques.

Et le voila qui prend la cruche, une grosse cruche de grés.

M. Eyssette hausse les épaules :

— Si c’est Jacques qui y va, dit-il, la cruche est cassée, c’est stir.

— Tu entends, Jacques, — c’est M™e Eyssette qui parle avec
sa voix tranquille, — tu entends, ne la casse pas, fais bien attention.

M. Eyssette reprend :

— Oh! tu as beau lui dire de ne pas la casser, il la cassera tout de
méme.

Ici, la voix éplorée de Jacques :

— Mais enfin, pourquoi voulez-vous que je la casse?

 

 

eee

en a Haha Retest eS Ewa AFA Py

 

LES BABAROTTES 15

ee

 

——— — — eee

— Je ne veux pas que tu la casses, je te dis que tu la casseras,
répond M. Eyssette, et d’un ton qui n’admet pas de réplique.

Jacques ne réplique pas ; il prend la cruche d’une main fiévreuse
et sort brusquement avec I’air de dire :

— Ah! je la casserai? Eh bien, nous allons voir.

Cing minutes, dix minutes se passent ; Jacques ne revient pas.
Mme Eyssette commence a se tourmenter.

—— Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé!

— Parbleu! que veux-tu qu’il lui soit arrivé? dit M. Eyssette d’un
ton bourru. Il a cassé la cruche et n’ose plus rentrer.

Mais tout en disant cela, — avec son air bourru, c’était le meilleur
homme du monde, — il se léve et va ouvrir la porte pour voir un peu
ce que Jacques était devenu. Il n’a pas loin 4 aller ; Jacques est debout
sur le palier, devant la porte, les mains vides, silencieux, pétrifié. En
voyant M. Eyssette, il palit, et d’une voix navrante et faible, oh! si
faible : « Je l’ai cassée», dit-il... Il l’avait cassée!...

Dans les archives de la maison Eyssette, nous appelons cela «la
scene de la cruche».

Il y avait environ deux mois que nous étions 4 Lyon, lorsque
nos parents songérent 4 nos études. Mon pére aurait bien voulu nous
mettre au collége, mais c’était trop cher. «Si nous les envoyions
dans une manécanterie? dit M™e Eyssette; il parait que les enfants y
sont bien.» Cette idée sourit 4 mon pére, et comme Saint-Nizier était
l’église la plus proche, on nous envoya a la manécanterie de Saint-
Nizier.

C’était trés amusant, la manécanterie! Au lieu de nous bourrer la
téte de grec et de latin comme dans les autres institutions, on nous
apprenait 4 servir la messe du grand et du petit cété, 4 chanter les
antiennes, a faire des génuflexions, 4 encenser élégamment, ce qui est
trés difficile. Il y avait bien par-ci, par-la, quelques heures dans le
jour consacrées aux déclinaisons et a l’Epitome, mais ceci n’était
qu’accessoire. Avant tout, nous étions 1a pour le service de l’église.
Au moins une fois par semaine, |’abbé Micou nous disait entre deux
prises et d’un air solennel : « Demain, messieurs, pas de classe du matin!
Nous sommes d’enterrement.

Nous étions d’enterrement. Quel bonheur! Puis c’étaient des
baptémes, des mariages, une visite de Monseigneur, le viatique qu’on
portait 4 un malade. Oh! le viatique! comme on était fier quand on.

was

16 LE PETIT CHOSE

—_— oe

 

 

ee eeeeSe

 

ee

pouvait l’accompagner!... Sous un petit dais de velours rouge, marchait
le prétre, portant l’hostie et les saintes huiles. Deux enfants de cheeur
soutenaient le dais, deux autres l’escortaient avec de gros falots dorés.
Un cinquiéme marchait devant, en agitant une crécelle. D’ordinaire,
c’étaient mes fonctions... Sur le passage du viatique, les hommes se
découvraient, les femmes se signaient. Quand on passait devant un
poste, la sentinelle criait : «Aux armes!» les soldats accouraient et se
mettaient en rang. — Présentez... armes! genou terre! » disait l’officier...
Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs. J’agitais ma
crécelle par trois fois, comme au Sanctus, et nous passions.

C’était tres amusant la manécanterie.

Chacun de nous avait dans une petite armoire un fourniment
complet d’ecclésiastique : une soutane noire avec une longue queue,
une aube, un surplis 4 grandes manches raides d’empois, des bas de
soie noire, deux calottes, l’une en drap, l’autre en velours, des rabats
bordés de petites perles blanches, tout ce qu’il fallait.

Il parait que ce costume m/allait trés bien :

«Il est A croquer la-dessous», disait M™e¢ Eyssette. Malheureu-
sement j’étais trés petit, et cela me désespérait. Figurez-vous que,
méme en me haussant, je ne montais guére plus haut que les bas blancs
de M. Caduffe, notre suisse, et puis si fréle! Une fois, 4 la messe, en
changeant les Evangiles de place, le gros livre était si lourd qu’il
m’entraina. Je tombai de tout mon long sur les marches de l’autel. Le
pupitre fut brisé, le service interrompu. C’était un jour de Pentecéte.
Quel scandale!... A part ces légers inconvénients de ma petite taille,
j’étais trés content de mon sort, et souvent le soir, en nous couchant,
Jacques et moi, nous nous disions : « En somme, c’est trés amusant la
manécanterie». Par malheur, nous n’y restames pas longtemps. Un
ami de la famille, recteur d’université dans le Midi, écrivit un jour a
mon pére que s’il voulait une bourse d’externe au collége de Lyon pour
un de ses fils, on pourrait lui en avoir une.

~— Ce sera pour Daniel, dit M. Eyssette.

-— Et Jacques? dit ma mére.

-- Oh! Jacques! je le garde avec moi; il me sera trés utile.
D/ailleurs. je m’apergois qu’il a du goat pour le commerce. Nous en
ferons un négociant.

De bonne foi, je ne sais comment, M. Eyssette avait pu s’aper-
cevoir que Jacques avait du goat pour le commerce. En ce temps-la,

 

‘N

 

LES BABAROTTES 17

PO eeeeeeeee<—oecee _oe_e_kSc ml eee eee - ~~ a eee

le pauvre garcon n’avait du goat que pour les larmes, et si on I’avait
consulté,.. Mais on ne le consulta pas, ni moi non plus.

Ce qui me frappa d’abord,a mon arrivée au college,c’est que j’étais
le seul avec une blouse. A Lyon, les fils de riches ne portent pas de
blouses ; il n’y a que les enfants de la rue, les gones comme on dit.
Moi, j’en avais une, une petite blouse 4 carreaux qui datait de la
fabrique ; j’avais une blouse, j’avais l’air d’un gone... Quand j’entrai
dans la classe, les éléves ricanérent. On disait : «’Tiens! I] a une blouse! »
Le professeur fit la grimace et tout de suite me prit en aversion. Depuis
lors, quand il me parla, ce fut toujours du bout des lévres, d’un air
méprisant. Jamais il ne m’appela par mon nom; il disait toujours :
«Hé! vous, la-bas, le petit Chose!» Je lui avais dit pourtant plus de
vingt fois que je m’appelais Daniel Ey-sset-te... A la fin, mes cama-
rades me surnommérent «le petit Chose», et le surnom me resta...

Ce n’était pas seulement ma blouse qui me distinguait des autres
enfants. Les autres avaient de beaux cartables en cuir jaune, des
encriers de buis qui sentaient bon, des cahiers cartonnés, des livres
neufs avec beaucoup de notes dans le bas ; moi, mes livres étaient de
vieux bouquins achetés sur les quais, moisis, fanés, sentant le rance ;
les couvertures étaient toujours en lambeaux, quelquefois il manquait
des pages. Jacques faisait bien de son mieux pour me les relier avec
du gros carton et de la colle forte ; mais il mettait toujours trop de colle,
et cela puait. Il m/’avait fait aussi un cartable avec une infinité de
poches, trés commode, mais toujours trop de colle. Le besoin de coller
et de cartonner était devenu chez Jacques une manie comme le besoin
de pleurer. I] avait constamment devant le feu un tas de petits pots
de colle, et, dés qu’il pouvait s’échapper du magasin un moment, il
collait, reliait, cartonnait. Le reste du temps, il portait des paquets en
ville, écrivait sous la dictée, allait aux provisions. — le commerce enfin.

Quant 4 moi, j’avais compris que lorsqu’on est boursier, qu’on
porte une blouse, qu’on s’appelle «le petit Chose», il faut travailler
deux fois plus que les autres pour étre leur égal, et ma foi! le petit
Chose se mit a travailler de tout son courage.

Brave petit Chose! Je le vois, en hiver, dans sa chambre sans feu,
assis 4 sa table de travail, les jambes enveloppées d’une couverture.
Au dehors, le givre fouettait les vitres. Dans le magasin, on entendait

M. Eyssette qui dictait : Laie
— Jai recu votre honorée du 8 courant. v5.
SP an eh
ee eee
i we }

oe

OT a

=

  

Tae eT
a,

—

oa
A

TRese TR

ae

aS

aE
“

|

2

 

18 LE PETIT CHOSE

eee

 

 

 

Et la voix pleurarde de Jacques qui reprenait :

—- J’ai recu votre honorée du 8 courant.

De temps en temps, la porte de la chambre s’ouvrait doucement;
c’était Mme Eyssette qui entrait. Elle s’approchait du petit Chose sur
la pointe des pieds. Chut!...

— Tu travailles? lui disait-elle tout bas.

— Oui, mére.

— Tu n’as pas froid?

—— Oh! non!

Le petit Chose mentait, il avait bien froid, au contraire.

Alors M™e Eyssette s’asseyait auprés de lui, avec son tricot, et
restait 1a de longues heures, comptant ses mailles 4 voix basse, avec
un gros soupir de temps en temps.

Pauvre M™e Eyssette! Elle y pensait toujours 4 ce cher pays qu’elle
n’espérait plus revoir... Hélas! pour son malheur, pour notre malheur
a tous, elle allait le revoir bientot...

 

 

 

iti

IL EST MORT! PRIEZ POUR LUI!

C’était un lundi du mois de juillet.

Ce jour-la, en sortant du collége, je m’étais laissé entrainer a faire
une partie de barres, et lorsque je me décidai a rentrer 4 la maison,
il était beaucoup plus tard que je n’aurais voulu. De la place des
Terreaux 4 la rue Lanterne, je courus sans m/’arréter, mes livres a la
ceinture, ma casquette entre les dents. Toutefois, comme j’avais une
peur effroyable de mon pére, je repris haleine une minute dans 1’esca-
lier, juste le temps d’inventer une histoire pour expliquer mon retard.
Sur quoi, je sonnai bravement.

Ce fut M. Eyssette lui-méme qui vint m’ouvrir. « Comme tu viens
tard!» me dit-il. Je commengais 4 débiter mon mensonge en tremblant ;
mais le cher homme ne me laissa pas achever et, m’attirant sur sa
poitrine, il m’embrassa longuement et silencieusement.

Moi qui m/’attendais pour le moins 4 une verte semonce, cet accueil
me surprit. Ma premiére idée fut que nous avions le curé de Saint-
Nizier 4 diner ; je savais par expérience qu’on ne nous grondait jamais
ces jours-la, Mais en entrant dans la salle 4 manger, je vis tout de suite
que je m’étais trompé. Il n’y avait que deux couverts sur la table, celui
de mon pére et le mien.

 

 

20 LE PETIT CHOSE

Pe ee on

— Et ma mére? Et Jacques? demandai-je, étonné.

M. Eyssette me répondit d’une voix douce qui ne lui était pas
habituelle :

— Ta mére et Jacques sont partis, Daniel ; ton frére l’abbé est
bien malade.

Puis, voyant que j’étais devenu tout pale, il ajouta presque gaiement
pour me rassurer :

— Quand je dis bien malade, c’est une fagon de parler : on nous
a écrit que l’abbé était au lit ; tu connais ta mére, elle a voulu partir,
et je lui ai donné Jacques pour l’accompagner... En somme, ce ne
sera rien!... Et maintenant mets-toi la et mangeons ; je meurs de faim.

Je m/’attablai sans rien dire, mais j’avais le cceur serré et toutes les
peines du monde a retenir mes larmes, en pensant que mon grand frére
Vabbé était bien malade. Nous dinames tristement en face l’un de
autre, sans parler. M. Eyssette mangeait vite, buvait 4 grands coups,
puis s’arrétait subitement et songeait... Pour moi, immobile au bout
de la table et comme frappé de stupeur, je me rappelais les belles
histoires que l’abbé me contait lorsqu’il venait a la fabrique. Je le
voyais retroussant bravement sa soutane pour franchir les bassins. Je
me souvenais aussi du jour de sa premiére messe, oti toute la famille
assistait, comme il était beau lorsqu’il se tournait vers nous, les bras
ouverts, disant Dominus vobiscum d’une voix si douce que M™ Eyssette
en pleurait de joie!... Maintenant je me le figurais la-bas, couché,
malade (oh! bien malade, quelque chose me le disait), et ce qui
redoublait mon chagrin de le savoir ainsi, c’est une voix que j’entendais
me crier au fond du cceur : « Dieu te punit, c’est ta faute! II fallait
rentrer tout droit! Il fallait ne pas mentir!» Et plein de cette effroyable
pensée que Dieu, pour le punir, allait faire mourir son frére, le petit
Chose se désepérait en lui-méme, disant : « Jamais, non! jamais, je ne

jouerai plus aux barres en sortant du collége.»

Le repas terminé, on alluma la lampe, et la veillée commenga. Sur
la nappe, au milieu des débris du dessert, M. Eyssette avait posé
ses gros livres de commerce et faisait ses comptes 4 haute voix. Finet,
le chat des babarottes, miaulait tristement en rédant autour de la
table...; moi, j’avais ouvert la fenétre et je m’y étais accoude...

Il faisait nuit, l’air était lourd... On entendait les gensd’en bas rire
€t causer devant leurs portes, et les tambours du fort Loyasse battre
dans le lointain... J’étais 1a depuis quelques instants, pensant a des

Oto th riances

Paate

 

IL EST MORT! PRIEZ POUR LUI! 21

eee eek Es RR eR

choses tristes et regardant vaguement dans la nuit, quand un violent
coup de sonnette m’arracha de ma croisée brusquement. Je regardai
mon pére avec effroi et je crus voir passer sur son visage le frisson
d’angoisse et de terreur qui venait de m’envahir. Ce coup de sonnette
lui avait fait peur, a lui aussi.

— On sonne! me dit-il presque 4 voix basse.

— Restez, pére! j’y vais. Et je m’élangai vers la porte.

Un homme était debout sur le seuil. Je l’entrevis dans l’ombre,
me tendant quelque chose que j’hésitais 4 prendre.

— C’est une dépéche, dit-il.

— Une dépéche, grand Dieu! pourquoi faire?

Je la pris en frissonnant, et déja je repoussais la porte; mais l’homme
la retint avec son pied et me dit froidement :

— Il faut signer.

Il fallait signer! Je ne savais pas : c’était la premiere dépéche que je
recevais.

— Qui est 14, Daniel? me cria M. Eyssette ; sa voix tremblait.

Je répondis !

— Rien! c’est un pauvre... Et, faisant signe a l’>homme de
m/attendre, je courus 4 ma chambre, je trempai ma plume dans |’encre ;
a tatons, puis je revins.

L’homme dit :

— Signez la.

Le petit Chose signa d’une main tremblante, 4 la lueur des lampes
de l’escalier ; ensuite il ferma la porte et rentra, tenant la dépéche
cachée sous sa blouse.

Oh! oui, je te tenais cachée sous ma blouse, dépéche de malheur!
je ne voulais pas que M. Eyssette te vit ; car d’avance je savais que tu
venais nous annoncer quelque chose de terrible, et lorsque je t’ouvris,
tu ne m’appris rien de nouveau, entends-tu, dépéche! Tu ne m’appris
rien que mon cceur n’efit déja deviné.

— C’était un pauvre? me dit mon pére en me regardant.

Je répondis, sans rougir : «C’était un pauvre» ; et pour détourner
ses soup¢ons, je repris ma place 4 la croisée.

J’y restai encore quelque temps, ne bougeant pas, ne parlant pas,
serrant contre ma poitrine ce papier qui me brilait.

Par moments, j’essayais de me raisonner, de me donner du courage,
je me disais : «Qu’en sais-tu? c’est peut-étre une bonne nouvelle.

®

22 LE PETIT CHOSE

 

ed

 

———— —— — — — — Oe

Peut-étre on écrit qu’il est guéri... « Mais, au fond, je sentais bien que
ce n’était pas vrai, que je me mentais 4 moi-méme, que la dépéche ne
dirait pas qu'il était guéri.

Enfin, je me décidai 4 passer dans ma chambre pour savoir une
bonne fois 4 quoi m’en tenir. Je sortis de la salle 4 manger, lentement,
sans avoir l’air; mais quand je fus dans ma chambre, avec quelle
rapidité fiévreuse, j’allumai ma lampe! Et comme mes mains trem-
blaient en ouvrant cette dépéche de mort! Et de quelles larmes bri-
lantes je Varrosai, lorsque je l’eus ouverte!... Je la relus vingt fois,
espérant toujours m’étre trompé ; mais, pauvre de moi! j’eus beau la
lire et la relire, et la tourner dans tous les sens, je ne pus lui faire dire
autre chose que ce qu’elle avait dit d’abord, ce que je savais bien qu’elle
dirait :

Il est mort! Priez pour lui!

Combien de temps je restai 18, debout, pleurant devant cette
dépéche ouverte, je l’ignore. Je me souviens seulement que les yeux
me cuisaient beaucoup, et qu’avant de sortir de ma chambre je baignai
mon visage longuement. Puis, je rentrai dans la salle 4 manger, tenant
dans ma petite main crispée la dépéche trois fois maudite.

Et maintenant, qu’allais-je faire? Comment m’y prendre pour
annoncer l’horrible nouvelle 4 mon pére, et quel ridicule enfantillage
m avait poussé 4 la garder pour moi seul? Un peu plus tét, un peu plus
tard, est-ce qu’il ne l’aurait pas su? Quelle folie! Au moins, si j’étais
allé droit 4 lui lorsque la dépéche était arrivée, nous l’aurions ouverte
ensemble ; 4 présent, tout serait dit.

Or, tandis que je me parlais 4 moi-méme, je m’approchai de la
table et je vins m/’asseoir 4 c6té de M. Eyssettte, juste a cdté de lui.
Le pauvre homme avait fermé ses livres et, de la barbe de sa plume,
s’amusait 4 chatouiiler le museau blanc de Finet. Cela me serrait
le ceeur qu’il s’amusat ainsi. Je voyais sa bonne figure, que la lampe
éclairait 4 demi, s’animer et rire par moments, et j’avais envie de lui
dire : «Oh! non, ne riez pas ; ne riez pas, je vous en prie.»

Alors, comme je le regardais ainsi tristement avec ma dépéche 4 la
main, M. Eyssette leva la téte. Nos regards se rencontrérent, et je ne
sais pas ce qu’il vit dans le mien, mais je sais que sa figure se décomposa
tout 4 coup, qu’un grand cri jaillit de sa poitrine, qu’il me dit d’une
voix 4 fendre l’4me : «II est mort, n’est-ce pas?» que la dépéche glissa

 

$
‘
e
a
i

+ norte ie eee mpc wets barestes

 

IL EST MORT! PRIEZ POUR LUI! 23

eae eee cS ES OO eee

de mes doigts, que je tombai dans ses bras en sanglotant, et que nous
pleurames longuement, éperdus, dans les bras l’un de l’autre, tandis
qu’a nos pieds Finet jouait avec la dépéche, Vhorrible dépéche de
mort, cause de toutes nos larmes.

Ecoutez, je ne mens pas : voilA longtemps que ces choses se sont
passées, voila longtemps qu’il dort dans la terre, mon cher abbé que
jaimais tant ; eh bien, encore aujourd’hui, quand je regois une dépéche,
je ne peux pas l’ouvrir sans un frisson de terreur. Il me semble que je
vais lire qu’d/ est mort, et qu’il faut prier pour lui!

 

Z|

 

cia

~—
aac

en

 

 

 

 

IV

LE CAHIER ROUGE

On trouve dans les vieux missels de naives enluminures, ot la
Dame des sept douleurs est représentée ayant sur chacune de ses joues
une grande ride profonde, cicatrice divine que I’artiste a mise 14 pour
nous dire : « Regardez comme elle a pleuré!...» Cette ride, — la ride
des larmes, — je jure que je l’ai vue sur le visage amaigri de
Me Eyssette, lorsquelle revint 4 Lyon, aprés avoir enterré son fils.

Pauvre mére, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire. Ses robes
furent toujours noires, son visage toujours désolé. Dans ses vétements
comme dans son ceeur, elle prit le grand deuil, et ne le quitta jamais...
Du reste, rien de changé dans Ja maison Eyssette ; ce fut un peu plus
lugubre, voila tout. Le curé de Saint-Nizier dit quelques messes pour
le repos de l’Ame de l’abbé. On tailla deux vétements noirs pour les
enfants dans une vieille rouliére de leur pére, et la vie, la triste vie
recommenga.

Il y avait déja quelque temps que notre cher abbé était mort,
lorsqu’un soir, 4 l’heure de nous coucher, je fus trés étonné de voir
Jacques fermer notre chambre 4 double tour, boucher soigneusement
les rainures de la porte, et, cela fait, venir vers moi, d’un grand air

de solennité et de mystére.
3

 

sapeeciie

youl

26 LE PETIT CHOSE

—_—_—o

 

eee

Il faut vous dire que, depuis son retour du Midi, un singulier chan-
gement s’était opéré dans les habitudes de l’ami Jacques. D’abord, ce
que peu de personnes voudront croire, Jacques ne pleurait plus, ou
presque plus ; puis, son fol amour du cartonnage lui avait 4 peu prés
passé. Les petits pots de colle allaient encore au feu de temps en temps,
mais ce n’était plus avec le méme entrain ; maintenant, si vous aviez

besoin d’un cartable, il fallait vous mettre 2 genoux pour l’obtenir...

Des choses incroyables! un carton 4 chapeaux que M™e Eyssette avait
commande était sur le chantier depuis huit jours... A la maison, on ne
s’apercevait de rien ; mais moi, je voyais bien que Jacques avait quelque
chose. Plusieurs fois, je l’avais surpris dans le magasin, parlant seul et
faisant des gestes. La nuit, il ne dormait pas ; je l’entendais marmotter
entre ses dents, puis subitement sauter a bas du lit et marcher a grands
pas dans la chambre... tout cela n’était pas naturel et me faisait peur
quand j’y songeais. I] me semblait que Jacques allait devenir fou.

Ce soir-la, quand je le vis fermer 4 double tour la porte de notre
chambre, cette idée de folie me revint dans la téte et j’eus un mouve-
ment d’effroi ; mon pauvre Jacques! lui, ne s’en apergut pas, et prenant
gravement une de mes mains dans les siennes :

— Daniel, me dit-il, je vais te confier quelque chose mais il faut
me jurer que tu n’en parleras jamais.

Je compris tout de suite que Jacques n’était pas fou.

Je répondis sans hésiter :

— Je te le jure, Jacques.

— Eh bien! tu ne sais pas?... chut!... Je fais un poéme, un grand
poéme. ;

— Un poéme, Jacques! tu fais un poéme, toi!

Pour toute réponse, Jacques tira de dessous sa veste un énorme
cahier rouge qu’il avait cartonné lui-méme, et en téte duquel il avait
écrit de sa plus belle main :

RELIGION! RELIGION!

Poéme en douze chants

 

PAR HEYSSETTE (JACQUES)

C’était si grand que j’en eus comme un vertige.
Comprenez cela?... Jacques, mon frére Jacques, un enfant de

 

 

LE CAHIER ROUGE 27
NN nN OD

 

treize ans, le Jacques des sanglots et des petits pots de colle, faisait :
Religion! Religion! poéme en douze chants.

Et personne ne s’en doutait! et on continuait 4 l’envoyer chez les
marchands d’herbes avec un panier sous le bras! et son pére lui criait
plus que jamais : « Jacques, tu es un 4ne!...»

Ah! pauvre cher Eyssette (Jacques!) comme je vous aurais-sauté
au cou de bon cceur, si j’avais osé. Mais je n’osai pas... Songez donc!...
Religion! Religion! poéme en douze chants!.,. Pourtant la vérité m’oblige
a dire que ce poeme en douze chants était loin d’étre terminé. Je crois
méme qu’il n’y avait encore de fait que les quatre premiers vers du
premier chant ; mais vous savez, en ces sortes d’ouvrages la mise en
train est toujours ce qu'il y a de plus difficile, et comme disait Eyssette
(Jacques) avec beaucoup de raison : « Maintenant que j’ai mes quatre
premiers vers, le reste n’est rien; ce n’est plus qu’une affaire de
temps (1).»

Ce reste qui n’était rien qu’une affaire de temps, jamais Eyssette
(Jacques) n’en put venir 4 bout... Que voulez-vous? les poémes ont
leurs destinées ; il parait que la destinée de Religion! Religion! poéme
en douze chants, était de ne pas étre en douze chants du tout. Le
poete eut beau faire, il n’alla jamais plus loin que les quatre premiers
vers. C’était fatal. A la fin, le malheureux garcon, impatienté, envoya
son poeme au diable et congédia la Muse (on disait encore la Muse dans
ces temps-la). Le jour méme, ses sanglots le reprirent et les petits pots
de colle reparurent devant le feu... Et le cahier rouge ?... Oh! le cahier
rouge, il avait sa destinée aussi, celui-la.

Jacques me dit : «Je te le donne, mets-y ce que tu voudras.»
Savez-vous ce que j’y mis, moi?... Mes poésies, parbleu! les poésies
du petit Chose. Jacques m’avait donné son mal.

Et maintenant, si le lecteur le veut bien, pendant que le petit Chose
est en train de cueillir des rimes, nous allons d’une enjambée franchir
quatre ou cing années de sa vie. J’ai hate d’arriver 4 un certain prin-

(1) Les voici, ces quatre vers. Les voici tels que je les ai vus ce soir-la, moulés en belle
ronde a la premiére page du cahier rouge :

Religion! Religion!

Mot sublime ! Mystére!
Voix touchante et solitaire.
Compassion! Compassion!

Ne riez pas, cela lui avait cofité beaucoup de mal.

4)

28 LE PETIT CHOSE

EEE

 

 

——— — — eee es cE ebb  t~_LE

 

temps de 18.., dont la maison Eyssette n’a pas encore aujourd’hui perdu
le souvenir ; on a comme cela des dates dans les familles.

Du reste, ce fragment de ma vie que je passe sous silence, le lecteur
ne perdra rien a ne pas le connaitre. C’est toujours la méme chanson,
des larmes et de la misére! les affaires qui ne vont pas, des loyers en
retard, des créanciers qui font des scenes, les diamants de la mére
vendus, l’argenterie au mont-de-piété, les draps de lit qui ont des
trous, les pantalons qui ont des pieces, des privations de toutes sortes,
des humiliations de tous les jours, l’éternel «comment ferons-nous
demain ?» le coup de sonnette insolent des huissiers, le concierge qui
sourit quand on passe, et puis les emprunts, et puis les protéts, et
puis... et puis...

Nous voila donc en 18...

Cette année-la, le petit Chose achevait sa philosophie.

C’était, si j'ai bonne mémoire, un jeune gargon tres prétentieux,
se prenant tout a fait au sérieux comme philosophe et aussi comme
poéte; du reste, pas plus haut qu’une botte et sans un poil de
barbe au menton.

Or, un matin que ce grand philosophe de petit Chose se dispo-
sait a aller en classe, M. Eyssette pere l’appela dans le magasin et,
sit6t qu'il le vit entrer, lui fit de sa voix brutale :

— Daniel, jette tes livres, tu ne vas plus au collége.

Ayant dit cela, M. Eyssette pére se mit 4 marcher a grands pas
dans le magasin, sans parler. Il paraissait tres ému, et le petit Chose
aussi, je vous assure... Aprés un long moment de silence, M. Eyssette
pere reprit la parole :

— Mon garcon, dit-il, j’ai une mauvaise nouvelle a t’apprendre,
oh! bien mauvaise... nous allons étre obligés de nous séparer tous,
voici pourquoi.

Ici, un grand sanglot, un sanglot déchirant retentit derriére la
porte entre-baillée.

— Jacques, tu es un Ane! cria M. Eyssette sans se retourner, puis
il continua :

— Quand nous sommes venus A Lyon, il y a six ans, ruinés par les
révolutionnaires, j’espérais, 4 force de travail, arriver 4 reconstruire
notre fortune ; mais le démon s’en méle! Je n’ai réussi qu’a nous
enfoncer jusqu’au cou dans les dettes et dans la misére... A présent,
c’est fini, nous sommes embourbés... Pour sortir de la, nous n’avons

 

 

LE CAHIER ROUGE 29

———oOoOoOeeeeee

 

qu’un parti 4 prendre, maintenant que vous voila grandis : vendre le
peu qui nous reste et chercher notre vie chacun de notre cété.

Un nouveau sanglot de l’invisible Jacques vint interrompre
M. Eyssette ; mais il était tellement ému lui-méme qu’il ne se facha
pas. Il fit seulement signe a Daniel de fermer la porte, et, la porte
fermée, il reprit :

— Voici done ce que j’ai décidé : jusqu’A nouvel ordre, ta mére
va s’en aller vivre dans le Midi, chez son frére, l’oncle Baptiste. Jacques
restera 4 Lyon; il a trouvé un petit emploi au mont-de-piété. Moi,
jentre comme commis-voyageur a la Société vinicole... Quant a toi,
mon pauvre enfant, il va falloir aussi que tu gagnes ta vie... Justement,
je regois une lettre du recteur qui te propose une place de maitre
d’étude ; tiens, lis!

Le petit Chose prit la lettre.

— D’aprés ce que je vois, dit-il tout en lisant, je n’ai pas de temps
a perdre.

— C’est bien, je partirai...

La-dessus le petit Chose replia la lettre et la rendit 4 son pére d’une
main qui ne tremblait pas. C’était un grand philosophe, comme vous
voyez.

A ce moment, M™e¢ Eyssette entra dans le magasin, puis Jacques
timidement derriére elle... Tous deux s’approchérent du petit Chose
et l’embrassérent en silence ; depuis la veille ils étaient au courant de
ce qui se passait.

— Qu’on s’occupe de sa malle! fit brusquement M. Eyssette, il
part demain matin par le bateau.

Mme Eyssette poussa un gros soupir, Jacques esquissa un sanglot,
et tout fut dit.

On commengait a étre fait au malheur dans cette maison-la

Le lendemain de cette journée mémorable, toute la famille accom-
pagna le petit Chose au bateau. Par une coincidence singuliére, c’était
le méme bateau qui avait amené les Eyssette 4 Lyon six ans auparavant.
Capitaine Géniés, maitre-coq Montélimart! Naturellement on se
rappela le parapluie d’Annou, le perroquet de Robinson, et quelques
autres épisodes du débarquement... Ces souvenirs égayérent un peu
ce triste départ, et amenérent l’ombre d’un sourire sur les lévres de
Mme Eyssette.

Tout a coup la cloche sonna. II fallait partir.

a

+ sana
doe

30 LE PETIT CHOSE

——-

 

 

eee

 

Le petit Chose, s’arrachant aux étreintes de ses amis, franchit
bravement la passerelle...

— Sois sérieux, lui cria son pére.

— Ne sois pas malade, dit Mme Eyssette.

Jacques voulait parler, mais il ne put pas; il pleurait trop.

Le petit Chose ne pleurait pas, lui. Comme j’ai eu l’honneur de
vous le dire, c’était un grand philosophe, et positivement les philo-
sophes ne doivent pas s’attendrir...

Et pourtant, Dieu sait s’il les aimait, ces chéres créatures qu’il
laissait derriére lui, dans le brouillard. Dieu sait s’il aurait donné volon-
tiers pour elles tout son sang et toute sa chair... Mais que voulez-vous ?
La joie de quitter Lyon, le mouvement du bateau, l’ivresse du voyage,
Porgueil de se sentir homme, — homme libre, homme fait, voyageant
seul et gagnant sa vie, — tout cela grisait le petit Chose et l’empéchait
de songer, comme il aurait di, aux trois étres chéris qui sanglotaient
la-bas, debout sur les quais du Rhone...

Ah! ce n’étaient pas des philosophes, ces trois-la. D’un ceil anxieux
et plein de tendresse, ils suivaient la marche asthmatique du navire,
et son panache de fumée n’était pas plus gros qu’une hirondelle a
Vhorizon, qu’ils criaient encore : « Adieu! adieu!» en faisant des signes.

Pendant ce temps, monsieur le philosophe se promenait de long
en large sur le pont, les mains dans les poches, la téte au vent. I sifflotait,
crachait trés loin, regardait les dames sous le nez, inspectait la manceuvre
marchait des épaules comme un gros homme, se trouvait charmant.
Avant qu’on fit seulement a Vienne, il avait appris au maitre-coq
Montélimart et 4 ses deux marmitons qu’il était dans l'Université et
qu’il y gagnait fort bien sa vie... Ces messieurs lui en firent compli-
ment. Cela le rendit trés fier.

Une fois, en se promenant d’un bout 4 l’autre du navire, notre
philosophe heurta du pied, a l’avant, pres de la grosse cloche, un paquet
de cordes sur lequel, 4 six ans de 14, Robinson Crusoé, était venu
s’asseoir pendant de longues heures, son perroquet entre les jambes.
Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir.

— Que je devais étre ridicule, pensait-il, de trainer partout avec
moi cette grande cage peinte en bleu et ce perroquet fantastique...

Pauvre philosophe! il ne se doutait pas que pendant toute sa vie
il était condamné a trainer ainsi ridiculement cette cage peinte en bleu,
couleur d’illusion, et ce perroquert vert, couleur d’espérance.

 

 

LE CAHIER ROUGE 31

 

 

Hélas! 4 Vheure ou j’écris ces lignes, le malheureux garcon la porte
encore, sa grande cage peinte en bleu. Seulement de jour en jour
l’azur des barreaux s’écaille et le perroquet vert est aux trois quarts
déplumé, pécaire!

Le premier soin du petit Chose, en arrivant dans sa ville natale,
fut de se rendre a l’Académie, oti logeait M. le recteur.

Ce recteur, ami d’Eyssette pére, était un grand beau vieux, alerte
et sec, n’ayant rien qui sentit le pédant, ni quoi que ce fait de semblable.
Il accueillit Eyssette fils avec une grande bienveillance. Toutefois,
quand on l’introduisit dans son cabinet, le brave homme ne put retenir
un geste de surprise.

— Ah! mon Dieu! dit-il, comme il est petit!

Le fait est que le petit Chose était ridiculement petit ; et puis lair
si jeune, si mauviette.

L’exclamation du recteur lui porta un coup terrible. «Ils ne vont
pas vouloir de moi», pensa-t-il. Et tout son corps se mit 4 trembler.

Heureusement, comme s’il eit deviné ce qui se passait dans cette
pauvre petite cervelle, le recteur reprit :

— Approche ici, mon gargon... Nous allons donc faire de toi un
maitre d’étude... A ton Age, avec cette taille et cette figure-la, le métier
te sera plus dur qu’a un autre... Mais enfin, puisqu’il le faut, puisqu’il
faut que tu gagnes ta vie, mon cher enfant, nous arrangerons cela
pour le mieux... En commengant, on ne te mettra pas dans une grande
baraque... Je vais t’envoyer dans un collége communal, 4 quelques
lieues d’ici, 4 Sarlande, en pleine montagne... La tu feras ton appren-
tissage d’homme, tu t’aguerriras au métier, tu grandiras, tu prendras
de la barbe; puis, le poil venu, nous verrons!

Tout en parlant, M. le recteur écrivait au principal du collége de
Sarlande pour lui présenter son protégé. La lettre terminée, il la remit
au petit Chose et l’engagea a partir le jour méme ; la-dessus, il lui
donna quelques sages conseils et le congédia d’une tape amicale sur la
joue en lui promettant de ne pas le perdre de vue.

Voila mon petit Chose bien content. Quatre 4 quatre il dégringole
lescalier séculaire de l’Académie et s’en va d’une haleine retenir sa
place pour Sarlande.

La diligence ne part que dans |’aprés-midi ; encore quatre heures
a attendre! Le petit Chose en profite pour aller parader au soleil sur

32 LE PETIT CHOSE

eee

 

ees

 

Vesplanade et se montrer 4 ses compatriotes. Ce premier devoir
accompli, il songe 4 prendre quelque nourriture et se met en quéte
d’un cabaret 4 portée de son escarcelle... Juste en face les casernes, il
en avise un propret, reluisant, avec une belle enseigne toute neuve :

AU COMPAGNON DU TOUR DE FRANCE

— Voici mon affaire, se dit-il. Et aprés quelques minutes d’hési-
tation, — c’est la premiere fois que le petit Chose entre dans un restau-
rant, — il pousse résolument la porte.

Le cabaret est désert pour le moment. Des murs peints 4 la chaux...,
quelques tables de chéne... Dans un coin de longues cannes de compa-
gnons, a bouts de cuivre, ornées de rubans multicolores... Au comptoir
un gros homme qui ronfle, le nez dans un journal.

— Hola! quelqu’un! dit le petit Chose, en frappant de son poing
fermé sur les tables, comme un vieux coureur de tavernes.

Le gros homme du comptoir ne se réveille pas pour si peu ; mais
du fond de l’arrié¢re-boutique, la cabaretiére accourt... En voyant le
nouveau client que l’ange Hasard lui améne, elle pousse un grand cri :

— Miséricorde! monsieur Daniel!

— Annou! ma vieille Annou! répond Ie petit Chose. Et les voila
dans les bras l’un de l’autre. :

Eh! mon Dieu, oui, c’est Annou, la vieille Annou, anciennement
bonne des Eyssette, maintenant cabaretiére, mere des compagnons,
mariée a Jean Peyrol, ce gros qui ronfle la-bas dans le comptoir... Et
comme elle est heureuse, si vous saviez, cette brave Annou, comme
elle est heureuse de revoir M. Daniel! Comme elle l’embrasse! comme
elle l’étreint! comme elle |’étouffe!

Au milieu de ces effusions, l">homme du comptoir se réveille.

Il s’étonne d’abord un peu du chaleureux accueil que sa femme
est en train de faire 4 ce jeune inconnu ; mais quand on lui apprend
que ce jeune inconnu est M. Daniel Eyssette en personne, Jean Peyrol
devient rouge de plaisir et s’empresse autour de son illustre visiteur.

— Avez-vous déjeuné, monsieur Daniel?

— Ma foi! non, mon bon Peyrol ; ...c’est précisément ce qui m’a
fait entrer ici.

Justice divine!... M. Daniel n’a pas déjeuné!... La vieille Annou

 

 

LE CAHIER ROUGE 33

PAPAL PO

 

court 4 sa cuisine ; Jean Peyrol se précipite 4 la cave, — une fiére
cave, au dire des compagnons.

En un tour de main, le couvert est mis, la table est parée, le petit
Chose n’a qu’a s’asseoir et a fonctionner... A sa gauche, Annou lui
taille des mouillettes pour ses ceufs, des ceufs du matin, blancs, cré-
meux, duvetés... A sa droite, Jean Peyrol lui verse un vieux Chateau-
Neuf-des-Papes, qui semble une poignée de rubis jetée au fond de
son verre... Le petit Chose est trés heureux, il boit comme un Templier,
mange comme un Hospitalier, et trouve encore moyen de raconter,
entre deux coups de dent, qu’il vient d’entrer dans |’Université, ce
qui le met a méme de gagner honorablement sa vie. Il faut voir de
quel air il dit cela : gagner honorablement sa vie! — La vieille Annou
s’en pame d’admiration.

L’enthousiasme de Jean Peyrol est moins vif. Il trouve tout simple
que M. Daniel gagne sa vie, puisqu’il est en état de la gagner. A l’Age
de M. Daniel, lui, Jean Peyrol, courait le monde depuis déja oe
ou cing ans, et ne cotitait plus un liard 4 la maison, au contraire..

Bien entendu, le digne cabaretier garde ses réflexions pour lui
seul. oser comparer Jean Peyrol 4 Daniel Eyssette!... Annou ne
le souffrirait pas.

En attendant, le petit Chose va son train. II parle, il boit, il mange,
il s’anime ; ses yeux brillent, sa joue s’allume. Hola! maitre Peyrol,
qu’on aille chercher des verres! le petit Chose va trinquer... Jean Peyrol
apporte les verres et on trinque... d’abord 4 Mme Eyssette, ensuite a
M. Eyssette, puis a Jacques, a Daniel, a la vieille pane au mari
d’Annou, a l'Université... a quoi encore ? ?.

Deux heures se passent ainsi en libations et en tavendives: On
cause du passé couleur de deuil, de l’avenir couleur de rose. On se
rappelle la ie Lyon, la rue Lanterne, ce pauvre abbé qu’on
aimait tant..

Tout a coup le petit Chose se léve pour partir...

— Déja, dit tristement la vieille Annou.

Le petit Chose s’excuse ; il a quelqu’un de la ville 4 voir avant
de s’en aller, une visite trés importante... Quel dommage! on était si
bien!... On avait tant de choses 4 se raconter encore!... Enfin, puisqu "il
le faut, puisque M. Daniel a quelqu’un de la ville 4 voir, ses amis du
Tour de France ne veulent pas le retenir plus longtemps... « Bon voyage,
monsieur Daniel! Dieu vous conduise, notre cher maitre!» Et jusqu’au

34 LE PETIT CHOSE

 

 

milieu de la rue, Jean Peyrol et sa femme l’accompagnent de leurs
bénédictions.

Or, savez-vous quel est ce quelqu’un de la ville que le Petit Chose
veut voir avant de partir?

C’est la fabrique, cette fabrique qu'il aimait tant et qu’il a tant
pleurée!... c’est le jardin, les ateliers, les grands platanes, tous les amis
de son enfance, toutes ses joies du premier jour... Que voulez-vous?
Le ceeur de homme a de ces faiblesses; il aime ce qu’il peut, méme
du bois, méme des pierres, méme une fabrique... D’ailleurs, histoire
est la pour vous dire que le vieux Robinson, de retour en Angleterre,
reprit la mer, et fit je ne sais combien de mille lieues pour revoir
son ile déserte.

Il n’est donc pas étonnant que, pour revoir la sienne, le petit Chose
fasse quelques pas.

Déja les grands platanes, dont la téte empanachée regarde par-
dessus les maisons, ont reconnu leur ancien ami qui vient vers eux
a toutes jambes. De loin ils lui font signe et se penchant les uns vers
les autres, comme pour se dire : voila Daniel Eyssette! Daniel Eyssette
est de retour!

Et lui se dépéche, se dépéche ; mais, arrivé devant la fabrique, il
s’arréte stupéfait.

De grandes murailles grises sans un bout de laurier-rose ou de
grenadier qui dépasse... Plus de fenétres, des lucarnes ; plus d’ateliers,
une chapelle. Au-dessus de la porte, une grosse croix de grés rouge
avec un peu de latin autour...

O douleur! la fabrique n’est plus la fabrique ; c’est un couvent de
Carmélites, ot les hommes n’entrent jamais.

 

;
f

 

 

_

GAGNE TA VIE

Sarlande est une petite ville des Cévennes, batie au fond d’une
étroite vallée que la montagne enserre de partout comme un grand
mur. Quand le soleil y donne c’est une fournaise : quand la tramontane
souffle, une glaciére...

Le soir de mon arrivée, la tramontane faisait rage depuis le matin ;
et quoiqu’on fat au printemps, le petit Chose, perché sur le haut de
la diligence, sentit, en entrant dans la ville, le froid le saisir jusqu’au
coeur.

Les rues étaient noires et désertes.., Sur la place d’armes, quelque
personnes attendaient la voiture, en se promenant de long en large
devant le bureau mal éclairé.

A peine descendu de mon impériale, je me fis conduire au college,
sans perdre une minute. J’avais hate d’entrer en fonctions.

Le collége n’était pas loin de la place; aprés m’avoir fait traverser
deux ou trois larges rues silencieuses, l’homme qui portait ma malle
s’arréta devant une grande maison, ov tout semblait mort depuis des
années.

— C’est ici, dit-il, en soulevant 1’énorme marteau de la porte...

Le marteau retomba lourdement, lourdement... La porte s’ouvrit
d’elle-méme... Nous entrames.

36 LE PETIT CHOSE

 

 

J’attendis un moment sous le porche, dans |’ombre. L’homme posa
ma malle par terre, je le payai, et il s’en alla bien vite... Derriére lui,
l’énorme porte se referma lourdement, lourdement... Bientét aprés,
un portier somnolent, tenant a la main une grosse lanterne, s’approcha
de moi.

— Vous étes sans doute un nouveau? me dit-il d’un air endormi.

Il me prenait pour un éleve...

— Je ne suis pas un éléve du tout, je viens ici comme maitre
d’études ; conduisez-moi chez le principal...

Le portier parut surpris; il souleva un peu sa casquette et m’engagea
a entrer une minute dans sa loge. Pour le quart d’heure, M. le principal
était 4 léglise avec les enfants. On me ménerait chez lui dés que la
priére du soir serait terminée.

Dans la loge, on achevait de souper. Un grand beau gaillard a
moustaches blondes dégustait un verre d’eau-de-vie aux cétés d’une
petite femme maigre, souffreteuse, jaune comme un coing et emmi-
touflée jusqu’aux oreilles dans un chile fané.

— Qu’est-ce donc, monsieur Cassagne? demanda l’-homme aux
moustaches.

— C’est le nouveau maitre d’études, répondit le concierge en me
désignant... Monsieur est si petit que je l’avais d’abord pris pour
un éleve.

— Le fait est, dit homme aux moustaches, en me regardant par-
dessus son verre, que nous avons ici des éléves beaucoup plus grands

‘et méme plus 4gés que monsieur... Veillon l’ainé, par exemple.

— Et Crouzat, ajouta le concierge.

— Et Soubeyrol... fit la femme.

La-dessus, ils se mirent 4 parler entre eux a voix basse, le nez dans
leur vilaine eau-de-vie et me dévisageant du coin de l’ceil... Au dehors
on entendait la tramontane qui ronflait et les voix criardes des éléves
récitant les litanies 4 la chapelle.

Tout 4 coup une cloche sonna ; un grand bruit de pas se fit dans les
vestibules..

— La priére est finie, me dit M. Cassagne en se levant; montons
chez le principal.

Il prit sa lanterne, et je le suivis.

Le collége me sembla immense... D’interminables corridors, de
grands porches, de larges escaliers avec des rampes de fer ouvragé...

 

 

Sabie GUE zie

 

GAGNE TA VIE 37

eee

 

 

 

ee re

tout cela vieux, noir, enfumé... Le portier m’apprit qu’avant 89 la
maison était une école de marine, et qu’elle avait compté jusqu’a
huit cents éléves, tous de la plus grande noblesse.

Comme il achevait de me donner ces précieux renseignements,
nous arrivions devant le cabinet du principal... M. Cassagne poussa
doucement une double porte matelassée, et frappa deux fois contre la
boiserie. ;

Une voix répondit : « Entrez!» Nous entrames.

C’était un cabinet de travail trés vaste, 4 tapisserie verte. Tout
au fond, devant une longue table, le principal écrivait 4 la lueur pale
d’une lampe dont I’abat-jour était complétement baissé.

— Monsieur le principal, dit le portier en me poussant devant lui,
voici le nouveau maitre qui vient pour remplace M. Serriéres.

— C’est bien, fit le principal sans se déranger.

Le portier s’inclina et sortit. Je restai debout au milieu de la piéce,
en tortillant mon chapeau entre mes doigts.

Quand il eut fini d’écrire, le principal se tourna vers moi, et je pus
examiner 4 mon aise sa petite face palotte et séche, éclairée par deux
yeux froids, sans couleur. Lui, de son cété, releva, pour mieux me voir,
Vabat-jour de la lampe et accrocha un lorgnon a son nez.

— Mais c’est un enfant! s’écria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Que veut-on que je fasse d’un enfant!

Pour le coup, le petit Chose eut une peur terrible ; il se voyait
déja dans la rue, sans ressources... I] eut 4 peine la force de balbutier
deux ou trois mots et de remettre au principal la lettre d’introduction
qu’il avait pour lui.

Le principal prit la lettre, la lut, la relut, la plia, la déplia, la relut
encore, puis il finit par me dire que, grace 4 la recommandation toute
particuli¢re du recteur et 4 l’honorabilité de ma famille, il consentait a
me prendre chez lui, bien que ma grande jeunesse lui fit peur. Il
entama ensuite de longues déclamations sur la gravité de mes nou-
veaux devoirs; mais je ne |’écoutais plus. Pour moi, l’essentiel était
qu’on ne me renvoyat pas... On ne me renvoyait pas; j’étais heureux,
follement heureux. J’aurais voulu que M.le principal eit mille mains
et les lui embrasser toutes.

Un formidable bruit de ferraille m’arréta dans mes effusions. Je
me retournai vivement et me trouvai en face d’un long personnage,

we jim

38 LE PETIT CHOSE

Pee

 

a favoris rouges, qui venait d’entrer dans le cabinet sans qu’on l’eit
entendu : c’était le surveillant général.

Sa téte penchée sur l’épaule, a l’Ecce homo, il me regardait avec le
plus doux des sourires, en secouant un trousseau de clefs de toutes
dimensions, suspendu a son index. Le sourire m’aurait prévenu en sa
faveur, mais les clefs grincaient avec un bruit terrible, — frinc! frinc!
frinc! — qui me fit peur.

— Monsieur Viot, dit le principal, voici le remplagant de M. Ser-
ri¢éres qui nous arrive.

M. Viot s’inclina et me sourit le plus doucement du monde. Ses
clefs, au contraire, s’agitérent d’un air ironique et méchant comme
pour dire : «Ce petit homme-la remplacer M. Serrieéres! allons donc!
allons donc!»

Le principal comprit aussi bien que moi ce que les clefs venaient
de dire, et il ajouta avec un soupir : « Je sais qu’en perdant M.Serriéres,
nous faisons une perte presque irréparable! ici les clefs pous-
sérent un véritable sanglot...) ; mais je suis sir que si M. Viot veut
bien prendre le nouveau maitre sous sa tutelle spéciale, et lui inculquer
ses précieuses idées sur l’enseignement, l’ordre et la discipline de la
maison n’auront pas trop 4 souffrir du départ de M. Serriéres. »

Toujours souriant et doux, M. Viot répondit que sa bienveillance
m’était acquise et qu’il m/’aiderait volontiers de ses conseils ; mais
les clefs n’étaient pas bienveillantes, elles. Il fallait les entendre s’agiter
et grincer avec frénésie : «Si tu bouges, petit drdle, gare a toi.»

— Monsieur Eyssette, conclut le principal, vous pouvez vous
retirer. Pour ce soir encore, il faudra que vous couchiez 4 Vhétel...
Soyez ici demain 4 huit heures... Allez...

Et il me congédia d’un geste digne.

M. Viot, plus souriant et plus doux que jamais, m’accompagna
jusqu’a la porte ; mais, avant de me quitter, il me glissa dans la main

un petit cahier.
— C’est le réglement de la maison, me dit-il. Lisez et méditez...

Puis il ouvrit la porte et la referma sur moi, en agitant ses clefs
d’une facon... frinc! frinc! frinc!

Ces messieurs avaient oublié de m’éclairer... J’errai un moment
parmi les grands corridors tout noirs, tatant les murs pour essayer
de retrouver mon chemin. De loin en loin, un peu de lune entrait par
le grillage d’une fenétre haute et m’aidait 4 m’orienter. Tout a coup,

 

 
  
   
  
 
 
 
   
 

  

GAGNE TA VIE 39

eee

 

eee

 

dans la nuit des galeries, un point lumineux brilla, venant 4 ma ren-
contre... Je fis encore quelques pas ; la lumiére grandit, s’approcha
de moi, passa 4 mes cétés, s’éloigna, disparut. Ce fut comme une vision;
mais, si rapide qu’elle etit été, je pus en saisir les moindres détails.

Figurez-vous deux femmes, non, deux ombres... L’une vieille,
ridée, ratatinée, pliée en deux, avec d’énormes lunettes qui lui cachaient
la moitié du visage ; l’autre, jeune, svelte, un peu gréle comme tous
les fantémes, mais ayant, — ce que les fantémes n’ont pas en général, —
une paire d’yeux noirs, tres grands, et si noirs, si noirs... La vieille
tenait 4 la main une petite lampe de cuivre ; les yeux noirs, eux, ne
portaient rien... Les deux ombres passerent prés de moi, rapides,
silencieuses, sans me voir, et depuis longtemps elles avaient disparu
que j’étais encore debout, 4 la méme place, sous une double impression
de charme et de terreur.

Je repris ma route a tatons, mais le ceeur me battait bien fort, et
javais toujours devant moi, dans l’ombre, l’horrible fée aux lunettes
marchant a cété des yeux noirs...

I] s’agissait cependant de découvrir un gite pour la nuit; ce n’était
pas une mince affaire. Heureusement, l’homme aux moustaches, que
je trouvai fumant sa pipe devant la loge du portier, se mit tout de suite
a ma disposition et me proposa de me conduire dans un bon petit
hétel point trop cher, ou je serais servi comme un prince. Vous pensez
si j’acceptai de bon cceur.

Cet homme 4 moustaches avait l’air trés bon enfant; chemin faisant,
jappris qu’il s’appelait Roger, qu’il était professeur de danse, d’équi-
tation, d’escrime et de gymnase au collége de Sarlande, et qu’il avait
servi longtemps dans les chasseurs d’Afrique. Ceci acheva de me le
rendre sympathique. Les enfants sont toujours portés 4 aimer les
soldats. Nous nous séparames 4 la porte de l’hétel avec force poignées
de main, et la promesse formelle de devenir une paire d’amis.

Et maintenant, lecteur, un aveu me reste 4 te faire.

Quand le petit Chose se trouva seul dans cette chambre froide,
devant ce lit d’auberge inconnu et banal, loin de ceux qu’il aimait,
son ceeur éclata, et ce grand philosophe pleura comme un enfant. La vie
l’épouvantait 4 présent ; il se sentait faible et désarmé devant elle, et
il pleurait... Tout a coup, au milieu de ses larmes, l’image des siens
passa devant ses yeux; il vit la maison déserte, la famille dispersée,
la mére ici, le pére 1a-bas... Plus de toit! plus de foyer! et alors, oubliant

mapper ES

Loa tinny

"ee

40 LE PETIT CHOSE

eee

 

sa propre détresse pour ne songer qu’a la misére commune, le petit
Chose prit une grande et belle résolution : celle de reconstituer la
maison Eyssette et de reconstruire le foyer 4 lui tout seul. Puis, fier
d’avoir trouvé ce noble but a sa vie, il essuya ces larmes indignes d’un
homme, d’un reconstructeur de foyer, et sans perdre une minute,
entama la lecture du réglement de M. Viot, pour se mettre au courant
de ses nouveaux devoirs.

Ce reglement, recopié avec amour de la propre main de M. Viot,
son auteur, était un véritable traité, divisé méthodiquement en trois
parties :

1° Devoirs du maitre d’étude envers ses supérieurs ;
2° Devoirs du maitre d’étude envers ses collegues ;
3° Devoirs du maitre d’étude envers les éléves.

Tous les cas y étaient prévus, depuis le carreau brisé jusqu’aux deux
mains qui se levent en méme temps 4 1’étude ; tous les détails de la vie
des maitres y étaient consignés, depuis le chiffre de leurs appointe-
ments jusqu’a la demi-bouteille de vin a laquelle ils avaient droit a
chaque repas.

Le réglement se terminait par une belle piéce d’éloquence, un
discours sur l’utilité du réglement lui-méme; mais, malgré son
respect pour l’ceuvre de M. Viot, le petit Chose, n’eut pas la force
d’aller jusqu’au bout, et — juste au plus beau passage du discours —
il s’endormit...

Cette nuit-la, je dormis mal. Mille réves fantastiques troublérent
mon sommeil... Tantét, c’était les terribles clefs de M. Viot que je
croyais entendre, frinc! frinc! frinc! ou bien la fée aux lunettes qui
venait s’asseoir 4 mon chevet et qui me réveillait en sursaut ; d’autres
fois aussi les yeux noirs, — oh! comme ils étaient noirs! — s’installaient
au pied de mon lit, me regardant avec une étrange obstination...

Le lendemain, 4 huit heures, j’arrivai au collége. M. Viot, debout
sur la porte, son trousseau de clefs 4 la main, surveillait l’entrée des
externes. I] m’accueillit avec son plus doux sourire. |

— Attendez sous le porche, me dit-il, quand les éleves seront
rentrés, je vous présenterai a vos collégues.

J’attendis sous le porche, me promenant de long en large, saluant
jusqu’a terre MM. les professeurs qui accouraient, essoufflés. Un seul
de ces messieurs me rendit mon salut ; c’était un prétre, le professeur

 

  

  

GAGNE TA VIE 41

 

de philosophie, « un original» me dit M. Viot... Je l’aimai tout de suite
cet original-la.

La cloche sonna. Les classes se remplirent... Quatre ou cing
grands garcons de vingt-cinq a trente ans, mal vétus, figures communes,
arrivérent en gambadant et s’arréterent interdits 4 l’aspect de M. Viot.

— Messieurs, leur dit le surveillant général en me désignant, voici
M. Daniel Eyssette, votre nouveau collégue.

Ayant dit, il fit une longue révérence et se retira, toujours souriant,
toujours la téte sur l’épaule, et toujours agitant les horribles clefs.

Mes collégues et moi nous nous regardames un moment en silence.

Le plus grand et le plus gros d’entre eux prit le premier la parole;
c’était M. Serriéres, le fameux Serriéres, que j’allais remplacer.

— Parbleu! s’écria-t-il d’un ton joyeux, c’est bien le cas de dire
que les maitres se suivent, mais ne se ressemblent pas.

Ceci était une allusion a la prodigieuse différence de taille qui exis-
tait entre nous. On en rit beaucoup, beaucoup, moi le premier ; mais
je vous assure qu’a ce moment-la le petit Chose aurait volontiers vendu
son ame au diable pour avoir seulement quelques pouces de plus.

— (Ca ne fait rien, ajouta le gros Serriéres en me tendant la main ;
quoiqu’on ne soit pas bati pour passer sous la méme toise, on peut
tout de méme vider quelques flacons ensemble. Venez avec nous,
collégue... je paye un punch d’adieu au café Barbette ; je veux que
vous en soyez... on fera connaissance en trinquant.

Sans me laisser le temps de répondre, il prit mon bras sous le sien
et m’entraina dehors.

Le café Barbette, o1 mes nouveaux collé¢gues me menérent, était
situé sur la place d’armes. Les sous-officiers de la garnison le fré-
quentaient, et ce qui frappait en y entrant, c’était la quantité de shakos
et de ceinturons pendus aux patéres...

Ce jour-la, le départ de Serriéres et son punch d’adieu avaient
attiré le ban et l’arriére-ban des habitués... Les sous-officiers auxquels
Serriéres me présenta en arrivant, m’accueillirent avec beaucoup de
cordialité. A vrai dire, pourtant, l’arrivée du petit Chose ne fit pas
grande sensation, et je fus bien vite oublié, dans le coin de la salle ot
je m’étais réfugié timidement... Pendant que les verres se remplis-
saient, le gros Serriéres vint s’asseoir 4 c6té de moi; il avait quitté sa

redingote et tenait aux dents une longue pipe de terre sur laquelle
4

il

eee

42 LE PETIT CHOSE

EOE

 

 

—

 

son nom était en lettres de porcelaine. Tous les maitres d’étude avaient,
au café Barbette, une pipe comme cela.

— Eh bien! collégue, me dit le gros Serrieres, vous voyez qu’il y a
encore de bons moments dans le métier... En somme, vous étes bien
tombé en venant 4 Sarlande pour votre début. D’abord l’absinthe du
café Barbette est excellente et puis, ]a-bas, a la boite, vous ne serez pas
trop mal.

La boite, c’était le collége.

— Vous allez avoir l’étude des petits, des gamins qu’on méne 4 la
baguette. I] faut voir comme je les ai dressés! Le principal n’est pas
méchant ; les collegues sont de bons garcons : il n’y a que Ia vieille et
le pére Viot...

— Quelle vieille ? demandai-je en tressaillant.

— Oh! vous la connaitrez bientét. A toute heure du jour et de la
nuit, on la rencontre rédant par le collége, avec un énorme paire de
lunettes... C’est une tante du principal, et elle remplit ici les fonctions
d’économe. Ah! la coquine! si nous ne mourons pas de faim, ce n’est
pas de sa faute.

Au signalement que me donnait Serriéres, j’avais reconnu la fée
aux lunettes et malgré moi je me sentais rougir. Dix fois, je fus sur
le point d’interrompre mon collégue et de lui demander : «Et les
yeux noirs ? » Mais je n’osai pas. Parler des yeux noirs au café Barbette!...

En attendant, le punch circulait, les verres vides s’emplissaient, les
verres remplis se vidaient ; c’était des toasts, des oh! oh! des ah! ah!
des queues de billard en l’air, des bousculades, de gros rires, des

calembours, des confidences...
Peu a peu, le petit Chose se sentit moins timide. II avait quitté son

encoignure et se promenait par le café, parlant haut, le verre 4 la main.

A cette heure, les sous-officiers étaient ses amis; il raconta effron-
tément 4 l’un d’eux qu’il appartenait 4 une famille trés riche et qu’a la
suite de quelques folies de jeune homme, on I’avait chassé de la maison
paternelle ; il s’était fait maitre d’étude pour vivre mais il ne pensait
pas rester au collége longtemps... Vous comprenez, avec une famille
tellement richel...

‘Ah! si ceux de Lyon avaient pu l’entendre 4 ce moment-la !

Ce que c’est que de nous, pourtant! Quand on sut au café Barbette
que j’étais un fils de famille en rupture de ban, un polisson, un mauvais
dréle, et non point, comme on aurait pu le croire, un pauvre garcon

 

  

  

GAGNE TA VIE 43

eee

 

 

 

~~

condamné par la misére a la pédagogie, tout le monde me regarda
d’un meilleur ceil. Les plus anciens sous-officiers ne dédaignérent pas
de m/’adresser la parole; on alla méme plus loin : au moment de partir,
Roger, le maitre d’armes, mon ami de la veille, se leva et porta un
toast 4 Daniel Eyssette. Vous pensez si le petit Chose fut fier.

Le toast 4 Daniel Eyssette donna le signal du départ. Il était
dix heures moins le quart, c’est-a-dire l’heure de retourner au collége.

L’homme aux clefs nous attendait sur la porte.

— Monsieur Serriéres, dit-il 4 mon gros collégue que le punch
d’adieu faisait trébucher, vous allez, pour la derniére fois, conduire
vos éléves a l’étude ; dés qu’ils seront rentrés, M. le principal et moi
nous viendrons installer le nouveau maitre.

En effet, quelques minutes aprés, le principal, M. Viot, et le
nouveau maitre faisaient leur entrée solennelle a |’étude.

Tout le monde se leva.

Le principal me présenta aux éléves en un discours un peu long,
mais plein de dignité ; puis il se retira suivi du gros Serriéres que le
punch d’adieu tourmentait de plus en plus. M. Viot resta le dernier.
Il ne prononga pas de discours, mais ses clefs, frinc! frinc! frinc!
parléerent pour lui d’une facon si terrible, frinc! frinc! frinc! si mena-
¢ante, que toutes les tétes se cachérent sous les couvercles des pupitres
et que le nouveau maitre lui-méme n’était pas rassuré.

Aussit6t que les terribles clefs furent dehors, un tas de figures
malicieuses sortirent de derriére les pupitres ; toutes les barbes de
plumes se portérent aux lévres, tous ces petits yeux, brillants, moqueurs,
effarés, se fixérent sur moi, tandis qu’un long chuchotement courait de
table en table.

Un peu troublé, je gravis lentement les degrés de ma chaire ;
j essayai de promener un regard féroce autour de moi, puis, enflant ma
voix, je criai entre deux grands coups secs frappés sur la table!

— Travaillons, messieurs, travaillons!
C’est ainsi que le petit Chose commenga sa premiére étude.

 

woot ee =.

 

VI
LES PETITS

Ceux-la n’étaient pas méchants; c’étaient les autres. Ceux-la
ne me firent jamais de mal, et moi je les aimais bien, parce qu’ils ne
sentaient pas encore le collége et qu’on lisait toute leur 4me dans leurs
yeux.

Je ne les punissais jamais. A quoi bon? Est-ce qu’on punit les
oiseaux?... Quand ils pépiaient trop haut, je n’avais qu’a crier :
« Silence!» Aussit6t ma voliére se taisait, — au moins pour cing minutes.

Le plus 4gé de l’étude avait onze ans. Onze ans, je vous demande!
Et le gros Serriéres qui se vantait de les mener A la baguette!...

Moi, je ne les menai pas a la baguette. J’essayai d’étre toujours
bon, voila tout.

Quelquefois, quand ils avaient été bien sages, je leur racontais une
histoire... Une histoire!... Quel bonheur! Vite, vite, on pliait les
cahiers, on fermait les livres ; encriers, régles, porte-plumes, on jetait
tout péle-méle au fond des pupitres; puis, les bras croisés sur la table,
on ouvrait de grands yeux et on écoutait. J’avais composé a leur
intention cing ou six petits contes fantastiques : les Débuts d’une cigale,
les Infortunes de Fean Lapin, etc. Alors, comme aujourd’hui, le bon-
homme La Fontaine était mon saint de prédilection dans le calendrier

 

46 LE PETIT CHOSE

 

 

littéraire, et mes romans ne faisaient que commenter ses fables ;
seulement j’y mélais de ma propre histoire. Il y avait toujours un
pauvre grillon obligé de gagner sa vie comme le petit Chose, des bétes
a bon Dieu qui cartonnaient en sanglotant, comme Eyssette (Jacques).
Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m’amusait beau-
coup. Malheureusement M. Viot n’entendait pas qu’on s’amusat de
la sorte.

Trois ou quatre fois par semaine, le terrible homme aux clefs
faisait une tournée d’inspection dans le collége, pour voir si tout s’y
passait selon le reglement... Or, un de ces jours-la, il arriva dans notre
étude juste au moment le plus pathétique de Vhistoire de Jean Lapin.
En voyant entrer M. Viot toute l’étude tressauta. Les petits, effarés,
se regardérent. Le narrateur s’arréta court. Jean Lapin, interdit, resta
une patte en l’air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles.

Debout devant ma chaire, le souriant M. Viot promenait un long
regard d’étonnement sur les pupitres dégarnis. I] ne parlait pas, mais
ses clefs s’agitaient d’un air féroce : « Frinc! frinc! frinc! tas de drdles,
on ne travaille donc plus ici!»

J’essayai tout tremblant, d’apaiser les terribles clefs.

— Ces messieurs ont beaucoup travaillé ces jours-ci, balbutiai-je...
J’ai voulu les récompenser en leur racontant une petite histoire.

M. Viot ne me répondit pas. Il s’inclina en souriant, fit gronder ses
clefs une derniére fois et sortit.

Le soir, 4 la récréation de quatre heures, il vint vers moi, et me remit,
toujours souriant, toujours muet, le cahier du réglement ouvert a la
page 12 : Devoirs du maitre envers les éléves.

Je compris qu’il ne fallait plus raconter d’histoires et je n’en racontai
plus jamais.

Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables. Jean
Lapin leur manquait, et cela me crevait le ceeur de ne pouvoir le leur
rendre. Je les aimais tant, si vous saviez, ces gamins-la! Jamais nous ne
nous quittions... Le collége était divisé en trois quartiers trés distincts :
les grands, les moyens, les petits ; chaque quartier avait sa cour, son
dortoir, son étude. Mes petits étaient donc 4 moi, bien 4 moi. Il me
semblait que j’avais trente-cing enfants.

A part ceux-la, pas un ami, M. Viot avait beau me sourire, me
prendre par le bras aux récréations, me donner des conseils au sujet du
réglement, je ne l’aimais pas, je ne pouvais pas l’aimer ; ses clefs me

 

 

LES PETITS 47

—

 

faisaient trop peur. Le principal, je ne le voyais jamais. Les profes-
seurs méprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque.
Quant 4 mes collégues, la sympathie que homme aux clefs paraissait
me témoigner me les avait aliénés; d’ailleurs, depuis ma présentation
aux sous-officiers, je n’étais plus retourné au café Barbette, et ces
braves gens ne me le pardonnaient pas.

Il n’y avait pas jusqu’au portier Cassagne et au maitre d’armes
Roger qui ne fussent pas contre moi. Le maitre d’armes surtout
semblait m’en vouloir terriblement. Quand je passais 4 cété de lui, il
frisait sa moustache d’un air féroce et roulait de gros yeux, comme
s'il eit voulu sabrer un cent d’Arabes. Une fois il dit tres haut a
Cassagne, en me regardant, qu’il n’aimait pas les espions. Cassagne ne
répondit pas; mais je vis bien a son air qu’il ne les aimait pas non plus...
De quels espions s’agissait-il ?... Cela me fit beaucoup penser.

Devant cette antipathie universelle, j’avais pris bravement mon
parti. Le maitre des moyens partageait avec moi une petite chambre,
au troisiéme étage, sous les combles; c’est 1a que je me réfugiais
pendant les heures de classe. Comme mon collégue passait tout son
temps au café Barbette, la chambre m/’appartenait; c’était ma chambre,
mon chez moi.

A peine rentré, je m’enfermais 4 double tour, je trainais ma malle,
— il n’y avait pas de chaise dans ma chambre, — devant un vieux
bureau criblé de taches d’encre et d’inscriptions au canif, j’étalais
dessus tous mes livres, et 4 l’ouvrage!...

Alors on était au printemps... Quand je levais la téte, je voyais le
ciel tout bleu et les grands arbres de la cour déja couverts de feuilles.
Au dehors pas de bruit. De temps en temps la voie monotone d’un
éléve récitant sa legon, une exclamation de professeur en colére, une
querelle sous le feuillage entre moineaux... puis, tout rentrait dans le
silence, le collége avait l’air de dormir.

Le petit Chose, lui, ne dormait pas. Il ne révait pas méme, ce qui
est une adorable facon de dormir. II travaillait, travaillait sans relache,
se bourrant de grec et de latin 4 faire sauter sa cervelle.

Quelquefois, au plein cceur de son aride besogne, un doigt mysté-
rieux frappait a la porte.

— Qui est 1a?

— C’est moi, la Muse, ton ancienne amie, la femme du cahier
rouge, ouvre-moi vite, petit Chose.

48 LE PETIT CHOSE

 

 

Mais le petit Chose se gardait d’ouvrir. Il s’agissait bien de la
Muse, ma foi!

Au diable le cahier rouge! L’important pour le quart d’heure était
de faire beaucoup de themes grecs, de passer licencié, d’étre nommé
professeur, et de reconstruire au plus vite un beau foyer tout neuf pour
la famille Eyssette.

Cette pensée que je travaillais pour la famille me donnait un grand
courage et me rendait la vie plus douce. Ma chambre elle-méme en
était embellie... Oh! mansarde, chere mansarde, quelles belles heures
j'ai passées entre tes quatre murs! Comme j’y travaillais bien! Comme
je m’y sentais brave!...

Si j’avais quelques bonnes heures, j’en avais de mauvaises aussi.
Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, il fallait mener les
enfants en promenade. Cette promennade était un supplice pour moi.

D’habitude nous allions a la Prairie, une grande pelouse qui s’étend
comme un tapis au pied de la montagne, a une demi-lieue de la ville.
Quelques gros chataigniers, trois ou quatre guinguettes peintes en jaune,
une source vive courant dans le vert, faisaient l’endroit charmant et
gai pour l|’ceil... Les trois études s’y rendaient séparément; une fois 1a,
on les réunissait sous la surveillance d’un seul maitre qui était toujours
moi. Mes deux collégues allaient se faire régaler par des grands dans
les guinguettes voisines, et, comme on ne m’invitait jamais, je restais
pour garder les éléves... Un dur métier dans ce bel endroit!

Il aurait fait si bon s’étendre sur cette herbe verte, dans l’ombre
des chataigniers, et se griser de serpolet, en écoutant chanter la petite
source!... Au lieu de cela, il fallait surveiller, crier, punir... J’avais tout
le collége sur les bras. C’était terrible...

Mais le plus terrible encore, ce n’était pas de surveiller les éleves
a la Prairie, c’était de traverser la ville avec ma division, la division
des petits. Les autres divisions emboitaient le pas 4 merveille et son-
naient des talons comme de vieux grognards; cela sentait la discipline
et le tambour. Mes petits, eux; n’entendaient rien 4 toutes ces belles
choses. Ils n’allaient pas en rang, se tenaient par la main et jacassaient
le long de la route. J’avais beau leur crier : «Gardez vos distances! »
ils ne me comprenaient pas et marchaient tout de travers.

J’étais assez content de ma téte de colonne. J’y mettais les plus
grands, les plus sérieux, ceux qui portaient la tunique ; mais a la
queue, quel gachis! quel désordre! Une marmaille folle, des cheveux

 

:
o
;
¥
x

 

LES PETITS 49

 

 

—

 

 

~~

ébouriffés, des mains sales, des culottes en lambeaux! Je n’osais pas les
regarder.

Desinit in piscem, me disait a ce sujet le souriant M. Viot, homme
d’esprit 4 ses heures. Le fait est que ma queue de colonne avait une
triste mine.

Comprenez-vous mon désespoir de me montrer dans les rues de
Sarlande en pareil équipage, et le dimanche, surtout! Les cloches
carillonnaient, les rues étaient pleines de monde. On rencontrait des
pensionnats de demoiselles qui allaient 4 vépres, des modistes en bonnet
rose, des élégants en pantalon gris perle. Il fallait traverser tout cela
avec un habit rapé et une division ridicule. Quelle honte!...

Parmi tous ces diablotins ébouriffés que je promenais deux fois
par semaine dans la ville, il y en avait un surtout, un demi-pensionnaire,
qui me désespérait par sa laideur et sa mauvaise tenue.

Imaginez un horrible petit avorton, si petit que c’en était ridicule ;
avec cela disgracieux, sale, mal peigné, mal vétu, sentant le ruisseau,
et, pour que rien ne lui manquat, affreusement bancal.

Jamais pareil éléve, s’il est permis toutefois de donner a ¢a le nom
d’éleve, ne figura sur les feuilles d’inscription de l'Université. C’était
a déshonorer un collége.

Pour ma part, je l’avais pris en aversion; et quand je le voyais, les
jours de promenade, se dandiner 4 la queue de la colonne avec la
grace d’un jeune canard, il me venait des envies furieuses de le chasser
a grands coups de botte pour l’honneur de ma division.

Bamban, — nous l’avions surnommé Bamban ‘A cause de sa
démarche plus qu’irréguliére, — Bamban était loin d’appartenir 4 une
famille aristocratique. Cela se voyait sans peine 4 ses maniéres, a ses
fagons de dire et surtout aux belles relations qu’il avait dans le pays.

Tous les gamins de Sarlande étaient ses amis.

Grace a lui, quand nous sortions, nous avions toujours a nos trousses
une nuée de polissons qui faisaient la roue sur nos derriéres, appelaient
Bamban par son nom, le montraient au doigt, lui jetaient des peaux de
chataignes, et mille autres bonnes singeries. Mes petits s’en amusaient
beaucoup, mais moi, je ne riais pas, et j’adressais chaque semaine au
principal un rapport circonstancié sur l’élé¢ve Bamban et les nombreux
désordres que sa présence entrainait.

Malheureusement mes rapports restaient sans réponse et j’étais

~

—————

5° LE PETIT CHOSE

eae

 

 

 

toujours obligé de me montrer dans les rues, en compagnie de
M. Bamban, plus sale et plus bancal que jamais.

Un dimanche entre autres, un beau dimanche de féte et de grand
soleil, il m’arriva pour la promenade dans un état de toilette tel que nous
en fames tous épouvantés. Vous n’avez jamais rien révé de semblable.
Des mains noires, des souliers sans cordons, de la boue jusque dans les
cheveux, presque plus de culotte... un monstre.

Le plus risible, c’est qu’évidemment on I’avait fait trés beau, ce
jour-la, avant de me l’envoyer. Sa téte, mieux peignée qu’a l’ordinaire,
était encore roide de pommade, et le nceud de cravate avait je ne sais
quoi qui sentait les doigts maternels. Mais il y a tant de ruisseaux avant
d’arriver au college!...

Bamban s’était roulé dans tous.

Quand je le vis prendre son rang parmi les autres, paisible et sou-
riant comme si de rien n’était, j’eus un mouvement d’horreur et
d’indignation.

Je lui criai : « Va-t’en! »

Bamban pensa que je plaisantais et continua de sourire. II se croyait
trés beau, ce jour-la!

Je lui criai de nouveau : « Va-t’en! va-t’en! Il me regarda d’un air
triste et soumis, son ceil suppliait; mais je fus inexorable et la division
s’ébranla, le laissant seul, immobile au milieu de la rue.

Je me croyais délivré de lui pour toute la journée, lorsqu’au sortir
de la ville des rires et des chuchotements 4 mon arriére-garde me
firent retourner la téte.

A quatre ou cing pas derri¢re nous, Bamban suivait la promenade
gravement.

— Doublez le pas, dis-je aux deux premiers.

Les éléves comprirent qu’il s’agissait de faire une niche au bancal,
et la division se mit 4 filer d’un train d’enfer.

De temps en temps on se retournait pour voir si Bamban pouvait
suivre, et on riait de l’apercevoir 1a-bas, bien loin, gros comme le
poing, trottant dans la poussiére de la route, au milieu des marchands
de gateaux et de limonade.

Cet enragé-la arriva 4 la Prairie presque en méme temps que nous.
Seulement il était pale de fatigue et tirait la jambe 4 faire pitié.

J’en eus le cceur touché, et, un peu honteux de ma cruauté, je
Vappelai pres de moi doucement.

 

 

LES PETITS 51

PDB PDB OOO OOO OOOO

 

—

 

Il avait une petite blouse fanée, 4 carreaux rouges, la blouse du
petit Chose, au collége de Lyon.

Je la reconnus tout de suite, cette blouse, et dans moi-méme je
me disais : « Misérable, tu n’as pas honte? Mais c’est toi, c’est le
petit Chose que tu t’amuses a martyriser ainsi.» Et, plein de larmes
intérieures, je me mis a aimer de tout mon cceur ce pauvre déshérité.

Bamban s’était assis par terre 4 cause de ses jambes qui lui faisaient
mal. Je m/’assis pres de lui. Je lui parlai... Je lui achetai une orange...
J’aurais voulu lui laver les pieds.

A partir de ce jour, Bamban devint mon ami. J’appris sur son
compte des choses attendrissantes...

— Cétait le fils d’un maréchal-ferrant qui, entendant vanter
partout les bienfaits de l’éducation, se saignait les quatre membres,
le pauvre homme! pour envoyer son enfant demi-pensionnaire au
college. Mais, hélas! Bamban n’était pas fait pour le collége, et il n’y
profitait guere.

Le jour de son arrivée, on lui avait donné un modéle de batons
en lui disant : « Fais des batons!» Et depuis un an, Bamban faisait
des batons. Et quels batons, grand Dieu!... tordus, sales, boiteux,
clopinants, des batons de Bamban...

Personne ne s’occupait de lui. Il ne faisait spécialement partie
d’aucune classe ; en général, il entrait dans celle qu’il voyait ouverte.
Un jour, on le trouva en train de faire ses batons dans la classe de
philosophie... Un dréle d’éléve ce Bamban!

Je le regardais quelquefois 4 l’étude, courbé en deux sur son papier,
suant, soufflant, tirant la langue, tenant sa plume 4 pleines mains et
appuyant de toutes ses forces, comme s’il efit voulu traverser la table...
A chaque baton il reprenait de l’encre, et 4 la fin de chaque ligne, il
rentrait sa langue et se reposait en se frottant les mains.

Bamban travaillait de meilleur ceeur maintenant que nous étions
amis...

Quand il avait terminé une page, il s’empressait de gravir ma chaire
a quatre pattes et posait son chef-d’ceuvre devant moi, sans parler.

Je lui donnais une petite tape affectueuse en lui disant : « C’est
trés bien!» C’était hideux, mais je ne voulais pas le décourager.

De fait, peu 4 peu, les batons commengaient a marcher plus droit,
la plume crachait moins, et il y avait moins d’encre sur les cahiers...
Je crois que je serais venu 4 bout de lui apprendre quelque chose ;

Dee

52 LE PETIT CHOSE

 

malheureusement, la destinée nous sépara. Le maitre des moyens
quittait le collége. Comme la fin de l’année était proche, le principal
ne voulut pas prendre un nouveau maitre. On installa un rhétoricien
4 barbe dans la chaire des petits, et c’est moi qui fus chargé des moyens.

Je considérai cela comme une catastrophe.

D’abord les moyens m’épouvantaient. Je les avais vus a l’ceuvre
les jours de Prairie, et la pensée que j’allais vivre sans cesse avec eux
me serrait le coeur.

Puis il fallait quitter mes petits, mes chers petits que j’aimais tant...
Comment serait pour eux le rhétoricien 4 barbe?... Qu’allait devenir
Bamban ? J’étais réellement malheureux.

Et mes petits aussi se désolaient de me voir partir. Le jour ot je
leur fis ma derniére étude, il y eut un moment d’émotion quand la
cloche sonna... Ils voulurent tous m’embrasser. Quelques-uns méme,

je vous assure, trouvérent des choses charmantes 4 me dire.

Et Bamban?...

Bamban ne parla pas. Seulement, au moment ow je sortais, il
s’approcha de moi, tout rouge, et me mit dans la main, avec solennité,
un superbe cahier de batons qu’il avait dessinés 4 mon intention.

Pauvre Bamban!

 

 

Vil
LE PION

Je pris donc possession de |’étude des moyens.

Je trouvais 14 une cinquantaine de méchants dréles, montagnards
joufflus de douze 4 quatorze ans, fils de métayers enrichis, que leurs
parents envoyaient au collége pour en faire de petits bourgeois, a raison
de cent-vingt francs par trimestre.

Grossiers, insolents, orgueilleux, parlant entre eux un rude patois
cévenol auquel je n’entendais rien, ils avaient presque tous cette laideur
spéciale 4 l’enfance qui mue, de grosses mains rouges avec des enge-
lures, des voix de jeunes cogs enrhumés, le regard abruti, et par la-
dessus l’odeur du collége... Ils me hairent tout de suite, sans me con-
naitre. J’étais pour eux l’ennemi, le Pion ; et du jour ot je m’assis
dans ma chaire, ce fut la guerre entre nous, une guerre acharnée,
sans tréve, de tous les instants.

Ah! les cruels enfants, comme ils me firent souffrir'!...

Je voudrais en parler sans rancune, ces tristesses sont si loin de
nous!... Eh bien! non, je ne puis pas ; et tenez! 4 l’heure méme ou
j’écris ces lignes, je sens ma main qui tremble de fiévre et d’émotion.
Il me semble que j’y suis encore.

Eux ne pensent plus 4 moi, j’imagine. Ils ne se souviennent plus

enamel

ee

rT

alt

54 LE PETIT CHOSE Sore,

eee ew s@qW_

 

 

du petit Chose, ni de ce beau lorgnon qu’il avait acheté pour se donner
Vair plus grave...

Mes anciens éléves sont des hommes maintenant, des hommes
sérieux. Soubeyrol doit étre notaire quelque part, la-haut, dans les
Cévennes ; Veillon (cadet), greffier au tribunal; Loupi, pharmacien, et
Bouzanquet, vétérinaire. Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu’il
faut.

Quelquefois, pourtant, quand ils se rencontrent au cercle ou sur la
place de l’église, ils se rappellent le bon temps du collége, et alors
peut-étre il leur arrive de parler de moi.

— Dis donc, greffier, te souviens-tu du petit Eyssette, notre pion
de Sarlande, avec ses longs cheveux et sa figure de papier maché?
Quelles bonnes farces nous lui avons faites!

C’est vrai, messieurs. Vous lui avez fait de bonnes farces, et votre
ancien pion ne les a pas encore oubliées...

Ah! le malheureux pion! vous a-t-il assez fait rire! L’avez-vous
fait assez pleurer!... Oui, pleurer!... Vous Vavez fait pleurer, et c’est
ce qui rendait vos farces bien meilleures...

Que de fois, 4 la fin d’une journée de martyre, le pauvre diable,
blotti dans sa couchette, a mordu sa couverture pour que vous n’enten-
diez pas ses sanglots|!...

C’est si terrible de vivre entouré de malveillance, d’avoir toujours
peur, d’étre toujours sur le qui-vive, toujours méchant, toujours armé,
c’est si terrible de punir, — on fait des injustices malgré soi, — si
terrible de douter, de voir partout des piéges, de ne pas manger tran-
quille, de ne pas dormir en repos, de se dire toujours, méme aux
minutes de tréve : «Ah! mon Dieu!... Qu’est-ce qu’ils vont me faire
maintenant ? »

Non, vivrait-il cent ans, le pion Daniel Eyssette n’oubliera jamais

tout ce qu’il souffrit au collége de Sarlande, depuis le triste jour ot il

entra dans |’étude des moyens.

Et pourtant, — je ne veux pas mentir, — j’avais gagné quelque
chose a changer d’étude : maintenant je voyais les yeux noirs.

Deux fois par jour, aux heures de récréation, je les apercevais de
loin travaillant derriére une fenétre du premier étage qui donnait
sur la cour des moyens... Ils étaient 14, plus noirs, plus grands que
jamais, penchés du matin jusqu’au soir sur une couture interminable ;
car les yeux noirs cousaient, ils ne se lassaient pas de coudre. C’était

 

eeceEE

paling ata

%
+
i
fe
4
}
{

 

LE PION 55

———— eee ae

 

 

 

 

 

oe

pour coudre, rien que pour coudre, que la vieille fée aux lunettes les
avait pris aux enfants trouvés, — les yeux noirs ne connaissaient ni
leur pére ni leur mére, — et, d’un bout a l’autre de l’année, ils cou-
saient, cousaient sans relache, sous le regard implacable de l’horrible
fée aux lunettes filant sa quenouille a cété d’eux.

Moi, je les regardais. Les récréations me semblaient trop courtes.
J’aurais passé ma vie sous cette fenétre bénie derriére laquelle tra-
vaillaient les yeux noirs. Eux aussi savaient que j’étais la. De temps en
temps ils se levaient de dessus leur couture, et, le regard aidant, nous
nous parlions, — sans nous parler.

— Vous étes bien malheureux, monsieur Eyssette ?

— Et vous aussi, pauvres yeux noirs?

— Nous, nous n’avons ni pére ni mere.

— Moi, mon pére et ma mére sont loin.

— La fée aux lunettes est terrible, si vous saviez.

— Les enfants me font bien souffrir, allez.

— Courage, monsieur Eyssette.

— Courage, beaux yeux noirs.

On ne s’en disait jamais plus long. Je craignais toujours de voir
apparaitre M. Viot avec ses clefs, — frinc! frinc! frinc! — et la-haut,
derriére la fenétre, les yeux noirs avaient leur M. Viot aussi. Aprés un
dialogue d’une minute, ils se baissaient bien vite et reprenaient leur
couture sous le regard féroce des grandes lunettes 4 monture d’acier.

Chers yeux noirs! nous ne nous parlions jamais qu’a de longues
distances et par des regards furtifs, et cependant je les aimais de toute
mon Ame.

Il y avait encore l’abbé Germane que j’aimais bien...

Cet abbé Germane était le professeur de philosophie. Il passait
pour un original, et dans le collége tout le monde le craignait, méme le
principal, méme M. Viot. Il parlait peu, d’une voix bréve et cassante,
nous tutoyait tous, marchait 4 grands pas, la téte en arriére, la soutane
relevée, faisant sonner, — comme un dragon, — les talons de ses
souliers & boucles. Il était grand et fort. Longtemps je l’avais cru trés
beau ; mais un jour, en le regardant de plus prés, je m’apergus que
cette noble face de lion avait été horriblement défigurée par la petite
vérole. Pas un coin du visage qui ne fit haché, sabré, couturé, un
Mirabeau en soutane. ;

L’abbé vivait sombre et seul, dans une petite chambre qu’il occupait

—S

56 LE PETIT CHOSE

 

a l’extrémité de la maison, ce qu’on appelait le Vieux-Collége. Personne
n’entrait jamais chez lui, excepté ses deux fréres, deux méchants
vauriens qui étaient dans mon étude et dont il payait l’éducation... Le
soir, quand on traversait les cours pour monter au dortoir, on aper-
cevait, la-haut, dans les batiments noirs et ruinés du vieux collége,
une petite lueur pale qui veillait : c’était la lampe de l’abbé Germane.
Bien des fois aussi, le matin, en descendant pour |’étude de six heures,
je voyais, a travers la brume, la lampe briler encore ; l’abbé Germane
ne s’était pas couché.., On disait qu’il travaillait 4 un grand ouvrage de
philosophie.

Pour ma part, méme avant de le connaitre, je me sentais une grande
sympathie pour cet étrange abbé. Son horrible et beau visage, tout
resplendissant d’intelligence, m’attirait. Seulement on m/’avait tant
effrayé par le récit de ses bizarreries et de ses brutalités, que je n’osais
pas aller vers lui. J’y allai cependant, et pour mon bonheur.

Voici dans quelles circonstances...

I] faut vous dire qu’en ce temps-la j’étais plongé jusqu’au cou dans
Vhistoire de la philosophie... Un rude travail pour le petit Chose!

Or, certain jour, l’envie me vint de lire Condillac. Entre nous, le
bonhomme ne vaut méme pas la peine qu’on le lise ; c’est un philo-
sophe pour rire, et tout son bagage philosophique tiendrait dans le
chaton d’une bague a vingt-cing sous ; mais, vous savez quand on
est jeune, on a sur les choses et sur les hommes des idées tout de
travers.

Je voulais donc lire Condillac. Il me fallait un Condillac coiite que
coiite. Malheureusement, la bibliothéque du collége en était absolu-
ment dépourvue, et les libraires de Sarlande ne tenaient pas cet article-la.
Je résolus de m’adresser 4 l’abbé Germane. Ses fréres m’avaient dit
que sa chambre contenait plus de deux mille volumes, et je ne doutais
pas de trouver chez lui le livre de mes réves. Mais ce diable d’homme
m’épouvantait, et pour me décider 4 monter 4 son réduit ce n’était pas
trop de tout mon amour pour M. de Condillac.

En arrivant devant la porte, mes jambes tremblaient de peur...
Je frappai deux fois tres doucement.

— Entrez! répondit une voix de Titan.

Le terrible abbé Germane était assis 4 califourchon sur une chaise
basse, les jambes étendues, la: soutane retroussée et laissant voir de
gros muscles qui saillaient vigoureusement dans des bas de soie noire.

 

 

ene anks

i

 

LE PION 57

See OO

 

Eee

Accoudé sur le dossier de sa chaise, il lisait un in-folio 4 tranches
rouges, et fumait 4 grand bruit une petite pipe courte et brune, de
celles qu’on appelle « brile-gueule ».

— C’est toi! me dit-il en levant 4 peine les yeux de dessus son
in-folio... Bonjour! Comment vas-tu ?... Qu’est-ce que tu veux?

Le tranchant de sa voix, l’aspect sévére de cette chambre tapissé¢e
de livres, la fagon cavaliére dont il était assis, cette petite pipe qu’il
tenait aux dents, tout cela m’intimidait beaucoup.

Je parvins cependant a expliquer tant bien que mal l’objet de ma
visite et 4 demander le fameux Condillac.

— Condillac! tu veux lire Condillac! me.répondit l’abbé Germane
en souriant. Quelle dréle d’idée!... Est-ce que tu n’aimerais pas mieux
fumer une pipe avec moi? décroche-moi ce joli calumet qui est pendu
la-bas, contre la muraille, et allume-le... tu verras, c’est bien meilleur
que tous les Condillac de la terre.

Je m’excusai du geste, en rougissant.

— Tu ne veux pas?... A ton aise, mon gargon... Ton Condillac
est la-haut, sur le troisieme rayon 4 gauche... tu peux l’emporter ; je
te le préte. Surtout ne le gate pas, ou je te coupe les oreilles.

Jatteignis le Condillac sur le troisiéme rayon 4 gauche, et je me
disposais 4 me retirer ; mais l’abbé me retint.

— Tu toccupes donc de philosophie? me dit-il en me regardant
dans les yeux... Est-ce que tu y croirais par hasard?... Des histoires,
mon cher, de pures histoires! Et dire qu’ils ont voulu faire de moi
un professeur de philosophie! Je vous demande un peu!... Enseigner
quoi? zéro, néant... Ils auraient pu tout aussi bien, pendant qu’ils y
étaient, me nommer inspecteur général des étoiles ou contrdleur de
fumées de pipe... Ah! misére de moi! I] faut faire parfois de singuliers
métiers pour gagner sa vie... Tu en connais quelque chose, toi aussi,
n’est-ce pas?.., Oh! tu n’as pas besoin de rougir. Je sais que tu n’es
pas heureux, mon pauvre petit pion, et que les enfants te font une
rude existence.

Ici ’abbé Germane s’interrompit un moment. II paraissait trés en
colére et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur. Moi, d’entendre
ce digne homme s’apitoyer ainsi sur mon sort, je me sentais tout ému,
et j’avais mis le Condillac devant mes yeux, pour dissimuler les grosses
larmes dont ils étaient remplis.

Presque aussitét l’abbé reprit :

58 LE PETIT CHOSE

eee eS

 

 

a

 

— A propos! j’oubliais de te demander... Aimes-tu le bon Dieu?...
I] faut l’aimer, vois-tu! mon cher, et avoir confiance en lui, et le prier
ferme; sans quoi tu ne t’en tireras jamais... Aux grandes souffrances de
la vie, je ne connais que trois remédes : le travail, la priére et la pipe, la
pipe de terre, trés courte, souviens-toi de cela... Quant aux philosophes,
n’y compte pas ; ils ne te consoleront jamais de rien. J’ai passé par 1a,
tu peux m’en croire.

— Je vous crois, monsieur |’abbé.

Maintenant, va-t’en, tu me fatigues... Quand tu voudras des
livres, tu n’auras qu’a venir en prendre. La clef de ma chambre est
toujours sur la porte, et les philosophes toujours sur le troisiéme rayon
a gauche... Ne me parle plus... Adieu!

La-dessus, il se remit 4 sa lecture et me laissa sortir, sans méme me
regarder,.

A partir de ce jour, j’eus tous les philosophes de I’univers 4 ma dispo-
sition, j’entrais chez l’abbé Germane sans frapper, comme chez moi.
Le plus souvent, aux heures ou je venais, l’abbé faisait sa classe, et la
chambre était vide. La petite pipe dormait sur le bord de la table, au
milieu des in-folio 4 tranches rouges et d’innombrables papiers couverts
de pattes de mouches... Quelquefois aussi l’abbé Germane était 1a.
Je le trouvais lisant, écrivant, marchant de long en large, 4 grandes
enjambées. En entrant, je disais d’une voix timide :

— Bonjour, monsieur l’abbé!

La plupart du temps, il ne me répondait pas... Je prenais mon
philosophe sur le troisi¢éme rayon 4 gauche, et je m’en allais, sans qu’on
eit seulement l’air de soupgonner ma présence... Jusqu’a la fin de
Vannée, nous n’échangeAmes pas vingt paroles; mais n’importe!
quelque chose en moi-méme m/avertissait que nous étions de grands
amis...

Cependant les vacances approchaient. On entendait tout le jour
les éléves de la musique répétant, dans la classe de dessin, des polkas
et des airs de marche pour la distribution des prix. Ces polkas réjouis-
saient tout le monde. Le soir, A la derniére étude, on voyait sortir des
pupitres une foule de petits calendriers, et chaque enfant rayait sur
le sien le jour qui venait de finir : «Encore un de moins!» Les cours
étaient pleines de planches pour l’estrade ; on battait des fauteuils,
on secouait les tapis... plus de travail, plus de discipline. Seulement,
toujours, jusqu’au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces.

 

  

  

 

LE PION 59

ae aoe

 

 

 

Oe

Enfin, le grand jour arriva. Il était temps; je n’y pouvais plus tenir.

On distribua les prix dans ma cour, la cour des moyens... je la vois
encore avec sa tente bariolée, ses murs couverts de draperies blanches,
ses grands arbres verts pleins de drapeaux, et la-dessous tout un fouillis
de toques, de képis, de shakos, de casques, de bonnets a fleurs, de
claques brodés, de plumes, de rubans, de pompons, de panaches... Au
fond, une longue estrade ot étaient installées les autorités du collége
dans des fauteuils en velours grenat... Oh! cette estrade, comme on se
sentait petit devant elle! Quel grand air de dédain et de supériorité
elle donnait 4 ceux qui étaient dessus! Aucun de ces messieurs n’avait
plus sa physionomie habituelle.

L’abbé Germane était sur l’estrade, lui aussi, mais il ne paraissait
pas s’en douter. Allongé dans son fauteuil, la téte renversée, il écoutait
ses voisins d’une oreille distraite et semblait suivre de l’ceil, 4 travers
le feuillage, la fumée d’une pipe imaginaire.

Aux pieds de l’estrade, la musique, trombones et ophicléides,
reluisant au soleil; les trois divisions entassées sur des bancs, avec les
maitres en serre-file; puis, derriére, la cohue des parents, le professeur
de seconde offrant le bras aux dames en criant : «Place! place!» et
enfin, perdues au milieu de la foule, les clefs de M. Viot qui couraient
d’un bout de la cour a l’autre et qu’on entendait, — frinc! frinc! frinc!—
a droite, 4 gauche, ici, partout en méme temps.

La cérémonie commenga, il faisait chaud. Pas d’air sous la tente...
il y avait de grosses dames cramoisies qui sommeillaient 4 l’ombre de
leurs marabouts, et des messieurs chauves qui s’épongeaient la téte
avec des foulards ponceau. Tout était rouge : les visages, les tapis, les
drapeaux, les fauteuils... Nous efimes trois discours, qu’on applaudit
beaucoup; mais moi, je ne les entendis pas. La-haut, derriére la fenétre
du premier étage, les yeux noirs cousaient 4 leur place habituelle, et
mon Ame allait vers eux... Pauvres yeux noirs! méme ce jour-la, la fée
aux lunettes ne les laissait pas chémer.

Quand le dernier nom du dernier accessit de la derniére classe eut
été proclamé, la musique entama une marche triomphale et tout se
débanda. Tohu-bohu général. Les professeurs descendaient de
Vestrade; les éléves sautaient par-dessus les bancs pour rejoindre leurs
familles. On s’embrassait, on s’appelait : «Par ici! par ici!» Les sceurs
des lauréats s’en allaient fierement avec les couronnes de leurs fréres.
Les robes de soie faisaient froufrou 4 travers les chaises... Immobile

60 LE PETIT CHOSE

 

 

 

 

—

derriére un arbre, le petit Chose regardait passer les belles dames,
tout malingre et tout honteux dans son habit rapé.

Peu a peu la cour se désemplit. A la grande porte, le principal et
M. Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant
les parents jusqu’a terre.

— A l’année prochaine, a l’année prochaine! disait le principal
avec un sourire clin... les clefs de M. Viot tintaient, pleines de caresses :
«Frinc! frinc! frinc! Revenez-nous, petits amis, revenez-nous |’année
prochaine. »

Les enfants se laissaient embrasser négligemment et franchissaient
Vescalier d’un bond.

Ceux-la montaient dans de belles voitures armoriées, ot les méres
et les sceurs rangeaient leurs grandes jupes pour faire place : clic!
clac!... en route vers le chateau!... Nous allons revoir nos parcs, nos
pelouses, l’escarpolette sous les acacias, les voliéres pleines d’oiseaux
rares, la piéce d’eau avec ses deux cygnes, et la grande terrasse 4
balustres ot l’on prend des sorbets le soir.

D’autres grimpaient dans des chars 4 bancs de famille, a coté de
jolies filles riant 4 belles dents sous leurs coiffes blanches. La fermiére
conduisait avec sa chaine d’or autour du cou... Fouette, Mathurine!
On retourne a la métairie ; on va manger des beurrées, boire du vin
muscat, chasser a la pipée tout le jour et se rouler dans le foin qui sent
bon!

Heureux enfants! ils s’en allaient, ils partaient tous... Ah! si j’avais
pu partir moi aussi...

 

 

 

Vill

LES YEUX NOIRS

Maintenant le college est désert. Tout le monde est parti... D’un
bout des dortoirs 4 l’autre, des escadrons de gros rats font des charges
de cavalerie en plein jour. Les écritoires se desséchent au fond des
pupitres. Sur les arbres des cours, la division des moineaux est en féte ;
ces messieurs ont invité tous leurs camarades de la ville, ceux de
Pévéché, ceux de la sous-préfecture, et, du matin jusqu’au soir, c’est
un pépiage assourdissant.

De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les écoute en tra-
vaillant. On l’a gardé par charité, dans la maison, pendant les vacances.
Il en profite pour étudier 4 mort les philosophes grecs. Seulement, la
chambre est trop chaude et les plafonds trop bas. On étouffe la-dessous...
Pas de volets aux fenétres. Le soleil entre comme une torche et met
le feu partout. Le platre des solives craque, se détache... De grosses
mouches, alourdies par la chaleur, dorment collées aux vitres... Le
petit Chose, lui, fait de grands efforts pour ne pas dormir. Sa téte est
lourde comme du plomb; ses paupiéres battent.

Travaille donc, Daniel Eyssette!... Il faut reconstruire le foyer...
Mais non! il ne peut pas... Les lettres de son livre dansent devant ses
yeux ; puis, ce livre qui tourne, puis la table, puis la chambre. Pour

~~

62 ; LE PETIT CHOSE

 

 

 

 

chasser cet étrange assoupissement, le petit Chose se léve, fait quelques
pas ; arrivé devant la porte, il chancelle et tombe 4 terre comme une
masse, foudroyé par le sommeil.

Au dehors, les moineaux piaillent; les cigales chantent 4 tue-téte;
les platanes, blancs de poussiére, s’écaillent au soleil en étirant leurs
mille branches.

Le petit Chose fait un réve singulier ; il lui semble qu’on frappe
a la porte de sa chambre, et qu’une voix éclatante l’appelle par son nom,
« Daniel! Daniel!...» Cette voix, il la reconnait. C’est du méme ton
qu'elle criait autrefois : « Jacques tu es un Ane!»

Les coups redoublent a la porte : « Daniel, mon Daniel, c’est ton
pere, ouvre vite.»

Oh! Vaffreux cauchemar. Le petit Chose veut répondre, aller
ouvrir. I] se redresse sur son coude : mais sa téte est trop lourde, il
retombe et perd connaissance...

Quand le petit Chose revient a lui, il est tout étonné de se trouver
dans une couchette bien blanche, entourée de grands rideaux bleus
qui font de l’ombre tout autour... Lumiére douce, chambre tranquille.
Pas d’autre bruit que le tic-tac d’une horloge et le tintement d’une
cuiller dans la porcelaine... Le petit Chose ne sait pas ow il est ; mais
il se trouve trés bien. Les rideaux s’entr’ouvrent. M. Eyssette pére,
une tasse 4 la main, se penche vers lui avec un bon sourire et des
larmes plein les yeux. Le petit Chose peut continuer son réve.

— Est-ce vous, pére? Est-ce bien vous ?

—— Qui, mon Daniel ; oui, mon cher enfant, c’est moi.

— Ou suis-je donc?

— AJinfirmerie, depuis huit jours... maintenant tu es guéri, mais
tu as été bien malade...

— Mais vous, mon pére, comment étes-vous 14? Embrassez-moi
done encore!... Oh! tenez! de vous voir, il me semble que je réve
toujours.

M. Eyssette pére l’embrasse :

— Allons! couvre-toi, sois sage... Le médecin ne veut pas que tu
parles.

Et pour empécher |’enfant de parler, le brave homme parle tout le
temps.

— Figure-toi qu’il y a huit jours, la Compagnie vinicole m’envoie
faire une tournée dans les Cévennes. Tu penses si j’étais content ; une

 

 

 

LES YEUX NOIRS 63

 

 

occasion de voir mon Daniel! J’arrive au Collége... On t’appelle, on
te cherche... Pas de Daniel. Je me fais conduire 4 ta chambre : la clef
était en dedans... Je frappe : personne. Vlan! j’enfonce la porte d’un
coup de pied, et je te trouve la, par terre, avec une fiévre de cheval...
Ah! pauvre enfant, comme tu as été malade! Cing jours de délire!
Je ne t’ai pas quitté d’une minute... Tu battais la campagne tout le
temps ; tu parlais toujours de reconstruire le foyer. Quel foyer? dis|...
Tu criais :«Pas de clefs! dtez les clefs des serrures!» Tu ris? Je te jure
que je ne riais pas, moi. Dieu! quelles nuits tu m’as fait passer!...
Comprends-tu cela? M. Viot, — c’est bien M. Viot, n’est-ce pas ? —
qui voulait m’empécher de coucher dans le collége! I] invoquait le
reglement... Ah! bien oui, le reglement! Est-ce que je le connais, mol,
son réglement? Ce cuistre-la croyait me faire peur en me remuant ses
clefs sous le nez. Je l’ai joliment remis a sa place, va!

Le petit Chose frémit de l’audace de M. Eyssette ; puis oubliant
bien vite les clefs de M. Viot : « Et ma mére ? » demanda-t-il, en étendant
ses bras comme si sa mére était la, 4 portée de ses caresses.

— Si tu te découvres, tu ne sauras rien, répondit M. Eyssette d’un
ton faché. Voyons! couvre-toi... Ta mére va bien, elle est chez l’oncle
Baptiste.

— Et Jacques?

— Jacques ?c’est un 4ne!... Quand je dis un Ane, tu comprends, c’est
une fagon de parler... Jacques est un trés brave enfant, au contraire...
Ne te découvre donc pas, mille diables!... Sa position est fort jolie.
Il pleure toujours, par exemple. Mais, du reste, il est tres content,
Son directeur l’a pris pour secrétaire... I] n’a rien 4 faire qu’a écrire
sous la dictée,.. Une situation fort agréable.

— Il sera done toute sa vie condamné a écrire sous la dictée, ce
pauvre Jacques!..,

Disant cela, le petit Chose se met 4 rire de bon ceeur, et M. Eyssette
rit de le voir rire, tout en le grondant a cause de cette maudite couver-
ture qui se dérange toujours...

Oh! bienheureuse infirmerie! Quelles heures charmantes le petit
Chose passe entre les rideaux bleus de sa couchette!... M. Eyssette ne
le quitte pas ; il reste la tout le jour, assis prés du chevet, et le petit
‘Chose voudrait que M. Eyssette ne s’en allat jamais... Hélas! c’est
impossible. La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur. Il faut
partir, il faut reprendre la tournée des Cévennes...

eee

Sa

64 LE PETIT CHOSE

EE E—EEEeOEOOOOO ——~ See eee

Aprés le départ de son pére, l’enfant reste seul, tout seul, dans
V'infirmerie silencieuse. II passe ses journées 4 lire, au fond d’un grand
fauteuil roulé pres de la fenétre. Matin et soir, la jaune M™e Cas-
sagne lui apporte ses repas. Le petit Chose boit le bol de bouillon, suce
aileron de poulet, et dit : «Merci, madame!» Rien de plus. Cette
femme sent les fiévres et lui déplait; il ne la regarde méme pas.

Or, un matin qu’il vient de faire son : « Merci, madame!» tout sec
comme a l’ordinaire, sans quitter son livre des yeux, il est bien étonné
d’entendre une voix trés douce lui dire : «Comment cela va-t-il aujour-
d’hui, monsieur Daniel ? »

Le petit Chose léve la téte, et devinez ce qu'il voit?... Les yeux
noirs, les yeux noirs en personne, immobiles et souriants devant lui!...

Les yeux noirs annoncent a leur ami que la femme jaune est malade
et qu’ils sont chargés de faire son service. Ils ajoutent en se baissant
qu’ils éprouvent beaucoup de joie a voir M. Daniel rétabli; puis il se
retirent avec une profonde révérence, en disant qu’ils reviendront le
méme soir. Le méme soir, en effet, les yeux noirs sont revenus, et le
lendemain matin aussi, et, le lendemain soir encore. Le petit Chose est
ravi. Il bénit sa maladie, la maladie de la femme jaune, toutes les
maladies du monde; si personne n’avait été malade, il n’aurait jamais
eu de téte-a-téte avec les yeux noirs.

Oh! bienheureuse infirmerie! Quelles heures charmantes le petit
Chose passe dans son fauteuil de convalescent, roulé pres de la fenétre!...
Le matin, les yeux noirs ont sous leurs grands cils un tas de paillettes
d’or que le soleil fait reluire ; le soir, ils resplendissent doucement et
font, dans l’ombre autour d’eux, de la lumiére d’étoile... Le petit Chose
réve aux yeux noirs toutes les nuits, il n’en dort plus. Dés l’aube, le
voila sur pied pour se préparer a les recevoir : il a tant de confidences
a leur faire!... Puis, quand les yeux noirs arrivent, il ne leur dit rien.

Les yeux noirs ont l’air trés étonnés de ce silence. Ils vont et
viennent dans |’infirmerie, et trouvent mille prétextes pour rester prés
du malade, espérant toujours qu’il se décidera 4 parler ; mais ce damné
petit Chose ne se décide pas.

Quelquefois, cependant, il s’arme de tout son courage et com-
mence ainsi bravement : « Mademoiselle! »...

Aussitét les yeux noirs s’allument et le regardent en souriant. Mais
de les voir sourire ainsi, le malheureux perd la téte, et d’une voix
tremblante, il ajoute : « Je vous remercie de vos bontés pour moi.»

 

 

ab ls cca hitipransel Meena nena aaa

nceaanace hespietieseariioek.

 

LES YEUX NOIRS 65

eee eee - a ee

Ou bien encore : « Le bouillon est excellent ce matin. »

Alors les yeux noirs font une jolie petite moue qui signifie : « Quoi!
ce n’est que cela!» Et ils s’en vont en soupirant.

Quand ils sont partis, le petit Chose se désespere :

Oh! dés demain, dés demain sans faute, je leur parlerai.

Et puis le lendemain c’est encore 4 recommencer.

Enfin, de guerre lasse et sentant bien qu’il n’aura jamais le courage
de dire ce qu’il pense aux yeux noirs, le petit Chose se décide a leur
écrire... Un soir, il demande de l’encre et du papier, pour une lettre
importante, oh! trés importante... Les yeux noirs ont sans doute
deviné quelle est la lettre dont il s’agit ; ils sont si malins, les yeux
noirs!... Vite, vite, ils courent chercher de l’encre et du papier, les
posent devant le malade, et s’en vont en riant tout seuls.

Le petit Chose se met a écrire; il écrit toute la nuit; puis, quand le
matin est venu, il s’apergoit que cette interminable lettre ne contient
que trois mots, vous m’entendez bien ; seulement ces trois mots sont
les plus éloquents du monde, et il compte qu’ils produiront un trés
grand effet.

Attention, maintenant!... Les yeux noirs vont venir... Le petit Chose
est trés ému; il a préparé sa lettre d’avance et se jure de la remettre
dés qu’on arrivera... Voici comment cela va se passer. Les yeux noirs
entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table. « Bonjour,
monsieur Daniel!...» Alors, lui, leur dira tout de suite, tres coura-
geusement : «Gentils yeux noirs, voici une lettre pour vous.»

Mais chut!... Un pas d’oiseau dans le corridor... Les yeux noirs
approchent... Le petit Chose tient sa lettre 4 la main. Son cceur bat ;
il va mourir...

La porte s’ouvre... Horreur'!...

A la place des yeux noirs, parait la vieille fée, la terrible fée aux
lunettes.

Le petit Chose n’ose pas demander d’explications ; mais il est
consterné... Pourquoi ne sont-ils pas revenus?... Il attend le soir avec
impatience.., Hélas! le soir encore, les yeux noirs ne viennent pas, ni
le lendemain non plus, ni les jours d’aprés, ni jamais.

On a chassé les yeux noirs. On les a renvoyés aux Enfants trouvés,
ou ils resteront enfermés pendant quatre ans, jusqu’a leur majorité...
Les yeux noirs volaient du sucre!...

Adieu les beaux jours de l’infirmerie! les yeux noirs s’en sont allés,

66 LE PETIT CHOSE

—

 

OOO

 

eee

et pour comble de malheur, voila les éleves qui reviennent... Eh quoi!
déja la rentrée... Oh! que ces vacances ont été courtes!

Pour la premiére fois depuis six semaines, le petit Chose descend
dans les cours, pale, maigre, plus petit Chose que jamais... Tout le
collége se réveille. On le lave du haut en bas. Les corridors ruissellent
d’eau. Férocement, comme toujours, les clefs de M. Viot se déménent.
Terrible M. Viot, il a profité des vacances pour ajouter quelques articles
a son réglement et quelques clefs 4 son trousseau. Le petit Chose n’a
qu’a bien se tenir.

Chaque jour, il arrive des éléves... Clic! clac! On revoit devant la
porte les chars a bancs et les berlines de la distribution des prix...
Quelques anciens manquent a l’appel, mais des nouveaux les rem-
placent. Les divisions se reforment. Cette année, comme |’an dernier.
le petit Chose aura l’étude des moyens. Le pauvre pion tremble déja.
Aprés tout, qui sait? les enfants seront peut-étre moins méchants
cette année-ci.

Le matin de la rentrée, grande musique 4a la chapelle. C’est la messe
du Saint-Esprit... Veni, creator Spiritus!... Voici M. le principal avec
son bel habit noir et la petite palme d’argent a la boutonniére. Derriére
lui, se tient l’état-major des professeurs en toge de cérémonie: les
sciences ont l’hermine orange ; les humanités, l’hermine blanche. Le
professeur de seconde, un freluquet, s’est permis des gants de couleur
tendre et une toque de fantaisie ; M. Viot n’a pas l’air content. Veni
creator Spiritus!... Au fond de l’Eglise, péle-méle avec les éléves, le
petit Chose regarde d’un cil d’envie les toges majestueuses et les
palmes d’argent... Quand sera-t-il professeur, lui aussi?... Quand
pourra-t-il reconstruire le foyer? Hélas! avant d’en arriver la, que de
temps encore et que de peines! Veni, creator Spiritus!... Le petit Chose
se sent l’Ame triste ; l’orgue lui donne envie de pleurer... ‘Tout a coup,
la-bas, dans un coin du cheur, il apergoit une belle figure ravagée
qui lui sourit... Ce sourire fait du bien au petit Chose, et, de revoir
Vabbé Germane, le voila plein de courage et tout ragaillardi! Veni
creator Spiritus!... .

Deux jours aprés la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennités.
C’était la féte du principal... Ce jour-la, — de temps immémorial, —
tout le collége célébre la saint Théophile sur l’herbe, 4 grand renfort
de viandes froides et de vins de Limoux. Cette fois, comme 4 |’ordi-
naire, M. le principal n’épargna rien pour donner du retentissement

 

 

LES YEUX NOIRS 67

eee

 

 

 

 

a ce petit festival de famille, qui satisfait les instincts généreux de son
coeur, sans nuire cependant aux intéréts de son collége. Dés l’aube, on
s’emplit tous, — éléves et maitres, — dans de grandes tapissiéres
pavoisées aux couleurs municipales, et le convoi part au galop, trainant
4 sa suite, dans deux énormes fourgons, les paniers de vin mousseux
et les corbeilles de mangeaille... En téte, sur le premier char, les gros
bonnets et la musique. Ordre aux orphicléides de jouer trés fort. Les
fouets claquent, les grelots sonnent, les piles d’assiettes se heurtent
contre les gamelles de fer-blanc... Tout Sarlande en bonnet de nuit
se met aux fenétres pour voir la féte du principal.

C’est a la Prairie que le gala doit avoir lieu. A peine arrivé, on
étend des nappes sur l’herbe, et les enfants crévent de rire en voyant
messieurs les professeurs assis aux frais dans les violettes comme de
simples collégiens... Les tranches de paté circulent. Les bouchons
sautent. Les yeux flambent. On parle beaucoup... Seul, au milieu de
animation générale, le petit Chose a l’air préoccupé. Tout a coup
on le voir rougir... M. le principal vient de se lever, un papier a la
main : «Messieurs, on me remet a l’instant méme quelques vers que
m’adresse un poéte anonyme. I] parait que notre Pindare ordinaire,
M. Viot, a un émule cette année. Quoique ces vers soient un peu trop
flatteurs pour moi, je vous demande la permission de vous les lire.

— Oui, oui... lisez!... lisez!...

Et de sa belle voix des distributions, M. le principal commence la
lecture...

C’est un compliment assez bien tourné, plein de rimes aimables
a l’adresse du principal et de tous ces messieurs. Une fleur pour chacun.
La fée aux lunettes elle-méme n’est pas oubliée. Le poéte l’appelle
«Pange du réfectoire», ce qui est charmant.

On applaudit longuement. Quelques voix demandent |’auteur. Le
petit Chose se léve, rouge comme un pépin de grenade, et s’incline
avec modestie. Acclamations générales. Le petit Chose devient le
héros de la féte. Le principal veut l’embrasser. De vieux professeurs
lui serrent la main d’un air entendu. Le régent de seconde lui demande
ses vers pour les mettre dans le journal. Le petit Chose est trés content ;
tout cet encens lui monte au cerveau avec les fumées du vin de Limoux
Seulement, et ceci le dégrise un peu, il croit entendre l’abbé Germane
murmurer : « L’imbécile!» et les clefs de son rival grincer féro-
cement.

*

68 LE PETIT CHOSE

eee oe

 

 

LDL OO eee

 

oe

Ce premier enthousiasme apaisé, M. le principal frappe dans ses
mains pour réclamer le silence.

— Maintenant, Viot, a votre tour: apres la Muse badine, la Muse
séveére.

M. Viot tire gravement de sa poche un cahier relié, gros de pro-
messes, et commence sa lecture en jetant sur le petit Chose un regard
de cété.

L’ceuvre de M. Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en
Vhonneur du réglement. L’éléve Ménalque et I’éléve Dorilas s’y
répondent en strophes alternées... L’éléve Ménalque est d’un collége
ou fleurit le réglement; l’éleve Dorilas, d’un autre collége d’ow le
réeglement est exilé... Ménalque dit les plaisirs austéres d’une forte
discipline ; Dorilas, les joies infécondes d’une folle liberté.

A la fin, Dorilas est terrassé. Il remet entre les mains de son vain-
queur le prix de la lutte, et tous deux, unissant leurs voix, entonnent
un chant d’allégresse 4 la gloire du réglement.

Le poéme est fini... Silence de mort!... Pendant la lecture, les
enfants ont remporté leurs assiettes 4 l’autre bout de la prairie, et
mangent leurs patés, tranquilles, loin, bien loin, de l’éleve Ménalque
et de l’éléve Dorilas. M. Viot les regarde de sa place avec un sourire
amer... Les professeurs ont tenu bon, mais pas un n’a le courage
d’applaudir... Infortuné M. Viot! C’est une vraie déroute... Le principal
essaye de le consoler : «Le sujet était aride, messieurs, mais le poéte
s’en est bien tiré.»

— Moi, je trouve cela trés beau, dit effrontément le petit Chose,
a qui son triomphe commence 4 faire peur.

Lachetés perdues! M. Viot ne veut pas étre consolé. II s’incline
sans répondre et garde son sourire amer... Il le garde tout le jour, et le
soir, en rentrant, au milieu des chants des éléves, des couacs de la
musique et du fracas des tapissiéres roulant sur les pavés de la ville
endormie, le petit Chose entend dans l’ombre, prés de lui, les clefs
de son rival qui grondent d’un air méchant : «Frinc! frinc! frinc!
monsieur le poéte, nous vous revaudrons cela!»

 

 

eadhaitmeakthiameesiteema

 

 

IX

L’AFFAIRE BOUCOYRAN

Avec la Saint-Théophile, voila les vacances enterrées.

Les jours qui suivirent furent tristes; un vrai lendemain de mardi-
gras. Personne ne se sentait en train, ni les maitres, ni les éléves. On
s’installait... Apres deux grands mois de repos, le collége avait peine a
reprendre son va-et-vient habituel. Les rouages fonctionnaient mal,
comme ceux d’une vieille horloge, qu’on aurait depuis longtemps
oublié de remonter. Peu 4 peu, cependant, grace aux efforts de M. Viot,
tout se régularisa. Chaque jour, aux mémes heures, au son de la méme
cloche, on vit de petites portes s’ouvrir dans les cours et des litanies
d’enfants, roides comme des soldats de bois, défiler deux par deux sous
les arbres ; puis la cloche sonnait encore, ding! dong! — et les mémes
enfants repassaient par les mémes petites portes! Ding! dong! Levez-
vous. Ding! dong! Couchez-vous. Ding! dong! Instruisez-vous! Ding!
dong! Amusez-vous. Et cela pour toute l’année.

O triomphe du réglement! Comme |’éléve Ménalque aurait été
heureux de vivre, sous la férule de M. Viot, dans le collége modéle de

Sarlande!...
Moi seul, je faisais ombre 4 cet adorable tableau. Mon étude ne

marchait pas. Les terribles moyens m’étaient revenus de leurs mon-
tagnes, plus laids, plus Apres, plus féroces que jamais. De mon cété,

Sen ERENT eeeeerememens

70 LE PETIT CHOSE

 

 

jétais aigri; la maladie m’avait rendu nerveux et irritable; je ne
pouvais plus rien supporter... Trop doux l’année précédente, je fus
trop sévére cette année... J’espérais ainsi mater ces méchants drdles,
et, pour la moindre incartade, je foudroyais toute l’étude de pensums
et de retenues...

Ce systeme ne me réussit pas. Mes punitions, 4 force d’étre pro-
diguées, se dépréciérent et tombérent aussi bas que les assignats de
l’an IV... Un jour, je me sentis débordé. Mon étude était en pleine
révolte, et je n’avais plus de munitions pour faire téte 4 l’émeute. Je
me vois encore dans ma chaire, me débattant comme un beau diable,
au milieu des cris, des pleurs, des grognements, des sifflements :
«A la porte!... Cocorico!... kss!... kss!... Plus de tyrans!... C’est une
injustice!...» Et les encriers pleuvaient, et les papiers machés s’épa-
taient sur mon pupitre, et tous ces petits monstres, — sous prétexte de
réclamations, — se pendaient par grappes a ma chaire, avec des hurle-
ments de macaques.

Quelquefois, en désespoir de cause, j’appelais M. Viot, 4 mon
secours. Pensez quelle humiliation! Depuis la Saint-Théophile,
Vhomme aux clefs me tenait rigueur et je le sentais heureux de ma
détresse... Quand il entrait dans l'étude brusquement, ses clefs a la
main, c’était comme une pierre dans un étang de grenouilles : en un
clin d’ceil tout le monde se retrouvait 4 sa place, le nez sur les livres.
On aurait entendu voler une mouche. M. Viot se promenait un moment
de long en large, agitant son trousseau de ferraille, au milieu du grand
silence ; puis il me regardait ironiquement et se retirait sans rien dire.

J’étais trés malheureux. Les maitres, mes collégues, se moquaient
de moi. Le principal, quand je le rencontrais, me faisait mauvais accueil;
il y avait sans doute du M. Viot 1a-dessous... Pour m’achever, survint
l’affaire Boucoyran.

Oh! cette affaire Boucoyran! Je suis sir qu’elle est restée dans les
annales du collége et que les Sarlandais en parlent encore aujourd’hui...
Moi aussi, je veux en parler de cette terrible affaire. Il est temps que le
public sache la vérité...

Quinze ans, de gros pieds, de gros yeux, de grosses mains, pas de
front, et l’allure d’un valet de ferme : tel: était M. le marquis de Bou-
coyran, terreur de la cour des moyens et seul échantillon de la noblesse
cévenole au collége de Sarlande. Le principal tenait beaucoup a cet
éléve, en considération du vernis aristocratique que sa présence donnait

 

 

a ro

 

L’AFFAIRE BOUCOYRAN we

aaeneoee Oo) Om eee eee

 

 

— ee

a l’établissement. Dans le collége, on ne l’appelait que «le marquis».
Tout le monde le craignait ; moi-méme je subissais l’influence générale
et je ne lui parlais qu’avec des ménagements.

Pendant quelque temps, nous véciimes en assez bons termes.

M. le marquis avait bien par-ci par la certaines facons impertinentes
de me regarder ou de me répondre, qui rappelaient par trop l’ancien
régime, mais j’affectais de n’y point prendre garde, sentant que j’avais
affaire a forte partie.

Un jour cependant, ce faquin de marquis se permit de répliquer
en pleine étude, avec une insolence telle que je perdis toute patience.

~— Monsieur de Boucoyran, lui dis-je en essayant de garder mon
sang-froid, prenez vos livres et sortez sur-le-champ.

C’était un acte d’autorité inoui pour ce drdle. II en resta stupéfait,
et me regarda, sans bouger de sa place, avec des gros yeux.

Je compris que je m’engageais dans une méchante affaire, mais
j ¢tais trop avancé pour reculer.

— Sortez, monsieur de Boucoyran!... commandai-je de nouveau.

Les éléves attendaient, anxieux... Pour la premiére fois, j’avais du
silence.

A ma seconde injonction, le marquis, revenu de sa surprise, me
répondit, il fallait voir de quel air : — «Je ne sortirai pas!»

Il y eut parmi toute l’étude un murmure d’admiration. Je me levai
dans ma chaire, indigné.

— Vous ne sortirez pas, monsieur?... C’est ce que nous allons
voir.

Et je descendis...

Dieu m’est témoin qu’a ce moment-la toute idée de violence était
bien loin de moi; je voulais seulement intimider le marquis par la
fermeté de mon attitude; mais, en me voyant descendre de ma chaire,
il se mit 4 ricaner d’une facon si méprisante, que j’eus le geste de le
prendre au collet pour le faire sortir de son banc.

Le misérable tenait cachée sous sa tunique une énorme régle en fer.
A peine eus-je levé la main, qu’il m’asséna sur le bras un coup terrible.
La douleur m/’arracha un cri.

Toute l’étude battit des mains.

— Bravo, marquis!

Pour le coup, je perdis la téte. D’un bond, je fus sur la table, d’un
autre, sur le marquis ; et alors, le prenant a la gorge, je fis si bien, des

eee en

ormesiaial

EZ

72 LE PETIT CHOSE

— — eee a

 

Soe

 

re

pieds, des poings, des dents, de tout, que je l’arrachai de sa place et
qu’il alla rouler hors de l’étude, jusqu’au milieu de la cour... Ce fut
l’affaire d’une seconde ; je ne me serais jamais cru tant de vigueur.

Les éléves étaient consternés. On ne criait plus : « Bravo, marquis!»
On avait peur. Boucoyran, le fort des forts, mis 4 la raison par ce
gringalet de pion! Quelle aventure!... Je venais de gagner en autorité
ce que le marquis venait de perdre en prestige.

Quand je remontai dans ma chaire, pale encore et tremblant d’émo-
tion, tous les visages se penchérent vivement sur les pupitres. L’étude
était matée. Mais le principal, M. Viot, qu’allaient-ils penser de cette
affaire ! Comment? j’avais osé lever la main sur un éléve! sur le marquis
de Boucoyran! sur le noble du collége! Je voulais donc me faire chasser!

Ces réflexions, qui me venaient un peu tard, me troublérent dans
mon triomphe. J’eus peur, 4 mon tour. Je me disais : «C’est sir, le
marquis est allé se plaindre.» Et, d’une minute a l’autre, je m’attendais
a voir entrer le principal. Je tremblai jusqu’a la fin de l’étude; pourtant,
personne ne vint.

A la récréation, je fus trés étonné de voir Boucoyran rire et jouer
avec les autres. Cela me rassura un peu; et, comme toute la journée se
passa sans encombres, je m’imaginai que mon drédle se tiendrait coi
et que j’en serais quitte pour la peur.

Par malheur, le jeudi suivant était jour de sortie. Le soir, M. le
marquis ne rentra pas au dortoir. J’eus comme un pressentiment et je
ne dormis pas de toute la nuit.

Le lendemain, 4 la premiére étude, les éleves chuchotaient en
regardant la place de Boucoyran qui restait vide. Sans en avoir lair,

je mourais d’inquiétude.

Vers les sept heures, la porte s’ouvrit d’un coup sec. Tous les
enfants se levérent.

J’étais perdu...

Le principal entra le premier, puis M. Viot derriére lui, puis enfin
un grand vieux boutonné jusqu’au menton dans une longue redingote,
et cravaté d’un col de crin haut de quatre doigts. Celui-la, je ne le
connaissais pas, mais je compris tout de suite que c’était M. de Bou-
coyran le pére. I] tortillait sa longue moustache et bougonnait entre ses
dents.

Je n’eus pas méme le courage de descendre de ma chaire pour faire
honneur 4 ces messieurs ; eux non plus, en entrant, ne me saluérent

 

 

\¢
8
t

 

L’AFFAIRE BOUCOYRAN 73

SES

 

ESS

 

 

eee

 

ee

pas. Ils prirent position tous les trois au milieu de |’étude et, jusqu’a
leur sortie, ne regardérent pas une seule fois de mon cété.

Ce fut le principal qui ouvrit le feu.

— Messieurs, dit-il en s’adressant aux éléves, nous venons ici
remplir une mission pénible, trés pénible. Un de vos maitres s’est
rendu coupable d’une faute si grave, qu’il est de notre devoir de lui
infliger un blame public.

La-dessus le voila parti a m’infliger un blame qui dura au moins
un grand quart d’heure. Tous les faits dénaturés : le marquis était le
meilleur éléve du collége; je l’avais brutalisé sans raison, sans excuse.
Enfin, j’avais manqué a tous mes devoirs.

Que répondre 4 ces accusations ?

De temps en temps, j’essayais de me défendre. « Pardon, monsieur le
principal!...» Mais le principal ne m’écoutait pas, et il m/’infligea son
blame jusqu’au bout.

Aprés lui, M. de Boucoyran, le pére, prit la parole et de quelle
facon!... Un véritable réquisitoire. Malheureux pére! On lui avait
presque assassiné son enfant. Sur ce pauvre petit étre sans défense, on
s’était rué comme... comme... comment dirait-il?... comme un buffle,
comme un buflle sauvage. L’enfant gardait le lit depuis deux jours.
Depuis deux jours, sa mére, en larmes, le veillait...

Ah! s’il avait eu affaire 4 un homme, c’est lui, M. de Boucoyran
le pére, qui se serait chargé de venger son enfant! Mais On n’était
qu’un galopin dont il avait pitié. Seulement qu’On se le tint pour dit :
si jamais On touchait encore 4 un cheveu de son fils, On se ferait
couper les deux oreilles tout net...

Pendant ce beau discours, les éléves riaient sous cape, et les clefs
de M. Viot frétillaient de plaisir. Debout, dans sa chaire, pale de rage,
le pauvre On écoutait toutes ces injures, dévorait toutes ces humi-
liations et se gardait bien de répondre. Si On avait répondu, On aurait
été chassé du collége ; et alors ot aller?

Enfin, au bout d’une heure, quand ils furent a sec d’éloquence,
ces trois messieurs se retirérent. Derriére eux, il se fit dans I’étude
un grand brouhaha. J’essayai, mais vainement, d’obtenir un peu de
silence ; les enfants me riaient au nez. L’affaire Boucoyran avait achevé
de tuer mon autorité.

Oh! ce fut une terrible affaire!

Toute la ville s’en émut... Au Petit-Cercle, au Grand-Cercle, dans
6

 

5

 

74 LE PETIT CHOSE

tea ce — eee

 

 

 

les cafés, 4 la musique, on ne parlait pas d’autre chose. Les gens bien
informés donnaient des détails 4 faire dresser les cheveux. II parait
que ce maitre d’études était un monstre, un ogre. Il avait torturé
Venfant avec des raffinements inouis de cruauté. En parlant de lui,
on ne disait plus que «le bourreau ».

Quand le jeune Boucoyran s’ennuya de rester au lit, ses parents
Vinstallérent sur une chaise longue, au plus bel endroit de leur
salon, et pendant huit jours, ce fut 4 travers ce salon une procession
interminable. L’intéressante victime était l’objet de toutes les atten-
tions.

Vingt fois de suite, on lui faisait raconter son histoire, et 4 chaque
fois le misérable inventait quelque nouveau détail. Les méres frémis-
saient ; les vieilles demoiselles l’appelaient «pauvre ange»! et lui
glissaient des bonbons. Le journal de l’opposition profita de l’aventure
et fulmina contre le college un article terrible au profit d’un établis-
sement religieux des environs...

Le principal était furieux ; et, s'il ne me renvoya pas, je ne le dus
qu’a la protection du recteur... Hélas, il efit mieux valu pour moi étre
renvoyé tout de suite. Ma vie dans le collége était devenue impossible.
Les enfants ne m’écoutaient plus ; au moindre mot, ils me menagaient
de faire comme Boucoyran, d’aller se plaindre a leur pére. Je finis par
ne plus m’occuper d’eux.

Au milieu de tout cela, j’avais une idée fixe : me venger des Bou-
coyran. Je revoyais toujours la figure impertinente du vieux marquis,
et mes oreilles étaient rouges de la menace qui leur avait été faite.
D’ailleurs eussé-je voulu oublier ces affronts, je n’aurais pas pu y par-
venir ; deux fois par semaine, les jours de promenade, quand les divi-
sions passaient devant le café de l’Evéché, j’étais sir de trouver M. de
Boucoyran, le pére, planté devant la porte, au milieu d’un groupe
d’officiers de la garnison, tous nu-téte et leurs queues de billard a la
main. Ils nous regardaient venir de loin avec des rires goguenards ;
puis, quand la division était 4 portée de la voix, le marquis criait trés
fort, en me toisant d’un air de provocation : « Bonjour, Boucoyran! »

— Bonjour, mon pére! glapissait l’affreux enfant du milieu des
rangs. Et les officiers, les éléves, les gargons du café, tout le monde
Tait...

Le «bonjour Boucoyran!» était devenu un supplice pour moi, et
pas moyen de m’y soustraire. Pour aller 4 la Prairie, il fallait absolument

 

 

L’AFFAIRE BOUCOYRAN 75

———eeeeeeeeerreern eee EO ene SS ees ems

passer devant le café de l’Evéché, et pas une fois mon persécuteur ne
manquait au rendez-vous.

J ’avais par moments des envies folles d’aller a lui et de le provoquer ;
mais deux raisons me retenaient : d’abord toujours la peur d’étre chassé,
puis la rapiére du marquis, une grande diablesse de colichemarde
qui avait fait tant de victimes lorsqu’il était dans les gardes-du-corps.

Pourtant, un jour, poussé a bout, j’allai trouver Roger, le maitre
d’armes et, de but en blanc, je lui déclarai ma résolution de me mesurer
avec le marquis. Roger, 4 qui je n’avais pas parlé depuis longtemps,
m’écouta d’abord avec une certaine réserve ; mais, quand j’eus fini ;
il eut un mouvement d’effusion et me serra chaleureusement les deux
mains.

— Bravo! monsieur Daniel! Je le savais bien, moi qu’avec cet
air-la vous ne pouviez pas étre un mouchard. Aussi, pourquoi diable
étiez-vous toujours fourré avec votre M. Viot ? Enfin, on vous retrouve;
tout est oublié. Votre main! Vous étes un noble cceur! Maintenant, a
votre affaire! Vous avez été insulté? Bon! Vous voulez en tirer répara-
tion? Trés bien! Vous ne savez pas le premier mot des armes? Bon!
bon! trés bien! trés bien! Vous voulez que je vous empéche d’étre
embroché, par ce vieux dindon? Parfait! Venez 4 la salle, et, dans
six mois, c’est vous qui l’embrocherez.

D’entendre cet excellent Roger épouser ma querelle avec tant
d’ardeur, j’étais rouge de plaisir. Nous convinmes des legons : trois
heures par semaine ; nous convinmes aussi du prix qui serait un prix
exceptionnel (exceptionnel en effet! j’appris plus tard qu’on me faisait
payer deux fois plus cher que les autres). Quand toutes ces conventions
furent réglées Roger passa famili¢rement son bras sous le mien.

— Monsieur Daniel, me dit-il, il est trop tard pour prendre
aujourd’hui notre premiére lecon ; mais nous pouvons toujours aller
conclure notre marché au café Barbette... Allons! voyons, pas d’enfan-
tillage! est-ce qu’il vous fait peur, par hasard, le café Barbette?...
Venez donc, sacrebleu! tirez-vous un peu de ce saladier de cuistre.
Vous trouverez la-bas des amis, de bons garcons, triple nom! de
nobles cceurs, et vous quitterez vite avec eux ces maniéres de femme-
lette qui vous font tort.

Hélas! je me laissai tenter. Nous allames au café Barbette. Il était
toujours le méme, plein de cris, de fumée, de pantalons garance ; les
mémes shakos, les mémes ceinturons pendaient aux mémes patéres.

ee as gat a

Re a TE NE

¢

76 LE PETIT CHOSE

 

Les amis de Roger me recurent a bras ouverts. II avait bien raison,
c’étaient tous de nobles ceeurs! Quand ils connurent mon histoire avec
le marquis et la résolution que j’avais prise, ils vinrent l’un aprés
autre, me serrer la main : « Bravo, jeune homme. Trés bien! »

_ Moi aussi j’étais un noble cceur. Je fis venir un punch, on but a
mon triomphe, et il fut décidé entre nobles cceurs que je tuerais le
marquis de Boucoyran a la fin de l’année scolaire.

 

 

 

 

X
LES MAUVAIS JOURS

L’hiver était venu, un hiver sec, terrible et noir, comme il en fait
dans ces pays de montagnes. Avec leurs grands arbres sans feuilles et
leur sol gelé plus dur que la pierre, les cours du collége étaient tristes
a voir. On se levait avant le jour, aux Jumiéres; il faisait froid; de la
glace dans les lavabos... Les éléves n’en finissaient plus; la cloche était
obligée de les appeler plusieurs fois. «Plus vite, messieurs!» criaient
les maitres en marchant de long en large pour se réchauffer... On
formait les rangs en silence, tant bien que mal, et on descendait a
travers le grand escalier 4 peine éclairé et les longs corridors ou souf-
flaient les bises mortelles de l’hiver.

Un mauvais hiver pour le petit Chose!

Je ne travaillais plus. A l’étude, la chaleur malsaine du poéle me
faisait dormir. Pendant les classes, trouvant ma mansarde trop froide,
je courais m’enfermer au café Barbette et n’en sortais qu’au dernier
moment. C’était 14 maintenant que Roger me donnait ses le¢ons ; la
rigueur du temps nous avait chassés de la salle d’armes et nous nous
escrimions au milieu du café avec les queues de billard, en buvant du
punch. Les sous-officiers jugeaient les coups; tous ces nobles cceurs
m’avaient décidément admis dans leur intimité et m/’enseignaient
chaque jour une nouvelle botte infaillible pour tuer ce pauvre marquis

ez.

corps

 

we

 

 

78 LE PETIT CHOSE

aaa

 

 

A

de Boucoyran. Ils m’apprenaient aussi comme on édulcore une absinthe,
et quand ces messieurs jouaient au billard, c’était moi qui marquais
les points...

Un mauvais hiver pour le petit Chose!

Un matin de ce triste hiver, comme j’entrais au café Barbette
— j’entends encore le fracas du billard et le ronflement du gros poéle
en faience, — Roger vint 4 moi précipitamment : «Deux mots,
monsieur Daniel!» et m’emmena dans la salle du fond, d’un air tout
a fait mystérieux.

Il s’agissait d’une confidence amoureuse... Vous pensez si j’étais.
fier de recevoir les confidences d’un homme de cette taille. Cela me
grandissait toujours un peu.

Voici histoire. Ce sacripant de maitre d’armes avait rencontré
par la ville, en un certain endroit qu’il ne pouvait pas nommer, certaine
personne dont il s’était follement épris. Cette personne occupait a
Sarlande une situation tellement élevée, — hum! hum! vous m’entendez
bien! — tel'ement extraordinaire, que le maitre d’armes en était encore
a se demander comment il avait osé lever les yeux si haut. Et pourtant,
malgré la situation de la personne, — situation tellement élevée, telle-
ment, etc... — il ne désespérait pas de s’en faire aimer, et méme il
croyait le moment venu de lancer quelques déclarations épistolaires.
Malheureusement les maitres d’armes ne sont pas trés adroits aux
exercices de la plume. Passe encore s’il ne s’agissait que d’une grisette ;
mais avec une personne dans une situation tellement, etc..., ce n’était
pas du style de cantine qu’il fallait, et méme un bon poéete ne serait
pas de trop.

— Je vois ce que c’est, dit le petit Chose d’un air entendu; vous
avez besoin qu’on vous trousse quelques poulets galants pour envoyer
a la personne, et vous avez songé 4 moi.

— Précisément, répondit le maitre d’armes.

— Eh bien! je suis votre homme, et nous commencerons quand
vous voudrez ; seulement, pour que nos lettres n’aient pas Pair d’étre
empruntées au Parfait secrétaire, il faudra me donner quelques rensei-
gnements sur la personne...

Le maitre d’armes regarda autour de lui d’un air méfiant, puis tout
bas il me dit, en me fourrant ses moustaches dans I’oreille :

— C’est une blonde de Paris. Elle sent bon comme une fleur et
s’appelle Cécilia.

 

;
£
i

sr

a

A

Et te RIE toe.

 

LES MAUVAIS JOURS 79

 

Il ne put pas m’en confier davantage, 4 cause de la situation de la
personne, situation tellement, etc... —- mais ces renseignements me
suffisaient, et le soir méme, — pendant |’étude, — j’écrivis ma pre-
mieére lettre a la blonde Cécilia.

Cette singuliére correspondance entre le petit Chose et cette
mystérieuse personne dura prés d’un mois. Pendant un mois, j’écrivis
en moyenne deux lettres de passion par jour. De ces lettres, les unes
étaient tendres et vaporeuses comme le Lamartine d’Elvire, les autres
enflammées et rugissantes comme le Mirabeau de Sophie. II y en avait
qui commengaient par ces mots : «O Cécilia, quelquefois, sur un rocher
sauvage...» et qui finissaient par ceux-ci : «On dit qu’on en meurt...
essayons! » Puis, de temps en temps, la Muse s’en mélait :

Oh! ta lévre, ta levre ardente!
Donne-la moi! donne-la-mot!

Aujourd’hui, j’en parle en riant ; mais 4 l’époque, le petit Chose
ne riait pas, je vous le jure, et tout cela se faisait tres sérieusement.
Quand j’avais terminé une lettre, je la donnais 4 Roger pour qu’il la
recopiat de sa belle écriture de sous-officier; lui, de son cété, quand il
recevait des réponses (car elle répondait la malheureuse!), il me les
apportait bien vite, et je basais mes opérations 1a-dessus.

Le jeu me plaisait en somme ; peut-étre méme me plaisait-il un
peu trop. Cette blonde invisible, parfumée comme un lilas blanc, ne
me sortait plus de l’esprit. Par moments, je me figurais que j’écrivais
pour mon propre compte ; je remplissais mes lettres de confidences
toutes personnelles, de malédictions contre la destinée, contre ces
étres vils et méchants au milieu desquels j’étais obligé de vivre :
«O Cécilia si tu savais comme j’ai besoin de ton amour! »

Parfois aussi, quand le grand Roger venait me dire en frisant sa
moustache : «Ca mord! ¢a mord!... continuez», j’avais de secrets
mouvements de dépit, et je pensais en moi-méme : comment peut-elle
croire que c’est ce gros réjoui, ce Fanfan-la-Tulipe, qui lui écrit ces
chefs-d’ceuvre de passion et de mélancolie ?

Elle le croyait pourtant, elle le croyait si bien qu’un jour, le maitre
d’armes triomphant, m’apporta cette réponse qu’il venait de recevoir :
«A neuf heures, ce soir, derriére la sous-préfecture ! »

Est-ce 4 I’éloquence de mes lettres ou a la longueur de ses mous-
taches que Roger dut son succés? Je vous laisse, mesdames, le soin

wy Seragengeens — oe om

 

 

80 LE PETIT CHOSE

oa ae

 

 

 

de décider. Toujours est-il que cette nuit-la, dans son dortoir mélan-
colique, le petit Chose eut un sommeil trés agité. I] réva qu’il était
grand, qu’il avait des moustaches, et que des dames de Paris, — occu-
pant des situations tout a fait extraordinaires, — lui donnaient des
rendez-vous derriére les sous-préfectures...

Le plus comique c’est que, le lendemain, il me fallut écrire une
lettre d’actions de graces et remercier Cécilia de tout le bonheur qu’elle
m’avait donné : « Ange qui as consenti a passer une nuit sur la terre...»

Cette lettre, je l’avoue, le petit Chose l’écrivit avec la rage dans le
ceur. Heureusement la correspondance s’arréta 1a, et pendant quelque
temps, je n’entendis plus parler de Cécilia ni de sa haute situation.

 

a
:
z=
s
’

4
‘
z
3

AME

 

 

 

XI
MON BON AMI LE MAITRE D’ARMES

Ce jour-la, le 18 février, comme il était tombé beaucoup de neige
pendant la nuit, les enfants n’avaient pas pu jouer dans les cours.
Aussitét l’étude du matin finie, on les avait casernés tous péle-méle
dans /a salle, pour y prendre leur récréation a l’abri du mauvais temps,
en attendant l’heure des classes.

C’était moi qui les surveillais.

Ce qu’on appelait Ja salle était l’ancien gymnase du collége de la
Marine. Imaginez quatre grands murs nus avec de petites fenétres
grillées ; ¢a et la des crampons 4 moitié arrachés, la trace encore visible
des échelles, et, se balangant 4 la maitresse poutre du plafond, un
énorme anneau en fer au bout d’une corde.

Les enfants avaient l’air de s’amuser beaucoup en regardant la
neige qui remplissait les rues et les hommes armés de pelles qui
lemportaient dans des tombereaux.

Mais tout ce tapage, je ne l’entendais pas.

Seul, dans un coin, les larmes aux yeux, je lisais une lettre, et les
enfants auraient A cet instant démoli le gymnase de fond en comble,
que je ne m’en fusse pas apercu. C’était une lettre de Jacques que je
venais de recevoir ; elle portait le timbre de Paris, — mon Dieu! oui,
de Paris, — et voici ce qu’elle disait :

«Cher Daniel,

«Ma lettre va bien te surprendre. Tu ne te doutais pas, hein? que
je fusse 4 Paris depuis quinze jours. J’ai quitté Lyon sans rien dire a

82 LE PETIT CHOSE

 

 

 

LL OL

personne, un coup de téte... — Que veux-tu? je m’ennuyais trop dans
cette horrible ville, surtout depuis ton départ.

« Je suis arrivé ici avec trente francs et cinq ou six lettres de M. le
curé de Saint-Nizier. Heureusement la Providence m’a protégé tout
de suite, et m’a fait rencontrer un vieux marquis chez lequel je suis
entré comme secrétaire. Nous mettons en ordre ses mémoires; je n’ai
qu’a écrire sous sa dictée, et je gagne a cela cent francs par mois. Ce
n’est pas brillant comme tu vois; mais, tout compte fait, j’espere
pouvoir envoyer de temps en temps quelque chose a la maison sur mes
économies.

«Ah! mon cher Daniel, la jolie ville que ce Paris! Ici, — du moins, —
il ne fait pas toujours du brouillard ; il pleut bien quelquefois, mais
c’est une petite pluie gaie, mélée de soleil et comme je n’en ai jamais
vu ailleurs. Aussi je suis tout changé, si tu savais! je ne pleure plus
du tout, c’est incroyable. »

J’en étais 1a de la lettre, quand tout 4 coup, sous les fenétres,
retentit le bruit sourd d’une voiture roulant dans la neige. La voiture,
s’arréta devant la porte du college, et j’entendis les enfants crier a
tue-téte : « Le sous-préfet! le sous-préfet! »

Une visite de M. le sous-préfet présageait évidemment quelque
chose d’extraordinaire. Il venait 4 peine au collége de Sarlande une
ou deux fois chaque année, et c’était alors comme un événement. Mais
pour le quart d’heure, ce qui m’intéressait avant tout, ce qui me tenait
& ceeur plus que le sous-préfet de Sarlande et plus que Sarlande tout
entier, c’était la lettre de mon frére Jacques. Aussi, tandis que les
éléves, mis en gaieté, se culbutaient devant les fenétres pour voir
M. le sous-préfet descendre de voiture, je retournai dans mon coin,
et je me remis 4 lire.

«Tu sauras, mon bon Daniel, que notre pére est en Bretagne, ot
il fait le commerce du cidre pour le compte d’une compagnie. En
apprenant que j’étais le secrétaire d’un marquis, il a voulu que je place
quelques tonneaux de cidre chez lui. Par malheur, le marquis ne boit
que du vin, et du vin d’Espagne, encore! J’ai écrit cela au pére;
sais-tu ce qu’il m’a répondu : — Jacques, tu es un ane! — comme
toujours. Mais c’est égal, mon cher Daniel, je crois qu’au fond il
m/’aime beaucoup.

»«, SRG ge

 

MON BON AMI LE MAITRE D’ARMES 83

a eee ee ee __ _ k_l_llll_l el lll lll lll ll lll ll el el ee

«Quant 4 maman, tu sais qu’elle est seule maintenant. Tu devrais
bien lui écrire, elle se plaint de ton silence.

«J’avais oublié de te dire une chose qui, certainement, te fera le
plus grand plaisir : j’ai ma chambre au Quartier Latin... au Quartier
Latin! pense un peu!... Une vraie chambre de poéte, comme dans les
romans, avec une petite fenétre et des toits a perte de vue. Le lit n’est
pas large, mais nous y tiendrons deux au besoin ; et puis, il a dans un
coin une table de travail ou on serait tres bien pour faire des vers.

«Je suis sir que si tu voyais cela, tu voudrais venir me trouver au
plus vite ; moi aussi je te voudrais prés de moi, et je ne te dis pas que
quelque jour je ne te ferai pas signe de venir.

«En attendant, aime-moi toujours bien et ne travaille pas trop dans
ton collége, de peur de tomber malade.

« Je t’embrasse. Ton frére.

JACQUES. »

Ce brave Jacques! quel mal délicieux il venait de me faire avec
sa lettre! je riais et je pleurais en méme temps. Toute ma vie de ces
derniers mois, le punch, le billard, le café Barbette, me faisaient 1’effet
d’un mauvais réve, et je pensais : «Allons! c’est fini. Maintenant je
vais travailler, je vais étre courageux comme Jacques.

A ce moment, la cloche sonna. Mes éléves se mirent en rang, ils
causaient beaucoup du sous-préfet et se montraient, en passant, sa
voiture stationnant devant la porte. Je les remis entre les mains des
professeurs ; puis, une fois débarrassé d’eux, je m’élan¢ai en courant
dans l’escalier. Il me tardait tant d’étre seul dans ma chambre avec la
lettre de mon frére Jacques!

— Monsieur Daniel, on vous attend chez le principal :

Chez le principal ?... Que pouvait avoir 4 me dire le principal?...
Le portier me regardait avec un dréle d’air. Tout a coup, l’idée du
sous-préfet me revint.

— Est-ce que M. le sous-préfet est la-haut ? demandai-je.

Et le ceur palpitant d’espoir je me mis a gravir les degrés de I’esca-
lier quatre 4 quatre.

Il ya des jours ou l’on est comme fou. En apprenant que le sous-
préfet m’attendait, savez-vous ce que j’imaginai? Je m’imaginai qu’il
avait remarqué ma bonne mine 4 la distribution, et qu’il venait au
collége tout exprés pour m’offrir d’étre son secrétaire. Cela me paraissait

patios nene ees alien nen

84 LE PETIT CHOSE

a aero eee

 

 

—

la chose la plus naturelle du monde. La lettre de Jacques avec ses
histoires de vieux marquis m’avait troublé la cervelle, 4 coup sir.

Quoi qu'il en soit, 4 mesure que je montais-l’escalier, ma certitude -

devenait plus grande; secrétaire du sous-préfet; je ne me sentais pas
de joie...

En tournant le corridor, je rencontrai Roger. Il était trés pale ;
il me regarda comme s’il voulait me parler ; mais je ne m’arrétai pas :
le sous-préfet n’avait pas le temps d’attendre.

Quand j’arrivai devant le cabinet du principal, le coeur me battait
bien fort, je vous jure. Secrétaire de M. le sous-préfet ! I] fallut m’arréter
un instant pour reprendre haleine ; je rajustai ma cravate, je donnai
avec mes doigts un petit tour 4 mes cheveux et je tournai le bouton de la
porte doucement.

Si j’avais su ce qui m/’attendait!

M. le sous-préfet était debout, appuyé négligemment au marbre
de la cheminée et souriant dans ses favoris blonds. M. le principal,
en robe de chambre, se tenait pres de lui humblement, son bonnet
de velours 4 la main, et M. Viot, appelé en hate, se dissimulait dans un
coin.

Des que j’entrai, le sous-préfet prit la parole.

— C’est done monsieur, dit-il en me désignant, qui s’amuse a
séduire nos femmes de chambre ?

Il avait prononcé cette phrase d’une voix claire, ironique et sans
cesser de sourire. Je crus d’abord qu'il voulait plaisanter et je ne
répondis rien, mais le sous-préfet ne plaisantait pas; aprés un moment
de silence, il reprit en souriant toujours :

— N’est-ce pas 4 monsieur Daniel Eyssette que j’ai l’honneur de
parler, 4 monsieur Daniel Eyssette qui a séduit la femme de chambre
de ma femme?

Je ne savais de quoi il s’agissait ; mais en entendant ce mot de femme
de chambre, qu’on me jetait ainsi 4 la figure pour la seconde fois, je
me sentis rouge de honte, et ce fut avec une véritable indignation que je
m’écriai : r

— Une femme de chambre, moi!... je n’ai jamais séduit de femme
de chambre.

A cette réponse, je vis un éclair de mépris jaillir des lunettes du
principal, et j’entendis les clefs murmurer dans leur coin : «Quelle
effronterie! »

tne ses 1+

8 my

 

MON BON AMI LE MAITRE D’ARMES 85

——— —— eee

 

eee

 

SO

Le sous-préfet, lui, ne cessait pas de sourire ; il prit sur la tablette
de la cheminée un petit paquet de papiers que je n’avais pas apercgus
d’abord, puis se tournant vers moi et les agitant négligemment :

— Monsieur, dit-il, voici des témoignages fort graves qui vous
accusent. Ce sont des lettres qu’on a surprises chez la demoiselle en
question. Elles ne sont pas signées, il est vrai, et, d’un autre cété, la
femme de chambre n’a voulu nommer personne. Seulement, dans
ces lettres il est souvent parlé du collége, et, malheureusement pour
vous, M. Viot a reconnu votre écriture et votre style...

Ici les clefs grincérent férocement et le sous-préfet, souriant toujours
ajouta :

— Tout le monde n’est pas poéte au collége de Sarlande.

A ces mots, une idée fugitive me traversa l’esprit : je voulus voir de
prés ces papiers. Je m’élangai ; le principal eut peur d’un scandale et
fit un geste pour me retenir. Mais le sous-préfet me tendit le dossier
tranquillement.

— Regardez! me dit-il.

Miséricorde! ma correspondance avec Cécilia.

..Elles y étaient toutes, toutes! Depuis celle qui commengait :
«O Cécilia, quelquefois sur un rocher sauvage...» jusqu’au cantique
d’actions de graces : « Ange qui as consenti a passer une nuit sur la terre...»
Et dire que toutes ces belles fleurs de rhétorique amoureuse, je les avais
effeuillées sous les pas d’une femme de chambre!... dire que cette
personne, d’une situation tellement élevée, tellement, etc... décrottait
tous les matins les socques de la sous-préféte!... On peut se figurer ma
rage, ma confusion.

— Eh bien! qu’en dites-vous seigneur don Juan? ricana le sous-
préfet, aprés un moment de silence. Est-ce que ces lettres sont de vous,
oul ou non?

Au lieu de répondre, je baissai la téte. Un mot pouvait me disculper;
mais ce mot, je ne le pronongai pas. J’étais prét 4 tout souffrir plutét
que de dénoncer Roger... Car remarquez bien qu’au milieu de cette
catastrophe, le petit Chose n’avait pas un seul instant soupgonné la
loyauté de son ami. En reconnaissant les lettres, il s’était dit tout de
suite : «Roger aura eu la paresse de les recopier ; il a mieux aimé faire
une partie de billard de plus et envoyer les miennes ». Quel innocent, ce
petit Chose!

Quand le sous-préfet vit que je ne voulais pas répondre, il remit les

ee ee eee

86 LE PETIT CHOSE

eee ee _e_e ek lll Re eee en ene

lettres dans sa poche, et se tournant vers le principal et son acolyte :

— Maintenant, messieurs, vous savez ce qui vous reste 4 faire.

Sur quoi les clefs de M. Viot frétillérent d’un air lugubre, et le
principal répondit en s’inclinant jusqu’a terre, «que M. Eyssette avait
mérité d’étre chassé sur l’heure ; mais qu’afin d’éviter tout scandale,
on le garderait au collége encore huit jours.» Juste le temps de faire
venir un nouveau maitre.

A ce terrible mot «chassé», tout mon courage m’abandonna. Je
saluai sans rien dire et je sortis précipitamment. A peine dehors, mes
larmes éclatérent... Je courus d’un trait jusqu’A ma chambre, en étouf-
fant mes sanglots dans mon mouchoir...

Roger m/attendait ; il avait l’air fort inquiet et se promenait a
grands pas, de long en large.

En me voyant entrer, il vint vers moi :

— Monsieur Daniel!... me dit-il, et son ceil m’interrogeait. Je me
laissai tomber sur une chaise sans répondre.

— Des pleurs, des enfantillages! reprit le maitre d’armes d’un ton
brutal, tout cela ne prouve rien. Voyons... vite!... Que s’est-il passé?

Alors je lui racontai dans tous ses détails toute horrible scéne du
cabinet.

A mesure que je parlais,, je voyais la physionomie de Roger
s’éclaircir; il ne me regardait plus du méme air rogue, et a la fin quand
il eut appris comment, pour ne pas le trahir, je m’étais laissé chasser
du collége, il me tendit ses deux mains ouvertes et me dit simplement :

— Daniel, vous étes un noble cceur.

A ce moment, nous entendimes dans la rue le roulement d’une
voiture ; c’était le sous-préfet qui s’en allait.

— Vous étes un noble cceur, reprit mon bon ami le maitre d’armes
en me serrant les poignets a les briser, vous étes un noble cceur, je ne
vous dis que ¢a... Mais vous devez comprendre que je ne permettrai
a personne de se sacrifier pour moi.

Tout en parlant, il s’était rapproché de la porte :

— Ne pleurez pas, monsieur Daniel, je vais aller trouver le principal,
et je vous jure bien que ce n’est pas vous qui serez chassé.

II fit encore un pas pour sortir ; puis, revenant vers moi comme s’il
oubliait quelque chose.

— Seulement, me dit-il 4 voix basse, écoutez bien ceci avant que
je m’en aille... Le grand Roger n’est pas seul au monde ; il a quelque

Tenses keears | eae

ee eee ate

» Per Santen

mt ert ete

i
t
‘
,
:

 

 

MON BON AMI LE MAITRE D’ARMES 87

aa

 

 

 

 

part une mére infirme dans un coin... Une mére!... pauvre sainte
femme!... Promettez-moi de lui écrire quand tout sera fini.

C’était dit gravement, tranquillement, d’un ton qui m’effraya.

— Mais que voulez-vous faire? m’écriai-je.

Roger ne répondit rien; seulement il entr’ouvrit sa veste et me laissa
voir dans sa poche la crosse luisante d’un pistolet.

Je m’élancai vers lui, tout ému :

— Vous tuer, malheureux? vous voulez vous tuer?

Et lui, trés froidement :

— Mon cher, quand j’étais au service, je m’étais promis que si
jamais, par un coup de ma mauvaise téte, je venais 4 me faire dégrader,
je ne survivrais pas 4 mon déshonneur. Le moment est venu de me
tenir parole... Dans cinq minutes, je serai chassé du collége, c’est-a-dire
dégradé ; une heure aprés, bonsoir! j’avale ma derniére prune.

En entendant cela, je me plantai résolument devant la porte.

— Eh bien, non! Roger, vous ne sortirez pas... J’aime mieux perdre
ma place que d’étre cause de votre mort.

— Laissez-moi faire mon devoir, me dit-il d’un air farouche, et,
malgré mes efforts, il parvint 4 entr’ouvrir la porte.

Alors, j’eus l’idée de lui parler de sa mére, de cette pauvre mére
qu’il avait quelque part, dans un coin. Je lui prouvai qu’il devait vivre
pour elle, que moi j’étais A méme de trouver facilement une autre place,
que d’ailleurs, dans tous les cas, nous avions encore huit jours devant
nous, et que c’était bien le moins qu’on attendit jusqu’au dernier
moment avant de prendre un parti si terrible... Cette, dernicre réflexion
parut le toucher. Il consentit 4 retarder de quelques heures sa visite
au principal et ce qui devait s’ensuivre.

Sur ces entrefaites, la cloche sonna; nous nous embrassames, et
je descendis a 1’école.

Ce que c’est que de nous! J’étais entré dans ma chambre désespéré,
jen sortis presque joyeux... Le petit Chose était si fier d’avoir sauvé
la vie 4 son bon ami le maitre d’armes.

Pourtant, il faut bien le dire, une fois assis dans ma chaire et le
premier mouvement de l’enthousiasme passé, je me mis 4 faire des
réflexions. Roger consentait 4 vivre, c’était bien; mais moi-méme,
qu’allais-je devenir aprés que mon beau dévouement m/aurait mis 4 la
porte du collége?

~

88 LE PETIT CHOSE

———eaeaeee__<-- nan, eee] EO

 

ee

 

ae

 

 

La situation n’était pas gaie, je voyais déja le foyer singuliérement
compromis, ma mére en larmes, et M. Eyssette bien en colére. Heureu-
sement je pensai a Jacques ; ‘quelle bonne idée- sa lettre avait eue
d’arriver précisément le matin! C’était bien simple, aprés tout, ne
m’écrivait-il pas que dans son lit il y avait place pour deux? D’ailleurs,
a Paris, on trouve toujours de quoi vivre...

Ici, une pensée horrible m’arréta : pour partir, il fallait de l’argent ;
celui du chemin de fer d’abord, puis cinquante-huit francs que je
devais au portier, puis dix francs qu’un grand m’avait prétés, puis des
sommes énormes inscrites 4 mon nom sur le livre de compte du café
Barbette. Le moyen de se procurer tout cet argent?

— Bah! me dis-je en y songeant, je me trouve bien naif de m’in-
quiéter pour si peu; Roger n’est-il pas 1a? Roger est riche, il donne
des legons en ville, et il sera trop heureux de me procurer quelques
cents francs, a moi qui viens de lui sauver la vie.

Mes affaires ainsi réglées, j’oubliai toutes les catastrophes de la
journée pour ne songer qu’a mon grand voyage de Paris. J’etais trés
joyeux, je ne tenais plus en place, et M. Viot, qui descendit a l’étude
pour savourer mon désespoir, eut l’air fort décu en voyant ma mine
réjouie. A diner, je mangeai vite et bien ; dans la cour, je pardonnai les
arréts des éléves. Enfin l’heure de la classe sonna.

Le plus pressant était de voir Roger; d’un bond, je fus 4 sa chambre;
personne a sa chambre. «Bon! me dis-je en moi-méme, il-sera allé
faire un tour au café Barbette», et cela ne m’étonna pas dans des cir-
constances aussi dramatiques.

Au café Barbette, personne encore : « Roger, me dit-on, était allé
a la Prairie avec les sous-officiers. » Que diable pouvaient-ils faire 1a-bas
par un temps pareil? Je commengais 4 étre fort inquiet ; aussi, sans
vouloir accepter une partie de billard qu’on m’offrait, je relevai le
bas de mon pantalon et je m’élangai dans la neige, du cété de la Prairie,
a la recherche de mon bon ami le maitre d’armes.

ents

re erean

i
x
u

commenters}

 

  

XI

L’>ANNEAU DE FER

Des portes de Sarlande 4 la Prairie il y a bien une bonne demi-lieue;
mais, du train dont j’allais, je dus ce jour-la faire le trajet en moins
d’un quart d’heure. Je tremblais pour Roger. J’avais peur que le
pauvre garcon n’eiit, malgré sa promesse, tout raconté au principal
pendant |’étude; je croyais voir encore luire la crosse de son pistolet.
Cette pensée lugubre me donnait des ailes.

Pourtant, de distance en distance, j’apercevais sur la neige la trace
de pas nombreux allant vers la Prairie, et de songer que le maitre
d’armes n’était pas seul, cela me rassurait un peu.

Alors, ralentissant ma course, je pensais 4 Paris, 4 Jacques, 4 mon
départ... Mais au bout d’un instant, mes terreurs recommengaient.

— Roger va se tuer évidemment. Que serait-il venu chercher,
sans cela, dans cet endroit désert, loin de la ville? S’il améne avec lui
ses amis du café Barbette, c’est pour leur faire ses adieux, pour boire
le coup de l’étrier, comme ils disent... Oh! ces militaires!... Et me voila
courant de nouveau 4 perdre haleine.

—

SE EE

re

go LE PETIT CHOSE

aaah

 

 

Heureusement j’approchais de la Prairie dont j’apercevais déjales
grands arbres chargés de neige. «Pauvre ami, me disais-je, pourvu
que j’arrive a temps!»

La trace des pas me conduisit ainsi jusqu’é la guinguette d’Es-
péron.

Cette guinguette était un endroit louche et de mauvais renom,
ou les débauchés de Sarlande faisaient leurs parties fines. J’y étais
venu plus d’une fois en compagnie des nobles cceurs, mais jamais je ne
lui avais trouvé une physionomie aussi sinistre que ce jour-la. Jaune
et sale, au milieu de la blancheur immaculée de la plaine, elle se dérobait,
avec sa porte basse, ses murs décrépits et ses fenétres aux vitres mal
lavées, derriére un taillis de petits ormes. La maisonnette avait l’air
honteuse du vilain métier qu’elle faisait.

Comme j’approchais, j’entendis un bruit joyeux de voix, de rires
et de verres choqués.

— Grand Dieu! me dis-je en frémissant, c’est le coup de I’étrier.
Et je m’arrétai pour reprendre haleine.

Je me trouvais alors sur le derriére de la guinguette; je poussai une
porte a claire-voie, et j’entrai dans le jardin. Quel jardin! Une grande
haie dépouillée, des massifs de lilas sans feuilles, des tas de balayures
sur la neige, et des tonnelles toutes blanches qui ressemblaient a des
huttes. d’esquimaux. Cela était d’un triste a faire pleurer.

Le tapage venait de la salle du rez-de-chaussée, et la ripaille devait
chauffer 4 ce moment, car, malgré le froid, on avait ouvert toutes grandes
les deux fenétres.

Je posais déja le pied sur la premiere marche du perron lorsque
jentendis quelque chose qui m/’arréta net et me glaca : c’était mon
nom prononcé au milieu de grands éclats de rires. Roger parlait de
moi, et, chose singuliére, chaque fois que le nom de Daniel Eyssette
revenait, les autres riaient a se tordre.

Poussé par une curiosité douloureuse, sentant bien que j’allais
apprendre quelque chose d’extraordinaire, je me rejetai en arriere et,
sans étre entendu de personne, grace a la neige qui assourdissait
comme un tapis le bruit de mes pas, je me glissai dans une des tonnelles,
qui se trouvait fort 4 propos juste au-dessous des fenétres.

Je la reverrai toute ma vie, cette tonnelle; je reverrai toute ma vie
la verdure morte qui la tapissait, son sol boueux et sale, sa petite table
peinte en vert et ses bancs de bois tout ruisselants d’eau... A travers

 

ay aes amen Cee

ENS re <r Ces sett ee Pe

foresee

 

 

L’ANNEAU DE FER gi

eee

 

 

 

la neige dont elle était chargée, le jour passait 4 peine; la neige fondait
lentement et tombait sur ma téte goutte 4 goutte.

C’est la, c’est dans cette tonnelle noire et froide comme un tombeau,
que j’ai appris combien les hommes peuvent étre méchants et laches ;
c’est la que j’ai appris 4 douter, 4 mépriser, 4 hair... O vous qui me
lisez, Dieu vous garde d’entrer jamais dans cette tonnelle!... Debout,
retenant mon souffle, rouge de colére et de honte, j’écoutais ce qui se
disait chez Espéron.

Mon bon ami le maitre d’armes avait toujours la parole... II racontait
Vaventure de Ceécilia, la correspondance amoureuse, la visite de
M. le sous-préfet au collége, tout cela avec des enjolivements et des
gestes qui devaient étre bien comiques, 4 en juger par les transports
de l’auditoire.

— Vous comprenez, mes petits amours, disait-il de sa voix gogue-
narde, qu’on n’a pas joué pour rien la comédie pendant trois ans sur le
theatre des zouaves. Vrai comme je vous parle! j’ai cru un moment la
partie perdue, et je me suis dit que je ne viendrais plus boire avec vous
le bon vin du pére Espéron... Le petit Eyssette n’avait rien dit, c’est
vrai; mais il était temps de parler encore; et, entre nous, je crois qu’il
voulait seulement me laisser l’-honneur de me dénoncer moi-méme.
Alors je me suis dit : «Ayons l’ceil, Roger, et en avant la grande
scene!»

La-dessus, mon bon ami le maitre d’armes se mit 4 jouer ce qu’il
appelait la grande scéne, c’est-a-dire ce qui s’était passé le matin dans
ma chambre entre lui et moi. Ah! Je misérable! il n’oublia rien... Il
criait : Ma mére! ma pauvre mére! avec des intonations de théatre.
Puis il imitait ma voix : «Non, Roger, non Roger! vous ne sortirez
pas!...» La grande scéne était réellement d’un haut comique, et tout
Pauditoire se roulait. Moi, je sentais de grosses larmes ruisseler le
long de mes joues, j’avais le frisson, les oreilles me tintaient, je devinais
toute l’odieuse comédie du matin, je comprenais vaguement que Roger
avait fait exprés d’envoyer mes lettres pour se mettre 4 l’abri de toute
mésaventure, que depuis vingt ans sa mére, sa pauvre mére, était morte,
et que j’avais pris l’étui de sa pipe pour une crosse de pistolet.

— Et la belle Cécilia? dit un noble cceur.

— Cécilia n’a pas parlé, elle a fait ses malles, c’est une bonne fille.

— Et le petit Daniel! que va-t-il devenir?

— Bah! répondit Roger.

aoe

92 LE PETIT CHOSE

—_—

 

—~

 

Ici, un geste qui fit rire tout le monde.

Cet éclat de rire me mit hors de moi. J’eus envie de sortir de la
tonnelle et d’apparaitre soudainement au milieu d’eux comme un
spectre. Mais je me contins : j’avais déja été assez ridicule.

Le réti arrivait, les verres se choquérent :

— A Roger! a Roger! criait-on.

Je n’y tins plus, je souffrais trop. Sans m’inquiéter si quelqu’un
pouvait me voir, je m’élancai a travers le jardin. D’un bond je franchis
la porte a claire-voie et je me mis a courir devant moi comme un fou.

La nuit tombait, silencieuse ; et cet immense champ de neige
prenait dans la demi-obscurité du crépuscule je ne sais quel aspect
de profonde mélancolie.

Je courus ainsi quelque temps comme un cabri blessé ; et si les
ceeurs qui se brisent et qui saignent étaient autre chose que des facons
de parler, 4 l’usage des poétes, je vous jure qu’on aurait pu trouver
derriére moi, sur la plaine blanche, une longue trace de sang.

Je me sentais perdu. Ow trouver de l’argent ? Comment m’en aller?
Comment rejoindre mon frére Jacques? Dénoncer Roger ne m/’aurait
méme servi de rien... Il pouvait nier, maintenant que Cécilia était
partie.

Enfin, accablé, épuisé de fatigue et de douleur, je me laissai tomber
dans la neige au pied d’un chataignier. Je serais resté la jusqu’au
lendemain peut-étre, pleurant et n’ayant pas la force de penser, quand
tout a coup, bien loin, bien loin, du cété de Sarlande, j’entendis une
cloche sonner. C’était la cloche du collége. J’avais tout oublié ; cette
cloche me rappela 4 la vie : il me fallait rentrer et surveiller la récréa-
tion des éléves dans la salle... En pensant a la salle, une idée subite me
vint. Sur-le-champ mes larmes s’arréterent ; je me sentis plus fort,
plus calme. Je me levai, et, de ce pas délibéré de homme qui vient de
prendre une irrévocable décision, je repris le chemin de Sarlande.

Si vous voulez savoir quelle irrévocable décision vient de prendre le
petit Chose, suivez-le jusqu’a Sarlande, a travers cette grande plaine
blanche ; suivez-le dans les rues sombres et boueuses de la ville ;
suivez-le sous le porche du collége ; suivez-le dans la salle pendant la
récréation, et remarquez avec quelle singuliére persistance il regarde
le gros anneau de fer qui se balance au milieu ; la récréation finie,
suivez-le encore jusqu’a l’étude, montez avec lui dans sa chaire, et

wapes ere

sein aeree

¥
b
%

 

 

L’ANNEAU DE FER 93

 

 

lisez par-dessus son épaule cette lettre douloureuse, qu il est en train
d’écrire au milieu du vacarme et des enfants ameutés :

«Monsieur Facques Eyssette,
rue Bonaparte, a Paris.

«Pardonne-moi, mon bien-aimé Jacques, la douleur que je viens
te causer. Toi qui ne pleurais plus, je vais te faire pleurer encore une
fois; ce sera la derniére, par exemple... Quand tu recevras cette lettre,
ton pauvre Daniel sera mort...»

Ici, le vacarme de |’étude redouble; le petit Chose s’interrompt
et distribue quelques punitions de droite et de gauche, mais grave-
ment, sans colére. Puis il continue :

« Vois-tu! Jacques, j’étais trop malheureux. Je ne pouvais pas faire
autrement que de me tuer. Mon avenir est perdu : on m’a chassé du
collége : — c’est pour une histoire de femme, des choses trop longues
a te raconter ; puis, j’ai fait des dettes, je ne sais plus travailler, ]’ai
honte, je m’ennuie, j’ai le dégoiit, la vie me fait peur... J’aime mieux
m’en aller...»

Le petit Chose est obligé de s’interrompre encore : «Cinq cents
vers a l’éléve Soubeyrol! Fouque et Loupi en retenue dimanche!»
Ceci fait, il achéve sa lettre :

«Adieu, Jacques! J’en aurais encore long a te dire, mais je sens
que je vais pleurer, et les éléves me regardent. Dis 4 maman que j’al
gliss¢ du haut d’un rocher, en promenade, ou bien que je me suis
noyé, en patinant. Enfin, invente une histoire, mais que la pauvre
femme i ignore toujours la vérité!... Embrasse-la bien pour moi, cette
chére mére ; embrasse aussi notre pére, et tache de leur reconstruire
vite un beau foyer... Adieu! je t’aime. Souviens-toi de Daniel.»

Cette lettre terminée, le petit Chose en commence tout de suite
une autre ainsi congue :

« Monsieur Vabbé, je vous prie de faire parvenir 4 mon frére
Jacques la lettre que je laisse pour lui. En méme temps, vous  Couperez
de mes cheveux, et vous en ferez un petit paquet pour ma mere.

«Je vous demande pardon du mal que je vous donne. Je me suis

Aen

a A

oe

94 ‘ LE PETIT CHOSE

tué parce que j’étais trop malheureux ici. Vous seul, monsieur |’abbé,
vous é€tes toujours montré trés bon pour moi. Je vous en remercie.

Daniel EysseEtTe. »

Apres quoi, le petit Chose met cette lettre et celle de Jacques sous
une méme grande enveloppe, avec cette souscription : « La personne
qui trouvera la premiére mon cadavre, est priée de remettre ce pli
entre les mains de l’abbé Germane.» Puis, toutes ses affaires ter-
minées, il attend tranquillement la fin de Pétude,

L’étude est finie. On soupe, on fait la priére, on monte au dortoir.

Les éléves se couchent ; le petit Chose se proméne de long en large,
attendant qu’ils soient endormis. Voici maintenant M. Viot qui fait
sa ronde ; on entend le cliquetis mystérieux de ses clefs et le bruit
sourd de ses chaussons sur le parquet. — « Bonsoir, monsieur Viot!»
murmure le petit Chose. — « Bonsoir,-monsieur!» répond 4 voix basse
le surveillant ; puis il s’éloigne, ses pas se perdent dans le corridor.

Le petit Chose est seul. Il ouvre la porte doucement et s’arréte
un instant sur le palier pour voir si les éléves ne se réveillent pas ;
mais tout est tranquille dans le dortoir.

Alors il descend, il se glisse 4 petits pas dans l’ombre des murs.
La tramontane soufite tristement par-dessous les portes. Au bas de
Vescalier, en passant devant le péristyle, il apergoit la cour blanche de
neige, entre ses quatre grands corps de logis tout sombres.

La-haut, prés des toits, veille une lumiére : c’est Pabbé Germane
qui travaille 4 son grand ouvrage. Du fond de son ceeur le petit Chose
envoie un dernier adieu, bien sincere, 4 ce bon abbé; puis il entre dans
la salle...

Le vieux gymnase de |’école de marine est plein d’une ombre froide
et sinistre. Par les grillages d’une fenétre un peu de lune descend et
vient donner en plein sur le gros anneau de fer, — oh! cet anneau,
le petit Chose ne fait qu’y penser depuis des heures, — sur le gros
anneau de fer qui reluit comme de I’argent... Dans un coin de la salle,
un vieil escabeau dormait. Le petit Chose va le prendre, le porte sous
l’anneau, et monte dessus; il ne s’est pas trompé, c’est juste a la hauteur
qu’il faut. Alors il détache sa cravate, une longue cravate en soie violette
qu’il porte chiffonnée autour de son cou, comme un ruban. II attache
la cravate 4 l’anneau et fait un neeud coulant... Une heure sonne.
Allons! il faut mourir... Avec des mains qui tremblent, le petit Chose

 

  

  

>
L ANNEAU DE FER 95

eae ee _e cl ee ee eee ell elle

ouvre le neeud coulant. Une sorte de fiévre le transporte. Adieu,
Jacques! Adieu M™e Eyssette!...

Tout 4 coup un poignet de fer s’abat sur lui. Il se sent saisi par le
milieu du corps et planté debout sur ses pieds, au bas de l’escabeau.
En méme temps une voix rude et narquoise, qu’il connait bien, lui dit :
«En voila une idée, de faire du trapéze a cette heure!»

Le petit Chose se retourne, stupéfait.

C’est l’abbé Germane, l’abbé Germane sans soutane, en culotte
courte, avec son rabat flottant sur son gilet. Sa belle figure laide sourit
tristement, 4 demi éclairée par la lune... Une seule main lui a suffi
pour mettre le suicidé par terre ; de l’autre main il tient encore sa
carafe, qu’il venait de remplir a la fontaine de la cour.

De voir la téte effarée et les yeux pleins de larmes du petit Chose,
l’abbé Germane a cessé de sourire, et il répéte, mais cette fois d’une
voix douce et presque attendrie :

— Quelle dréle d’idée, mon cher Daniel, de faire du trapeze a cette
heure!

Le petit chose est tout rouge, tout interdit.

— Je ne fais pas du trapéze, monsieur |’abbé, je veux mourir.

— Comment!... mourir?... Tu as donc bien du chagrin?

— Ohl... répond le petit Chose avec de grosses larmes brilantes
qui roulent sur ses joues.

— Daniel, tu vas venir avec moi, dit l’abbé.

Le petit Daniel fait signe que non et montre l’anneau de fer avec
la cravate... L’abbé Germane le prend par la main : « Voyons! monte
dans ma chambre ; si tu veux te tuer, eh bien! tu te tueras la-haut :
il y a du feu, il fait bon.»

Mais le petit Chose résiste ! « Laissez-moi mourir, monsieur l’abbé.
Vous n’avez pas le droit de m’empécher de mourir.»

Un éclair de colére passe dans les yeux du prétre : «Ah! c’est
comme cela!» dit-il. Et prenant brusquement le petit Chose par la
ceinture, il l’emporte sous son bras comme un paquet, malgré sa résis-
tance et ses supplications...

... Nous voici maintenant chez l’abbé Germane : un grand feu brille
dans la cheminée; prés du feu, il y a une table avec une lampe allumée,
des pipes et des tas de papiers chargés de pattes de mouche.

Le petit Chose est assis au coin de la cheminée. II est trés agité,
il parle beaucoup, il raconte sa vie, ses malheurs et pourquoi il a voulu

+ en nr ce ey

en

ger

96 LE PETIT CHOSE

—

 

 

 

en finir. L’abbé l’écoute en souriant ; puis, quand l’enfant a bien parlé,
bien pleuré, bien dégonflé son pauvre coeur malade, le brave homme
lui prend les mains et lui dit trés tranquillement :

— Tout cela n’est rien, mon gar¢con, et tu aurais été joliment béte
de te mettre 4 mort pour si peu. Ton histoire est fort simple : on t’a
chassé du college, — ce qui, par parenthése, est un grand bonheur pour
toi... — eh bien! il faut partir, partir tout de suite, sans attendre tes
huit jours... Tu n’es pas une cuisiniére, ventrebleu!... Ton voyage, tes
dettes, ne t’en inquiete pas! je m’en charge... L’argent que tu voulais
emprunter a4 ce coquin, c’est moi qui te le préterai. Nous réglerons
tout cela demain... A présent, plus un mot! j’ai besoin de travailler,
et tu as besoin de dormir... Seulement je ne veux pas que tu retournes
dans ton affreux dortoir : tu aurais froid, tu aurais peur ; tu vas te
coucher dans mon lit, de beaux draps blancs de ce matin!... Moi,
j’écrirai toute la nuit : et si le sommeil me prend, je m’étendrai sur
le canapé... Bonsoir! ne me parle plus.

Le petit Chose se couche, il ne résiste pas... Tout ce qui lui arrive
lui fait Veffet d’un réve. Que d’événements dans une journée! Avoir
été si pres de la mort, et se retrouver au fond d’un bon lit, dans cette
chambre tranquille et ti¢de!... Comme le petit Chose est bien!... De
temps en temps, en ouvrant les yeux, il voit sous la clarté douce de
labat-jour le bon abbé Germane qui, tout en fumant, fait courir sa
plume, a petit bruit, du haut en bas des feuilles blanches...

. Je fus réveillé le lendemain matin par Vabbé, qui me frappait
sur Pépaule. J’avais tout oublié en dormant... Cela fit beaucoup rire
mon sauveur.

— Allons! mon gargon, me dit-il, la cloche sonne, dépéche-toi ;
personne ne se sera apergu de rien, va prendre tes éleves comme a
l’ordinaire ; pendant la récréation du déjeuner je t’attendrai ici pour
causer.

La mémoire me revint tout d’un coup. Je voulais le remercier
mais positivement le bon abbé me mit a la porte.

Si l’étude me parut longue, je n’ai pas besoin de vous le dire...
Les éléves n’étaient pas encore dans la cour, que déja je frappais chez
Vabbé Germane. Je le retrouvai devant son bureau, les tiroirs grands.
ouverts, occupé 4 compter des piéces d’or, qu’il alignait soigneusement
par petits tas.

Au bruit que je fis en rentrant, il retourna la téte, puis se remit a

<tpeyrend

Sistem et Sos Set

>?
L’ANNEAU DE FER 97

— eee

 

 

  
    
  
   
  
  
  
  
   
   
 
  
 
 
 
    
   
   
    
  
   

son travail, sans rien me dire ; quand il eut fini, il referma ses tiroirs,
et me faisant signe de la main avec un bon sourire :

— Tout ceci est pour toi, me dit-il. J’ai fait ton compte. Voici
pour le voyage, voici pour le portier, voici pour le café Barbette, voici
pour |’éleve qui t’a prété dix francs... J’avais mis cet argent de cété
pour faire un remplagant a Cadet; mais Cadet ng tire au sort que dans
six ans, et d’ici 14 nous nous serons revus.

Je voulus parler, mais ce diable d’homme ne m’en laissa pas le
temps : «A présent, mon gargon, fais-moi tes adieux... voila ma classe
qui sonne, et quand j’en sortirai je ne veux plus te retrouver ici. L’air
de cette Bastille ne te vaut rien... File vite 4 Paris, travaille bien, prie
le bon Dieu, fume des pipes, et tache d’étre un homme. — Tu m’en-
tends, tache d’étre un homme. — Car vois-tu! mon petit Daniel,
tu n’es encore qu’un enfant, et méme j’ai bien peur que tu sois un
enfant toute ta vie.»

La-dessus, il m’ouvrit les bras avec un sourire divin ; mais, moi,
je me jetai 4 ses genoux en sanglotant. Il me releva et m’embrassa sur
les deux joues.

La cloche sonnait le dernier coup.

Bon! voila que je suis en retard, dit-il en rassemblant a la hate
ses livres et ses cahiers. Comme il allait sortir, il se retourna encore
vers moi.

«J’ai bien un frére 4 Paris, moi aussi, un brave homme de prétre,
que tu pourrais aller voir... Mais, bah! 4 moitié fou comme tu I’es, tu
n’aurais qu’a oublier son adresse...» Et sans en dire davantage, il se
mit 4 descendre l’escalier 4 grands pas. Sa soutane flottait derriére lui ;
de la main droite il tenait sa calotte, et, sous le bras gauche, il portait
un gros paquet de papiers et de bouquins... Bon abbé Germane!
Avant de m’en aller, je jetai un dernier regard autour de sa chambre;
je contemplai une derniére fois la grande bibliothéque, la petite table,
le feu 4 demi éteint, le fauteuil od j’avais tant pleuré, le lit ot j’avais
dormi si bien; et, songeant A cette existence mystérieuse dans laquelle
je devinais tant de courage, de bonté cachée, de dévouement et de
résignation, je ne pus m’empécher de rougir de mes lachetés, et je me
fis le serment de me rappeler toujours l’abbé Germane.

En attendant, le temps passait;: vais ma malle a faire, mes
dettes 4 payer, ma place 4 retenir a la‘diligence...

  
  

 

=

¥

SS

SS

 

98 LE PETIT CHOSE

———ene

 

 

Au moment de sortir, j’apercus sur un coin de la cheminée plusieurs
vieilles pipes toutes noires. Je pris la plus vieille, la plus noire, la plus
courte, et je la mis dans ma poche comme une relique ; puis je des-
cendis.

En bas, la porte du vieux gymnase était encore entr’ouverte. Je ne
pus m’empécher d’y jeter un regard en passant, et ce que je vis me fit
frissonner.

Je vis la grande salle sombre et froide, l’anneau de fer qui reluisait,
et ma cravate violette avec son nceud coulant, qui se balangait dans le
courant d’air au-dessus de l’escabeau renversé¢,

 

 

XTi

LES CLEFS DE M. VIOT

   
    
  
   
   

Comme je sortais du collége 4 grandes enjambées, encore tout ému
de Vhorrible spectacle que je venais de voir, la loge du portier s’ouvrit
brusquement, et j’entendis qu’on m/’appelait :

— Monsieur Eyssette! monsieur Eyssette!

C’étaient le maitre du café Barbette et son digne ami M. Cassagne,
lair effaré, presque insolents.

Le cafetier parla le premier.

— Est-ce vrai que vous partez, monsieur Eyssette ?

— Qui, monsieur Barbette, répondis-je tranquillement, je pars
aujourd’hui méme. j

M. Barbette fit un bond, M. Cassagne en fit un autre ; mais le
bond de M. Barbette fut bien plus fort que celui de M. Cassagne,
parce que je lui devais beaucoup plus d’argent.

— Comment! aujourd’hui méme! :

— Aujourd’hui méme, et je cours de ce pas retenir ma place ala
diligence.

Je crus qu’ils allaient me sauter 4 la gorge.

— Et mon argent? dit M. Barbette.

— Et le mien? hurla M. Cassagne.

A i ETE ae .

Sma

100 LE PETIT CHOSE

eee

 

 

Sans répondre, j’entrai dans la loge, et tirant gravement, 4 pleines
mains, les belles pi¢ces d’or de l’abbé Germane, je me mis a leur
compter sur le bout de la table ce que je leur devais 4 tous les deux.

Ce fut un coup de théatre! Les deux figures renfrognées se déri-
dérent, comme par magie... Quand ils eurent empoché leur argent,
un peu honteux des craintes qu’ils m’avaient montrées, et tout joyeux
d’étre payés, ils s’épanchérent en compliments de condoléance et en
protestations d’amitié :

— Vraiment, monsieur Eyssette, vous nous quittez?... Oh! quel
dommage! Quelle perte pour la maison!

Et puis des oh! des ah! des hélas! des soupirs, des poignées de
mains, des larmes étouffées...

La veille encore, j’aurais pu me laisser prendre 4 ces dehors d’amitié;
mais maintenant j’étais ferré a glace sur les questions de sentiment.

Le quart d’heure passé sous la tonnelle m’avait appris 4 connaitre
les hommes, — du moins je le croyais ainsi, — et plus ces affreux
gargotiers se montraient affables, plus ils m/’inspiraient de dégoiit.
Aussi, coupant court 4 leurs effusions ridicules, je sortis du college
et m’en allai bien vite retenir ma place 4 la bienheureuse diligence qui
devait m’emporter loin de tous ces monstres.

En revenant du bureau des messageries, je passai devant le café
Barbette, mais je n’entrai pas, l’endroit me faisait horreur. Seulement,
poussé par je ne sais quelle curiosité malsaine, je regardai 4 travers
les vitres... Le café était plein de monde; c’était jour de poule au
billard. On voyait parmi la fumée des pipes flamboyer les pompons
des shakos et les ceinturons étaient au complet, il ne manquait que le
maitre d’armes.

Je regardai un moment ces grosses faces rouges que les glaces
multipliaient, l’absinthe dansant dans les verres, les carafons d’eau-
de-vie tout ébréchés sur le bord ; et de penser que j’avais vécu dans
ce cloaque je me sentis rougir... Je revis le petit Chose roulant autour
du billard, marquant les points, payant le punch, humilié, méprisé, se
dépravant de jour en jour, et machonnant sans cesse entre les dents
un tuyau de pipe ou un refrain de caserne... Cette vision m’épouvanta
encore plus que celle que j’avais eue dans la salle du gymnase en ie ars
flotter la petite cravate violette. Je m’enfuis...

Or, comme je m’acheminais vers le collége, suivi d’un homme re la
diligence pour emporter ma malle, je vis venir sur la place le maitre

 

i Cet BO Te

“ee eee nnettemere ee Ter webEge ote ow

 

 

LES CLEFS DE M. VIOT IoI

- ——~

 

d’armes, sémillant, une badine a la main, le feutre sur l’oreille, mirant
sa moustache fine dans ses belles bottes vernies... De loin je le regardais
avec admiration en me disant : «Quel dommage qu’un si bel homme
porte une si vilaine 4me!...» Lui, de son cété, m’avait aper¢u et venait
vers moi avec un bon sourire bien loyal et deux grands bras ouverts...
Oh! la tonnelle!

— Je vous cherchais, me dit-il... Qu’est-ce que j’apprends?
Vous...

Il s’arréta net. Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les
lévres. Et dans ce regard qui le fixait d’aplomb, en face, le misérable
dut lire bien des choses, car je le vis tout a coup palir, balbutier,
perdre contenance ; mais ce ne fut que l’affaire d’un instant : il reprit
aussitét son air flambant, planta dans mes yeux deux yeux froids et
brillants comme l’acier, et, fourrant ses mains au fond de ses poches
d’un air résolu, il s’éloigna en murmurant que ceux qui ne seraient pas
contents n’auraient qu’a venir le lui dire...

Bandit, va!

Quand je rentrai au collége, les éléves étaient en classe. Nous
montames dans ma chambre. L’homme chargea la malle sur ses épaules
et descendit. Moi, je restai encore quelques instants dans cette chambre
glaciale, regardant les murs nus et salis, le pupitre noir tout déchiqueté,
et, par la fenétre étroite, les platanes des cours qui montraient leurs
tétes couvertes de neige... En moi-méme, je disais adieu 4 tout ce
monde.

A ce moment, j’entendis une voix de tonnerre qui grondait dans
les classes : c’était la voix de l’abbé Germane. Elle me réchauffa le
coeur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes.

Aprés quoi, je descendis lentement, regardant attentif autour de
moi, comme pour emporter dans mes yeux |’image, toute l'image, de
ces lieux que je ne devais plus jamais revoir. C’est ainsi que je tra-
versai les longs corridors 4 hautes fenétres grillagées ot les yeux noirs
m’étaient apparus pour la premiére fois. Dieu vous protege, mes chers
yeux noirs!... Je passai aussi devant le cabinet du principal, avec sa
double porte mystérieuse ; puis, 4 quelques pas plus loin, devant le
cabinet de M. Viot... La, je m’arrétai subitement... O joie, 6 délices!
les clefs, les terribles clefs pendaient 4 la serrure, et le vent les faisait
doucement frétiller. Je les regardai avec une sorte de terreur religieuse ;
puis, tout 4 coup, une idée de vengeance me vint. Traitreusement,

 

‘
q
'
t
s
’
’

ee
——

, ae

F

 

102 LE PETIT CHOSE

— EE

 

 

 

——

 

d’une main sacrilége, je retirai le trousseau de la serrure, et, le cachant
sous ma redingote, je descendis l’escalier quatre 4 quatre.

Il y avait au bout de la cour des moyens un puits trés profond. J’y
courus d’une haleine... A cette heure la cour était déserte ; la fée aux
lunettes n’avait pas encore relevé son rideau. Tout favorisait mon
crime. Alors, tirant les clefs de dessous mon habit, ces misérables clefs
qui m/’avaient tant fait souffrir, je les jetai dans le puits de toutes mes
forces... Frinc! frinc! frinc! Je les entendis dégringoler, rebondir
contre les parois, et tomber lourdement dans |’eau qui se referma sur
elles ; ce forfait commis, je m’éloignai souriant.

Sous le porche, en sortant du collége, la derniére personne que
je rencontrai fut M. Viot, mais un M. Viot sans ses clefs, hagard, effaré,
courant de droite et de gauche. Quand il passa prés de moi, il me
regarda un moment avec angoisse. Le malheureux avait envie de me
demander si je ne Jes avais pas vues. Mais il n’osa pas... A ce moment,
le portier lui criait du haut de l’escalier en se penchant : « Monsieur Viot,
je ne les trouve pas!» J’entendis homme aux clefs faire tout bas :
«Oh! mon Dieu!» — Et il partit comme un fou a la découverte.

J’aurais été heureux de jouir plus longtemps de ce spectacle, mais le
clairon de la diligence sonnait sur la place d’Armes, et je ne voulais
pas qu’on partit sans moi.

Et maintenant, adieu pour toujours, grand collége enfumé, fait de
vieux fer et de pierres noires; adieu, vilains enfants! adieu, reglement
féroce! Le petit Chose s’envole et ne reviendra plus. Et vous, marquis
de Boucoyran, estimez-vous heureux : on s’en va, sans vous allonger
ce fameux coup d’épée si longtemps médité avec les nobles ceeurs du
café Barbette!...

Fouette, cocher! Sonne, trompette! Bonne vieille diligence, fais
feu de tes quatre roues, emporte le petit Chose au galop de tes trois
chevaux... Emporte-le bien vite danssa ville natale, pour qu’il embrasse
sa mére chez l’oncle Baptiste, et qu’ensuite il mette le cap sur Paris et
rejoigne au plus vite Eyssette (Jacques) dans sa chambre du Quartier-
Latin!...

 

 

 

XIV

L’ONCLE BAPTISTE

Un singulier type d’homme que cet oncle Baptiste, le frére de
Mme Eyssette! Ni bon ni méchant, marié de bonne heure 4 un grand
gendarme de femme avare et maigre qui lui faisait peur, ce vieil enfant
n’avait qu’une passion au monde : la passion du coloriage. Depuis
quelque quarante ans, il vivait entouré de godets, de pinceaux, de
couleurs, et passait son temps 4 colorier des images de journaux illustrés.
La maison était pleine de vieilles I//ustrations! de vieux Charivaris! de
vieux Magasins pittoresques! de cartes géographiques, tout cela forte-
ment enluminé. Méme dans ses jours de disette, quand la tante lui
refusait de l’argent pour acheter des journaux 4 images, il arrivait
a mon oncle de colorier des livres: Ceci est historique : j’ai tenu dans
mes mains une grammaire espagnole que mon oncle avait mise en
couleurs d’un bout a l’autre, les adjectifs en bleu, les substantifs en
rose, etc...

C’est entre ce vieux maniaque et sa féroce moitié que Mme Eyssette
était obligée de vivre depuis six mois. La malheureuse femme passait
toutes ses journées dans la chambre de son frére, assise a cdté de lui
et s’ingéniant a étre utile. Elle essuyait les pinceaux, mettait de l’eau
dans les godets... Le plus triste, c’est que, depuis notre ruine, l’oncle

 

104 LE PETIT CHOSE

ec  s 0 ER eee

 

 

Baptiste avait un profond mépris pour M. Eyssette, et que du matin
i] au soir, la pauvre mére était condamnée a entendre dire : « Eyssette
4 n’est pas sérieux! Eyssette n’est pas sérieux!» Ah! le vieil imbécile! il
fallait voir de quel air sentencieux et convaincu il disait cela en colo-
riant sa grammaire espagnole! Depuis, j’en ai souvent rencontré dans
la vie, de ces hommes soi-disant trés graves, qui passaient leur temps
a colorier des grammaires espagnoles et trouvaient que les autres
n’étaient pas sérieux.

Tous ces détails sur l’oncle Baptiste et l’existence lugubre que
Me Eyssette menait chez lui, je ne les connus que plus tard; pourtant,
des mon arrivée dans la maison, je compris que, quoi qu’elle en dit,
is ma mere ne devait pas étre heureuse... Quand j’entrai, on venait de
se mettre a table pour le diner. M™¢ Eyssette bondit de joie en me
f voyant, et, comme vous pensez, elle embrassa son petit Chose de toutes
i ses forces. Cependant la pauvre mére avait l’air génée ; elle parlait
i peu, — toujours sa petite voix douce et tremblante, les yeux dans son
' assiette. Elle faisait peine 4 voir avec sa robe étriquée et toute noire.
f L’accueil de mon oncle et de ma tante fut tres froid. Ma tante me

demanda d’un air effrayé si j’avais diné. Je me hatai de répondre que
tit oui... La tante respira ; elle avait tremblé un instant pour son diner.
ih Joli, le diner! des pois chiches et de la morue.
i L’oncle Baptiste, lui, me demanda si nous étions en vacances...
Je répondis que je quittais l’Université, et que j’allais 4 Paris rejoindre
mon frére Jacques, qui m’avait trouvé une bonne place. J’inventai ce
mensonge pour rassurer la pauvre Mme Eyssette sur mon avenir et
/ puis aussi pour avoir l’air sérieux aux yeux de mon oncle.
\ En apprenant que le petit Chose avait une bonne place, la tante
Baptiste ouvrit de grands yeux.
— Daniel, dit-elle, il faudra faire venir ta mére 4 Paris... La

3 pauvre chére femme s’ennuie loin de ses enfants; et puis, tu comprends!
c’est une charge pour nous, et ton oncle ne peut pas toujours étre la
vache a lait de la famille.
[ — Le fait est, dit l’oncle Baptiste, la bouche pleine, que je suis
bi la vache a lait...
1 Cette expression de vache a lait l’avait ravi, et il la répéta plusieurs
fois avec la méme gravité...

Le diner fut long, comme entre vieilles gens. Ma mére mangeait

 

 

L’ONCLE BAPTISTE 105

—

 

 

peu, m’adressait quelques paroles et me regardait 4 la dérobée ; ma
tante la surveillait.

— Vois ta sceur! disait-elle 4 son mari, la joie de retrouver Daniel
lui coupe l’appétit. Hier elle a pris deux fois du pain, aujourd’hui
une fois seulement.

Ah! chére madame Eyssette! comme j’aurais voulu vous emporter
ce soir-la, comme j’aurais voulu vous arracher a cette impitoyable
vache 4 lait et 4 son épouse; mais, hélas! je m’en allais au hasard moi-
méme, ayant juste de quoi payer ma route, et je pensais bien que la
chambre de Jacques n’était pas assez grande pour nous tenir tous les
trois. Encore si j’avais pu vous parler, vous embrasser a mon aise ;
mais non! On ne nous laissa pas seuls une minute... Rappelez-vous :
tout de suite aprés diner, l’oncle se remit 4 sa grammaire espagnole,
la tante essuyait son argenterie, et tous deux ils nous épiaient du coin
de l’eeil... L’heure du départ arriva, sans que nous eussions rien pu
nous dire.

Aussi le petit Chose avait le coeur bien gros, quand il sortit de chez
l’oncle Baptiste; et en s’en allant, tout seul, dans l’ombre de la grande
avenue qui mene au chemin de fer, il se jura deux ou trois fois trés
solennellement de se conduire désormais comme un homme et de ne
plus songer qu’a reconstruire le foyer.

a)
a
me
x

 

 

 

 

 

 

 

 

MES CAOUTCHOUCS

Quand je vivrais aussi longtemps que mon oncle Baptiste, lequel
doit étre a cette heure aussi vieux qu’un vieux baobab de 1’Afrique
centrale, jamais je n’oublierai mon premier voyage 4 Paris en wagon
de troisiéme classe.

C’était dans les derniers jours de février ; il faisait encore trés
froid. Au dehors, un ciel gris, le vent, le grésil, les collines chauves
des prairies inondées, de longues rangées de vignes mortes; au dedans
des matelots ivres qui chantaient, de gros paysans qui dormaient la
bouche ouverte comme des poissons morts, de petites vieilles avec
leurs cabas, des enfants, des puces, des nourrices, tout Pattirail du
wagon des pauvres avec son odeur de pipe, d’eau-de-vie, de saucisse
a l’ail et de paille moisie. Je crois y étre encore.

 

IIo LE PETIT CHOSE

 

En partant, je m’étais installé dans un coin, prés de la fenétre,
pour voir le ciel ; mais, 4 deux lieues de chez nous, un infirmier militaire
me prit ma place, sous prétexte d’étre en face de sa femme, et voila le
petit Chose, trop timide pour oser se plaindre, condamné a faire deux
cents lieues entre ce gros vilain homme qui sentait la graine de lin
et un grand tambour-major de Champenoise qui, tout le temps, ronfla
sur son épaule.

Le voyage dura deux jours. Je passai ces deux jours 4 la méme
place, immobile entre mes deux bourreaux, la téte fixe et les dents
serrées. Comme je n’avais pas d’argent ni de provisions, je ne mangeai
rien de toute la route. Deux jours sans manger, c’est long! — Il me
restait bien encore une piéce de quarante sous, mais je la gardai pré-
cieusement pour le cas ou, en arrivant a Paris, je ne trouverais pas
l’ami Jacques 4 la gare, et malgré la faim j’eus le courage de n’ypas
toucher. Le diable c’est qu’autour de moi on mangeait beaucoup dans
le wagon. J’avais sous mes jambes un grand coquin de panier trés lourd.
d’ou mon voisin l’infirmier tirait 4 tout moment des charcuteries
variées qu’il partageait avec sa dame. Le voisinage de ce panier me
rendit trés malheureux, surtout le second jour. Pourtant ce n’est pas
la faim dont je souffris le plus en ce terrible voyage. J’étais parti de
Sarlande sans souliers, n’ayant aux pieds que de petits caoutchoucs
fort minces, qui me servaient la-bas pour faire ma ronde dans le
dortoir. Trés joli, le caoutchouc ; mais l’hiver, en troisiéme classe...
Dieu! que j’ai eu froid! C’était 4 en pleurer. La nuit, quand tout le
monde dormait, je prenais doucement mes pieds entre mes mains et
je les tenais des heures enti¢res pour essayer de les réchauffer. Ah!
si Mme Eyssette m/’avait vul...

Eh bien! malgré la faim qui lui tordait le ventre, malgré ce froid
cruel qui lui arrachait des larmes, le petit Chose était bien heureux,
et pour rien au monde il n’aurait cédé cette place, cette demi-place
qu'il occupait entre la Champenoise et l’infirmier. Au bout de toutes
ces souffrances, il y avait Jacques, il y avait Paris.

Dans la nuit du second jour, vers trois heures du matin, je fus
éveillé en sursaut. Le train venait de s’arréter : tout le wagon était en
émoi.

J’entendis l’infirmier dire 4 sa femme :

— Nous y sommes.

— Ou donc! demandai-je en me frottant les yeux

 

 

“MES CAOUTCHOUCS III

—

 

— A Paris, parbleu.

Je me précipitai vers la portiere. Pas de maisons. Rien qu’une
campagne pelée, quelque becs de gaz, et ¢a et 14 de gros tas de charbon
de terre ; puis la-bas, dans le loin, une grande lumiére rouge et un
roulement confus pareil au bruit de la mer. De portiére en portiére,
un homme allait, avec une petite lanterne, en criant : «Paris! Paris! Vos
billets!» Malgré moi, je rentrai la téte par un mouvement de terreur.
C’était Paris.

Ah! grande ville féroce, comme le petit Chose avait raison d’avoir
peur de toi!

Cing minutes aprés, nous entrions dans la gare. Jacques était la
depuis une heure. Je l’apercgus de loin avec sa longue taille un peu
voiitée et ses grands bras de télégraphe qui me faisaient signe derriére
le grillage. D’un bond je fus sur lui.

— Jacques! mon frérel..,

— Ah! cher enfant! ;

Et nos deux Ames s’étreignirent de toute la force de nos bras.
Malheureusement les gares ne sont pas organisées pour ces belles
étreintes. Il y a la salle des bagages; mais il n’y a pas la salle des effu-
sions, il n’y a pas la salle des Ames. On nous bousculait, on nous mar-
chait dessus.

— Circulez! circulez! nous criaient les gens de l’octroi.

Jacques me dit tout bas : «Allons-nous-en. Demain, j’enverrai
chercher ta malle.» Et, bras dessus bras dessous, légers comme nos
escarcelles, nous nous mimes en route pour le Quartier-Latin.

J’ai essayé bien souvent, depuis, de me rappeler 1’impression
exacte que me fit Paris cette nuit-la : mais les choses, comme les hommes
prennent, la premiére fois que nous les voyons, une physionomie
toute particuliére, qu’ensuite nous ne leur trouvons plus. Le Paris
de mon arrivée, je n’ai jamais pu me le reconstruire. C’est comme une
ville brumeuse que j’aurais traversée tout enfant, il y a des années, et
ou je ne serais plus retourné depuis lors.

Je me souviens d’un pont de bois sur une riviére toute noire, puis
d’un grand quai désert et d’un immense jardin au long de ce quai.
Nous nous arrétames un moment devant ce jardin. A travers les grilles
qui le bordaient, on voyait confusément des huttes, des pelouses,
des flaques d’eau, des arbres luisants de givre.

— C’est le Jardin des Plantes, me dit Jacques. Il y a la une quantité

aan ast aa

it lel scat a

ee

~~~

ear

rennet
/ :
|

IIz LE PETIT CHOSE

~~

 

 

considérable d’ours blancs, de singes, de boas, d’hippopotames...

En effet, cela sentait le fauve, et, par moments, un cri aigu, un rauque
rugissement, sortait de cette ombre. -

Moi, serré contre mon frére, je regardais de tous mes yeux 4 travers
les grilles, et mélant dans un méme sentiment de terreur ce Paris
inconnu, ou j’arrivais de nuit, et ce jardin mystérieux, il me semblait
que je venais de débarquer dans une grande caverne noire, pleine de
bétes féroces qui allaient se ruer sur moi. Heureusement que je n’étais
pas seul : j’avais Jacques pour me défendre... Ah! Jacques! Jacques!
Pourquoi ne t’ai-je pas toujours eu?

Nous marchames encore longtemps, longtemps, par des rues
noires interminables; puis, tout a coup, Jacques s’arréta sur une petite
place ot il y avait une église.

— Nous voici 4 Saint-Germain-des-Prés, me dit-il. Notre chambre
est la-haut.

— Comment! Jacques!... dans le clocher ?...

— Dans le clocher méme... C’est tres commode pour savoir I’heure.

Jacques exagérait un peu. Il habitait, dans la maison a cdété de
Péglise, une petite mansarde au cinquiéme ou au sixiéme étage, et sa
fenétre ouvrait sur le clocher de Saint-Germain, juste 4 la hauteur du
cadran.

En entrant, je poussai un cri de joie. «Du feu! quel bonheur!»
Et tout de suite je courus 4 la cheminée présenter mes pieds a la
flamme, au risque de fondre les caoutchoucs. Alors seulement, Jacques
s’apercut de l’étrangeté de ma chaussure. Cela le fit beaucoup rire.

— Mon cher, me dit-il, il y a une foule d’hommes célébres qui
sont arrivés 4 Paris en sabots, et qui s’en vantent. Toi, tu pourras dire
que tu y es arrivé en caoutchoucs : c’est bien plus original. En atten-
dant, mets ces pantoufles, et entamons le pate.

Disant cela, le bon Jacques roulait devant le feu une petite table
qui attendait dans un coin, toute servie.

te the eee eee

PSR ESE 3

 

 

Il

DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER

Dieu! qu’on était bien cette nuit-la dans la chambre de Jacques!
Quels joyeux reflets clairs la cheminée envoyait sur notre nappe! Et
ce vieux vin cacheté, comme il sentait les violettes! Et ce paté, quelle
belle croate en or bruni il vous avait! Ah! de ces patés-la, on n’en fait
plus maintenant; tu n’en boiras plus jamais de ces vins-la, mon pauvre
Eyssette!

De l’autre cété de la table, en face, tout en face-de moi, Jacques
me versait a boire : et, chaque fois que je levais les yeux, je voyais
son regard tendre comme celui d’une mére, qui me riait doucement.
Moi, j’étais si heureux d’étre 14 que j’en avais positivement la fiévre.
Je parlais, je parlais!

— Mange donc, me disait Jacques en me remplissant mon assiette ;
mais je parlais toujours et je ne mangeais pas. Alors, pour me faire
taire, il se mit A bavarder, lui aussi, et me narra longuement, sans
prendre haleine, tout ce qu’il avait fait depuis plus d’un an que nous
ne nous étions pas vus. :

Quand tu fus parti, me disait-il — et les choses les plus tristes, il
les contait toujours avec son divin sourire résigné, — quand tu: fus
parti, la maison devint tout 4 fait lugubre. Le pére ne travaillait plus;

AS ce

—<

,

ea aie a

anuiinue

II4 LE PETIT CHOSE

eo

 

LO

 

il passait tout son temps dans le magasin 4 jurer contre les révolution-
naires et 4 me Crier que j’étais un Ane, ce qui n’avancait pas les affaires.
Des billets protestés tout les matins, des descentes d’huissier tous les
deux jours! chaque coup de sonnette nous faisait sauter le cceur. Ah!
tu t’en es allé au bon moment.

«Au bout d’un mois de cette terrible existence, mon pére partit
pour la Bretagne au compte de la Compagnie vinicole, et M™e¢ Eyssette
chez l’oncle Baptiste. Je les embarquai tous les deux. Tu penses si
jen ai versé de ces larmes... Derriére eux, tout notre pauvre mobilier
fut vendu, oui, mon cher, vendu dans la rue, sous mes yeux, devant
notre porte; et c’est bien pénible, va! de voir son foyer s’en aller ainsi
piéce par piece. On ne se figure pas combien elles font partie de nous-
mémes, toutes ces choses de bois ou d’étoffe que nous avons dans nos
maisons. Tiens! quand on a enlevé l’armoire au linge, tu sais, celle qui
a sur ses panneaux des Amours roses avec des violons, j’ai eu envie de
courir aprés l’acheteur et de crier bien fort: « Arrétez-le! » Tu comprends
¢a, n’est-ce pas?

«De tout notre mobilier, je ne gardai qu’une chaise, un matelas et
un balai; ce balai me fut trés utile, tu vas voir. J’installai ces richesses
dans un coin de notre maison de la rue Lanterne, dont le loyer était
payé encore pour deux mois, et me voila occupant 4 moi tout seul ce
grand appartement nu, froid, sans rideaux. Ah! mon ami, quelle
tristesse! Chaque soir, quand je revenais de mon bureau, c’était un
nouveau chagrin et comme une surprise de me retrouver seul entre
ces quatre murailles. J’allais d’une piéce a l’autre, fermant les portes
trés fort, pour faire du bruit. Quelquefois il me semblait qu’on m’appe-
lait au magasin, et je criais : «J’y vais!» Quand j’entrais chez notre
mére, je croyais toujours que j’allais la trouver tricotant tristement dans
son fauteuil, pres de la fenétre...

«Pour comble de malheur, les babarottes reparurent. Ces horribles
petites bétes, que nous avions eu tant de peine 4 combattre en arrivant
a Lyon, apprirent sans doute votre départ et tentérent une nouvelle
invasion, bien plus terrible encore que la premiére. D’abord j’essayai
de résister. Je passai mes soirées dans la cuisine, ma bougie d’une
main, mon balai de l’autre, 4 me battre comme un lion, mais toujours
en pleurant. Malheureusement, j’étais seul, et j’avais beau me mul-
tiplier, ce n’était plus comme au temps d’Annou. Du reste, les baba-
rottes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre. Je suis sir que

eee

pe UES oe rear

  

  

DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER 115

a eeeeeEeOmes

 

 

eee

 

toutes celles de Lyon, — et Dieu sait s’il y en a dans cette grosse ville
humide! — s’étaient levées en masse pour venir assiéger notre maison.
La cuisine en était toute noire, je fus obligé de la leur abandonner.
Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure.
Il y en avait des milliards de mille. Tu crois peut-étre que ces maudites
bétes s’en tinrent la! Ah! bien oui! tu ne connais pas ces gens du Nord.
C’est envahissant comme tout. De la cuisine, malgré portes et ser-
rures, elles passérent dans la salle 4 manger, ot j’avais fait mon lit.
Je le transportai dans le magasin, puis dans le salon. Tu ris! j’aurais
voulu t’y voir.

«De piéce en piéce, les damnées babarottes me poussérent jusqu’a
notre ancienne petite chambre, au fond du corridor. La, elles me
laisserent deux ou trois jours de répit; puis un matin, en m’éveillant,
jen apergus une centaine qui grimpaient silencieusement le long de
mon balai, pendant qu’un autre corps de troupe se dirigeait en bon
ordre vers mon lit. Privé de mes armes, forcé dans mes derniers redans,
je n’avais plus qu’a fuir. C’est ce que je fis. J’abandonnai aux baba-
rottes le matelas, la chaise, le balai, et je m’en fus de cette horrible
maison de la rue Lanterne, pour n’y plus revenir.

«Je passai encore quelques mois 4 Lyon, mais bien longs, bien
noirs, bien larmoyants. A mon bureau, on ne m’appelait plus que
sainte Madeleine. Je n’allais nulle part. Je n’avais pas un ami. Ma seule
distraction, c’était tes lettres... Ah! mon Daniel, quelle jolie fagon
tu as de dire les choses! Je suis sir que tu pourrais écrire dans les
journaux, si tu voulais. Ce n’est pas comme moi. Figure-toi qu’a force
d’écrire sous la dictée j’en suis arrivé 4 étre 4 peu prés aussi intelligent
qu’une machine a coudre. Impossible de rien trouver par moi-méme.
M. Eyssette avait bien raison de me dire : « Jacques, tu es un ane.»
Aprés tout, ce n’est pas si mal d’étre un Ane. Les Anes sont de braves
bétes, patientes, fortes, laborieuses, le coeur bon et les reins solides...
Mais revenons 4 mon histoire.

« Dans toutes tes lettres, tu me parlais de la reconstruction du foyer,
et, grace & ton éloquence, j’avais comme toi pris feu pour cette grande
idée. Malheureusement, ce que je gagnais 4 Lyon suffisait a peine pour
me faire vivre. C’est alors que la pensée me vint de m’embarquer pour
Paris. Il me semblait que 1a je serais plus 4 méme de venir en aide 4 la
famille, et que je trouverais tous les matériaux nécessaires 4 notre
fameuse reconstruction. Mon voyage fut donc décidé ; seulement je

}

a

or.

Ce ae eS ee

116 LE PETIT CHOSE

 

 

pris mes précautions. Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris
comme un pierrot sans plumes. C’est bon pour toi, mon Daniel: il ya
des graces d’état pour les jolis gargons; mais moi, un grand pleurard!

«J’allai donc demander quelques lettres de recommandation a
notre ami le curé de Saint-Nizier. C’est un homme trés bien posé dans
le faubourg Saint-Germain. Il me donna deux lettres, l’une pour un
comte, l’autre pour un duc. Je me mets bien, comme tu vois. De 1a,
je m’en fus trouver un tailleur, qui sur ma bonne mine, consentit a
me faire crédit d’un bel habit noir avec ses dépendances, gilet, pan-
talon, et cetera. Je mis mes lettres de recommandation dans mon habit
mon habit dans une serviette, et me voila parti, avec trois louis en
poche : 35 francs pour mon voyage et 25 pour voir venir.

«Le lendemain de mon arrivée 4 Paris, dés sept heures du matin,
j’étais dans les rues, en habit noir et en gants jaunes. Pour ta gouverne,
petit Daniel, ce que je faisais la était trés ridicule. A sept heures du
matin, 4 Paris, tous les habits noirs sont couchés, ou doivent |’étre.
Moi, je lignorais ; et j’étais tres fier de promener le mien parmi ces
grandes rues, en faisant sonner mes escarpins neufs. Je croyais aussi
qu’en sortant de bonne heure j’aurais plus de chances pour rencontrer
la Fortune. Encore une erreur : la Fortune a Paris, ne se leve pas matin.

«Me voila donc trottant par le faubourg Saint-Germain avec mes
lettres de recommandation en poche.

«J’allai d’abord chez le comte, rue de Lille; puis chez le duc, rue
Saint-Guillaume. Aux deux endroits, je trouvai les gens de service en
train de laver les cours et de faire reluire les cuivres des sonnettes.
Quand je dis 4 ces faquins que je venais parler 4 leurs maitres de la part
du curé de Saint-Nizier, ils me rirent au nez en m’envoyant des seaux
d’eau dans les jambes... Que veux-tu, mon cher? c’est ma faute, aussi :
il n’y a que les pédicures qui vont chez les gens a cette heure-la. Je
me le tins pour dit.

«Tel que je te connais, toi, je suis sir qu’a ma place tu n’aurais
jamais osé retourner dans ces maisons et affronter les regards moqueurs
de la valetaille. Eh bien! moi, j’y retournai avec aplomb le jour méme,
dans l’aprés-midi, et, comme le matin, je demandai aux gens de service
de m’introduire auprés de leurs maitres, toujours de la part du curé
de Saint-Nizier. Bien m’en prit d’avoir été brave : ces deux messieurs
€taient visibles et je fus tout de suite introduit. Je trouvai deux hommes
et deux accueils bien différents. Le comte de la rue de Lille me recut

os Eh eee

 

DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER 117

 

trés froidement. Sa longue figure maigre, sérieuse jusqu’a la solennité,
m/’intimidait beaucoup, et je ne trouvai pas quatre mots 4 lui dire.
Lui de son cété me parla a peine. II regarda la lettre du curé de Saint-
Nizier, la mit dans sa poche, me demanda de lui laisser mon adresse,
et me congédia d’un geste glacial, en me disant : « Je m’occuperai de
vous ; inutile que vous reveniez. Si je trouve quelque chose, je vous
écrirai.»

«Le diable soit de homme! Je sortis de chez lui, transi jusqu’aux
moelles. Heureusement la réception qu’on me fit rue Saint-Guillaume
avait de quoi me réchauffer le cceur. J’y trouvai le duc le plus réjoui,
le plus épanoui, le plus bedonnant, le plus avenant du monde. Et comme
il l’aimait, son cher curé de Saint-Nizier! Et comme tout ce qui venait
de la serait sir d’étre bien accueilli rue Saint-Guillaume!... Ah! le
bon homme! le brave duc! Nous fimes amis tout de suite. Il m/’offrit
une pincée de tabac a la bergamote, me tira le bout de l’oreille, et me
renyoya avec une tape sur la joue et d’excellentes paroles :

« Je me charge de votre affaire. Avant peu, j’aurai ce qu’il vous faut.
D’ici la, venez me voir aussi souvent que vous voudrez. »

« Je m’en allai ravi.

« Je passai deux jours sans y retourner, par discrétion. Le troisieme
jour, je poussai jusqu’a l’hétel de la rue Saint-Guillaume. Un grand
escogriffe bleu et or me demanda mon nom. Je répondis d’un air
suffisant :

« Dites que c’est de la part du curé de Saint-Nizier.»

«Il revint au bout d’un moment.

«Monsieur le duc est trés occupé. Il prie monsieur de l’excuser et
de vouloir passer un autre jour. »

«Tu penses si je l’excusai, ce pauvre duc!»

«Le lendemain, je revins 4 la méme heure. Je trouvai le grand
escogriffe bleu de la veille, perché comme un ara sur le perron. Du
plus loin qu’il m’apergut, il me fit gravement :

«Monsieur le duc est sorti.

«— Ah! trés bien! répondis-je, je reviendrai. Dites-lui, je vous
prie, que c’est la personne de la part du curé de Saint-Nizier.

«Le lendemain, je revins encore ; les jours suivants aussi, mais
toujours avec le méme insuccés. Une fois le duc était au bain, une
autre fois 4 la messe, un jour au jeu de paume, un autre jour avec du

(3

(7

sa

118 LE PETIT CHOSE

oe

 

—— — —  eeeeorer0oeee_e_—_e_e ee eee

 

monde. — Avec du monde! En voila une formule. Eh bien, et moi, je
ne suis donc pas du monde!

«A la fin, je me trouvais si ridicule avec mon éternel : « De la part
du curé de Saint-Nizier», que je n’osais plus dire de la part de qui je

* venais. Mais le grand ara bleu du perron ne me laissait jamais partir

sans me Crier, avec une gravité imperturbable :

«Monsieur est sans doute la personne qui vient de la part du
curé de Saint-Nizier.

« Et cela faisait beaucoup rire d’autres aras bleus qui flanaient par-la
dans les cours. ‘Tas de coquins! Si j’avais pu leur allonger quelques
coups de trique de ma part 4 moi, et non de celle du curé de Saint-
Nizier!

«Il y avait dix jours environ que j’étais 4 Paris, lorsqu’un soir, en
revenant l’oreille basse d’une de ces visites 4 la rue Saint-Guillaume,
— je m’étais juré d’y aller jusqu’a ce qu’on me mit a la porte, — je
trouvai chez mon portier une petite lettre. Devine de qui?... Une lettre
du comte, mon cher, du comte de la rue de Lille, qui m’engageait
a me présenter sans retard chez son ami le marquis d’Hacqueville. On
demandait un secrétaire... Tu penses, quelle joie! et aussi quelle
lecon! Cet homme froid et sec, sur lequel je comptais si peu, c’était
justement lui qui s’occupait de moi tandis que l’autre, si accueillant,
me faisait faire depuis huit jours le pied de grue sur son perron, exposé,
ainsi que le curé de Saint-Nizier, aux rires insolents des aras bleu et
or... C’est la la vie, mon cher; et 4 Paris on l’apprend vite.

«Sans perdre une minute, je courus chez le marquis d’Hacqueville.
Je trouvai un petit vieux, frétillant, sec, tout en nerfs, alerte et gai
comme une abeille. Tu verras quel joli type. Une téte d’aristocrate,
fine et pale, des cheveux droits comme des quilles, et rien qu’un ail,
l’autre est mort d’un coup d’épée, voila longtemps. Mais celui qui
reste est si brillant, si vivant, si parlant, si interrogeant, qu’on ne peut
pas dire que le marquis est borgne. Il a deux yeux dans le méme ail,
voila tout.

«Quand j’arrivai devant ce singulier petit vieillard, je commengai
par lui débiter quelques banalités de circonstance; mais il m’arréta net :

«Pas de phrases! me dit-il. Je ne les aime pas. Venons aux faits,
voici. J’ai entrepris d’écrire mes mémoires. Je m’y suis malheureuse-
ment pris un peu tard, et je n’ai plus de temps a perdre, commengant
a me faire trés vieux. J’ai calculé qu’en employant tous mes instants,

 
  

Wa ete nese tec te eer et gee re ean erets ee eR Tee BD

toe pig eT He

spaces ge Domne aera egret ete met ren:

 

DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER 119

— — — — — eee

 

il me fallait encore trois années de travail pour terminer mon ceuvre.
J’ai soixante-dix ans, les jambes sont en déroute ; mais la téte n’a pas
bougé. Je peux donc espérer aller encore trois ans et mener mes
mémoires a bonne fin. Seulement, je n’ai pas une minute de trop ;
c’est ce que mon secrétaire n’a pas compris. Cet imbécile, — un garcon
fort intelligent, ma foi, dont j’étais enchanté, — s’est mis dans la téte
d’étre amoureux et de vouloir se marier. Jusque-la il n’y a pas de mal.
Mais voila-t-il pas que ce matin, mon dréle vient me demander deux
jours de congé pour faire ses noces. Ah! bien oui! deux jours de congé!
Pas une minute.

«— Mais, monsieur le marquis...

«— Il n’y a pas de «mais, monsieur le marquis». Si vous vous en
allez deux jours, vous vous en irez tout a fait.

«— Je m’en vais, monsieur le marquis.

«— Bon voyage!

«Et voila mon coquin parti... c’est sur vous, mon cher garcon, que
je compte pour le remplacer. Les conditions sont celles-ci : le secrétaire
vient chez moi le matin 4 huit heures ; il apporte son déjeuner. Je
dicte jusqu’a midi. A midi le secrétaire déjeune tout seul, car je ne
déjeune jamais. Aprés le déjeuner du secrétaire, qui doit étre trés court,
on se remet a l’ouvrage. Si je sors, le secrétaire m’accompagne; il a un
crayon et du papier. Je dicte toujours : en voiture, 4 la promenade, en
visite, partout! le soir, le secrétaire dine avec moi. Aprés le diner, nous
relisons ce que j’ai dicté dans la journée. Je me couche a huit heures,
-et le secrétaire est libre jusqu’au lendemain. Je donne cent francs par
mois et le diner. Ce n’est pas le Pérou; mais dans trois ans, les mémoires
terminés, il y aura un cadeau, et un cadeau royal, foi d’Hacqueville!
ce que je demande, c’est qu’on soit exact, qu’on ne se marie pas, et

qu’on sache écrire trés vite sous la dictée. Savez-vous écrire sous la
dictée ? »

«— Oh! parfaitement, monsieur le marquis, répondis-je avec une
forte envie de rire.

«C’était si comique, en effet, cet acharnement du destin 4 me faire
écrire sous la dictée toute ma viel...

«— Eh bien, alors, mettez-vous 1a, reprit le marquis. Voici du

papier et de l’encre. Nous allons travailler tout de suite. J’en suis au
chapitre XXIV : Mes démélés avec M. de Villéle. Ecrivez...

(}

ae ‘4
ae ects actin: Onl

Ce

——

—_

=

a

120 LE PETIT CHOSE

 

«Et le voila qui se met 4 me dicter d’une petite voix de cigale, en
sautillant d’un bout de la piéce a l’autre.

«C’est ainsi, mon Daniel, que je suis entré chez cet original, lequel
est au fond un excellent homme. Jusqu’a présent, nous sommes trés
contents l’un de l’autre ; hier au soir, en apprenant ton arrivée, il a
voulu me faire emporter pour toi cette bouteille de vin vieux. On nous
en sert une comme cela tous les jours a notre diner, c’est te dire si l’on
dine bien. Le matin, par exemple, j’apporte mon déjeuner ; et tu
rirais de me voir manger mes deux sous de fromage d’Italie dans une
fine assiette de Moustier, sur une nappe a blason. Ce que le bonhomme
en fait, ce n’est pas par avarice ; mais pour éviter a son vieux cuisinier,
M. Pilois, la fatigue de me préparer mon déjeuner... En somme, la
vie que je méne n’est pas désagréable. Les mémoires du marquis sont
fort instructifs, j’apprends sur M. Decazes et M. de Villéle une foule
de choses qui ne peuvent pas manquer de me servir un jour ou I’autre.
A huit heures du soir, je suis libre. Je vais lire les journaux dans un
cabinet de lecture, ou bien encore dire bonjour a notre ami Pierrotte...
Est-ce que tu te rappelles, l’ami Pierrotte? tu sais. Pierrotte des
Cévennes, le frére de lait de maman. Aujourd’hui Pierrotte n’est plus
Pierrotte : c’est M. Pierrotte gros comme les deux bras. Il a un beau
magasin de porcelaines au passage du Saumon ; et comme il aimait
beaucoup M™ Eyssette, j ‘ai trouvé sa maison ouverte 4 tous les
battants. Pendant les soirées d’hiver, c’était une ressource... Mais
maintenant que te voila, je ne suis plus en peine pour mes soirées...
Ni toi non plus, n’est-ce pas, frérot? Oh! Daniel, mon Daniel, que je
suis content! Comme nous allons étre heureux lane

 

 

 

ill

MA MERE JACQUES

Jacques a fini son odyssée, maintenant c’est le tour de la mienne.
Le feu qui meurt a beau nous faire signe : «Allez vous coucher, mes
enfants», les bougies ont beau crier : «Au lit! au lit! Nous sommes
brilées jusqu’aux bobéches.» — «On ne vous écoute pas», leur dit
Jacques en riant, et notre veillée continue.

Vous comprenez! ce que je raconte 4 mon frére l’intéresse beaucoup.
C’est la vie du petit Chose au collége de Sarlande; cette triste vie que le
lecteur se rappelle sans doute. Ce sont les enfants laids et féroces, les
persécutions, les haines, les humiliations, les clefs de M. Viot toujours
en colére, la petite chambre sous les combles ow |’on étouffait, les
trahisons, les nuits de larmes; et puis aussi, — car Jacques est si bon
qu’on peut tout lui dire, — ce sont les débauches du café Barbette,
absinthe avec les caporaux, les dettes, l’abandon de soi-méme, tout
enfin, jusqu’au suicide et la terrible prédiction de l’abbé Germane :
«Tu seras un enfant toute ta vie.»

Les coudes sur la table, la téte dans ses mains, Jacques écoute
jusqu’au bout ma confession sans l’interrompre... De temps en temps
je le vois qui frissonne et je l’entends dire : «Pauvre petit! pauvre

petit!»
9

> Ne eae ee omen seni i ee

I22 LE PETIT CHOSE

.

 

OO

 

OE

 

— eeeeeeEeEOeESOEOS

 

Quand j’ai fini, il se leve, me prend les mains et me dit d’une voix
douce qui tremble : « L’abbé Germane avait raison : vois-tu! Daniel,
tu es un enfant, un petit enfant incapable d’aller seul dans la vie, et tu
as bien fait de te réfugier prés de moi. Dés aujourd’hui tu n’es plus
seulement mon frére, tu es mon fils aussi, et puisque notre mére est
loin, c’est moi qui la remplacerai. Le veux-tu? dis, Daniel! Veux-tu
que je sois ta mére Jacques? Je ne t’ennuierai pas beaucoup, tu verras.
Tout ce que je te demande, c’est de me laisser toujours marcher a cété
de toi et de te tenir la main. Avec cela, tu peux étre tranquille et regarder
la vie en face, comme un homme : elle ne te mangera pas. »

Pour toute réponse, je lui saute au cou : «— O ma mére Jacques,
que tu es bon!» — Et me voila pleurant 4 chaudes larmes sans pouvoir
m’arréter, tout a fait comme l’ancien Jacques, de Lyon. Le Jacques
d’aujourd’hui ne pleure plus, lui; la citerne est 4 sec, comme il dit.
Quoi qu’il arrive, il ne pleurera plus jamais.

A ce moment, sept heures sonnent. Les vitres s’allument. Une
lueur pale entre dans la chambre en frissonnant.

— Voila le jour, Daniel, dit Jacques. Il est temps de dormir
Couche-toi vite... tu dois en avoir besoin.

— Et toi, Jacques?

— Oh! moi, je n’ai pas deux jours de chemin de fer dans les reins...
D/ailleurs, avant d’aller chez le marquis, il faut que je rapporte quelques
livres au cabinet de lecture, et je n’ai pas de temps 4 perdre... tu sais
que le d’Hacqueville ne plaisante pas... Je rentrerai ce soir a huit
heures... Toi, quand tu te seras bien reposé, tu sortiras un peu. Surtout
je te recommande...

Ici, ma mére Jacques commence 4 me faire une foule de recom-
mandations trés importantes pour un nouveau débarqué comme moi ;
par malheur, tandis qu’il me les fait, je me suis étendu sur le lit, et,
sans dormir précisément, je n’ai déja plus les idées bien nettes. La
fatigue, le paté, les larmes... Je suis aux trois quarts assoupi... J’entends
d’une fagon confuse quelqu’un qui me parle d’un restaurant tout pres
d’ici, d’argent dans mon gilet, de ponts 4 traverser, de boulevards a
suivre, de sergents de ville 4 consulter, et du clocher de Saint-Germain-
des-Prés comme point de ralliement. Dans mon demi-sommeil, c’est
surtout ce clocher de Saint-Germain qui m’impressionne. Je vois deux,
cinq, dix clochers de Saint-Germain rangés autour de mon lit comme
des poteaux indicateurs. Parmi tous ces clochers, quelqu’un va et

 

 

MA MERE JACQUES 123

————— — eee eee nO See

 

——_—

vient dans la chambre, tisonne le feu, ferme les rideaux des croisées,
puis s’approche de moi, me pose un manteau sur les pieds, m’embrasse
au front et s’éloigne doucement avec un bruit de porte...

Je dormais depuis quelques heures, et je crois que j’aurais dormi
jusqu’au retour de ma mére Jacques, quand le son d’une cloche me
réveilla subitement. C’était la cloche de Sarlande, l’horrible cloche de
fer qui sonnait comme autrefois : «Dig! dong! réveillez-vous! dig!
dong! habillez-vous!» D’un bond je fus au milieu de la chambre, la
bouche ouverte pour crier comme au dortoir : «Allons, messieurs!»
Puis, quand je m’apercus que j’étais chez Jacques, je partis d’un grand
éclat de rire et je me mis 4 gambader follement par la chambre. Ce que
javais pris pour la cloche de Sarlande, c’était la cloche d’un atelier
du voisinage; qui sonnait sec et féroce comme celle de 1a-bas. Pourtant
la cloche du collége avait encore quelque chose de plus méchant, de
plus enfer. Heureusement elle était 4 deux cents lieues ; et, si fort
qu’elle sonnat, je ne risquais plus de l’entendre.

J’allai A la fenétre, et je l’ouvris. Je m’attendais presque a voir
au-dessus de moi la cour des grands avec ses arbres mélancoliques et
homme aux clefs rasant les murs...

Au moment ou j’ouvrais, midi sonnait partout. La grosse tour de
Saint-Germain tinta la premiére ses douze coups de |’Angélus a la
suite, presque dans mon oreille. Par la fenétre ouverte, les grosses
notes lourdes tombaient chez Jacques trois par trois, se crevaient en
tombant comme des bulles sonores, et remplissaient de bruit toute la
chambre. A l’Angélus de Saint-Germain, les autres Angélus de Paris
répondirent sur des timbres divers... En bas, Paris grondait, invisible...
Je restai 14 un moment A regarder luire dans la lumiére les domes, les
fléches, les tours ; puis tout 4 coup, le bruit de la ville montant jusqu’a
moi, il me vint je ne sais quelle folle envie de plonger, de me rouler:
dans ce bruit, dans cette foule, dans cette vie, dans ces passions, et je me:
dis avec ivresse : «Allons voir Paris! »

 

 

eS

ee ne

es i an ee ee

as

~

 

 

 

 

 

EY.

LA DISCUSSION DU BUDGET

Ce jour-la, plus d’un Parisien a da dire en rentrant chez lui, le
soir, pour se mettre 4 table : «Quel singulier petit bonhomme j’ai
rencontré aujourd’hui!» Le fait est qu’avec ses cheveux trop longs, son
pantalon trop court, ses caoutchoucs, ses bas bleus, son bouquet
départemental et cette solennité de démarche particuliére 4 tous les
étres trop petits, le petit Chose devait étre tout 4 fait comique.

C’était justement une journée de la fin de lI’hiver, une de ces
journées tiédes et lumineuses qui, 4 Paris, souvent sont plus le printemps
que le printemps lui-méme. II y avait beaucoup de monde dehors. Un
peu étourdi par le va-et-vient bruyant de la rue, j’allais devant moi,
timide, et le long des murs. On me bousculait, je disais «pardon!»
et je devenais tout rouge. Aussi je me gardais bien de m/’arréter devant
les magasins et, pour rien au monde, je n’aurais demandé ma route.
Je prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit. On me regardait.
Cela me génait beaucoup. II y avait des gens qui se retournaient sur
mes talons et des yeux qui riaient en passant prés de moi; une fois
jentendis une femme dire 4 une autre : « Regarde donc celui-la.» Cela
me fit broncher... Ce qui m’embarrassait beaucoup aussi, c’était Poel
inquisiteur des sergents de ville. A tous les coins de rue, ce diable

err eee

eng —aaenememgemet: pe

z

126 LE PETIT CHOSE

eee es eee ee ee CE

d’ceil silencieux se braquait sur moi curieusement ; et, quand j’avais
passé je le sentais encore qui me suivait de loin et me brilait dans le
dos. Au fond, j’étais un peu inquiet.

Je marchai ainsi prés d’une heure, jusqu’a un grand boulevard
planté d’arbres gréles. Il y avait la tant de bruit, tant de gens, tant de
voitures, que je m’arrétai presque effrayé.

— Comment me tirer d’ici? pensai-je en moi-méme. Comment
rentrer a la maison? Si je demande le clocher de Saint-Germain-des-
Prés, on se moquera de moi. J’aurai l’air d’une cloche égarée qui revient
de Rome, le jour de Paques.

Alors, pour me donner le temps de prendre un parti, je m’arrétai
devant les affiches de théatre, de l’air affairé d’un homme qui fait son
menu de spectacles pour le soir. Malheureusment les affiches, fort
intéressantes d’ailleurs, ne donnaient pas le moindre renseignement
sur le clocher de Saint-Germain, et je risquais fort de rester 1a jusqu’au
grand coup de trompette du jugement dernier, quand soudain ma
mere Jacques parut 4 mes cétés. II était aussi étonné que moi.

— Comment! c’est toi, Daniel! Que fais-tu 1a, bon Dieu?

— Je répondis d’un petit air négligent :

— Tu vois! je me proméne.

Ce bon garcon de Jacques me regardait avec admiration :

— C’est qu'il est déja Parisien, vraiment!

Au fond, j’étais bien heureux de l’avoir, et je m’accrochai a son bras
avec une joie d’enfant, comme a Lyon, quand M. Eyssette pere était
venu nous chercher sur le bateau.

— Quelle chance que nous nous soyons rencontrés! me dit Jacques.
Mon marquis a une extinction de voix, et comme, heureusement, on
ne peut pas dicter par gestes, il m’a donné congé jusqu’a demain...
Nous allons en profiter pour faire une grande promenade...

La-dessus, il m’entraine; et nous voila partis dans Paris, bien serrés
l’un contre l’autre et tout fiers de marcher ensemble.

Maintenant que mon frére est prés de moi, la rue ne me fait plus
peur. Je vais la téte haute, avec un aplomb de trompette aux zouaves,
et gare au premier qui rira! Pourtant une chose m’inquiéte. Jacques,
chemin faisant, me regarde 4 plusieurs reprises d’un air piteux. Je
n’ose lui demander pourquoi.

— Sais-tu qu’ils sont trés gentils tes caoutchoucs? me dit-il au

bout d’un moment.

  

  

 

LA DISCUSSION DU BUDGET 127

PO

 

 

 

—_—ee —

— N’est-ce pas, Jacques?

— Oui, ma foi! trés gentils... Puis, en souriant, il ajoute : c’est
égal, quand je serai riche, je t’achéterai une paire de bons souliers
pour mettre dedans.

Pauvre cher Jacques! il a dit cela sans malice ; mais il n’en faut
pas plus pour me décontenancer. Voila toutes mes hontes revenues.
Sur ce grand boulevard ruisselant de clair soleil, je me sens ridicule
avec mes caoutchoucs, et quoi que Jacques puisse me dire d’aimable
en faveur de ma chaussure, je veux rentrer sur-le-champ.

Nous rentrons. On s’installe au coin du feu, et le reste de la journée
se passe gaiement a bavarder ensemble comme deux moineaux de
gouttiére... Vers le soir, on frappe 4 notre porte. C’est un domestique
du marquis avec ma malle.

— Tres bien! dit ma mére Jacques. Nous allons inspecter un peu
. ta garde-robe.

Pécaire! ma garde-robe!...

L’inspection commence. Il faut voir notre mine piteusement
comique en faisant ce maigre inventaire. Jacques, 4 genoux devant la
malle, tire les objets l’un aprés l’autre et les annonce 4 mesure.

— Un dictionnaire... une cravate... un autre dictionnaire... Tiens!
une pipe... tu fumes donc!... Encore une pipe... Bonté divine! que de
pipes! Si tu avais seulement autant de chaussettes... Et ce gros livre,
qu’est-ce que c’est?... Oh!... oh!... Cahier de punitions... Boucoyran,
500 lignes... Soubeyrol, 400 lignes... Boucoyran, 500 lignes... Boucoyran...
Boucoyran... Sapristi! tu ne le ménageais pas le nommé Boucoyran...
C’est égal, deux ou trois douzaines de chemises feraient bien mieux
notre affaire.

A cet endroit de l’inventaire,.ma mére Jacques pousse un cri de
surprise...

— Miséricorde! Daniel... qu’est-ce que je vois? Des vers! ce sont
des vers... Tu en fais donc toujours ?... Cachotier, va! pourquoi ne
m’en as-tu jamais parlé dans tes lettres? Tu sais bien pourtant que je
ne suis pas un profane... J’ai fait des poémes, moi aussi, dans le temps...
Souviens-toi de Religion! Religion! Poéme en douze chants!... Ca,
monsieur le lyrique, voyons un peu tes poésies!... ;

— Oh! non, Jacques, je t’en prie. Cela n’en vaut pas la peine.

— Tous les mémes, ces poétes, dit Jacques en riant. Allons! mets-toi

128 LE PETIT CHOSE

ee

 

 

ee

 

la, et lis-moi tes vers; sinon je vais les lire moi-méme, et tu sais
comme je lis mal!

Cette menace me deécide ; je commence ma lecture.

Ce sont des vers que j’ai faits au collége de Sarlande, sous les
chataigniers de la Prairie, en surveillant les éléves... Bons ou méchants ?
Je ne m’en souviens guére; mais quelle émotion en les lisant!... Pensez
donc! des poésies qu’on n’a jamais montrées a personne... Et puis
auteur de Religion! Religion! n’est pas un juge ordinaire. S’il allait
se moquer de moi! Pourtant, 2 mesure que je lis, la musique des rimes
me grise et ma voix se raffermit. Assis devant la croisée, Jacques
m’écoute, impassible. Derriere lui, dans l’horizon, se couche un gros
soleil rouge qui incendie nos vitres. Sur le bord du toit, un chat maigre
baille et s’étire en nous regardant ; il a l’air renfrogné d’un sociétaire
de la Comédie-Francaise écoutant une tragédie... Je vois tout cela
du coin de l’ceil sans interrompre ma lecture.

Triomphe inespéré! A peine j’ai fini, Jacques enthousiasmé quitte
sa place et me saute au cou :

— Oh! Daniel! que c’est beau! que c’est beau!

Je le regarde avec un peu de défiance.

— Vraiment, Jacques, tu trouves?...

— Magnifique, mon cher, magnifique!... Pense que tu avais
toutes ces richesses dans ta malle et que tu ne m’en disais rien! c’est
incroyable...

Et voila ma mére Jacques qui marche a grands pas dans la chambre,
parlant tout seul et gesticulant. Tout a coup, il s’arréte en prenant un
air solennel !

— Il n’y a plus a hésiter : Daniel, tu es poéte, il faut rester poete
et chercher ta vie de ce cété-la.

— Oh! Jacques, c’est bien difficile... Les débuts surtout. On gagne
Si peu.

— Bah! je gagnerai pour deux, n’aie pas peur.

— Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruire ?

— Le foyer! je m’en charge. Je me sens de force a le reconstruire
a moi tout seul. Toi, tu lillustreras, et tu penses comme nos parents.
seront fiers de s’asseoir 4 un foyer célebre!...

J’essaye encore quelques objections ; mais Jacques a réponse a
tout. Du reste, il faut le dire, je ne me défends que faiblement.

 

|

Swenson ote

j
4
i
'
F
7
f

 

 

LA DISCUSSION DU BUDGET 129

OOO IN SOOO aaa ae

 

~ eee

 

L’enthousiasme fraternel commence 4 me gagner. La foi poétique me
pousse a vue d’ceil, et je sens déja par tout mon étre un prurigo lamar-
tinien... Il y aun point, par exemple, sur lequel Jacques et moi nous
ne nous entendons pas du tout. Jacques veut qu’d trente-cinq ans
jentre a l’Académie frangaise. Moi, je m’y refuse énergiquement.
Foin de l’Académie! C’est vieux, démodé, pyramide d’Egypte en
diable.

— Raison de plus pour y entrer, me dit Jacques. Tu leur mettras
un peu de jeune sang dans les veines, 4 tous ces vieux Palais-Mazarin...
Et puis M™e Eyssette sera si heureuse, songe donc!

Que répondre a cela? Le nom de M™e Eyssette est un argument
sans réplique. II faut se résigner 4 endosser I’habit vert. Va done pour
PAcadémie! Si mes collegues m’ennuient trop, je ferai comme Mérimée,
je n’irai jamais aux séances.

Pendant cette discussion, la nuit est venue, les cloches de Saint-
Germain carillonnent joyeusement, comme pour célébrer l’entrée de
Daniel Eyssette a l’Académie francaise. — «Allons diner!» dit ma
mére Jacques ; et, tout fier de se montrer avec un académicien, il
m’emméne dans une crémerie de la rue Saint-Benoit.

C’est un petit restaurant de pauvres, avec une table d’héte au fond
pour les habitués. Nous mangeons dans la premiere salle, au milieu
de gens trés rapés, trés affamés, qui raclent leurs assiettes silencieuse-
ment. — «Ce sont presque tous des hommes de lettres», me dit
Jacques a voix basse. Dans moi-méme, je ne puis m’empécher de faire
a ce sujet quelques réflexions mélancoliques ; mais je me garde bien
de les communiquer 4 Jacques de peur de refroidir son enthousiasme.

Le diner est trés gai. M. Daniel Eyssette (de l’Académie frangaise)
montre beaucoup d’entrain, et encore plus d’appétit. Le repas fini, on
se hate de remonter dans le clocher ; et tandis que M. l’académicien
fume sa pipe a califourchon sur la fenétre, Jacques, assis a sa table,
s’absorbe dans un grand travail de chiffres qui parait l’inquiéter beau-
coup. II se ronge les ongles, s’agite fébrilement sur sa chaise, compte sur
ses doigts, puis, tout 4 coup, se léve avec un cri de triomphe : « Bravol...
jy suis arrivé.»

— A quoi, Jacques?

— A établir notre budget, mon chef. Et je te réponds que ce
n’était pas une petite affaire. Pense! soixante francs par mois pour vivre

a deux!...

aye I

ee ee

~~

il Pn

sete nee mn

m

»
————

130 LE PETIT CHOSE

~~ ee PLL eee5uorr a nreee5—oes 0s eS SO OO OOO ee ee ee ee ee

— Comment! soixante?... Je croyais que tu gagnais cent francs
chez le marquis.

— Oui! mais il y a la-dessus quarante francs par mois, 4 envoyer
a Mme Eyssette pour la reconstruction du foyer... Restent donc
soixante francs. Nous avons quinze francs de chambre ; comme tu
vois, ce n’est pas cher; seulement, il faut que je fasse le lit moi-méme.

— Je le ferai aussi, moi, Jacques.

— Non, non. Pour un académicien, ce ne serait pas convenable.
Mais revenons au budget... Done 15 francs de chambre, 5 francs de
charbon, — seulement 5 francs, parce que je vais le chercher moi-méme
aux usines tous les mois, — restent 40 francs. Pour ta nourriture,
mettons 30 francs. Tu dineras a la crémerie ot nous sommes allés ce
soir, c’est 15 sous sans le dessert, et tu as vu qu’on n’est pas trop mal.
Il te reste 5 sous pour ton déjeuner. Est-ce assez ?

— Jecrois bien.

— Nous avons encore 1o francs. Je compte 7 francs de blanchis-
sage... Quel dommage que je n’aie pas le temps! j’irais moi-méme au
bateau... Restent 3 francs que j’emploie comme ceci : 30 sous pour mes
déjeuners... dame, tu comprends! moi, je fais tous les jours un bon
repas chez mon marquis, et je n’ai pas besoin d’un déjeuner aussi
substantiel que le tien. Les derniers trente sous sont les menus frais,
tabac, timbres-poste et autres dépenses imprévues. Cela nous fait
juste nos soixante francs... Hein! Crois-tu que c’est calculé ? »

Et Jacques, enthousiasmé, se met 4 gambader dans la chambre ;
puis, subitement, il s’arréte et prend un air consterné :

— Allons, bon! Le budget est a refaire... J’ai oublié quelque chose.

— Quoi done?

— Et la bougie!... Comment feras-tu, le soir, pour travailler, si
tu n’as pas de bougie ? C’est une dépense indispensable, et une dépense
d’au moins cing francs par mois... OU pourrait-on bien les décrocher,
ces cing francs-la?... L’argent du foyer est sacré, et sous aucun pré-
texte... Eh! parbleu, j’ai notre affaire. Voici le mois de mars qui vient

et avec lui le printemps, la chaleur, le soleil.

— Eh bien! Jacques?
— Eh bien! Daniel, quand il fait chaud, le charbon est inutile :

soit 5 francs de charbon, que nous transformons en 5 francs de bougie ;
et voila le probleme résolu... Décidément, je suis né pour étre ministre
des finances... Qu’en dis-tu? Cette fois, le budget tient sur ses jambes,

qd
¢

 

233

te ee

 

LA DISCUSSION DU BUDGET 131

~ ae

 

eae

 

 

eee

 

et je crois que nous n’avons rien oublié... Il y a bien encore la question
des souliers et des vétements, mais je sais ce que je vais faire... J’ai
tous les jours ma soirée libre a partir de huit heures, je chercherai
une place de teneur de livres chez quelque petit marchand. Bien sir
que l’ami Pierrotte me trouvera cela facilement.

— Ah ga! Jacques, vous étes donc trés liés, toi et l’ami Pierrotte ?...
Est-ce que tu y vas souvent ?

— Oui, trés souvent. Le soir, on fait de la musique.

— Tiens! Pierrotte est musicien.

— Non! pas lui; sa fille.

— Sa fille!... Il a done une fille?... Hé ! Hé! Jacques... Est-elle
jolie, Me Pierrotte ?

— Oh! tu m’en demandes trop pour une fois, mon petit Daniel...
Un autre jour, je te répondrai. Maintenant, il est tard ; allons nous
coucher.

Et pour cacher l’embarras que lui causent mes questions, Jacques
se met a border le lit activement, avec un soin de vieille fille.

C’est un lit de fer 4 une place, en tout pareil 4 celui dans lequel
nous couchions tous les deux, 4 Lyon, rue Lanterne.

— 'T’en souviens-tu, Jacques, de notre petit lit de la rue Lanterne,
quand nous lisions des romans en cachette, et que M. Eyssette nous
criait du fond de son lit, avec sa plus grosse voix : éteignez vite, ou je
me leve!

Jacques se souvient de cela, et aussi de bien d’autres choses... De
souvenir en souvenir, minuit sonne 4 Saint-Germain qu’on ne songe
pas encore 4 dormir.

— Allons!... bonne nuit! me dit Jacques résolument.

Mais au bout de cinq minutes, je l’entends qui pouffe de rire sous
sa couverture.

— De quoi ris-tu, Jacques ?...

— Je ris de l’abbé Micou, tu sais, l’abbé Micou de la manécanterie...
Te le rappelles-tu ?...

— Parbleu!...

Et nous voila partis 4 rire, & rire, 4 bavarder, 4 bavarder... Cette
fois, c’est moi qui suis raisonnable et qui dis :

— Il faut dormir.

Mais un moment aprés, je recommence de plus belle :

— Et Rouget, Jacques. Est-ce que tu t’en souviens?...

a RR i Sn, ete sie gst eps

ea EE age

net gals Me
—e

a es >

et moe

=e a
Y

Ses ~

132 LE PETIT CHOSE

ee eee

 

 

——— ees

La-dessus, nouveaux éclats de rire et causeries 4 n’en plus finir...

Soudain un grand coup de poing ébranle la cloison de mon cété,
du cété de la ruelle. Consternation générale.

— C’est Coucou-Blanc... me dit Jacques tout bas dans l’oreille.

— Coucou-Blanc!... Qu’est-ce que cela ?

— Chut!... pas si haut... Coucou-Blane est notre voisine... Elle
se plaint sans doute que nous l’empéchons de dormir.

— Dis donc, Jacques! quel dréle de nom elle a, notre voisine!...
Coucou-Blanc! Est-ce qu’elle est jeune?...

— Tu pourras en juger toi-méme, mon cher. Un jour ou l’autre,
vous vous rencontrerez dans l’escalier... Mais en attendant, dormons
vite... sans quoi Coucou-Blanc pourrait bien se facher encore.

La-dessus, Jacques souffle la bougie, et M. Daniel Eyssette (de
l’Académie frangaise) s’endort sur l’épaule de son frére comme quand
il avait dix ans.

+ haere

.

 

 

Vv

COUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER

Il y a, sur la place de Saint-Germain-des-Prés, dans le coin de
Péglise, a gauche et tout au bord des toits, une petite fenétre qui me
serre le coeur chaque fois que je la regarde. C’est la fenétre de notre
ancienne chambre ; et, encore aujourd’hui, quand je passe par 1a, je
me figure que le Daniel d’autrefois est toujours la-haut, assis 4 sa table
contre la vitre, et qu’il sourit de pitié en voyant dans la rue le Daniel
d’aujourd’hui triste et déja courbé.

Ah! vieille horloge > Saint-Germain, que de belles heures tu
m/’as sonnées quand j habitais la-haut, avec la mére Jacques!... Est-ce
que tu ne pourrais pas m’en sonner encore quelques-unes de ces
heures de vaillance et de jeunesse ? J’étais si heureux dans ce temps-Ia...
Je travaillais de si bon cceur!...

Le matin, on se levait avec lej jour, Jacques, tout de suite, s “occupait
du ménage. l allait chercher de l’eau, balayait la chambre, rangeait
ma table. Moi, je n’avais le droit de toucher a rien. Si je lui disais :
« Jacques, veux-tu que je t’aide ?»

Jacques se mettait 4 rire : «Tu n’y songes pas, Daniel. Et la dame
du premier!» Avec ces deux mots gros d’allsions, il me fermait la
bouche.

Peete

Sane

e *
a arn er tee nae Pi

——.

a meee,

acter Eig eee cecal acti

™

_

134 LE PETIT CHOSE

Oe Oeee530mr ‘a eee es 0 OE SO BL eee ae ee ee

.

Voici pourquoi.

Pendant les premiers jours de notre vie 4 deux, c’était moi qui étais
chargé de descendre chercher de l’eau dans la cour. A une autre heure
de la journée, je n’aurais peut-étre pas osé! mais le matin, toute la
maison dormait encore, et ma vanité ne risquait pas d’étre rencontrée
dans l’escalier une cruche 4 la main. Je de8cendais, en m’éveillant, a
peine vétu. A cette heure-la, la cour était déserte. Quelquefois, un pale-
frenier en casaque rouge nettoyait ses harnais pres de la pompe. C’était
le cocher de la dame du premier, une jeune créole tres élégante dont
on s’occupait beaucoup dans la maison. La présence de cet homme
suffisait pour me géner; quand il était la, j’avais honte, je pompais vite
et je remontais avec ma cruche a moitié remplie. Une fois en haut, je
me trouvais trés ridicule, ce qui ne m’empéchait pas d’étre aussi géné
le lendemain, si j’apercevais la casaque rouge dans la cour... Or, un
matin que j’avais eu la chance d’éviter cette formidable casaque, je
remontais allégrement et ma cruche toute pleine, lorsque, a la hauteur
de premier étage, je me trouvai face 4 face avec une dame qui des-
cendait. C’était la dame du premier...

Droite et fiere, les yeux baissés sur un livre, elle allait lentement
dans un flot d’étoffes soyeuses. A premiére vue, elle me parut belle,
quoique un peu pale; ce qui me resta d’elle, surtout, c’est une petite
cicatrice blanche qu’elle avait dans un coin, au-dessous de la levre.
En passant devant moi, la dame leva les yeux. J’étais debout contre le
mur, ma cruche a la main, tout rouge et tout honteux. Pensez! étre
surpris ainsi comme un porteur d’eau, mal peigné, ruisselant, le cou
nu, la chemise entr’ouverte... quelle humiliation! J’aurais voulu entrer
dans la muraille... La dame me regarda un moment bien en face d’un
air de reine indulgente, avec un petit sourire, puis elle passa... Quand je
remontai, j’étais furieux. Je racontai mon aventure a Jacques, qui se
moqua beaucoup de ma vanité ; mais le lendemain, il prit la cruche
sans rien dire et descendit. Depuis lors, il descendit ainsi tous les
matins ; et moi, malgré mes remords, je le laissais faire : j’avais trop
peur de rencontrer encore la dame du premier.

Le ménage fini, Jacques s’en allait chez son marquis, et je ne le
revoyais plus que dans la soirée. Je passais mes journées tout seul,
en téte a téte avec la Muse ou ce que j’appelais la Muse. Du matin au
soir, la fenétre restait ouverte avec ma table devant, et sur cet établi,
du matin au soir j’enfilais des rimes. De temps en temps un pierrot

xu

24 AAG Stee eee TEX

$e TIP + heen:

seepemmars este

, SR amet eRe se tet war

:
*

 

 

COUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER 135

EEO

 

 

venait boire 4 ma gouttiére il me regardait un moment d’un air effronté,
puis il allait dire aux autres ce que je faisais, et j’entendais le bruit sec
de leurs petites pattes sur les ardoises... J’avais aussi les cloches de
Saint-Germain qui me rendaient visite plusieurs fois dans le jour.
J’aimais bien quand elles venaient me voir. Elles entraient bruyam-
ment par la fenétre et remplissaient la chambre de musique. Tantét
des carillons joyeux et fous précipitaient leurs doubles-croches, tantét
des glas noirs, lugubres, dont les notes tombaient une 4 une comme
des larmes. Puis j’avais les Angélus : l Angélus de midi, un archange
aux habits de soleil qui entrait chez moi tout resplendissant de lumiére;
| Angélus du soir, un séraphin mélancolique qui descendait dans un
rayon de lune et faisait toute la chambre humide en y secouant ses
grandes ailes...

La muse, les pierrots, les cloches, je ne recevais jamais d’autres
visites. Qui serait venu me voir? Personne ne me connaissait. A la
crémerie de la rue Saint-Benoit, j’avais toujours soin de me mettre a
une petite table a part de tout le monde; je mangeais vite, les yeux dans
mon assiette ; puis, le repas fini, je prenais mon chapeau furtivement
et je rentrais 4 toutes jambes. Jamais une distraction, jamais une pro-
menade; pas méme la musique au Luxembourg. Cette timidité maladive
que je tenais de M™¢ Eyssette était encore augmentée par le délabrement
de mon costume et ces malheureux caoutchoucs qu’on n’avait pas pu
remplacer. La rue me faisait peur, me rendait honteux. Je n’aurais
jamais voulu descendre de mon clocher. Quelquefois pourtant, par ces
jolis soirs mouillés des printemps parisiens, je rencontrais, en revenant
de la crémerie, des volées d’étudiants en belle humeur, et de les voir
s’en aller ainsi bras dessus, bras dessous, avec leurs grands chapeaux,
leurs pipes, leurs maitresses, cela me donnait des idées... Alors je
remontais bien vite mes cing étages, j’allumais ma bougie, et je me
méettais au travail rageusement jusqu’a l’arrivée de Jacques. :

Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d’aspect. Elle était
toute gaieté, bruit, mouvement. On chantait, on riait, on se demandait
des nouvelles de la journée. « As-tu bien travaillé? me disait Jacques,
ton poéme avance-t-il ? » Puis il me racontait quelque nouvelle invention
de son original marquis, tirait de sa poche des friandises du dessert
mises de cété pour moi, et s’amusait & me les voir croquer a belles
dents. Aprés quoi, je retournais 4 |’établi aux rimes. Jacques faisait
deux ou trois tours dans la chambre, et, quand il me croyait bien en

—< 4

2 a

a

on

136 LE PETIT CHOSE

eS eee

 

eS

 

~

train, s’esquivait en me disant : «Puisque tu travailles, je vais la-bas
passer un moment.» Ld-bas, cela voulait dire chez Pierrotte; et si vous
n’avez pas déja deviné pourquoi Jacques allait si souvent /a-bas, c’est
que vous n’étes pas bien habile. Moi, je compris tout, dés le premier
jour, rien qu’a le voir lisser ses cheveux devant la glace avant de partir,
et recommencer trois ou quatre fois son neeud de cravate ; mais pour
ne pas le géner, je faisais semblant de ne me douter de rien, et je me
contentais de rire au dedans de moi, en pensant des choses...

Jacques parti, en avant les rimes! A cette heure-la, je n’avais plus
le moindre bruit; les pierrots, les Angélus, tous mes amis étaient
couchés. Complet téte-a-téte avec la Muse... Vers neuf heures, j’enten-
dais monter dans l’escalier, — un petit escalier de bois qui faisait suite
au grand. — C’était M'e¢ Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait. A
partir de ce moment, je ne travaillais plus. Ma cervelle émigrait effron-
tément chez la voisine et n’en bougeait pas... Que pouvait-elle bien
étre, cette mystérieuse Coucou-Blanc ?... Impossible d’avoir le moindre
renseignement a son endroit... Si j’en parlais a Jacques, il prenait un
petit air en dessous pour me dire : «Comment!... tu ne l’as pas encore
rencontrée, notre voisine?» Mais, jamais il ne s’expliquait davantage.
Mais je pensais : «Il ne veut pas que je la connaisse... C’est sans doute
une grisette du quartier Latin.» Et cette idée m’embrasait la téte. Je
me figurais quelque chose de frais, de jeune, de joyeux, — une grisette,
quoi! II n’y avait pas jusqu’é ce nom de Coucou-Blanc qui ne me pariat
plein de saveur, un de ces jolis sobriquets d’amour comme Musette ou
Mimi-Pinson. C’était, dans tous les cas, une Musette bien sage et
bien rangée que ma voisine, une Musette de Nanterre, qui rentrait
tous les soirs 4 la méme heure, et toujours seule. Je savais cela pour
avoir plusieurs jours de suite, 2 ’heure ou elle arrivait, appliqué mon
oreille 4 sa cloison... Invariablement, voici ce que j’entendais : d’abord
comme un bruit de bouteille qu’on débouche et rebouche plusieurs
fois; puis au bout d’un moment, pouf! la chute d’un corps trés
lourd sur le parquet ; et presque aussitét une petite voix gréle, trés
aigué, une voix de grillon malade, entonnant je ne sais quel air a trois
notes, triste 4 faire pleurer. Sur cet air-la, il y avait des paroles, mais
je ne les distinguais pas, excepté cependant les incompréhensibles
syllabes que voici : — Tologototignan!... tolocototignan!... — qui reve-

naient de temps en temps dans la chanson comme un refrain plus.

accentué que le reste. Cette singuli¢re musique durait environ une

ee

 

 

COUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER 137

eee Owe

 

—

 

aa

 

heure ; puis, sur un dernier tolocototignan, la voix s’arrétait tout 4
coup ; et je n’entendais plus qu’une respiration lente et lourde... Tout
cela m’intriguait beaucoup.

Un matin, ma mére Jacques, qui venait de chercher del’eau, entra
vivement chez nous avec un grand air de mystére et s’approchant de
moi me dit tout bas :

— Si tu veux voir notre voisine... chut!... elle est 1a.

D’un bond je fus sur le palier... Jacques ne m’avait pas menti...
Coucou-Blanc étant dans sa chambre, avec sa porte grande ouverte;
et je pus enfin la comtempler... Oh! Dieu! Ce ne fut qu’une vision,
mais quelle vision!... Imaginez une petite mansarde complétement
nue, a terre une paillasse, sur la cheminée une bouteille d’eau-de-vie,
au-dessus de la paillasse un énorme et mystérieux fer a cheval pendu
au mur comme un bénétier. Maintenant au milieu de ce chenil,
figurez-vous une horrible négresse avec de gros yeux de nacre, des
cheveux courts, laineux et frisés comme une toison de brebis noire, et
n’ayant pour vétements qu’une camisole fanée et une vieille crinoline
rouge, sans rien dessus... C’est ainsi que m’apparut pour la premiere
fois ma voisine Coucou-Blanc, la Coucou-Blanc de mes réves, la sceur
de Mimi-Pinson et de Bernerette... O province romanesque, que ceci
te serve de lecon!...

— Eh bien! me dit Jacques en me voyant rentrer, eh bien! comment
la trouves... Il n’acheva pas sa phrase et, devant ma mine déconfite,
partit d’un immense éclat de rire. J’eus le bon esprit de faire comme
lui, et nous voila riant de toutes nos forces l’un en face de |’autre
sans pouvoir parler. A ce moment, par la porte entre-baillée, une
grosse téte noire se glissa dans la chambre et disparut presque aussit6t
en nous criant : «Blancs moquer négre, pas joli.» Vous pensez si nous
rimes de plus belle...

Quand notre gaieté fut un peu calmée, Jacques m’apprit que la
négresse Coucou-Blanc était au service de la dame du premier ; dans
la maison, on l’accusait d’étre un peu sorciére; a preuve, le fer 4 cheval,
symbole du culte Vaudoux, qui pendait au-dessus de sa paillasse. On
disait aussi que tous les soirs, quand sa maitresse était sortie, Coucou-
Blanc s’enfermait dans sa mansarde, buvait de l’eau-de-vie jusqu’a
tomber ivre morte, et chantait des chansons négres une partie de la
nuit. Ceci m’expliquait tous les bruits mystérieux qui venaient de

chez ma voisine : la bouteille débouchée, la chute sur le parquet, et
40

—

EB

ns

138 LE PETIT CHOSE

~

 

eo

 

 

 

Ne

lair monotone a trois notes. Quant au folocototignan, il parait que c’est
une sorte d’onomatopée, tres répandue chez les negres du Cap, quelque
chose comme notre /on, lan, la; les Pierre Dupont en ébéne mettent
de ca dans toutes leurs chansons.

A partir de ce jour, ai-je besoin de le dire ? le voisinage de Coucou-
Blanc ne me donna plus autant de distraction. Le soir, quand elle
montait, mon cceur ne trottait plus si vite; jamais je ne me dérangeais
plus pour aller coller mon oreille a la cloison... Quelquefois pourtant,
dans le silence de la nuit, les tolocototignan venaient jusqu’a ma table,
et j’éprouvais je ne sais quel vague malaise en entendant ce triste
refrain ; on etit dit que je pressentais le réle qu'il allait jouer dans
ma Vie...

Sur ces entrefaites, ma mére Jacques trouva une place de teneur de
livres 4 cinquante francs par mois chez un petit marchand de fer, ot
il devait se rendre tous les soirs en sortant de chez le marquis. Le pauvre
gargon m’apprit cette bonne nouvelle, moitié content, moitié faché.
«Comment feras-tu pour aller la-bas?» lui dis-je tout de suite. I] me
répondit, les yeux pleine de larmes : « J’ai le dimanche.» Et dés lors,
comme il l’avait dit, il n’alla plus /a-bas que le dimanche, mais cela
lui codtait, bien sar.

Quel était donc ce /d-bas si séduisant qui tenait tant a ceeur a ma
meére Jacques ?... Je n’aurais pas été faché de le connaitre. Malheureu-
sement on ne me proposait jamais de m’emmener; et moi, j’étais trop
fier pour le demander. Le moyen d’ailleurs d’aller quelque part, avec
mes caoutchoucs?... Un dimanche pourtant, au moment de partir chez
Pierrotte, Jacques me dit avec un peu d’embarras :

— Est-ce que tu n’aurais pas envie de m’accompagner /a-bas,
petit Daniel? Tu leur ferais sirement un grand plaisir.

— Mais, mon cher, tu plaisantes...

— Oui, je le sais bien... Le salon de Pierrotte n’est guére la place
d’un poéte... Ils sont la un tas de vieilles peaux de lapins...

— Oh! ce n’est pas pour cela, Jacques ; c’est seulement a cause
de mon costume...

— Tiens! au fait... je n’y songeais pas, dit Jacques.

Et il partit comme enchanté d’avoir une vraie raison pour ne pas
m’emmener.

A peine au bas de I’escalier, le voila qui remonte et vient vers moi
tout essoufHeé.

   

“2 ROA IT Ot ate Ee pe ad Eade:
. .

 

COUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER 139

eee

 

—

 

oe

 

$< ——

— Daniel, me dit-il, si tu avais eu des souliers et une jaquette
présentable, m’aurais-tu accompagné chez Pierrotte?

— Pourquoi pas.

— Eh bien! alors, viens... je vais t’acheter tout ce qu’il te faut,
nous irons /d-bas.

Je le regardai, stupéfait. «C’est la fin du mois, j’ai de l’argent»,
ajouta-t-il pour me convaincre. J’étais si content de l’idée d’avoir des
nippes fraiches que je ne remarquai pas |’émotion de Jacques ni le
ton singulier dont il parlait. Ce n’est que plus tard que je songeai 4
tout cela. Pour le moment je lui sautai au cou, et nous partimes chez
Pierrotte, en passant par le Palais-Royal, ot je m’habillai de neuf chez
un fripier.

 

 

 

 

Vi

LE ROMAN DE PIERROTTE

Quand Pierrotte avait vingt ans, si on lui avait prédit qu’un jour
il succéderait 4 M. Lalouette dans le commerce des porcelaines, qu’il
aurait deux cent mille francs chez son notaire — Pierrotte, un notaire!
— et une superbe boutique a l’angle du passage du Saumon, on I’aurait
beaucoup étonné.

Pierrotte, 4 vingt ans, n’était jamais sorti de son village, portait
de gros esclots en sapin des Cévennes, ne savait pas un mot de frangais
et gagnait cent écus par an 4 élever des vers 4 soie; solide compagnon
du reste, beau danseur de bourrée, aimant rire et chanter la gloire,
mais toujours d’une maniére honnéte et sans faire de tort aux caba-
retiers. Comme tous les gars de son 4ge, Pierrotte avait une bonne
amie, qu'il allait attendre le dimanche 4 la sortie des vépres pour
lemmener danser des gavottes sous les miriers. La bonne amie de
Pierrotte s’appelait Roberte, la grande Roberte. C’était une belle
magnanarelle de dix-huit ans, orpheline comme lui, pauvre comme
lui, mais sachant trés bien lire et écrire, ce qui, dans les villages céve-
nols, est encore plus rare qu’une dot. Trés fier de sa Roberte, Pier-
rotte comptait l’épouser dés qu’il aurait tiré au sort ; mais, le jour du
tirage arrivé, le pauvre Cévenol — bien qu’il efit trempé trois fois sa

hy
UE ae 2p

RE.

 

|

142 LE PETIT CHOSE

eee —

 

 

eee

 

ees

 

Pe

main dans |’eau bénite avant d’aller a l’urne, — amena le n° 4... Il
fallait partir. Quel désespoir!... Heureusement Mme Eyssette, qui
avait été nourrie, presque élevée par la mére de Pierrotte, vint au secours
de son frere de lait et lui préta deux mille francs pour s’acheter un
homme. — On était riche chez les Eyssette dans ce temps-la! — L’heu-
reux Pierrotte ne partit donc pas et put épouser sa Roberte ; mais
comme ces braves gens tenaient avant tout a rendre l’argent de
Mme Eyssette et qu’en restant au pays ils n’y seraient jamais parvenus,
ils eurent le courage de s’expatrier et marchérent sur Paris pour y
chercher fortune.

Pendant un an, on n’entendit plus parler de nos montagnards ;
puis, un beau matin, Mme Eyssette recut une lettre touchante, signée
«Pierrotte et sa femme», qui contenait 300 francs, premiers fruits de
leurs économies. La seconde année, nouvelle lettre de Pierrotte et sa
femme», avec un envoi de 500 francs. La troisieme année, rien. —
Sans doute, les affaires ne marchaient pas. — La quatri¢éme année,
troisiéme lettre de «Pierrotte et sa femme», avec un dernier envoi de
1.200 francs et des bénédictions pour toute la famille Eyssette. Malheu-
reusement, quand cette lettre arriva chez nous, nous étions en pleine
débiacle : on venait de vendre la fabrique, et nous aussi nous allions
nous expatrier... Dans sa douleur, M™¢ Eyssette oublia de répondre
a «Pierrotte et sa femme». Depuis lors, nous n’en etimes plus de
nouvelles, jusqu’au jour ot Jacques, arrivant 4 Paris, trouva le bon
Pierrotte — Pierrotte sans sa femme, hélas! — installé dans le
comptoir de l’ancienne maison Lalouette.

Rien de moins poétique, rien de plus touchant que Vhistoire de
cette fortune. En arrivant 4 Paris, la femme de Pierrotte s’était mise
bravement a faire des ménages. La premiére maison fut justement la
maison Lalouette. Ces Lalouette étaient de riches commercants avares
et maniaques, qui n’avaient jamais voulu prendre ni un commis ni une
bonne, parce qu’il faut tout faire par soi-méme (« Monsieur, jusqu’a
cinquante ans, j’ai fait mes culottes moi-méme! » disait le pere Lalouette
avec fierté) et qui, sur leurs vieux jours seulement, se donnaient le
luxe flamboyant d’une femme de ménage 4 douze francs par mois.
Dieu sait que ces douze francs-la, l’ouvrage les valait bien! La bou-
tique, l’arriére-boutique, un appartement au quatriéme, deux seilles
d’eau pour la cuisine 4 remplir tous les matins! Il fallait venir des
Cévennes pour accepter de pareilles conditions; mais bah! la

 

 

LE ROMAN DE PIERROTTE 143

~~ LL LS Ew OOOO

 

 

 

—_~ ——

 

 

Cévenole était jeune, alerte, rude au travail et solide des reins comme
une jeune taure; en un tour de main, elle expédiait ce gros ouvrage et,
par-dessus le marché, montrait tout le temps aux deux vieillards son
joli rire, qui valait plus de douze francs 4 lui tout seul... A force de
belle humeur et de vaillance, cette courageuse montagnarde finit par
séduire ses patrons. On s’intéressa a elle ; on la fit causer ; puis, un
beau jour, spontanément, — les cceurs les plus secs ont parfois de ces
soudaines floraisons de bonté, — le vieux Lalouette offrit de préter
un peu d’argent a Pierrotte pour qu’il pit entreprendre un commerce
a son idée.

Voici quelle fut Vidée de Pierrotte : il se procura un vieux bidet,
une carriole, et s’en alla d’un bout de Paris 4 l'autre en criant de toutes
ses forces : « Débarrassez-vous de ce qui vous géne!» Notre finaud de
Cévenol ne vendait pas, il achetait... quoi?... tout... Les pots cassés,
les vieux fers, les papiers, les bris de bouteilles, les meubles hors de
service qui ne valent pas la peine d’étre vendus, les vieux galons dont
les marchands ne veulent pas, tout ce qui ne vaut rien et qu’on garde
chez soi par habitude, par négligence, parce qu’on ne sait qu’en faire,
tout ce qui géne!... Pierrotte ne faisait fi de rien, il achetait tout, ou
du moins il acceptait tout; car le plus souvent on ne lui vendait pas,
on lui donnait, on se débarrassait. Débarrassez-vous de ce qui vous
géne!

Dans le quartier Montmartre, le Cévenol était tres populaire.
Comme tous les petits commergants ambulants qui veulent faire trou
dans le brouhaha de la rue, il avait adopté une mélopée personnelle
et bizarre, que les ménagéres connaissaient bien... C’était d’abord a
pleins poumons le formidable : « Débarrassez-vous de ce qui vous
géecéne!» Puis, sur un ton lent et pleurard, de longs discours tenus 4
sa bourrique, 4 son Anastagille, comme il l’appelait. Il croyait dire
Anastasie. «Allons! viens, Anastagille ; allons! viens, mon enfant...»
Et la bonne Anastagille suivait, la téte basse, longeant les trottoirs
dun air mélancolique ; et de toutes les maisons on criait : «Pst! Pst!
Anastagille!...» La carriole se remplissait, il fallait voir! quand elle
était bien pleine, Anastagille et Pierrotte s’en allaient 4 Montmartre
déposer la cargaison chez un chiffonnier en gros, qui payait bel et
bien tous ces « débarrassez-vous de ce qui vous géne», qu’on avait eus
pour rien ou pour presque rien.

A ce métier singulier, Pierrotte ne fit pas fortune mais il gagna sa

 

~

eugene

144 LE PETIT CHOSE

—_ eee

 

 

 

~

 

ee

vie, et largement. Dés la premiere année, on rendit l’argent des
Lalouette et on envoya trois cents francs a Mademoiselle, — c’est ainsi
que Pierrotte appelait M™¢ Eyssette du temps qu’elle était jeune fille,
et depuis il n’avait jamais pu se décider a la nommer autrement. —
La troisieme année, par exemple, ne fut pas heureuse. C’était en plein
1830. Pierrotte avait beau crier : « Débarrassez-vous de ce qui vous
géne!» les Parisiens, en train de se débarrasser d’un vieux roi qui les
génait, étaient sourds aux cris de Pierrotte et laissaient le Cévenol
s’égosiller dans la rue ; et, chaque soir, la petite carriole rentrait vide.
Pour comble de malheur, Anastagille mourut. C’est alors que les vieux
Lalouette, qui commengaient a ne plus pouvoir tout faire par eux-
mémes, proposérent a Pierrotte d’entrer chez eux comme gargon de
magasin. Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes
fonctions. Depuis leur arrivée a Paris, sa femme lui donnait tous les
soirs des legons d’écriture et de lecture ; il savait déja se tirer d’une
lettre et s’exprimait en frangais d’une fagon compréhensible. En
entrant chez Lalouette, il redoubla d’efforts, s’en alla dans une classe
d’adultes apprendre le calcul, et fit si bien qu’au bout de quelques mois
il pouvait suppléer au comptoir M. Lalouette devenu presque aveugle,
et a la vente M™e Lalouette dont les vieilles jambes trahissaient le
grand coeur. Sur ces entrefaites, Me Pierrotte vint au monde et, dés
lors, la fortune du Cévenol alla toujours croissant. D’abord intéressé
dans le commerce des Lalouette, il devint plus tard leur associé; puis,
un beau jour, le pére Lalouette, ayant complétement perdu la vue, se
retira du commerce et céda son fonds 4 Pierrotte, qui le paya par
annuités. Une fois seul, le Cévenol donna une telle extension aux
affaires qu’en trois ans il eut payé les Lalouette, et se trouva, franc de
toute redevance, a la téte d’une belle boutique admirablement acha-
landée... Juste a ce moment, comme si elle eit attendu pour mourir
que son homme n’eiit plus besoin d’elle, la grande Roberte tomba
malade et mourut d’épuisement.

Voila le roman de Pierrotte, tel que Jacques me le racontait ce
soir-la en nous en allant au passage du Saumon; et comme la route
était longue, — on avait pris le plus long pour montrer aux Parisiens
ma jaquette neuve, — je connaissais mon Cévenol a fond avant d’arriver
chez lui. Je savais que le bon Pierrotte avait deux idoles auxquelles
il ne fallait pas toucher, sa fille et M. Lalouette. Je savais aussi qu’il
était un peu bavard et fatigant 4 entendre, parce qu’il parlait lentement,

aqrenene ona sent

coe tee:

 

LE ROMAN DE PIERROTTE 145

—————eeeeeeoce53rr eee—ee_—e eee ee ee

 

 

Fre —

cherchait ses phrases, bredouillait et ne pouvait pas dire trois mots de
suite sans y ajouter : «C’est bien le cas de le dire...» Ceci tenait 4 une
chose : le Cévenol n’avait jamais pu se faire 4 notre langue. Tout ce
qu'il pensait lui venant aux lévres en patois du Languedoc, il était
obligé de mettre 4 mesure ce languedocien en francais, et les «C’est
bien le cas de le dire....» dont il éamillait ses discours, lui donnaient le
temps d’accomplir intérieurement ce petit travail. Comme disait
Jacques, Pierrotte ne parlait pas, il traduisait... Quand 4 Mle Pier-
rotte, tout ce que j’en pus savoir, c’est qu’elle avait seize ans et qu’elle
s’appelait Camille, rien de plus; sur ce chapitre-la mon Jacques
restait muet comme un esturgeon.

Il était environ neuf heures quand nous fimes notre entrée dans
l’ancienne maison Lalouette. On allait fermer. Boulons, volets, barres
de fer, tout un formidable appareil de cloture gisait par tas sur le trot-
toir, devant la porte entre-baillée... Le gaz était éteint et tout le maga-
sin dans l’ombre, excepté le comptoir, sur lequel posait une lampe
en porcelaine éclairant des piles d’écus et une grosse face rouge qui
riait. Au fond, dans l’arriére-boutique, quelqu’un jouait de la flute.

— Bonjour, Pierrotte! cria Jacques en se campant devant le comp-
toir... (J’étais a cété de lui, dans la lumiére de la lampe...) Bonjour,
Pierrotte!

Pierrotte qui faisait sa caisse, leva les yeux a la voix de Jacques ;
puis, en m’apercevant, il poussa un cri, joignit les mains, et resta 1a,
stupide, la bouche ouverte, 4 me regarder.

— Eh bien! fit Jacques d’un air de triomphe, que vous avais-je
dit?

— Oh! mon Dieu! mon Dieu! murmura le bon Pierrotte, il me
semble que... C’est bien le cas de le dire... Il me semble que je la vois.

— Les yeux surtout, reprit Jacques, regardez les yeux, Pierrotte.

— Et le menton, monsieur Jacques, le menton avec la fossette,
répondit Pierrotte, qui pour mieux me voir avait levé l’abat-jour de
la lampe.

Moi, je n’y comprenais rien. Ils étaient la tous les deux a me
regarder, 4 cligner de l’ail, 4 se faire des signes... Tout a coup
Pierrotte se leva, sortit du comptoir et vint & moi les bras ouverts :

— Avec votre permission, monsieur Daniel, il faut que je vous
embrasse... C’est bien le cas de le dire. Je vais croire embrasser
Mademoiselle.

 

 

fi

on ee

ean

or ee TT

146 LE PETIT CHOSE

—— —— —— — eee

 

So

 

peice

Ce dernier mot m’expliqua tout. A cet dge-la, je ressemblais beau-
coup a M™e Eyssette, et pour Pierrotte, qui n’avait pas vu Mademoi-
selle depuis quelque vingt-cinq ans, cette ressemblance était encore
plus frappante. Le brave homme ne pouvait pas se lasser de me serrer
les mains, de m’embrasser, de me regarder en riant avec ses gros yeux
pleins de larmes ; il se mit ensuite 4 nous parler de notre mére, des
deux mille francs, de sa Roberte, de sa Camille, de son Anastagille,
et cela avec tant de longueurs, tant de périodes, que nous serions
encore — c’est bien le cas de le dire — debout dans le magasin, a4
écouter, si Jacques ne lui avait pas dit d’un ton d’impatience : «Et
votre caisse, Pierrotte! »

Pierrotte s’arréta net. Il était un peu confus d’avoir tant parlé :

— Vous avez raison, monsieur Jacques, je bavarde... je bavarde...
et puis la petite... c’est bien le cas de le dire... la petite me grondera
d’étre monté si tard.

— Est-ce que Camille est la-haut? demanda Jacques d’un petit
air indifférent.

— Oui... oui, monsieur Jacques... la petite est la-haut... Elle lan-
guit... C’est bien le cas de le dire... Elle languit joliment de connaitre
M. Daniel. Montez donc la voir... je vais faire ma caisse et je vous
rejoins... c’est bien le cas de le dire.

Sans en écouter davantage, Jacques me prit le bras et m’entraina
vite vers le fond, du cété ot on jouait de la flite... Le magasin de
Pierrotte était grand et bien garni. Dans l’ombre, on voyait miroiter le
ventre des carafes, les globes d’opale, l’or fauve des verres de Bohéme,
les grandes coupes de cristal, les soupiéres rebondies, puis de droite
et de gauche, de longues piles d’assiettes qui montaient jusqu’au pla-
fond. Le palais de la fée Porcelaine vu de nuit. Dans l’arri¢re-boutique,
un bec de gaz ouvert 4 demi veillait encore, laissant sortir d’un air
ennuyé un tout petit bout de langue... Nous ne fimes que traverser.
Il y avait la, assis sur le bord d’un canapé-lit, un grand jeune homme
blond qui jouait mélancoliquement de la flite. Jacques, en passant,
dit un «bonjour» trés sec, auquel le jeune homme blond répondit
par deux coups de fifite trés secs aussi, ce qui doit étre la fagon de se
dire bonjour entre flfites qui s’en veulent.

— C’est le commis, me dit Jacques, quand nous fimes dans !’esca-
lier... Il nous assomme, ce grand blond, 4 jouer toujours de la flite...
Est-ce que tu aimes la flate, toi, Daniel ?

ae Aone ner ete:

naar

ome

 

 

LE ROMAN DE PIERROTTE 147

Oe

 

 

J’eus envie de lui demander : «Et la petite, l’aime-t-elle?» Mais
jeus peur de lui faire de la peine et je lui répondis trés sérieusement :
«Non, Jacques, je n’aime pas la flite.»

L’appartement de Pierrotte était au quatriéme étage, dans la méme
maison que le magasin. M!® Camille, trop aristocrate pour se montrer
a la boutique, restait en haut et ne voyait son pére qu’a l’heure des
repas. «Oh! tu verras! me disait Jacques en montant c’est tout a fait
sur un pied de grande maison. Camille a une dame de compagnie,
Me Veuve Tribou, qui ne la quitte jamais... Je ne sais pas trop d’ot
elle vient cette M™e Tribou, mais Pierrotte la connait et prétend que
c’est une dame de grand mérite... Sonne, Daniel, nous y voila!» Je
sonnai; une Cévenole a grande coiffe vint nous ouvrir, sourit 4 Jacques
comme 4 une vieille connaissance, et nous introduisit dans le salon.

Quand nous entrames, M!&¢ Pierrotte était au piano. Deux vieilles
dames un peu fortes, M™¢ Lalouette et la veuve Tribou, dame de grand
mérite, jouaient aux cartes dans un coin. En nous voyant, tout le
monde se leva. Il y eut un moment de trouble et de brouhaha ; puis
les saluts échangés, les présentations faites, Jacques invita Camille
— il disait Camille tout court — 4 se remettre au piano; et la dame de
grand mérite profita de Vinvitation pour continuer sa partie avec
Me Lalouette. Nous avions pris place, Jacques et moi, chacun d’un
cété de Mile Pierrotte, qui, tout en faisant trotter ses petits doigts
sur le piano, causait et riait avec nous. Je la regardais pendant qu’elle
parlait. Elle n’était pas jolie. Blanche, rose, l’oreille petite, le cheveu
fin, mais trop de joues, trop de santé; avec cela, les mains rouges, et
les graces un peu froides d’une pensionnaire en vacances. C’était bien
la fille de Pierrotte, une fleur des montagnes, grandie sous la vitrine
du passage du Saumon.

Telle fut, du moins, ma premiére impression; mais, soudain, sur
un mot que je lui dis, Me Pierrotte, dont les yeux étaient restés baissés
jusque-la, les leva lentement sur moi, et, comme par magie, la petite
bourgeoise disparut. Je ne vis plus que ses yeux, deux grands yeux
noirs éblouissants, que je reconnus tout de suite... eat

O miracle! C’étaient les mémes yeux noirs qui m/’avaient lui si
doucement la-bas, dans les murs froids du vieux collége, les yeux noirs
de la fée aux lunettes, les yeux noirs enfin... Je croyais réver. J’avais
envie de leur crier : « Beaux yeux noirs, est-ce vous ? Est-ce vous que je
retrouve dans un autre visage ?» Et si vous saviez comme c’étaient bien

SR

able. Fite sa

SR: cacti SS

148 LE PETIT CHOSE

eee D> ee ee e———e—eEeeeEeeEeeEeeeEeeEeEeEeeoeee eee ee se

eux! Impossible de s’y tromper. Les mémes cils, le méme éclat, le
méme feu noir et contenu. Quelle folie de penser qu’il pit y avoir
deux couples de ces yeux-la par le monde! Et d’ailleurs la preuve que
c’étaient bien les yeux noirs eux-mémes, et non pas d’autres yeux
noirs ressemblant a ceux-la, c’est qu’ils m’avaient reconnu eux aussi,
et nous allions reprendre sans doute un de nos jolis dialogues muets
d’autrefois, quand j’entendis tout prés de moi, presque dans mon
oreille, de petites dents de souris qui grignotaient. A ce bruit, je tournai
la téte et j’apercus dans un fauteuil, 4 l’angle du piano, un personnage
auquel je n’avais pas pris garde... C’était un grand vieux sec et bléme,
avec une téte d’oiseau, le front fuyant, le nez en pointe, des yeux ronds
et sans vie trop loin du nez, presque sur les tempes... Sans un morceau
de sucre que le bonhomme tenait 4 la main et qu’il becquetait de
temps en temps, on aurait pu le croire endormi. Un peu troublé par
cette apparition, je fis 4 ce vieux fantéme un grand salut, qu’il ne me
rendit pas... «Il ne t’a pas vu, me dit Jacques... C’est l’aveugle... c’est
le pére Lalouette...»

«Il porte bien son nom...» pensai-je en moi-méme. Et pour ne plus
voir l’horrible vieux a téte d’oiseau, je me tournai bien vite du cété
des yeux noirs ; mais hélas! le charme était brisé, les yeux noirs avaient
disparu. Il n’y avait plus 4 leur place qu’une petite bourgeoise toute
raide sur son tabouret de piano...

A ce moment, la porte du salon s’ouvrit et Pierrotte entra bruyam-
ment. L’homme a la flite venait derriére lui avec sa flite sous le bras.
Jacques, en le voyant, déchargea sur lui un regard foudroyant capable
d’assommer un buffle ; mais il dut le manquer car le joueur de flite
ne broncha pas.

— Eh bien! petite, dit le Cévenol en embrassant sa fille 4 pleines
joues, es-tu contente? on te l’a donc amené, ton Daniel... Comment
le trouves-tu? Il est bien gentil, n’est-ce pas? C’est bien le cas de le
dire... tout le portrait de Mademoiselle.

Et voila le bon Pierrotte qui recommence la scene du magasin, et
m’ameéne de force au milieu du salon, pour que tout le monde puisse
voir les yeux de Mademoiselle... le nez de Mademoiselle, le menton a
fossette de Mademoiselle... Cette exhibition me génait beaucoup.
Mme Lalouette et la dame de grand mérite avaient interrompu leur
partie, et, renversées dans leur fauteuil, m’examinaient avec le plus
grand sang-froid, critiquant ou louant 4 haute voix tel ou tel morceau

.
.

 

 

LE ROMAN DE PIERROTTE 149

ees

 

——

 

de ma personne, absolument comme si j’étais un petit poulet de grain
en vente au marché de la Vallée. Entre nous, la dame de grand mérite
avait l’air d’assez bien s’y connaitre en jeunes volatiles.

Heureusement que Jacques vint mettre fin & mon supplice, en
demandant 4 Mle Pierrotte de nous jouer quelque chose. « C’est cela,
jouons quelque chose», dit vivement le joueur de flite, qui s’élanca,
la flate en avant. Jacques cria : « Non.. non... pas de duo, pas de flate! »
Sur quoi, le joueur de flute lui décocha un petit regard bleu clair
empoisonné comme une fléche de caraibe ; mais l’autre ne sourcilla
pas et continua a crier : «Pas de flate!...» En fin de compte, c’est Jacques
qui l’emporta, et Me Pierrotte nous joua sans la moindre flite un de
ces trémolos bien connus qu’on appelle Réveries de Rosellen... Pendant
qu’elle jouait, Pierrotte pleurait d’admiration, Jacques nageait dans
l’extase; silencieux, mais la flite aux dents, le flitiste battait la mesure
avec ses €paules et flitait intérieurement.

Le Rosellen fini, Me Pierrotte se tourna vers moi : «Et vous,
monsieur Daniel, me dit-elle en baissant les yeux, est-ce que nous ne
vous entendrons pas?... Vous étes poéte, je le sais.»

— Et bon poéete, fit Jacques, cet indiscret de Jacques... Moi,
pensez que cela ne me tentait guére de dire des vers devant tous ces
Amalécites. Encore si les yeux noirs avaient été la ; mais non! depuis
une heure les yeux noirs s’étaient éteints, et je les cherchais vainement
autour de moi... Il faut voir aussi avec quel ton dégagé je répondis a
la jeune Pierrotte :

— Excusez-moi pour ce soir, mademoiselle, je n’ai pas apporté
ma lyre. :

— N’oubliez pas de l’apporter la prochaine fois, me fit le bon
Pierrotte, qui prit cette métaphore au pied de la lettre. Le pauvre
homme croyait trés sincérement que j’avais une lyre et que j’en jouais
comme son commis jouait de la flite... Ah! Jacques m’avait bien pré-
venu qu’il m’amenait dans un dréle de monde!

Vers onze heures, on servit le thé. Me Pierrotte allait, venait dans
le salon, offrant le sucre, versant le lait, le sourire sur les lévres, le
petit doigt en l’air. C’est 4 ce moment de la soirée que je revis les yeux
noirs. Ils apparurent tout 4 coup devant moi, lumineux et sympathiques,
puis s’éclipsérent de nouveau avant que j’eusse pu leur parler... Alors
seulement je m’apercus d’une chose, c’est qu'il y avait en M1/¢ Pierrotte
deux étres trés distincts : d’abord Me Pierrotte, une petite bourgeoise

 

150 LE PETIT CHOSE

ee eee

 

 

~

a bandeaux plats, bien faite pour tréner dans l’ancienne maison
Lalouette ; et puis, les yeux noirs, ces grands yeux poétiques qui s’ou-
vraient comme deux fleurs de velours et n’avaient qu’a paraitre pour
transfigurer cet intérieur de quincailliers burlesques. Me Pierrotte,
je n’en aurais pas voulu pour rien au monde ; mais les yeux noirs...
oh! les yeux noirs!...

Enfin, ’heure du départ arriva. C’est M™e Lalouette qui donna le
signal. Elle roula son mari dans un grand tartan et l’emporta sous son
bras comme une vieille momie entourée de bandelettes. Derriére eux,
Pierrotte nous garda encore longtemps sur le palier 4 nous faire des
discours interminables : «Ah ¢a! monsieur Daniel, maintenant que
vous connaissez la maison, j’espére qu’on vous y verra. Nous n’avons
jamais grand monde, mais du monde choisi... c’est bien le cas de le
dire... D’abord M. et Mme Lalouette, mes anciens patrons ; puis
Mme Tribou, une dame du plus grand mérite, avec qui vous pourrez
causer ; puis mon commis, un bon garcon qui nous joue quelquefois
de la fliite... c’est bien le cas de le dire... Vous ferez des duos tous les
deux. Ce sera gentil.»

J ‘objectai timidement que j’était fort occupé, et que je ne pourrais
peut-étre pas venir aussi souvent que je le désirerais.

Cela le fit rire :

— Allons donc! occupé, monsieur Daniel... On les connait vos
occupations 4 vous autres, dans le quartier Latin... c’est bien le cas
de le dire... on doit avoir par 1a quelque grisette.

— Le fait est, dit Jacques, en riant aussi, que M!!¢ Coucou-Blanc...
ne manque pas d’attraits.

Ce nom de Coucou-Blanc mit le comble a Vhilarité de Pierrotte.

— Comment dites-vous cela, monsieur Jacques ?... Coucou-Blanc ?
Elle s’appelle Coucou-Blanc... Hé! hé! hé! voyez-vous ce gaillard-la...
a son Age... Il s’arréta court en s’apercevant que sa fille l’écoutait ;
mais nous étions au bas de I’escalier que nous entendions encore son
gros rire qui faisait trembler la rampe...

— Eh bien! comment les trouves-tu? me dit Jacques, dés que nous
fames dehors.

— Mon cher, M. as est bien laid, mais Me Pierrotte est
charmante.

— N’est-ce pas? me fit le pauvre amoureux avec une telle vivacité
que je ne pus m’empécher de rire.

 

 

LE ROMAN DE PIERROTTE 15

EOS SPIE EO OEE OC OOOO NTN UUW

 

Ne

 

 

— Allons! Jacques, tu t’es trahi, lui dis-je en lui prenant la main.

Ce soir-la, nous nous promendmes bien tard le long des quais. A
nos pieds, la riviére tranquille et noire roulait comme des perles des
milliers de petites étoiles. Les amarres des gros bateaux criaient.
C’était plaisir de marcher doucement dans l’ombre et d’entendre
Jacques me parler d’amour... Il aimait de toute son 4me; mais on ne
l’aimait pas, il savait bien qu’on ne l’aimait pas.

— Alors, Jacques, c’est qu’elle en aime un autre, sans doute.

— Non, Daniel, je ne crois pas qu’avant ce soir elle ait encore aimé
personne.

— Avant ce soir! Jacques, que veux-tu dire?

— Dame! c’est que tout le monde t’aime, toi, Daniel... et elle
pourrait bien t’aimer aussi.

Pauvre cher Jacques! II fallait voir de quel air triste et résigné il
disait cela. Moi, pour le rassurer je me mis 4 rire bruyamment, plus
bruyamment méme que je n’en avais envie.

— Diable! mon cher, comme tu y vas... Je suis donc bien irrésis-
tible ou MUe Pierrotte bien inflammable... Mais non! rassure-toi, ma
mére Jacques. Me Pierrotte est aussi loin de mon ceeur que je le suis
du sien; ce n’est pas moi que tu as a craindre bien str.

Je parlais sincérement en disant cela. Me Pierrotte n’existait pas
pour moi... Les yeux noirs, par exemple, c’est différent.

 

 

 

 

 

Vil

LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS

Apres cette premiére visite 4 l’ancienne maison Lalouette, je restai
quelque temps sans retourner /d-bas. Jacques, lui, continuait fidéle-
ment ses pélerinages du dimanche, et chaque fois il inventait quelque
nouveau nceud de cravate rempli de séduction... C’était tout un poéme,
la cravate de Jacques, un poéme d’amour ardent et contenu, quelque
chose comme un sélam d’Orient, un de ces bouquets de fleurs embié-
matiques que les Bach’agas offrent 4 leurs amoureuses et auxquels
ils savent faire exprimer toutes les nuances de la passion.

Si j’avais été femme, la cravate de Jacques avec ses mille nceuds
qu'il variait 4 l’infini m’aurait plus touché qu’une déclaration. Mais
voulez-vous que je vous dise! les femmes n’y entendent rien... Tous
les dimanches, avant de partir, le pauvre amoureux ne manquait pas
de me dire : « Je vais /a-bas, Daniel... viens-tu?» Et moi, je répondais
invariablement : «Non! Jacques! je travaille...» Alors il s’en allait
bien vite, et je restais seul, tout seul, penché sur 1’établi aux rimes.

C’était de ma part un parti pris, et sérieusement pris, de ne plus
aller chez Pierrotte. J’avais peur des yeux noirs. Je m’étais dit: «Si
tu les revois tu es perdu », et je tenais bon pour ne pas les revoir... c’est

quils ne me sortaient plus de la téte, ces grands démons d’yeux noirs.
i!

——

154 LE PETIT CHOSE

oe

 

————$— —<— — — — Eee Sees

 

—

 

Je les retrouvais partout. J’y pensais toujours, en travaillant, en dor-
mant. Sur tous mes cahiers, vous auriez vu de grands yeux dessinés
a la plume, avec des cils longs comme cela. C’était une obsession.

Ah! quand ma mére Jacques, l’ceil brillant de plaisir, partait en
gambadant pour le passage du Saumon, avec un neeud de cravate
inédit, Dieu sait quelles envies folles j’avais de dégringoler l’escalier
derriére lui et de lui crier : « Attends-moi!» Mais non! Quelque chose
au fond de moi-méme m/’avertissait que ce serait mal d’aller /a-bas,
et j’avais quand méme le courage de rester 4 mon établi... et dire :
«Non! merci, Jacques! je travaille. »

Cela dura quelque temps ainsi. A la longue, la Muse aidant, je
serais sans doute parvenu a4 chasser les yeux noirs de ma cervelle.
Malheureusement j’eus l’imprudence de les revoir encore une fois.
Ce fut fini! ma téte, mon cceur, tout y passa. Voici dans quelles cir-
constances :

Depuis la confidence du bord de l’eau, ma mére Jacques ne m/’avait
plus parlé de ses amours; mais je voyais bien 4 son air que cela n/’allait
pas comme il aurait voulu... Le dimanche, quand il revenait de chez
ee il était toujours triste. La nuit je l’entendais soupirer, soupi-

. Si je lui demandais : « Qu’ est-ce que tu as, Jacques?» Il me
répeniait brusquement : « Je n’ai rien.» Mais je comprenais qu ‘il
avait quelque chose, rien qu’au ton dont il me disait cela. Lui, si bon,
i patient, il avait maintenant avec moi des mouvements d’humeur.
Quelquefois il me regardait comme si nous étions fachés. Je me doutais
bien, vous pensez! qu’il y avait la-dessous quelque gros chagrin
d’amour ; mais comme Jacques s’obstinait 4 ne pas m’en parler, je
n’osais pas en parler non plus. Pourtant, certain dimanche qu’il m’était
revenu plus sombre qu’a l’ordinaire, je voulus en avoir le cceur net.

— Voyons! Jacques, qu’as-tu ? lui dis-je en lui prenant les mains...
Cela ne va donc pas, /a-bas?

— Eh bien! non!... cela ne va pas... répondit le pauvre gargon
dun air découragé.

— Mais enfin, que se passe-t-il? Est-ce que Pierrotte se serait
apergu de quelque chose? Voudrait- il vous empécher de vous
aimer ?...

— Oh! non! Daniel, ce n’est pas Pierrotte qui nous empéche...
C’est elle qui ne m’aime pas, qui ne m’aimera jamais.

— Quelle folie, Jacques! Comment peux-tu savoir qu’elle ne

 

{

—

 

Oates

LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS 155

Sadi ei ead

 

 

 

t’aimera jamais... Lui as-tu dit que tu l’aimais, seulement?... Non,
n’est-ce pas ?... Eh bien! alors...

— Celui qu’elle aime n’a pas parle ; il n’a pas eu besoin de parler
pour étre aimé...

— Vraiment, Jacques, tu crois que le joueur de flite?...

Jacques n’eut pas l’air d’entendre ma question.

— Celui qu’elle aime n’a pas parlé, dit-il pour la seconde fois.

Et je n’en pus savoir davantage.

Cette nuit-la, on ne dormit guére dans le clocher de Saint-Germain.

Jacques passa presque tout le temps a la fenétre 4 regarder les
étoiles en soupirant. Moi, je songeais : «Si j’allais /a-bas, voir les choses
de prés... Aprés tout, Jacques peut se tromper. Me Pierrotte n’a
sans doute pas compris tout ce qui tient d’amour dans les plis de
cette cravate... Puisque Jacques n’ose pas parler de sa passion, peut-
étre je ferais bien d’en parler pour lui... Oui, c’est cela : j’irai, je par-
lerai a cette jeune Philistine, et nous verrons. »

Le lendemain, sans avertir ma mére Jacques, je mis ce beau projet
a exécution. Certes, Dieu m’est témoin qu’en allant /a-bas je n’avais
aucune arri¢re-pensée. J’y allais pour Jacques, rien que pour Jacques...
Pourtant, quand j’apercus a l’angle du passage du Saumon I|’ancienne
maison Lalouette avec ses peintures vertes et le Porcelaines et Cristaux
de la devanture, je sentis un léger battement de coeur qui aurait di
m/’avertir... J’entrai. Le magasin était désert; dans le fond, l’homme-
flite prenait sa nourriture; méme en mangeant il gardait son instru-
ment sur la nappe prés de lui: «Que Camille puisse hésiter entre cette
flate ambulante et ma mére Jacques, voila qui n’est pas possible... me
disais-je tout en montant. Enfin, nous allons voir...»

Je trouvai Pierrotte 4 table avec sa fille et la dame de grand mérite.
Les yeux noirs n’étaient pas 14 fort heureusement. Quand j’entrai, il
y eut une exclamation de surprise. «Enfin, le voila! s’écria le bon
Pierrotte de sa voix de tonnerre... C’est bien le cas de le dire... II va
prendre le café avec nous.» On me fit place. La dame de grand mérite
alla me chercher une belle tasse 4 fleurs d’or, et je m’assis 4 cété de
Me Pierrotte...

Elle était trés gentille ce jour-la, Me Pierrotte. Dans ses cheveux,
un peu au-dessus de l’oreille, — ce n’est pluslaqu’on les place aujour-
@hui, — elle avait mis une petite rose rouge, mais si rouge, Si rouge...
Entre nous, je crois que cette petite rose rouge était fée, tellement elle

  

Ss erty EET —

terme eR tr

SN ny gone wn oa

——

a nara

—

156 LE PETIT CHOSE

—~

 

 

 

—

embellissait la petite Philistine. «Ah ca! monsieur Daniel, me dit
Pierrotte avec un bon gros rire affectueux, c’est donc fini, vous ne
voulez donc plus venir nous voir!» ... J’essayai de m’excuser et de
parler de mes travaux littéraires. «Oui, oui je connais ¢a, le quartier
Latin...» fit le Cévenol. Et il se mit a rire de plus belle en regardant la
dame de grand mérite qui toussotait hem! hem! d’un air entendu et
m’envoyait des coups de pied sous la table. Pour ces braves gens,
quartier Latin, cela voulait dire orgies, violons, masques, pétards, pots
cassés, nuits folles et le reste. Ah! si je leur avais conté ma vie de céno-
bite dans le clocher de Saint-Germain, je les aurais fort étonnés. Mais,
vous savez! quand on est jeune, on n’est pas faché de passer pour un
mauvais sujet. Devant les accusations de Pierrotte je prenais un petit
air modeste, et je ne me défendais que faiblement : « Mais non, mais
non! je vous assure... Ce n’est pas ce que vous croyez.» Jacques aurait
bien ri de me voir.

Comme nous achevions de prendre le café, un petit air de flite
se fit entendre dans la cour. C’était Pierrotte qu’on appelait au magasin.
A peine eut-il le dos tourné, la dame de grand mérite s’en alla 4 son
tour a loffice faire un cinq cents avec la cuisiniére. Entre nous, je
crois que son plus grand mérite, a cette dame-la, c’était de tripoter les
cartes fort habilement...

Quand je vis qu’on me laissait seul avec la petite rose rouge, je
pensai : « Voila le moment!» et j’avais déja le nom de Jacques sur les
lévres ; mais Me Pierrotte ne me donna pas le temps de parler. A
voix basse, sans me regarder, elle me dit tout 4 coup: «Est-ce que
c’est Mule Coucou-Blanc qui vous empéche de venir chez vos amis ? »
D’abord je crus qu’elle riait, mais non! elle ne riait pas. Elle parais-
sait méme trés émue, 4 voir l’incarnat de ses joues et les battements
rapides de sa guimpe. Sans doute on avait parlé de Coucou-Blanc
devant elle, et elle s’imaginait confusément des choses qui n’étaient
pas. J’aurais pu la détromper d’un mot; mais je ne sais quelle
sotte vanité me retint... Alors, voyant que je ne lui répondais pas,
Mule Pierrotte se tourna de mon cété, et, levant ses grands cils
qu’elle avait tenus baissés jusqu’alors, elle me regarda... Je mens. Ce
n’est pas elle qui me regarda; mais les yeux noirs tout mouillés de
larmes et chargés de tendres reproches. Ah! ces chers yeux noirs,
délices de mon Ame!

Ce ne fut qu’une apparition. Les longs cils se baiss¢rent presque

 

 

LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS 157

—

 

 

 

tout de suite, les yeux noirs disparurent; et je n’eus plus 4 cété de moi
que Mle Pierrotte. Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition,
je me mis a parler de Jacques. Je commengai par dire combien il
était bon, loyal, brave, généreux. Je racontai ce dévouement qui ne
se lassait pas, cette maternité toujours en éveil, 4 rendre une vraie mére
jalouse. C’est Jacques qui me nourrissait, m’habillait, me faisait ma
vie, Dieu sait au prix de quel travail, de quelles privations. Sans lui,
je serais encore la-bas, dans cette prison noire de Sarlande, ot j’avais
tant souffert, tant souffert...

A cet endroit de mon discours, Me Pierrotte parut s’attendrir,
et je vis une grosse larme glisser le long de sa joue. Moi, bonnement,
je crus que c’était pour Jacques et je me dis en moi-méme: «Allons!
voila qui va bien.» La-dessus, je redoublai d’éloquence. Je parlai des
mélancolies de Jacques et de cet amour profond, mystérieux, qui
lui rongeait le ceeur. Ah! trois et quatre fois heureuse la femme qui...

Ici la petite rose que Me Pierrotte avait dans les cheveux glissa
je ne sais comment et vint tomber a mes pieds. ‘Tout juste, 4 ce moment,
je cherchais un moyen délicat de faire comprendre a la jeune Camille
qu’elle était cette femme trois et quatre fois heureuse dont Jacques
s’était épris. La petite rose rouge en tombant me fournit ce moyen. —
Quand je vous disais qu’elle était fée, cette petite rose rouge. — Je la
ramassai lestement, mais je me gardai bien de la rendre. « Ce sera pour
Jacques, de votre part», dis-je 4 Mle Pierrotte avec mon sourire le
plus fin. — «Pour Jacques, si vous voulez», répondit Me Pierrotte,
en soupirant ; mais au méme instant, les yeux noirs apparurent et me
regardérent tendrement de l’air de me dire : « Non! pas pour Jacques,
pour toi!» Et si vous aviez vu comme ils disaient bien cela, avec quelle
candeur enflammée, quelle passion pudique et irrésistible! Pourtant
j/hésitais encore, et ils furent obligés de me répéter deux ou trois fois
de suite : «Oui!... pour toi... pour toi.» Alors je baisai la petite rose
rouge et je la mis dans ma poitrine. mae

Ce soir-la, quand Jacques revint, il me trouva comme 4 l’ordinaire
penché sur |’établi aux rimes et je lui laissai croire que je n’étais pas
sorti de la journée. Par malheur, en me déshabillant, la petite rose
rouge que j’avais gardée dans ma poitrine roula par terre aux pieds du
lit : toutes ces fées sont pleines de malice. Jacques la vit, la ramassa, et
la regarda longuement. Je ne sais pas qui était le plus rouge de la rose
ou de moi.

 

 

|

158 LE PETIT CHOSE

-

 

 

 

eee

 

— Je la reconnais, me dit-il, c’est une fleur du rosier qui est la-bas
sur la fenétre du salon.

Puis il ajouta en me la rendant :

— Elle ne m’en a jamais donné, a moi.

II dit cela si tristement que les larmes m’en vinrent aux yeux.

— Jacques, mon ami Jacques, je te jure qu’avant ce soir...

I] m’interrompit avec douceur : « Ne t’excuse pas, Daniel, je suis
stir que tu n’as rien fait pour me trahir... Je le savais, je savais que
c’était toi qu’elle aimait. Rappelle-toi ce que je t’ai dit : celui qu’elle
aime n’a pas parlé, il n’a pas eu besoin de parler pour étre aimé.» La-
dessus, le pauvre garcon se mit 4 marcher de long en large dans la
chambre. Moi, je le regardais, immobile, ma rose rouge a la main. —
«Ce qui arrive devait arriver, reprit-il au bout d’un moment. Il y a
longtemps que j’avais prévu tout cela. Je savais que, si elle te voyait,
elle ne voudrait jamais de moi... Voila pourquoi j’ai si longtemps tardé
a t’amener /d-bas. J’étais jaloux de toi par avance. Pardonne-moi, je
Vaimais tant!... Un jour, enfin, j’ai voulu tenter l’épreuve, et je t’ai
laissé venir. Ce jour-la, mon cher, j’ai compris que c’était fini. Au bout
de cinq minutes, elle t’a regardé comme jamais elle n’a regardé per-
sonne. Tu t’en es bien aper¢u, toi aussi. Oh! ne mens pas, tu t’en es
bien apercgu. La preuve, c’est que tu es resté plus d’un mois sans retour-
ner /a-bas ; mais, pécaire! cela ne m’a guére servi... Pour les 4mes
comme la sienne, les absents n’ont jamais tort, au contraire... Chaque
fois que j’y allais, elle ne faisait que me parler de toi, et si naivement,
avec tant de confiance et d’amour... C’était un vrai supplice. Mainte-
nant c’est fini... J’aime mieux ¢a.»

Jacques me parla ainsi longuement avec la méme douceur, le méme
sourire résigné. Tout ce qu’il disait me faisait peine et plaisir a la fois.
Peine, par ce que je le sentais malheureux; plaisir, parce que je voyais
a travers chacune de ses paroles les yeux noirs qui me luisaient, tout
pleins de moi. Quand il eut fini, je m’approchai de lui, un peu honteux,
mais sans lacher la petite rose rouge : « Jacques, est-ce que tu ne vas
plus m’aimer maintenant?» II sourit, et me serrant contre son cceur!
«T’es béte, je t’aimerai bien davantage. »

C’est une vérité. L’histoire de la rose rouge ne changea rien a la
tendresse de ma mére Jacques, pas méme a son humeur. Je crois qu’il
souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir. Pas un soupir, pas
une plainte, rien. Comme par le passé, il continua d’aller /a-bas le

 

|

a a as eee

ee

Se

|
;
;

 

 

LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS 159

——— — eeeEeeEery

 

 

 

 

—

dimanche et de faire bon visage 4 tous. II n’y eut que les neeuds de
cravate de supprimés. Du reste, toujours calme et fier, travaillant 4 se
tuer, et marchant courageusement dans la vie, les yeux fixés sur un
seul but, la reconstruction du foyer... O Jacques! ma mére Jacques!

Quant a moi, du jour ot je pus aimer les yeux noirs librement,
sans remords, je me jetai 4 corps perdu dans ma passion. Je ne bougeais
plus de chez Pierrotte. J’y avais gagné tous les cceurs ; — au prix de
quelles lachetés, grand Dieu? Apporter du sucre 4 M. Lalouette, faire
la partie de la dame de grand mérite, rien ne me coitait... Je m’appe-
lais Désir-de-plaire dans cette maison-la... En général, Désir-de-
plaire venait vers le milieu de la journée. A cette heure, Pierrotte était
au magasin, et mademoiselle Camille toute seule en bas, dans le salon,
avec la dame de grand mérite. Dés que j’arrivais les yeux noirs se
montraient bien vite, et presque aussitét la dame de grand mérite nous
laissait seuls. Cette noble dame, que le Cévenol avait donnée a sa
fille comme dame de compagnie, se croyait débarrassée de tout service
quand elle me voyait 14. Vite, vite 4 l’office avec la cuisiniére, et en
avant les cartes. Je ne m’en plaignais pas; pensez donc! en téte a téte
avec les yeux noirs.

Dieu! les bonnes heures que j’ai passées dans ce petit salon jon-
quille! Presque toujours j’apportais un livre, un de mes poétes favoris,
et j’en lisais des passages aux yeux noirs, qui se mouillaient de belles
larmes ou langaient des éclairs, selon les endroits. Pendant ce temps,
mademoiselle Pierrotte brodait prés de nous des pantoufles pour son
pére ou nous jouait ses éternelles réveries de Rosellen ; mais nous la
laissions bien tranquille, je vous assure. Quelquefois cependant, a
lendroit le plus pathétique de nos lectures, cette petite bourgeoise
faisait 4 haute voix une réflexion saugrenue, comme : «II faut que je
fasse venir l’accordeur...» ou bien encore : «J’ai deux points de trop
a ma pantoufle.» Alors de dépit je fermais le livre et je ne voulais pas
aller plus loin; mais les yeux noirs avaient une certaine fagon de me
regarder qui m’apaisait tout de suite, et je continuais. Sy

Il y avait sans doute une grande imprudence 4 nous laisser ainsi
toujours seuls dans ce petit salon jonquille. Songez qu’a nous deux —
les yeux noirs et Désir-de-plaire — nous ne faisions pas trente-quatre
ans... Heureusement que mademoiselle Pierrotte ne nous quittait
jamais, et c’était une surveillante trés sage, trés avisée, trés éveillée,
comme il en faut a la garde des poudriéres... Un jour, — je me

 

 

 

ira

—

 

160 LE PETIT CHOSE

—

 

 

— ee eOeee

 

a

 

 

 

souviens, — nous étions assis, les yeux noirs et moi, sur un canapé du
salon, par une ti¢de aprés-midi du mois de mai. La fenétre entr’ouverte,
les grands rideaux baissés et tombant jusqu’a terre. On lisait Faust, ce
jour-la!... La lecture finie, le livre me glissa des mains ; nous restames
un moment |’un contre l’autre, sans parler, dans le silence et le demi-
jour... Elle avait sa téte appuyée sur mon épaule. Par la guimpe entre-
baillée, je voyais de petites médailles d’argent qui reluisaient au fond
de la gorgerette... Subitement, mademoiselle Pierrotte parut au milieu
de nous. I] faut voir comme elle me renvoya bien vite 4 l’autre bout du
canapé, — et quel grand sermon! «Ce que vous faites la est trés mal,
chers enfants, nous dit-elle... Vous abusez de la confiance qu’on vous
montre... Il faut parler au pére de vos projets... Voyons! Daniel,
quand lui parlerez-vous?» Je promis de parler 4 Pierrotte trés pro-
chainement, dés que j’aurais fini mon grand poéme. Cette promesse
apaisa un peu notre surveillante; mais c’est égal! depuis ce jour,
défense fut faite aux yeux noirs de s’asseoir sur le canapé, a cété de
Désir-de-plaire.

Ah! c’était une jeune personne trés rigide, cette demoiselle Pier-
rotte. Figurez-vous que, dans les premiers temps, elle ne voulait pas
permetire aux yeux noirs de m’écrire; a la fin, pourtant, elle y consentit,
a l’expresse condition qu’on lui montrerait toutes les lettres. Malheu-
reusement, ces adorables lettres pleines de passion que m’écrivaient
les yeux noirs, mademoiselle Pierrotte ne se contentait pas de les relire;
elle y glissait souvent des phrases de son cru comme ceci par exemple :

— ... Ce matin, je suis toute triste. J’ai trouvé une araignée dans
mon armoire. Araignée du matin, chagrin.

Ou bien encore.:

— On ne se met pas en ménage avec des noyaux de péche...

Et puis l’éternel refrain.:

— Il faut parler au pére de vos projets...

A quoi je répondais invariablement.:

— Quand j’aurai fini mon poéme!...

 

 

 

 

Vill

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON

Enfin, je le terminai, ce fameux poéme. J’en vins 4 bout aprés

quatre mois de travail, et je me souviens qu’arrivé aux derniers vers

je ne pouvais plus écrire, tellement les mains me tremblaient de fiévre,.

d’orgueil, de plaisir, d’impatience.
Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un événement. Jacques, a
cette occasion, redevint pour un jour le Jacques d’autrefois,le Jacques.

du cartonnage et des petits pots de colle. Il me relia un magnifique cahier

sur lequel il voulut recopier mon poéme de sa propre main; et c’étaient
a chaque vers des cris d’admiration, des trépignements d’enthou-
siasme... Moi, j’avais moins de confiance dans mon ceuvre. Jacques.
m/aimait trop; je me méfiais de lui. J’aurais voulu faire lire mon poéme
4 quelqu’un d’impartial et de sir. Le diable, c’est que je ne connaissais.
personne.

Pourtant, 4 la crémeric, les occasions ne m’avaient pas manqué de
faire des connaissances. Depuis que nous étions riches, je mangeais a
table d’héte, dans la salle du fond. Il y avait 1a une vingtaine de jeunes.
gens, des écrivains, des peintres, des architectes, ou pour mieux dire de
la graine de tout cela. — Aujourd’hui la graine a monté; quelques-uns
de ces jeunes gens sont devenus célébres, et quand je vois leurs noms.

 

 

     

sate RAT

SEARS Eo ee re

I

Sa

 

162 LE PETIT CHOSE

ee

 

 

—~

 

 

eee

dans les journaux, cela me créve le coeur, moi qui ne suis rien. — A
mon arrivée 4 la table, tout ce jeune monde m’accueillit 4 bras ouverts ;
mais comme j’étais trop timide pour me méler aux discussions, on
m’oublia vite, et je fus aussi seul au milieu d’eux tous que je |’étais
a ma petite table, dans la salle commune. J’écoutais; je ne parlais pas...

Une fois par semaine, nous avions 4 diner avec nous un poéte trés
fameux dont je ne me rappelle plus le nom, mais que ces messieurs
appelaient Baghavat, du titre d’un de ses poémes. Ces jours-la on
buvait du bordeaux a dix-huit sous ; puis, le dessert venu, le grand
Baghavat récitait un poeme indien. C’était sa spécialité, les poémes
indiens. Il en avait un intitulé Lakgamana, un autre Dagaratha, un
autre Kalatgala, un autre Bhagiratha, et puis Cudra, Cunocépa, Vigva-
mitra... ; mais le plus beau de tous était encore Baghavat. Ah! quand
le poéte récitait Baghavat, toute la salle du fond croulait. On hurlait,
on trépignait, on montait sur les tables. J’avais 4 ma droite un petit
architecte 4 nez rouge qui sanglotait dés le premier vers et tout le temps
s’essuyait les yeux avec ma serviette...

Moi, par entrainement, je criais plus fort que tout le monde:
mais, au fond, je n’étais pas fou de Baghavat. En somme, ces po¢émes
indiens se ressemblaient tous. C’était toujours un lotus, un condor,
un éléphant et un buffle; quelquefois, pour changer, les lotus s’appe-
laient lotos; mais, 4 part cette variante, toutes ces rapsodies se valaient :
ni passion, ni vérité, ni fantaisie. Des rimes sur des rimes. Une mystifi-
cation... Voila ce qu’en moi-méme je pensais du grand Baghavat ;
et je l’aurais peut-étre jugé avec moins de sévérité si on m/’avait a
mon tour demandé quelques vers; mais on ne me demandait rien, et
cela me rendait impitoyable... Du reste, je n’étais pas le seul de mon
avis sur la poésie hindoue. J’avais mon voisin de gauche qui n’y mor-
dait pas non plus... Un singulier personnage, mon voisin de gauche :
huileux, rapé, luisant, avec un grand front chauve et une longue barbe
ou couraient toujours quelques fils de vermicelle. C’était le plus vieux
de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent. Comme tous les
grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas. Chacun le respec-
tait: On disait de lui: «Il est trés fort... c’est un penseur.» Moi, de
voir la grimace ironique qui tordait sa bouche en écoutant les vers du
grand Baghavat, j’avais congu de mon voisin de gauche la plus haute
opinion. Je pensais : « Voila un homme de gofit... Si je lui disais mon
poeme! » :

 

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON 163

ee

 

—_—. ~

Un soir — comme on se levait de table — je fis apporter un flacon
d’eau-de-vie, et j’offris au penseur de prendre un petit verre avec moi.
Il accepta, je connaissais son vice. Tout en buvant, j’amenaila conver-
sation sur le grand Baghavat, et je commengai par dire beaucoup de
mal des lotus, des condors, des éléphants et des buffles. — C’était de
l’audace, les éléphants sont si rancuniers!... — Pendant que je parlais,
le penseur se versait de l’eau-de-vie sans rien dire. De temps en temps,
il souriait et remuait approbativement la téte en faisant : « Qua... oua...»
Enhardi par ce premier succés, je lui avouai que moi aussi j’avais com-
posé un grand poéme et que je désirais le lui soumettre. « Oua... oua...»
fit encore le penseur sans sourciller. En voyant mon homme si bien
disposé, je me dis : «C’est le moment!» et je tirai mon poéme de ma
poche. Le penseur, sans s’émouvoir, se versa un cinquieme petit
verre, me regarda tranquillement dérouler mon manuscrit ; mais au
moment supréme il posa sa main de vieil ivrogne sur ma manche :
«Un mot, jeune homme, avant de commencer... Quel est votre
critérium ? »

Je le regardai avec inquiétude.

— Votre critérium!... fit le terrible penseur en haussant la voix...
Quel est votre critérium ?

Hélas! mon critérium!... je n’en avais pas, je n’avais jamais songé a
en avoir un; et cela se voyait du reste, 4 mon ceil étonné, 4 ma rougeur,
a ma confusion.

Le penseur se leva indigné : «Comment! malheureux jeune homme
vous n’ayvez pas de critérium!... Inutile alors de me lire votre poéme...
je sais d’avance ce qu’il vaut.» La-dessus, il se versa coup sur coup deux
ou trois petits verres qui restaient encore au fond de la bouteille, prit
son chapeau et sortit en roulant des yeux furibonds.

Le soir, quand je contai mon aventure a l’ami Jacques, il entra
dans une belle colére. « Ton penseur est un imbécile, me dit-il... Qu’est-
ce que cela fait d’avoir un critérium ?... Les bengalis en ont-ils un? Un
critérium! qu’est-ce que c’est que ¢a?... Oi ¢a se fabrique-t-il ? A-t-on
jamais vu?... Marchand de critérium, va!...» Mon brave Jacques! il
en avait les larmes aux yeux, de l’affront que mon chef-d’cuvre et
moi nous venions de subir. «Ecoute, Daniel! reprit-il au bout d’un
moment, j’ai une idée... Puisque tu veux lire ton poéme, si tu le lisais
chez Pierrotte, un dimanche?...

— Chez Pierrotte?... Oh! Jacques!

 

 

164 LE PETIT CHOSE

——— eee eww!”

 

 

 

Ps

— Pourquoi pas?... Dame! Pierrotte n’est pas un aigle, mais ce
n’est pas une taupe non plus. Il a le sens trés net, trés droit... Camille,
elle, serait un juge excellent, quoiqu’un peu prévenu... La dame de
grand mérite a beaucoup lu... Ce vieil oiseau de pére Lalouette lui-méme
n’est pas si fermé qu'il en a lair... D’ailleurs Pierrotte connait 4 Paris
des personnes trés distinguées qu’on pourrait inviter pour ce soir-la...
Qu’en dis-tu? Veux-tu que je lui en parle?..,.

Cette idée d’aller chercher des juges au passage du Saumon ne
me souriait guére ; pourtant j’avais une telle démangeaison de lire
mes vers, qu’aprés avoir un brin rechigné, j’acceptai la proposition
de Jacques. Dés le lendemain il parla 4 Pierrotte. Que le bon Pierrotte
efit exactement compris ce dont il s’agissait, voila ce qui est fort dou-
teux; mais comme il voyait la une occasion d’étre agréable aux enfants
de mademoiselle, le brave homme dit «oui» sans hésiter, et tout de
suite on langa des invitations.

Jamais le petit salon jonquille ne s’était trouvé a pareille féte.
Pierrotte, pour me faire honneur, avait invité ce qu’il y a de mieux dans
le monde de la porcelaine. Le soir de la lecture, nous avions 1a, en
dehors du personnel accoutumé, M. et Mm™e Passajon, avec leur fils
le vétérinaire, un des plus brillants éléves de l’Ecole d’Alfort;
Ferrouillat cadet, franc-magon, beau parleur, qui venait d’avoir un
succés de tous les diables a la loge du Grand-Orient; puis les
Fougeroux, avec leurs six demoiselles rangées en tuyaux d’orgue, et
enfin Ferrouillat l’ainé, un membre du Caveau, l’homme de la soirée.
Quand je me vis en face de cet important aréopage, vous pensez si je fus
ému. Comme on leur avait dit qu’ils étaient la pour juger un ouvrage de
poésie, tous ces. braves gens avaient cru devoir prendre des physio-
nomies de circonstance, froides, éteintes, sans sourires. Ils parlaient
entre eux A voix basse et gravement, en remuant la téte comme des
magistrats. Pierrotte, qui n’y mettait pas tant de mysteére, les regar-
dait tous d’un air étonné... Quand tout le monde fut arrivé, on se
placa. J’étais assis, le dos au piano ; l’auditoire en demi-cercle autour
de moi, 4 l’exception du vieux Lalouette, qui grignotait son sucre a la
place habituelle. Aprés un moment de tumulte, le silence se fit, et
d’une voix émue je commengai mon poeme...

C’était un poéme dramatique, pompeusement intitulé la Comédie
pastorale... Dans les premiers jours de sa captivité au collége de Sar-
lande, le petit Chose s’amusait 4 raconter 4 ses éléves des historiettes

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON 165

eee >

 

 

 

— —~

 

—_—"—

fantastiques, pleines de grillons, de papillons et autres bestioles.
C’est avec trois de ces petits contes, dialogués et mis en vers, que j’avais
fait la Comédie pastorale. Mon poéme était divisé en trois parties,
mais ce soir-la, chez Pierrotte, je ne leur lus que la premiére partie. Je
demande la permission de transcrire ici ce fragment de la Comeédie
pastorale, non pas comme un morceau choisi de littérature, mais seule-
ment comme picces justificatives 4 joindre 4 |’Histoire du petit Chose.
Figurez-vous pour un moment, mes chers lecteurs, que vous étes assis
en rond dans le petit salon jonquille, et que Daniel Eyssette tout
tremblant récite devant vous.

Note at

 

 

 

- LES AVENTURES D’UN PAPILLON BLEU

Le théftre représente la campagne. II est six heures du soir; le soleil s’en va. Au lever du
rideau, un Papillon bleu et une jeune Béte & bon Dieu, dusexe mAle, causent 4 cheval sur
un brin de fougére. Ils se sont rencontrés le matin, et ont passé la journée ensemble.
Comme il est tard, la Béte 4 bon Dieu fait mine de se retirer.

4
4
i
4
;
:
«
a
3

ai

oe

 

LE PAPILLON

Quoi!... tu t’en vas déja ?...
J

LA BETE A BON DIEU
Dam! il faut que je rentre ;

i ee ames niet ae ies on ee

Il est tard, songez donc!

LE PAPILLON

Attends un peu, que diantre!
I] n’est jamais trop tard pour retourner chez soi...
Moi d’abord, je m’ennuie 4 ma maison ; et toi?
C’est si béte une porte, un mur, une croisée,
Quand au dehors on a le soleil, la rosée,
Et les coquelicots, et le grand air, et tout.
Si les coquelicots ne sont pas de ton goit,
I] faut le dire...

LA BETE A BON DIEU

Hélas! monsieur, je les adore.

 

SIS ree iheee = penn apn one enone anh tree Say

2

166 LE PETIT CHOSE

a — —— OO eee set

 

 

 

LE PAPILLON

Hé bien! alors, nigaud, ne t’en vas pas encore;
Reste avec moi. Tu vois! il fait bon; l’air est doux.

LA BETE A BON DIEU
Oui, mais...

LE PAPILLON, la poussant dans lherbe.

Hé! roule-toi dans l’herbe ; elle est 4 nous.

LA BETE A BON DIEU, se débattant.
Non! laissez-moi; parole! il faut que je m’en aille.
° LE PAPILLON
Chut! Entends-tu ?
LA BETE A BON DIEU, effrayée.
Quoi donc?
LE PAPILLON

Cette petite caille,

Qui chante en se grisant dans la vigne a céteé...
Hein! la bonne chanson pour ce beau soir d’été,
Et comme c’est joli, de la place o nous sommes!...

LA BETE A BON DIEU

Sans doute, mais...
LE PAPILLON

Tais-toi.
LA BETE A BON DIEU

Quoi donc?

LE PAPILLON
Voila des hommes.

(Passent des hommes.)

 

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON 167

 

 

LA BETE A BON DIEU, bas, apres un silence.
L’homme, c’est trés méchant, n’est-ce pas?

LE PAPILLON
Trés méchant.
LA BETE A BON DIEU

J’ai toujours peur qu’un d’eux m/’aplatisse en marchant;
Ils ont de si gros pieds, et moi des reins si fréles...
Vous, vous n’étes pas grand, mais vous avez des ailes ;
C’est énorme!

LE PAPILLON

Parbleu! mon cher, si ces lourdauds

De paysans te font peur, grimpe-moi sur le dos ;

Je suis trés fort des reins, moi! je n’ai pas des ailes
En pelure d’oignon comme les demoiselles,

Et je veux te porter ot tu voudras, aussi
Longtemps que tu voudras.

LA BETE A BON DIEU

Oh! non, monsieur, merci!
Je n’oserai jamais...

LE PAPILLON

C’est donc bien difficile
De grimper la?

LA BETE A BON DIEU
Non, mais...
LE PAPILLON
Grimpe donc, imbécile!
-LA BETE A BON DIEU

Vous me raménerez chez moi, bien entendu ;
Car, sans cela...

 

 

 

168 LE PETIT CHOSE

eee

 

LE PAPILLON
Sitét parti, sit6t rendu.
LA BETE A BON DIEU, grimpant sur son camarade.

C’est que le soir, chez nous, nous faisons la priére.
Vous comprenez !

LE PAPILLON

Sans doute... Un peu plus en arriére.
La... Maintenant, silence a bord! je lache tout.
(Prrt! Ils s’envolent ; le dialogue continue en Tair.)
Mon cher, c’est merveilleux! tu n’es pas lourd du tout.

LA BETE A BON DIEU, effrayée.
Ah!... monsieur...
LE PAPILLON

Eh! bien! quoi?
LA BETE A BON DIEU

Je n’y vois plus... la téte
Me tourne; je voudrais bien descendre...

LE PAPILLON
Es-tu béte!

Si la téte te tourne, il faut fermer les yeux.
Les as-tu fermés ?

LA BETE A BON DIEU, fermant les yeux.
Oui...
LE PAPILLON
Ca va mieux ?.

LA BETE A BON DIEU, avec effort.
Un peu mieux.

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON

169

 

LE PAPILLON, riant sous cape.

Décidément on est mauvais aéronaute
Dans ta famille...

LA BETE A BON DIEU
Oh! oui...

LE PAPILLON

Ce n’est pas votre faute
Si le guide-ballon n’est pas encor trouvé.

LA BETE A BON DIEU
Oh! non...
LE PAPILLON

Ca, monseigneur, vous étes arrivé.
(Il se pose sur un Muguet.)

LA BETE A BON DIEU, ouvrant les yeux.
Pardon! mais... ce n’est pas ici que je demeure.
LE PAPILLON

Je sais; mais comme il est encor de trés bonne heure
Je t’ai mené chez un Muguet de mes amis.
On va se rafraichir le bec ; — c’est bien permis...

LA BETE A BON DIEU
Oh! je n’ai pas le temps...

LE PAPILLON
Bah! rien qu’une seconde...

LA BETE A BON DIEU
Et puis, je ne suis pas regu, moi, dans le monde...

LE PAPILLON

Viens donc! je te ferai passer pour mon batard ;
Tu seras bien regu, va! ..

 

 

i

i ee

170 LE PETIT CHOSE

~~"

 

 

ee

LA BETE A BON DIEU
Puis, c’est qu’il est tard.

LE PAPILLON
Eh! non! il n’est pas tard ; écoute la cigale...

LA BETE A BON DIEU, @ voix basse.
Puis... je... n’ai pas d’argent...

LE PAPILLON, /’entrainant.

Viens! le Muguet régale.
(Ils entrent chez le Muguet — La toile tombe.)

Au second acte quand le rideau se léve, il fait presque nuit... On voit les deux camarades
sortir de chez le Muguet... La Béte 4 bon Dieu est légérement ivre.

LE PAPILLON, tendant le dos.

Et maintenant, en route!

LA BETE A BON DIEU, grimpant bravement.
En route!

LE PAPILLON

Eh bien! comment
Trouves-tu mon Muguet?

LA BETE A BON DIEU

Mon cher, il est charmant;
Ik vous livre sa cave et tout sans vous connaitre...

LE PAPILLON, regardant le ciel.

Oh! oh! Pheebé qui met le nez a sa fenétre ;
Il faut nous dépécher...

LA BETE A BON DIEU
Nous dépécher, pourquoi ?

 

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON

eee

 

 

OA

LE PAPILLON

Tu n’es donc plus pressé de retourner chez toi?...

LA BETE A BON DIEU
Oh! pourvu que j’arrive 4 temps pour la priére...
D/ailleurs, ce n’est pas loin, chez nous... c’est 14 derriére.

LE PAPILLON
Si tu n’es pas pressé, je ne le suis pas, moi.

LA BETE A BON DIEU, avec effusion.

Quel bon enfant tu fais!... Je ne sais pas pourquoi
Tout le monde n’est pas ton ami sur la terre.!!
On dit de toi : «C’est un boheme! un réfractaire!
Un poéte! un sauteur'!...»

LE PAPILLON
Tiens! tiens! et qui dit ¢a?

LA BETE A BON DIEU
Mon Dieu! le Scarabée...

LE PAPILLON
Ah! oui, ce gros poussah.
Il m’appelle sauteur, parce qu’il a du ventre.
LA BETE A BON DIEU

C’est qu’il n’est pas le seul qui te déteste...

LE PAPILLON ee
Ah! diantre!

LA BETE A BON DIEU

Ainsi, les Escargots ne sont pas tes amis,
Va! ni les Scorpions, pas méme les Fourmis.

171

 

~

SS er

172 LE PETIT CHOSE

 

LE PAPILLON
Vraiment ?
LA BETE A BON DIEU, confidentielle.

Ne fais jamais la cour a ]’Araignée ;
Elle te trouve affreux.

‘LE PAPILLON

On l’a mal renseignée.

LA BETE A BON DIEU

Hé!... Les Chenilles sont un peu de son avis...

LE PAPILLON

Je crois bien!... Mais, dis-moi! dans le monde ow tu vis,
Car enfin tu n’es pas du monde des Chenilles,
Suis-je aussi mal vu?

LA BETE A BON DIEU

Dam! c’est selon les familles,
La jeunesse est pour toi; les vieux, en général,
Trouvent que tu n’as pas assez de sens moral.

LE PAPILLON, tristement.

Je vois que je n’ai pas beaucoup de sympathies.
En somme...
LA BETE A BON DIEU

Ma foi! non, mon pauvre! Les Orties
T’en veulent. Le Crapaud te hait; jusqu’au Grillon,
Quand il parle de toi, qui dit : «Ce P... P... Papillon!»

LE PAPILLON

Est-ce que tu me hais, toi, comme tous ces dréles ?

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON 173

eee

 

PLE

 

—

 

ed

LA BETE A BON DIEU

Moi!... Je t’adore; on est si bien sur tes épaules!
Et puis, tu me conduis toujours chez les Muguets.
C’est amusant!... Dis donc, si je te fatiguais,
Nous pourrions faire encore une petite pause
Quelque part,.. Tu n’es pas fatigué, je suppose?

LE PAPILLON

Je te trouve un peu lourd, ce n’est pas |’embarras.

LA BETE A BON DIEU, montrant des Muguets.

Alors, entrons ici, tu te reposeras.

LE PAPILLON
Ah! merci!... des Muguets, toujours la méme chose.
(Bas, @un ton libertin.)
Jaime bien mieux entrer 4 cété...

LA BETE A BON DIEU, toute rouge.

Chez la Rose?
Oh! non, jamais...

LE PAPILLON, l/’entrainant.

Viens donc! on ne nous verra pas.

(Ils entrent discrétement chez la Rose. — La toile tombe.)

Au troisiéme acte...

Mais je ne voudrais pas, mes chers lecteurs, abuser plus longtemps
de votre patience. Les vers, par le temps qui court, n’ont pas le don de
plaire, je le sais. Aussi, j’arréte 1d mes citations, et je vais me contenter
de raconter sommairement le reste de mon poéme.

Au troisiéme acte, il est nuit tout 4 fait... Les deux camarades
sortent ensemble de chez la Rose... Le Papillon veut ramener la Béte

     

 

 

 

SEY

—.

 

I

=

eee

—

174 LE PETIT CHOSE

ae

 

ae

 

a bon Dieu chez ses parents; mais celle-ci s’y refuse; elle est compleéte-
ment ivre, fait des cabrioles sur l’herbe et pousse des cris séditieux...
Le papillon est obligé de l’emporter chez elle. On se sépare sur la
porte, en se promettant de se revoir bientét... Et alors le Papillon
s’en va tout seul, dans la nuit. I] est un peu ivre, lui aussi ; mais son
ivresse est triste : il se rappelle les confidences de la Béte 4 bon Dieu,
et se demande amérement pourquoi tant de monde le déteste lui qui
jamais n’a fait de mal a personne... Ciel sans lune, le vent souffle,
la campagne est toute noire... Le Papillon a peur, il a froid ; mais il
se console en songeant que son camarade est en siireté, au fond d’une
couchette bien chaude. Cependant, on entrevoit dans l’ombre de gros.
oiseaux de nuit qui traversent la scene d’un vol silencieux. L’éclair
brille. Des bétes méchantes embusquées sous des pierres, ricanent en
se montrant le Papillon. « Nous le tenons!» disent-elles. Et tandis que
Vinfortuné va de droite et de gauche, plein d’effroi, un Chardon au
passage le larde d’un grand coup d’épée, un Scorpion |’éventre avec
ses pinces, une grosse Araignée velue lui arrache un pan de son man-
teau de satin bleu, et, pour finir, une Chauve-Souris lui casse les reins
d’un coup d’aile. Le Papillon tombe, blessé 4 mort... Tandis qu'il
rale sur l’herbe, les Orties se réjouissent, et les Crapauds disent :
«C’est bien fait!»

A laube, les Fourmis, qui vont au travail avec leurs saquettes et
leurs gourdes, trouvent le cadavre au bord du chemin. Elles le regar-
dent 4 peine et s’éloignent sans vouloir l’enterrer. Les Fourmis ne
travaillent pas pour rien... Heureusement une confrérie de Nécro-
phores vient 4 passer par la. Ce sont, comme vous savez, de petites
bétes noires qui ont fait veeu d’ensevelir les morts... Pieusement, elles
s’attellent au Papillon défunt et le trainent vers le cimetiére... Une
foule curieuse se presse sur leur passage, et chacun fait des réflexions
a haute voix... Les petits Grillons bruns, assis au soleil devant leurs.
portes, disent gravement : «Il aimait trop les fleurs!» — «II courait
trop la nuit!» ajoutent les Escargots, et les Scarabées a gros ventre se
dandinent dans leurs habits d’or en grommelant: «Trop bohéme!
trop bohéme!» Parmi toute cette foule, pas un mot de regret pour le
pauvre mort; seulement, dans les plaines d’alentour, les grands lis.
ont fermé et les cigales ne chantent pas.

La derniére scéne se passe dans le cimetitre des Papillons. Aprés.
que les Nécrophores ont fait leur cuvre, un Hanneton solennel qui a.

 

 

UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON 175

PO

 

 

 

 

SO

suivi le convoi s’approche de la fosse, et, se mettant sur le dos commence
Véloge du défunt. Malheureusement la mémoire lui manque; il
reste la les pattes en l’air, gesticulant pendant une heure et s’entor-
tillant dans ses périodes... Quand l’orateur a fini, chacun se retire, et
alors dans le cimetiére désert, on voit la Béte 4 bon Dieu des premieres
scénes sortir de derriére une tombe. Tout en larmes, elle s’agenouille
sur la terre fraiche de la fosse et dit une priére touchante pour son
pauvre petit camarade qui est 1a.

 

 

 

 

 

IX

TU VENDRAS DE LA PORCELAINE

Au dernier vers de mon poéme, Jacques, enthousiasmé, se leva
pour crier bravo; mais il s’arréta net en voyant la mine effarée de tous
ces braves gens.

En vérité, je crois que le cheval de feu de l’Apocalypse, faisant irrup-
tion au milieu du petit salon jonquille n’y aurait pas causé plus de
stupeur que mon papillon bleu. Les Passajon, les Fougeroux, tout héris-
sés de ce qu’ils venaient d’entendre, me regardaient avec de gros yeux
ronds; les deux Ferouillat se faisaient des signes. Personne ne soufflait
mot. Pensez comme j’étais a l’aise...

Tout a coup, au milieu du silence et de la consternation générale,
une voix, —- et quelle voix! — blanche, terne, froide, sans timbre, une
voix de fantéme sortit de derriére le piano et me fit tressaillir sur ma
chaise. C’était la premiére fois, depuis dix ans, qu’on entendait parler
Yhomme 4 la téte d’oiseau, le vénéré Lalouette : « Je suis bien content
qu’on ait tué le papillon, dit le singulier vieillard en grignotant son
sucre d’un air féroce ; je ne les aime pas, moi, les papillons!...»

Tout le monde se mit 4 rire, et la discussion s’engagea sur mon
poeme.

Le membre du Caveau trouvait l’eeuvre un peu trop longue et

 

178 LE PETIT CHOSE

Oe eee Nee eee ee ee ee

m’engagea beaucoup 4 la réduire en une ou deux chansonnettes, genre
essentiellement frangais. L’éléve d’Alfort, savant naturaliste, me fit
observer que les bétes 4 bon Dieu avaient des ailes, ce qui enlevait
toute vraisemblance 4 mon affabulation. Ferrouillat cadet prétendait
avoir lu tout cela quelque part. « Ne les écoute pas, me dit Jacques 4
voix basse, c’est un chef-d’ceuvre.» Pierrotte, lui, ne disait rien ; il
paraissait tres occupé. Peut-étre le brave homme, assis 4 cété de sa
fille tout le temps de la lecture, avait-il senti trembler dans ses mains
une petite main trop impressionnable ou surpris au passage un regard
trop noir enflammé ; toujours est-il que ce jour-la Pierrotte avait —
c’est bien le cas de le dire — un air fort singulier, qu’il resta collé tout
le soir au canezou de sa demoiselle, que je ne pus dire un seul mot aux
yeux noirs, et que je me retirai de trés bonne heure, sans vouloir
entendre une chansonnette nouvelle du membre du Caveau, qui ne
me le pardonna jamais.

Deux jours aprés cette lecture mémorable, je recus de Me Pier-
rotte un billet aussi court qu’éloquent : « Venez vite, mon pére sait
tout.» Et, plus bas, mes chers yeux noirs avaient signé: « Je vous
aime. »

Je fus un peu trouble, je l’avoue, par cette grosse nouvelle. Depuis
deux jours, je courais les éditeurs avec mon manuscrit, et je m’occu-
pais beaucoup moins des yeux noirs que de mon poeme. Puis lidée
d’une explication avec ce gros Cévenol de Pierrotte ne me souriait
guére.., Aussi, malgré le pressant appel des yeux noirs, je restai quelque
temps sans retourner /d-bas, me disant 4 moi-méme pour me rassurer
sur mes intentions : « Quand j’aurai vendu mon poeme.» Malheureuse-
ment je ne le vendis pas.

En ce temps-la, — je ne sais pas si c’est encore la méme chose
aujourd’hui, — MM. les éditeurs étaient des gens trés doux, trés polis,
trés généreux, trés accueillants ; mais ils avaient un défaut capital :
on ne les trouvait jamais chez eux. Comme certaines étoiles trop menues
qui ne se révélent qu’aux grosses lunettes de l’Observatoire, ces mes-
sieurs n’étaient pas visibles pour la foule. N’importe ’heure ot vous
arriviez, on vous disait toujours de revenir...

Dieu! que j’en ai couru de ces boutiques! que j’en ai tourné de
ces boutons de portes vitrées! que j’en ai fait de ces stations aux devan-
tures des libraires, 4 me dire, le coeur battant : « Entrerai-je? n’entre-
rai-je pas?» A l’intérieur, il faisait chaud. Cela sentait le livre neuf.

 

 

TU VENDRAS DE LA PORCELAINE 179

——

 

 

 

Ee

“~~ Lo eee

C’était plein de petits hommes chauves, trés affairés, qui vous répon-
daient de derriére un comptoir du haut d’une échelle double. Quant
a l’éditeur, invisible... Chaque soir, je revenais 4 la maison, triste,
las, énervé. « Courage! me disait Jacques, tu seras plus heureux demain.
Et, le lendemain, je me remettais en campagne, armé de mon manus-
crit! De jour en jour, je le sentais devenir plus pesant, plus incommode.
D’abord je le portais sous mon bras, fi¢rement, comme un parapluie
neuf ; mais a la fin j’en avais honte, et je le mettais dans ma poitrine,
avec ma redingote soigneusement boutonnée par-dessus.

Huit jours se passérent ainsi. Le dimanche arriva. Jacques, selon
sa coutume, alla diner chez Pierrotte; mais il y alla seul. J’étais si las
de ma chasse aux étoiles invisibles, que je restai couché tout le jour...
Le soir, en rentrant, il vint s’asseoir au bord de mon lit et me gronda
doucement :

— Ecoute, Daniel! tu as bien tort de ne pas aller /a-bas. Les yeux
noirs pleurent, se désolent; ils meurent de ne pas te voir... Nous avons
parlé de toi toute la soirée... Ah! brigand, comme elle t’aime!

La pauvre mére Jacques avait les larmes aux yeux en disant cela.

— Et Pierrotte? demandai-je timidement. Pierrotte, qu’est-ce
qu'il dit ?...

— Rien... Il a seulement paru trés étonné de ne pas te voir... Il
faut y aller, mon Daniel; tu iras, n’est-ce pas?

— Des demain, Jacques; je te le promets.

Pendant que nous causions, Coucou-Blanc, qui venait de rentrer
chez elle, entama son interminable chanson... Tolocototignan! toloco-
totignan!... Jacques se mit a rire: «Tu ne sais pas, me dit-il 4 voix
basse, les yeux noirs sont jaloux de notre voisine. Ils croient qu’elle
est leur rivale... J’ai eu beau dire ce qu’il en était, on n’a pas voulu
m’entendre... Les yeux noirs jaloux de Coucou-Blanc! c’est drdle,
n’est-ce pas?» Je fis semblant de rire comme lui; mais, dans moi-
méme, j’étais plein de honte en songeant que c’était bien ma faute si
les yeux noirs étaient jaloux de Coucou-Blanc.

Le lendemain, dans l’aprés-midi, je m’en allai passage du Saumon.
Jaurais voulu monter tout droit au quatri¢me et parler aux yeux noirs
avant de voir Pierrotte ; mais le Cénevol me guettait 4 la porte du
passage, et je ne pus I’éviter. Il fallut entrer dans la boutique et m’as-
seoir 4 cé6té de lui, derriére le comptoir. De temps en temps, un petit
air de flate nous arrivait discrétement de l’arriére-magasin.

oa

180 LE PETIT CHOSE

—— a —eeeeeEeeeeeeeee5_o3>V?' OW ke : Es _ e—_Ew_ LO

 

ee ee es

— Monsieur Daniel, me dit le Cévenol avec une assurance de
langage et une facilité d’élocution que je ne lui avais jamais connues, ce
que je veux savoir de vous est trés simple, et je n’irai pas par quatre
chemins. C’est bien le cas de le dire... la petite vous aime d’amour...
Est-ce que vous l’aimez vraiment, vous aussi?

— De toute mon Ame, monsieur Pierrotte.

— Alors, tout va bien. Voici ce que j’ai 4 vous proposer... Vous
étes trop jeune et la petite aussi pour songer 4 vous marier d’ici trois
ans. C’est donc trois années que vous avez devant vous pour vous
faire une position... Je ne sais pas si vous comptez rester toujours
dans le commerce des papillons bleus ; mais je sais bien ce que je
ferais 4 votre place... C’est.bien le cas de le dire, je planterais 1a mes
historiettes, j’entrerais dans l’ancienne maison Lalouette, je me met-
trais au courant du petit train-train de la porcelaine, et je m’arrange-
rais pour que, dans trois ans, Pierrotte qui devient vieux, pit trouver
en moi un associé en méme temps qu’un gendre... Hein? Qu’est-ce
que vous dites de ¢a, compére?

La-dessus, Pierrotte m’envoya un grand coup de coude et se mit
a rire, mais 4 rire... Bien sir, qu'il croyait me combler de joie, le
pauvre homme, en m/’offrant de vendre de la porcelaine a ses cétés.
Je n’eus pas le courage de me facher, pas méme celui de répondre ;
j étais atterré...

Les assiettes, les verres peints, les globes d’albatre, tout dansait
autour de moi. Sur une étagére, en face du comptoir, des bergers et
des bergéres, en biscuit de couleurs tendres, me regardaient d’un air
narquois et semblaient me dire en brandissant leurs houlettes : «Tu
vendras de la porcelaine!» Un peu plus loin, les magots chinois en
robes violettes remuaient leurs caboches vénérables, comme pour
approuver ce qu’avaient dit les bergers : «Oui... oui... tu vendras de
la porcelaine!...» Et la-bas, dans le fond, la fiiite ironique et sournoise
sifHottait doucement : «Tu vendras de la porcelaine... tu vendras de
la porcelaine...» C’était 4 devenir fou.

Pierrotte crut que l’émotion et la joie m’avaient coupé la parole.

— Nous causerons de cela ce soir, me dit-il pour me donner le loi-
sir de me remettre... Maintenant, montez vers la petite... C’est bien
le cas de le dire... le temps doit lui sembler long.

Je montai vers la petite, que je trouvai installée dans le salon
jonquille, 8 broder ses éternelles pantoufles en compagnie de la dame

 

 

TU VENDRAS DE LA PORCELAINE 181

PO

 

de grand mérite... Que ma chere Camille me pardonne! jamais
MUe Pierrotte ne me parut si Pierrotte que ce jour-la; jamais sa facon
tranquille de tirer l’aiguille et de compter ses points 4 haute voix ne
me causa tant d’irritation. Avec ses petits doigts rouges, sa joue en
fleur, son air paisible, elle ressemblait 4 une de ces bergéres en bis-
cuit colorié qui venaient de me crier d’une facon si impertinente :
«Tu vendras de la porcelaine!» Par bonheur, les yeux noirs étaient
1a, eux aussi, un peu voilés, un peu mélancoliques, mais si naivement
joyeux de me revoir que je me sentis tout ému. Cela ne dura pas long-
temps. Presque sur mes talons, Pierrotte fit son entrée. Sans doute
il n’avait plus autant de confiance dans la dame de grand mérite.

A partir de ce moment, les yeux noirs disparurent et sur toute la
ligne la porcelaine triompha. Pierrotte était trés gai, tres bavard, insup-
portable; les «c’est bien le cas de le dire» pleuvaient plus drus que
giboulée. Diner bruyant, beaucoup trop long... En sortant de table,
Pierrotte me prit 4 part pour me rappeler sa proposition. J’avais eu
le temps de me remettre, et je lui dis avec assez de sang-froid que la
chose demandait réflexion et que je lui répondrais dans un mois.

Le Cévenol fut certainement trés étonné de mon peu d’empresse-
ment 4 accepter ses offres, mais il eut le bon gotit de n’en rien laisser
paraitre.

— Cest entendu, me dit-il, dans un mois. Et il ne fut plus ques-
tion de rien... N’importe! le coup était porté. Pendant toute la soirée,
le sinistre et fatal «Tu vendras de la porcelaine» retentit 4 mon oreille.
Je Ventendais dans le grignotement de Ja téte d’oiseau qui venait
d’entrer avec Mme Lalouette et s’était installé au coin du piano, je
lentendais dans les roulades du joueur de flite, dans la réverie de
Rosellen que Me Pierrotte ne manqua pas de jouer ; je le lisais dans
les gestes de toutes ces marionnettes bourgeoises, dans ‘a coupe de
leurs vétements, dans le dessin de la tapisserie, dans l’allégorie de la
pendule, — Vénus cueillant une rose d’ou s’envole un Amour dédoré, —
dans la forme des meubles, dans les moindres détails de cet affreux
salon jonquille oi les mémes gens disaient tous les soirs les mémes
choses, ot le méme piano jouait tous les soirs la méme réverie, et que
Vuniformité de ses soirées faisait ressembler 4 un tableau 4 musique.
Le salon jonquille, un tableau 4 musique!... Ou vous cachiez-vous donc,
beaux yeux noirs?... ; ,

Lorsqu’au retour de cette ennuyeuse soirée, je racontai 4 ma mere

cP

A

—

TORRE

182 LE PETIT CHOSE

eee

 

 

Jacques les propositions de Pierrotte, il en fut encore plus indigné que
moi :
5) — Daniel Eyssette, marchand de porcelaine!... Par exemple, je
voudrais bien voir cela! disait le brave gargon, tout rouge de colére...
C’est comme si on proposait 4 Lamartine de vendre des paquets d’allu-
mettes, ou a Sainte-Beuve de débiter des petits balais de crin... Vieille
béte de Pierrotte, va!... Aprés tout, il ne faut pas lui en vouloir ; il
ne sait pas, ce pauvre homme. Quand il verra le succés de ton livre
et les journaux tout remplis de toi, il changera joliment de gamme.
— Sans doute, Jacques ; mais pour que les journaux parlent de
moi, il faut que mon livre paraisse, et je vois bien qu’i' ne paraitra
pas... Pourquoi?... Mais, mon cher, parce que je ne peux pas mettre
la main sur un éditeur et que ces gens-la ne sont jamais chez eux pour
les poétes: Le grand Baghavat lui-méme est obligé d’imprimer ses
vers a ses frais.
— Eh bien! nous ferons comme lui, dit Jacques en frappant du
. poing sur la table ; nous imprimerons a nos frais.
} Je le regarde avec stupéfaction :

' — A nos frais...
i. — Oui, mon petit, 4 nos frais... Tout juste, le marquis fait imprimer
\ en ce moment le premier volume de ses mémoires... Je vois son impri-

‘ meur tous les jours... C’est un Alsacien qui a le nez rouge et l’air bon
enfant. Je suis sir qu’il nous fera crédit... Pardieu! nous le payerons,
¥ & mesure que ton volume se vendra... Allons! voila qui est dit ; dés
demain je vais voir mon homme.

Effectivement Jacques, le lendemain, va trouver l’imprimeur et
revient enchanté : «C’est fait, me dit-il d’un air de triomphe ; on met
ton livre 4 impression demain. Cela nous cotitera neuf cents francs,
une bagatelle. Je ferai des billets de trois cents francs, payables de
trois mois en trois mois. Maintenant, suis bien mon raisonnement.
Nous vendons le volume trois francs, nous tirons mille exemplaires ;
‘ c’est donc trois mille francs que ton livre doit nous rapporter... tu
. m’entends bien, trois mille francs. La-dessus, nous payons l’impri-
meur, plus Ja remise d’un franc par exemplaire aux libraires qui
vendront l’ouvrage, plus l’envoi aux journalistes... Il nous restera,
clair comme de |’eau de roche, un bénéfice de onze cents francs. Hein ?
C’est joli pour un début...»

Si c’était joli, je crois bien!... Plus de chasses aux étoiles invisibles,

 

 

:

}
a
a

'

see ct

TU VENDRAS DE LA PORCELAINE 183

—~ ~~

 

 

 

ee eee

plus de stations humiliantes aux portes des libraires, et par-dessus le
marché onze cents francs a mettre de cété pour la reconstruction du
foyer... Aussi quelle joie, ce jour-la, dans le clocher de Saint-Germain!
Que de projets, que de réves! Et puis les jours suivants, que de petits
bonheurs savourés goutte 4 goutte, aller 4 l’imprimerie, corriger les
épreuves, discuter la couleur de la couverture, voir le papier sortir
tout humide de la presse avec vos pensées imprimées dessus, courir
deux fois, trois fois chez le brocheur, et revenir enfin avec le premier
exemplaire qu’on ouvre en tremblant du bout des doigts... Dites! est-il
rien de plus délicieux au monde?

Pensez que le premier exemplaire de la Comédie pastorale revenait
de droit aux yeux noirs. Je le leur portai le soir méme, accompagné de
la mére Jacques qui voulait jouir de mon triomphe. Nous fimes notre
entrée dans le salon jonquille, fiers et radieux. Tout le monde était la.

— Monsieur Pierrotte, dis-je au Cévenol, permettez-moi d’offrir
ma premiére ceuvre 4 Camille. Et je mis mon volume dans une chére
petite main qui frémissait de plaisir. Oh! si vous aviez vu le joli merci
que les yeux noirs m’envoyerent, et comme ils resplendissaient en
lisant mon nom sur la couverture. Pierrotte était moins enthousiasmé,
lui. Je Pentendis demander 4 Jacques combien un volume comme
cela pouvait me rapporter :

— Onze cents francs, répondit Jacques avec assurance.

La-dessus, ils se mirent & causer longuement, 4 voix basse, mais
je ne les écoutais pas. J’étais tout a la joie de voir les yeux noirs abaisser
leurs grands cils de soie sur les pages de mon livre et les relever vers
moi avec admiration... Mon livre! les yeux noirs! deux bonheurs que
je devais 4 ma mére Jacques...

Ce soir-la, avant de rentrer, nous allames réder dans les galeries
de l’Odéon pour juger de l’effet que la Comédie pastorale faisait 4
l’étalage des libraires,

— Attends-moi, me dit Jacques; je vais voir combien on en a
vendu.

Je l’attendis en me promenant de long en large, regardant du coin
de l’ceil certaine couverture verte 2 filets noirs qui s’épanouissait au
milieu de la devanture. Jacques vint me rejoindre au bout d’un moment;
il était pale d’émotion.

— Mon cher, me dit-il, on en a déja vendu un. C’est de bon
augure...

pet ne dis a eatin treats

ences tens Deiter

a eens chet

~—h

me,

184 LE PETIT CHOSE

 

 

 

~~

Je lui serrai la main silencieusement. J’étais trop ému pour parler ;
mais a part moi, je me disais: Il y a quelqu’un a Paris qui vient de
tirer trois francs de sa bourse pour acheter cette production de ton
cerveau, quelqu’un qui te lit, qui te juge... Quel est ce quelqu’un?
Je voudrais bien le connaitre... Hélas! pour mon malheur, j’allais
bientét le connaitre, ce terrible quelqu’un.

Le lendemain de l’apparition de mon volume, j’étais en train de
déjeuner a table d’héte a cété du farouche penseur, quand Jacques,
trés essoufflé, se précipita dans la salle :

— Grande nouvelle! me dit-il en m’entrainant dehors; je pars
ce soir, 4 sept heures, avec le marquis... Nous allons 4 Nice voir sa
sceur,.qui est mourante... Peut-étre resterons-nous longtemps... Ne
t'inquicte pas de ta vie... Le marquis double mes appointements. Je
pourrai t’envoyer cent francs par mois... Eh bien, qu’as-tu? Te voila
tout pale. Voyons! Daniel, pas d’enfantillage. Rentre la dedans,
achéve de déjeuner et bois une demi-bordeaux, afin de te donner du
courage. Moi, je cours dire adieu a Pierrotte, prévenir l’imprimeur,
faire porter les exemplaires aux journalistes... Je n’ai pas une minute. .
Rendez-vous a la maison a cing heures.

Je le regardai descendre la rue Saint-Benoit 4 grandes enjambées,
puis je rentrai dans le restaurant; mais je ne pus rien manger ni boire,
et c’est le penseur qui vida la demi-bordeaux. L’idée que dans quelques
heures ma mére Jacques serait loin m’étreignait le coeur. J’avais beau
songer & mon livre, aux yeux noirs, rien ne pouvait me distraire
de cette pensée que Jacques allait partir et que je resterais seul, tout
seul dans Paris, maitre de moi-méme et responsable de toutes mes
actions.

Il me rejoignit 4 lV’heure dite. Quoique trés ému lui-méme, il
affecta jusqu’au dernier moment la plus grande gaieté. Jusqu’au der-
nier moment aussi il me montra la générosité de son ame et l’ardeur
admirable qu’il mettait 4 m’aimer. Il ne songeait qu’a moi, 4 mon bien-
étre, 4 ma vie. Sous prétexte de faire sa malle, il inspectait mon linge,
mes vétements :

— Tes chemises sont dans ce coin, vois-tu, Daniel... tes mouchoirs
a cété, derriére les cravates.

Comme je lui disais

— Ce n’est pas ta malle que tu fais, Jacques; c’est mon armoire...

Armoire et malle, quand tout fut prét, on envoya chercher une

 

 

'

-
‘

 

TU VENDRAS DE LA PORCELAINE 185

 

voiture, et nous partimes pour la gare. En route, Jacques me faisait
ses recommandations. Il y en avait de tout genre :

— Ecris-moi souvent... Tous les articles qui paraitront sur ton
volume, envoie-les moi, surtout celui de Gustave Planche. Je ferai un
cahier cartonné et je les collerai tous dedans. Ce sera le livre d’or de
la famille Eyssette... A propos, tu sais que la blanchisseuse vient le
mardi... Surtout ne te laisse pas éblouir par le succés... Il est clair
que tu vas en avoir un trés grand, et c’est fort dangereux, les succés
parisiens. Heureusement que Camille sera 1a pour te garder des tenta-
tions... Sur toute chose, mon Daniel, ce que je te demande, c’est d’aller
souvent la-bas et de ne pas faire pleurer les yeux noirs.

A ce moment nous passions devant le Jardin des Plantes. Jacques
se mit a rire.

— Te rappelles-tu, me dit-il, que nous avons passé ici une nuit,
il y a quatre ou cing mois?... Hein! Quelle différence entre le Daniel
d’alors et celui d’aujourd’hui... Ah! tu as joliment fait du chemin en
quatre mois!...

C’est qu’il le croyait vraiment, mon brave Jacques, que j’avais fait
beaucoup de chemin; et moi aussi, pauvre niais, j’en étais convaincu.

Nous arrivames a4 la gare. Le marquis s’y trouvait déja. Je vis de
loin ce dréle de petit homme, avec sa téte de hérisson blanc, sautil-
lant de long en large dans une salle d’attente.

— Vite, vite, adieu! me dit Jacques. Et prenant ma téte dans ses
larges mains, il m’embrassa trois ou quatre fois de toutes ses forces,
puis courut rejoindre son bourreau.

En le voyant disparaitre, j’éprouvai une singuli¢re sensation.

Je me trouvai tout 4 coup plus petit, plus chétif, plus timide, plus
enfant, comme si mon frére, en s’en allant, m’avait emporté la moelle
de mes os, ma force, mon audace et la moitié de ma taille. La foule
qui m’entourait me faisait peur. J’étais redevenu le petit Chose...

La nuit tombait. Lentement, par le plus long chemin, par les
quais les plus déserts, le petit Chose regagna son clocher. L’idée de
se retrouver dans cette chambre vide l’attristait horriblement. Il
aurait voulu rester dehors jusqu’au matin. Pourtant il fallait rentrer.

En passant devant la loge, le portier lui cria :

— Monsieur Eyssette, une lettre!...

C’était un petit billet, élégant, parfumé, satiné; écriture de femme

plus fine, plus féline que celle des yeux noirs... De qui cela pouvait
13

ees

ee es =

peace

Tea cen ata

186 LE PETIT CHOSE

 

bien étre?... Vivement il rompit le cachet, et lut dans l’escalier a la
lueur du gaz:

«Monsieur mon voisin,

«La Comédie pastorale est depuis hier sur ma table; mais il y
manque une dédicace. Vous seriez bien aimable de venir la mettre ce
soir, en prenant une tasse de thé... Vous savez! c’est entre artistes.

«IRMA BoreL.»
Et plus bas:
«La dame du premier.»

La dame du premier!... Quand le petit Chose lut cette signature,
un grand frisson lui courut par tout le corps. Il la revit telle qu’elle
lui était apparue un matin, descendant Il’escalier dans un tourbillon de
velours, belle, froide, imposante, avec sa petite cicatrice blanche au
coin de la lévre. Et de songer qu’une femme pareille avait acheté son
volume, son cceur bondissait d’orgueil.

Il resta 14 un moment, dans l’escalier, la lettre 4 la main, se deman-
dant s’il monterait chez lui ou s’il s’arréterait au premier étage; puis,
tout a coup, la recommandation de Jacques lui revint 4 la mémoire :
«Surtout, Daniel, ne fait pas pleurer les yeux noirs.» Un secret pres-
sentiment l’avertit que s’il allait chez la dame du premier, les yeux noirs
pleureraient, et Jacques aurait de la peine. Alors, il mit résolument
la lettre dans sa poche, le petit Chose, et il se dit : « Je n’irai pas.»

 

 

aime sit rs Ry om eye

 

 

xX
IRMA BOREL

C’est Coucou-Blane qui vint lui ouvrir. — Car ai-je besoin de
vous le dire! cing minutes apres s’étre juré qu’il n’irait pas, ce vaniteux
petit Chose sonnait a la porte d’Irma Borel. — En le voyant, l’horrible
négresse grimacga un sourire d’ogre en belle humeur et lui fit signe :
« Venez!» desa grosse main luisante et noire. Apres avoir traversé deux
ou trois salons tres pompeux, ils s’arrétérent devant une petite porte
mystérieuse, 4 travers laquelle on entendait — aux trois quarts étouf-
fés par l’épaisseur des tentures — des cris rauques, des sanglots, des
imprécations, des rires convulsifs. La négresse frappa, et, sans attendre
qu’on lui eit répondu, introduisit le petit Chose.

Seule, dans un riche boudoir capitonné de soie mauve et tout ruis-
selant de lumiére, Irma Borel marchait 4 grands pas en déclamant. Un
large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d’elle
comme une nuée. Une des manches du peignoir, relevée jusqu’a
Pépaule, laissait voir un bras de neige d’une incomparable pureté,
brandissant, en guise de poignard, un coupe-papier de nacre. L’autre
main, noyée dans la guipure, tenait un livre ouvert...

Le petit Chose s’arréta, ébloui. Jamais la dame du premier ne lui
avait paru si belle. D’abord elle était moins pale qu’’ leur premiere

cesT ew

188 LE PETIT CHOSE

 

 

 

 

rencontre. Fraiche et rose, au contraire, mais d’un rose un peu voilé,
elle avait l’air, ce jour-la, d’une jolie fleur d’amandier, et la petite
cicatrice blanche du coin de la lévre en paraissait d’autant plus blanche.
Puis ses cheveux, qu’il n’avait pu voir la premiére fois, l’embellissaient
encore, en adoucissant ce que son visage avait d’un peu fier et de
presque dur. C’étaient des cheveux blonds, d’un blond cendré, d’un
blond de poudre, et il y en avait, et ils étaient fins, un brouillard d’or
autour de la téte.

Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net a sa déclamation.
Elle jeta sur un divan derriére elle son couteau de nacre et son livre,
ramena par un geste adorable la manche de son peignoir, et vint 4 son
visiteur la main cavali¢rement tendue.

— Bonjour, mon voisin! lui dit-elle avec un gentil sourire ; vous
me surprenez en pleines fureurs tragiques! j’apprends le réle de
Clytemnestre... C’est empoignant, n’est-ce pas?

Elle le fit asseoir sur un divan 4 cété d’elle, et la conversa-
tion s’engagea.

— Vous vous occupez d’art dramatique, madame? (Il n’osa pas
dire «ma voisine ».)

— Oh! vous savez, une fantaisie... comme je me suis occupée de
sculpture et de musique... Pourtant, cette fois, je crois que je suis bien
mordue... Je vais débuter au Théatre-Francais...

A ce moment, un énorme oiseau 4 huppe jaune vint, avec un grand
bruit d’ailes, s’abattre sur la téte frisée du petit Chose.

— N’ayez pas peur, dit la dame riant de son air effaré, c’est mon
kakatoés... une brave béte que j’ai ramenée des iles Marquises.

Elle prit l’oiseau, le caressa, lui dit deux ou trois mots d’espagnol
et le rapporta sur un perchoir doré a l’autre bout du salon... Le petit
Chose ouvrait de grands yeux. La négresse, le kakatoés, le Théatre-
Francais, les iles Marquises...

— Quelle femme singuliére! se disait-il avec admiration.

La dame revint s’asseoir 4 c6té de lui; et la conversation continua.
La Comédie pastorale en fit d’abord tous les frais. La dame l’avait
lue et relue plusieurs fois depuis la veille; elle en savait des vers par
ceeur et les déclamait avec enthousiasme. Jamais la vanité du petit
Chose ne s’était trouvée a pareille féte. On voulut savoir son age, son
pays, comment il vivait, s’il allait dans le monde, s’il était amoureux...
A toutes ces questions, il répondait avec la plus grande candeur; si

 

a

 

'

TU VENDRAS DE LA PORCELAINE 189

 

bien qu’au bout d’une heure la dame du premier connaissait 4 fond
la mére Jacques, l’histoire de la maison Eyssette et ce pauvre foyer que
les enfants avaient juré de reconstruire. Par exemple, pas un mot de
Mule Pierrotte. Il fut seulement parlé d’une jeune personne du grand
monde qui mourait d’amour pour le petit Chose, et d’un pére barbare
— pauvre Pierrotte! — qui contrariait leur passion.

Au milieu de ces confidences, quelqu’un entra dans le salon.
C’était un vieux sculpteur a criniére blanche, qui avait donné des
legons a la dame, au temps ou elle sculptait.

— Je parie, lui dit-il 4 demi-voix en regardant le petit Chose d’un
ceil plein de malice, je parie que c’est votre corailleur napolitain.

— Tout juste, fit-elle en riant; et se tournant vers le corailleur
qui semblait fort surpris de s’entendre désigner ainsi: vous ne vous
souvenez pas, lui dit-elle, d’un matin ol nous nous sommes ren-
contrés ?... Vous alliez le cou nu, la poitrine ouverte, les cheveux en
désordre, votre cruche de grés 4 la main... je crus revoir un de ces
petits pécheurs de corail qu’on rencontre dans la baie de Naples...
Et le soir, j’en parlai 4 mes amis; mais nous ne nous doutions guére
alors que le petit corailleur était un grand poéte, et qu’au fond de
cette cruche de grés, il y avait la Comédie pastorale.

Je vous demande si le petit Chose était ravi de s’entendre traiter
avec cette admiration respectueuse. Pendant qu’il s’inclinait et souriait
d’un air modeste, Coucou-Blanc introduisit un nouveau visiteur, qui
n’était autre que le grand Baghavat, le poéte indien de la table d’héte.
Baghavat, en entrant, alla droit & la dame et lui tendit un livre a cou-
verture verte. ,

— Je vous rapporte vos papillons, dit-il. Quelle dréle de litté-
rature!...

Un geste de la dame I’arréta net. Il comprit que |’auteur était 1a
et regarda de son cété avec un sourire contraint. I] y eut un moment de
silence et de géne, auquel l’arrivée d’un troisitme personnage vint
faire une heureuse diversion. Celui-ci était le professeur de déclama-
tion ; un affreux petit bossu, téte bléme, perruque rousse, rire aux
dents moisies. Il parait que, sans sa bosse, ce bossu-la eit été le plus
grand comédien de notre époque; mais son infirmité ne lui permet-
tant pas de monter sur ‘es planches, il se consolait en faisant des éléves
et en disant du mal de tous les comédiens du temps.

Dés qu’il parut, la dame lui cria :

>

ee

igo LE PETIT CHOSE

ee

 

 

— Avez-vous vu I'Israélite? Comment a-t-elle marché ce soir?

— Li'Israélite, c’était la grande tragédienne Rachel, alors au plus
beau moment de sa gloire.

— Elle va de plus en plus mal, dit le professeur en haussant les
épaules... Cette fille n’a rien... C’est une grue, une vraie grue.

— Une vraie grue ajouta l’éléve; et derriére elle les deux autres
répétérent avec conviction : « Une vraie grue...»

Un moment aprés on demanda a la dame de réciter quelque chose.

Sans se faire prier, elle se leva, prit le coupe-papier de nacre,
retroussa la manche de son peignoir et se mit 4 déclamer.

Bien, ou mal? Le petit Chose eat été fort empéché pour le dire.
Ebloui par ce beau bras de neige, fasciné par cette chevelure d’or qui
s’agitait frénétiquement, il regardait et n’écoutait pas. Quand la dame
eut fini, il applaudit plus fort que personne et déclara 4 son tour que
Rachel n’était qu’une grue, une vraie grue.

Il en réva toute la nuit de ce bras de neige et de ce brouillard d’or.
Puis, le jour venu, quand il voulut s’asseoir devant |’établi aux rimes, le
bras enchanté vint encore le tirer par la manche. Alors, ne pouvant
pas rimer, ne voulant pas sortir, il se mit 4 écrire 4 Jacques, et a lui
parler de la dame du premier.

«Ah! mon ami, quelle femme! elle sait tout, elle connait tout. Elle
a fait des sonates, elle a fait des tableaux. Il y a sur sa cheminée une
jolie Colombine en terre cuite qui est son ceuvre. Depuis trois mois
elle joue la tragédie, et elle la joue déja bien mieux que la fameuse
Rachel. — II parait décidément que cette Rachel n’est qu’une grue. —
Enfin, mon cher, une femme comme tu n’en as jamais révé. Elle a tout
vu, elle a été partout. Tout 4 coup elle vous dit : «Quand j’étais a
Saint-Pétesbourg...» puis, au bout d’un moment, elle vous apprend
qu’elle préfére la rade de Rio 4 celle de Naples. Elle a un kakatoés
qu’elle a ramené des iles Marquises, une négresse qu’elle a prise en
passant 4 Port-au-Prince... Mais au fait, tu la connais, sa négresse,
c’est notre voisine Coucou-Blanc. Malgré son air féroce, cette Coucou-
Blanc, est une excellente fille, tranquille, discréte, dévouée, et ne
parlant jamais que par proverbes comme le bon Sancho. Quand les
gens de la maison veulent lui tirer les vers du nez 4 propos de sa mai-
tresse, si elle est mariée, s’il y a un M. Borel quelque part, si elle est
aussi riche qu’on le dit, Coucou-Blanc répond dans son patois: Zaffat
cabrite pas zaffai mouton (les affaires du_chevreau ne sont pas celles

 

 

- nS RS

 

IRMA BOREL 191

 

du mouton) ; ou bien encore: C’est soulié qui connait st bas tini trou
(c’est le soulier qui connait si les bas ont des trous). Elle en a comme
cela une centaine, et les indiscrets n’ont jamais le dernier mot avec
elle... A propos, sais-tu qui j’ai rencontré chez la dame du premier ?...
Le poéte hindou de la table d’héte, le grand Baghavat lui-méme. II a
Vair d’en étre fort épris, et lui fait de beaux poémes ou il la compare
tour 4 tour 4 un condor, un lotus ou un buffle; mais la dame ne fait
pas grand cas de ses hommages. D’ailleurs elle doit y étre habituée :
tous les artistes qui viennent chez elle — et je te réponds qu’il y en a
et des plus fameux — en sont amoureux.

«Elle est si belle, si étrangement belle!... En vérité, j’aurais craint
pour mon cceur,s’il n’était déja pris. Heureusement que les yeux noirs
sont 1a pour me défendre... Chers yeux noirs! j’irai passer la soirée
avec eux aujourd’hui, et nous parlerons de vous tout le temps, ma mére
Jacques. »

— Comme le petit Chose achevait cette lettre, on frappa douce-
ment a la porte. C’était la dame du premier qui lui envoyait, par
Coucou-Blanc, une invitation pour venir, au Théatre-Frangais,
entendre la grue dans sa loge. Il aurait accepté de bon ceeur, mais il
songea qu’il n’avait pas d’habit et fut obligé de dire non. Cela le mit
de fort méchante humeur. « Jacques aurait di me faire faire un habit,
se disait-il... C’est indispensable... Quand les articles paraitront,
il faudra que j’aille remercier les journalistes... Comment faire si je
n’ai pas d’habit?...» Le soir, il alla au passage du Saumon; mais cette
visite ne l’égaya pas. Le Cévenol riait fort ; Me Pierrotte était trop
brune. Les yeux noirs avaient beau lui faire signe et lui dire doucement :
« Aimez-moi!» dans la langue mystique des étoiles, l’ingrat ne voulait
rien entendre. Aprés diner, quand les Lalouette arrivérent, il s’ins-
talla triste et maussade dans un coin, et tandis que le tableau 4 musique
jouait ses petits airs, il se figurait Irma Borel trénant dans une loge
découverte, le bras de neige jouant de |’éventail, le brouillard d’or
scintillant sous les lumiéres de la salle : «Comme j’aurais honte si
elle me voyait ici!» songeait-il.

Plusieurs jours se passérent sans nouveaux incidents. Irma Borel ne
donnait plus signe de vie. Entre le premier et le cinquiéme étage, les
relations semblaient interrompues. Toutes les nuits, le petit Chose,
assis 4 son établi, entendait rentrer la victoria de la dame, et, sans qu’il
y prit garde, le roulement sourd de la voiture, le «Porte, s’il vous plait »

cam

a

192 LE PETIT CHOSE

—_—sH

 

 

du cocher, le faisaient tressaillir. Méme il ne pouvait pas entendre
sans émotion la négresse remonter chez elle; s’il avait osé, il serait
allé lui demander des nouvelles de sa maitresse... Malgré tout, cepen-
dant, les yeux noirs étaient encore maitres de la place. Le petit Chose
passait de longues heures auprés d’eux. Le reste du temps, il s’enfer-
mait chez lui pour chercher des rimes, au grand ébahissement des
moineaux, qui venaient le voir de tous les toits 4 la ronde, car les
moineaux du pays latin sont comme la dame de grand mérite et se
font de dréles d’idées sur les mansardes d’étudiants. En revanche, les
cloches de Saint-Germain — les pauvres cloches vouées au Seigneur
et cloitrées toute leur vie comme des Carmélites — se réjouissaient
de voir leur ami le petit Chose éternellement assis devant sa table;
et, pour l’encourager, elles lui faisaient grande musique.

Sur ces entrefaites, on recut des nouvelles de Jacques. Il était ins-
tallé 4 Nice et donnait force détails sur son installation... « Le beau pays,
mon Daniel, et comme cette mer qui est 14 sous mes fenétres t’inspi-
rerait! Moi, je n’en jouis guére; je ne sors jamais... Le marquis dicte
tout le jour. Diable d’homme, va! Quelquefois, entre deux phrases, je
leve la téte, je vois une petite voile rouge 4 l’horizon, puis tout de
suite le nez sur mon papier... M'¢ d’Hacqueville est toujours bien
malade... Je l’entends au-dessus de nous qui tousse, qui tousse... Moi-
méme, a peine débarqué, j’ai attrapé un gros rhume qui ne veut pas
finir...»

Un peu plus loin, parlant de la dame du premier, Jacques disait :

«...Si tu m’en crois, tu ne retourneras pas chez cette femme. Elle
est trop compliquée pour toi ; et méme, faut-il te le dire? je flaire en
elle une aventuriére... Tiens! j’ai vu hier dans le port un brick hol-
landais qui venait de faire un voyage autour du monde et qui rentrait
avec des mats japonais, des espars du Chili, un équipage bariolé
comme une carte géographique... Eh bien! mon cher, je trouve que
ton Irma Borel ressemble 4 ce navire. Bon pour un brick d’avoir
beaucoup voyagé, mais pour une femme, c’est différent. En général,
celles qui ont vu tant de pays en font beaucoup voir aux autres...
Méfie-toi, Daniel, méfie-toi! et surtout, je t’en conjure, ne fais pas
pleurer les yeux noirs...»

Ces derniers mots allérent droit au coeur du petit Chose. La per-
sistance de Jacques a veiller sur le bonheur de celle qui n’avait pas
voulu l’aimer lui parut admirable. «Oh! non! Jacques, n’aie pas peur ;

 

 

=e a anne SC GR

ong ot

PIS,

 

 

IRMA BOREL 193

~—

 

 

 

 

je ne la ferai pas pleurer », se dit-il, et tout de suite il prit la ferme réso-
lution de ne plus retourner chez la dame du premier... Fiez-vous au
petit Chose pour les fermes résolutions.

Ce soir-la, quand la victoria roula sous le porche, il y prit 4 peine
garde. La chanson de la négresse ne lui causa pas non plus de distrac-
tion. C’était une nuit de septembre, orageuse et lourde... II travaillait,
la porte entr’ouverte. Tout 4 coup, il crut entendre craquer I’escalier
de bois qui menait a sa chambre. Bientét il distingua un léger bruit
de pas et le frélement d’une robe. Quelqu’un montait, c’était sdr...
mais qui?...

Coucou-Blanc était rentrée depuis longtemps... Peut-étre la dame
du premier qui venait parler 4 sa négresse...

A cette idée, le petit Chose sentit son coeur battre avec violence;

mais il eut le courage de rester devant sa table... Les pas approchaient.

toujours. Arrivé sur le palier on s’arréta... Il y eut un moment de silence
puis un léger coup frappé 4 la porte de la négresse, qui ne répondit pas.
C’est elle, se dit-il sans bouger de sa place.
Tout 4 coup, une lumiére parfumée se répandit dans la chambre.
La porte cria, quelqu’un entrait.
Alors, sans tourner la téte, le petit Chose demanda en tremblant :
— Qui est la?

 

XI

LE C@UR DE SUCRE

Voila deux mois que Jacques est parti, et il n’est pas encore au
moment de revenir. Me d’Hacqueville est morte. Le marquis escorté
de son secrétaire, proméne son deuil par toute |’Italie, sans interrompre
d’un seul jour la terrible dictée de ses mémoires. Jacques, surmené,
trouve a peine le temps d’écrire 4 son frére quelques lignes datées de
Rome, de Naples, de Pise, de Palerme. Mais, si le timbre de ces lettres
varie souvent, leur texte ne change guére... « Travailles-tu ?... Comment
vont les yeux noirs ?... L’article de Gustave Planche a-t-il paru ?... Es-tu
retourné chez Irma Borel?» Aces questions, toujours les mémes, le
petit Chose répond invariablement qu’il travaille beaucoup, que la
vente du livre va trés bien, les yeux noirs aussi; qu’il n’a pas revu
Irma Borel, ni entendu parler de Gustave Planche.

Qu’y a-t-il de vrai dans tout cela?... Une derniére lettre, écrite par
le petit Chose en une nuit de fiévre, et de tempéte, va nous l’apprendre.

«Monsieur Facques Eyssette, a Pise.

« Dimanche soir, 10 heures.

« Jacques, je t’ai menti. Depuis deux mois je ne fais que te mentir.
Je técris que je travaille, et depuis deux mois mon écritoire est 4 sec.

eon Si sen es nha

ttt cae

196 LE PETIT CHOSE

 

Je t’écris que la vente de mon livre va bien, et depuis deux mois on
n’en a pas vendu un exemplaire. Je t’écris que je ne revois plus Irma
Borel, et depuis deux mois je ne l’ai pas quittée. Quant aux yeux noirs,
hélas!... O Jacques, Jacques, pourquoi ne t’ai-je pas écouté? Pourquoi
suis-je retourné chez cette femme?

«Tu avais raison, c’est une aventuriére, rien de plus. D’abord, je
la croyais intelligente. Ce n’est pas vrai, tout ce qu’elle dit lui vient de
quelqu’un. Elle n’a pas de cervelle, pas d’entrailles. Elle est fourbe,
elle est cynique, elle est méchante. Dans ses accés de colére, je l’ai vue
rouer sa négresse de coups de cravache, la jeter par terre, la trépigner.
Avec cela, une femme forte, qui ne croit ni 4 Dieu ni au diable, mais

qui accepte aveuglément les prédictions des somnambules et du marc

de café. Quant a son talent de tragédienne, elle a beau prendre des
legons d’un avorton a bosse et passer toutes ses journées chez elle
avec des boules élastiques dans la bouche, je suis sir qu’aucun théatre
n’en voudra. Dans la vie privée, par exemple, c’est une fiere comédienne.

«Comment j’étais tombé dans les griffes de cette créature, moi qui
aime tant ce qui est bon et ce qui est simple, je n’en sais vraiment rien,
mon pauvre Jacques; mais ce que je puis te jurer, c’est que je lui ai
échappé et que maintenant tout est fini, fini, fini... Si tu savais comme
j’étais lache et ce qu’elle faisait de moi!... Je lui avais raconté toute
mon histoire : je lui parlais de toi, de notre mére, des yeux noirs. C’est
a mourir de honte, je te dis... Je lui avais donné tout mon cceur, je lui
avais livré toute ma vie; mais de sa vie a elle, jamais elle n’avait rien
voulu me livrer. Je ne sais pas qui elle est, jene sais pas d’ou elle vient.
Un jour je lui ai demandé si elle avait été mariée, elle s’est mise 4 rire.
Tu sais, cette petite cicatrice qu’elle a sur la lévre, c’est un coup de
couteau qu’elle a recu la-bas dans son pays, 4 Cuba. J’ai voulu savoir
qui lui avait fait cela. Elle m’a répondu trés simplement : « Un Espa-
gnol nommé Pacheco », et pas un mot de plus. C’est béte, n’est-ce pas?
Est-ce que je le connais moi, ce Pacheco? Est-ce qu’elle n’aurait pas
dai me donner quelques explications?... Un coup de couteau, ce n’est
pas naturel, que diable! Mais voila... les artistes qui l’entourent lui
ont fait un renom de femme étrange, et elle tient 4 sa réputation...
Oh! ces artistes, mon cher, je les exécre. Si tu savais ces gens-la, 4
force de vivre avec des statues et des peintures, ils en arrivent 4 croire
qu’il n’y a que cela au monde. Ils vous parlent toujours de forme, de
ligne, de couleur, d’art grec, de Parthénon, de méplats, de mastoides.

 

 

|
A
j
|
‘
4
i

LE CUR DE SUCRE 197

we

 

 

— ~

 

Ils regardent votre nez, vos bras, votre menton. IIs cherchent si vous
avez un type, du galbe, du caractére ; mais de ce qui bat dans nos poi-
trines, de nos passions, de nos larmes, de nos angoisses, ils s’en sou-
cient autant que d’une chévre morte. Moi, ces bonnes gens ont trouvé
que ma téte avait du caractére mais que ma poésie n’en avait pas du
tout. Ils m’ont joliment encouragé, va!

«Au début de notre liaison, cette femme avait cru mettre la main
sur un petit prodige, un grand poéte de mansarde: — m/a-t-elle
assommeé avec sa mansarde! — Plus tard, quand son cénacle lui a
prouvé que je n’étais qu’un imbécile, elle m’a gardé pour le caractére
de ma téte. Ce caractére, il faut te dire, variait selon les gens. Un de
ses peintres, qui me voyait le type italien, m’a fait poser pour pifferaro ;
un autre, pour un Algérien marchand de violettes ; un autre... Est-ce
que je sais? le plus souvent, je posais chez elle, et, pour lui plaire, je
devais garder tout le jour mes oripeaux sur les épaules et figurer dans
son salon, a cété du kakatoés. Nous avons passé bien des heures ainsi,
moi en Turc, fumant de longues pipes dans un coin de sa chaise longue,
elle a l’autre bout de sa chaise, déclamant avec ses boules élastiques dans
la bouche, et s’interrompant de temps 4 autre pour me dire : « Quelle
téte 4 caractere vous avez, mon cher Dani-Dan!» Quand j’étais en
Turc, elle m’appelait Dani-Dan; quand j’étais en Italien, Danielo ;
jamais Daniel... J’aurai du reste l’honneur de figurer sous ces deux
espéces 4 Exposition prochaine de peinture : on verra sur le livret :
«Jeune pifferaro, 4 M™e Irma Borel.» «Jeune fellah, a M™e Irma
Borel.» Et ce sera moi... quelle honte!

«Je m/’arréte un moment, Jacques. Je vais ouvrir la fenétre, et
boire un peu I’air de la nuit. J’étouffe... je n’y vois plus. »

«Onze heures.

«L’air m’a fait du bien. En laissant la fenétre ouverte, je puis
continuer a t’écrire. Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent. Que
cette chambre est triste!... Chére petite chambre! Moi qui l’aimais tant
autrefois; maintenant je m’y ennuie. C’est elle qui me la gatée;
elle y est venue trop souvent. Tu comprends, elle m’avait 1a sous la
main, dans la maison; c’était commode. Oh! ce n’était plus la chambre
du travail...

philly dais

fa

198

LE PETIT CHOSE

PAPAL AA LAL

 

PPS

 

«Que je fusse ou non chez moi, elle entrait 4 toute heure et fouil-
lait partout. Un soir, je la trouvai furetant dans un tiroir ou je renferme
ce que j’ai de plus précieux au monde, les lettres de notre mére, les
tiennes, celles des yeux noirs ; celles-ci dans une boite dorée que tu
dois connaitre. Au moment ow j’entrai, Irma Borel tenait cette boite
et allait l’ouvrir. Je n’eus que le temps de m’élancer et de la lui arracher
des mains.

«— Que faites-vous la? lui criai-je indigné...

Elle prit son air le plus tragique :

«— Jai respecté les lettres de votre mére ; mais celles-ci m’ap-
partiennent, je les veux... Rendez-moi cette boite.

«— Que voulez-vous en faire?

«— Lire les lettres qu’elle contient...

«— Jamais, lui dis-je. Je ne connais rien de votre vie, et vous
connaissez toute la mienne.

«— Oh! Dani-Dan! — C’était le jour du Turc. — Oh! Dani-Dan,
est-il possible que vous me reprochiez cela? Est-ce que vous n’entrez
pas chez moi quand vous voulez? Est-ce que tous ceux qui viennent
chez moi ne vous sont pas connus?

«Tout en parlant, et de sa voix la plus caline, elle essayait de me
prendre la boite.

«— Eh bien! lui dis-je, puisqu’il en est ainsi, je vous permets de
Vouvrir ; mais 4 une condition...

«— Laquelle?

«— Vous me direz ot vous allez tous les matins de huit 4 dix
heures.

«Elle devint pale et me regarda droit dans les yeux... Je ne lui
avais jamais parlé de cela. Ce n’est pas l’envie qui me manquait pour-
tant. Cette mystérieuse sortie de tous les matins m’intriguait, m’inquié-
tait, comme la cicatrice, comme le Pacheco et tout le train de cette
existence bizarre. J’aurais voulu savoir, mais en méme temps j’avais
peur d’apprendre. Je sentais qu’il y avait la-dessous quelque mystére
d’infamie qui m’aurait obligé 4 fuir... Ce jour-la, cependant, j’osai
l’interroger, comme tu vois. Cela la surprit beaucoup. Elle hésita un
moment, puis elle me dit avec effort, d’une voix sourde :

«— Donnez-moi la boite, vous saurez tout.

«Alors, je lui donnai la boite ; Jacques, c’est infame, n’est-ce pas?
Elle V’ouvrit en frémissant de plaisir et se mit a lire toutes les lettres,

 

LE CCEUR DE SUCRE 199

 

——oaeeaeeeeeee eet

 

 

Oo

— il y en avait une vingtaine, — lentement, 4 demi-voix, sans sauter
une ligne. Cette histoire d’amour, fraiche et pudique, paraissait l’inté-
resser beaucoup. Je la lui avais racontée, mais 4 ma facon, lui donnant
les yeux noirs pour une jeune fille de la plus haute noblesse, que ses
parents refusaient de marier 4 ce petit plébéien de Daniel Eyssette;
tu reconnais bien 1a ma ridicule vanité.

«De temps en temps, elle interrompait sa lecture pour dire:
« Tiens! c’est gentil, ga!» ou bien encore:« Oh! oh! pour une fillenoble... »
Puis, 4 mesure qu’elle les avait lues, elle les approchait de la bougie et
les regardait braler avec un rire méchant. Moi, je la laissais faire; je
voulais savoir ou elle allait tous les matins de huit 4 dix...

«Or, parmi ces lettres, il y en avait une écrite sur du papier de la
maison Pierrotte, du papier a téte, avec trois petites assiettes vertes dans
le haut, et au-dessous : Porcelaines et cristaux. Pierrotte, successeur de
Lalouette... Pauvres yeux noirs! sans doute un jour, au magasin, ils
avaient éprouvé le besoin de m’écrire, et le premier papier venu leur
avait semblé bon... Tu penses, quelle découverte pour la tragédienne!
Jusque-la elle avait crua mon histoire de fille noble et de parents
grands seigneurs ; mais quand elle en fut 4 cette lettre, elle comprit
tout et partit d’un grand éclat de rire :

«— La voila donc, cette jeune patricienne, cette perle du noble
faubourg... elle s’appelle Pierrotte et vend de la porcelaine au passage
du Saumon... Ah! je comprends maintenant pourquoi vous ne vouliez
pas me donner la boite.» Et elle riait, elle riait...

«— Mon cher, je ne sais pas ce qui me prit; la honte, le dépit, la
rage... Je n’y voyais plus. Je me jetai sur elle pour lui arracher les
lettres. Elle eut peur, fit un pas en arriére, et s’empétrant dans sa
traine, tomba, avec un grand cri. Son horrible négresse |’entendit
de la chambre 4 cété et accourut aussitét, nue, noire, hideuse, décoiffée.
Je voulais l’empécher d’entrer, mais d’un revers de sa grosse main
huileuse elle me cloua contre la muraille et se campa entre sa maitresse
et moi.

«L’autre, pendant ce temps, s’était relevée et pleurait ou faisait
semblant. Tout en pleurant, elle continuait 4 fouiller dans la boite: _

«— Tu ne sais pas, disait-elle & sa négresse, tu ne sais pas pourquot
il a voulu me battre?... Parce que j’ai découvert que sa demoiselle
noble n’est pas noble du tout, et qu’elle vend des assiettes dans un
passage...

——

200 LE PETIT CHOSE

———— Eee eww on eee»

 

«— Tout ¢a qui porte zéperons, pas maquignon, dit la vieille
en forme de sentence.

«— Tiens, regarde, fit la tragédienne, regarde les gages d’amour
que lui donnait sa boutiquiére... Quatre crins de son chignon et un
bouquet de violettes d’un sou... Approche ta lampe, Coucou-Blanc.

«La négresse approcha sa lampe ; les cheveux et les fleurs flam-
bérent en pétillant. Je laissai faire; j’étais atterré.

«— Oh! oh! qu’est-ce que ceci ? continua la tragédienne en dépliant
un papier de soie... Une dent?... Non! ¢a a l’air d’étre en sucre... Ma
foi, oui... c’est une sucrerie allégorique... un petit coeur en sucre.

«Hélas! un jour, a la foire des Prés-Saint-Gervais, les yeux noirs
avaient acheté ce petit coeur en sucre et me l’avaient donné en me
disant :

«— Je vous donne mon cceur.

«La négresse le regardait d’un ceil d’envie.

«— Tu le veux! Coucou, lui cria la maitresse... Eh bien! attrape...

«Et elle lui jeta dans la bouche comme a un chien... C’est peut-étre
ridicule; mais quand j’ai entendu le sucre craquer sous la meule de
la négresse, j’ai frissonné des pieds a la téte. Il me semblait que c’était
le propre cceur des yeux noirs que ce monstre aux dents noires dévo-
rait si joyeusement.

«Tu crois peut-étre, mon pauvre Jacques, qu’aprés cela tout a
été fini entre nous? Eh bien! mon cher, si au lendemain de cette scene
tu étais entré chez Irma Borel, tu l’aurais trouvée répétant le rdéle
d’Hermione avec son bossu, et, dans un coin, sur une natte, 4 cété du
kakatoés, tu aurais vu un jeune Ture accroupi, avec une grande
pipe qui lui faisait trois fois le tour du corps... Quelle téte a carac’*re
vous avez, mon Dani-Dan!

«Mais, au moins, diras-tu, pour prix de ton infamie, tu as su ce
que tu voulais savoir et ce qu’elle devenait tous les matins, de huit 4
dix ? Oui, Jacques, je l’ai su, mais ce matin seulement, a la suite d’une
scéne terrible, — la derniére par exemple : — que je vais te raconter...
Mais, chut!... Quelqu’un monte... Si c’était elle, si elle venait me
relancer encore?... C’est qu’elle en est bien capable, méme aprés ce
qui s’est passé. Attends!... Je vais fermer la porte 4 double tour...
Elle n’entrera pas, n’aie pas peur...

«Il ne faut pas qu’elle entre.»

%

 

 

LE CUR DE SUCRE 201

 

« Minuit.

«Ce n’est pas elle ; c’était sa négresse. Cela m’étonnait aussi; je
n’avais pas entendu rentrer sa voiture... Coucou-Blanc vient de se
coucher. A travers la cloison, j’entends le glouglou de la bouteille et
Vhorrible refrain... tolocototignan... Maintenant elle ronfle ; on dirait
le balancier d’une grosse horloge.

«Voici comment ont fini nos tristes amours.

«Il y a trois semaines 4 peu pres, le bossu qui lui donne des lecons
lui déclara qu’elle était mire pour les grands succés tragiques et qu’il
voulait la faire entendre, ainsi que quelques autres de ses éléves.

«Voila ma tragédienne ravie... Comme on n’a pas de théatre sous
la main, on convient de changer en salle de spectacle l’atelier d’un de
ces messieurs, et d’envoyer des invitations 4 tous les directeurs de
théatre de Paris... Quant 4 la piece de début, aprés avoir longtemps
discuté, on se décide pour Athalie... De toutes les pieces du répertoire,
c’était celle que les éléves du bossu savaient le mieux. Onn’avait besoin
pour la mettre sur pied que de quelques raccords et répétitions
d’ensemble. Va donc pour Athalie... Comme Irma Borel était trop grande
dame pour se déranger, les répétitions se firent chez elle. Chaque jour,
le bossu amenait ses éléves, quatre ou cing grandes filles maigres, solen-
nelles, drapées dans des cachemires frangais 4 treize francs cinquante,
et trois ou quatre pauvres diables avec des habits de papier noirci et
des tétes de naufragés... On répétait tout le jour, excepté de huit a dix ;
car, malgré les appréts de la représentation, les mystérieuses sorties
n’avaient pas cessé. Irma, le bossu, les éléves tout le monde travaillait
avec rage. Pendant deux jours on oublia de donner 4 manger au kakatoés.
Quant au jeune Dani-Dan, on ne s’occupait plus de lui... En somme,
tout allait bien; l’atelier était paré, le théatre construit, les costumes
préts, les invitations faites. Voila que trois ou quatre jours avant la
représentation, le jeune Eliacin — une fillette de dix ans, la niéce du
bossu — tombe malade... Comment faire? Ou trouver un Eliacin,
un enfant capable d’apprendre son réle en trois jours ?... Consterna-
tion générale. Tout 4 coup, Irma Borel se tourne vers moi :

«— Au fait, Dani-Dan, si vous vous en chargiez?
«— Moi? Vous plaisantez... A mon 4ge!...
«— Ne dirait-on pas que c’est un homme... Mais mon petit, vous

14

bien tai

202 LE PETIT CHOSE

 

avez l’air d’avoir quinze ans; en scéne, costumé, maquillé, vous en
paraitrez douze... D’ailleurs le rdle est tout a fait dans le caractére de
votre téte.

«Mon cher ami, j’eus beau me débattre. II fallut en passer par ou
elle voulait, comme toujours. Je suis si lache...

«La représentation eut lieu... Ah! si j’avais le coeur 4 rire, comme
je tamuserais avec le récit de cette journée... On avait compté sur
les directeurs du Gymnase et du Théatre-Francais; mais il parait
que ces messieurs avaient affaire ailleurs, et nous nous contentames
d’un directeur de la banlieue, amené au dernier moment. En somme,
ce petit spectacle de famille n’alla pas trop de travers... Irma Borel fut
trés applaudie... Moi, je trouvais que cette Athalie de Cuba était trop
emphatique, qu’elle manquait d’expression, et parlait le frangais
comme une... fauvette espagnole; mais, bah! ses amis les artistes n’y
regardaient pas de si pres. Le costume était authentique, la cheville
fine, le cou bien attaché... C’est tout ce qu’il leur fallait. Quant 4 moi,
le caractere de ma téte me valut aussi un trés beau succés, moins
beau pourtant que celui de Coucou-Blane dans le réle muet de la
nourrice. Il est vrai que la téte de la négresse avait encore plus de
caractére que la mienne. Aussi, lorsqu’au cinquiéme acte elle parut
tenant sur son poing l’énorme kakatoés, — son Turc, sa négresse,
son kakatoés, la tragédienne avait voulu que nous figurions tous dans
la piéce, — et roulant d’un air étonné de gros yeux blancs trés féroces,
il y eut par toute la salle une formidable explosion de bravos. «Quel
succes!» disait Athalie rayonnante...

« Jacques!... Jacques!... J’entends sa voiture qui rentre. Oh! la
misérable femme! D’ou vient-elle si tard? Elle l’a done oubliée notre
horrible matinée ; moi qui en tremble encore!

«La porte s’est refermée... Pourvu maintenant qu’elle ne monte
pas! Vois-tu, c’est terrible, le voisinage d’une femme qu’on exécre! »

«Une heure.

«La représentation que je viens de te raconter a eu lieu il y a trois
jours.

«Pendant ces trois jours, elle a été gaie, douce, affectueuse, char-
mante. Elle n’a pas une fois battu sa négresse. A plusieurs reprises,
elle m’a demandé de tes nouvelles, si tu toussais toujours; et pourtant,

 

 

LE CCEUR DE SUCRE 203
NADL pare

 

TT

 

~

Dieu sait qu’elle ne t’aime pas... J’aurais di me douter de quelque
chose.

«Ce matin, elle entre dans ma chambre, comme neuf heures son-
naient. Neuf heures!... Jamais je ne l’avais vue a cette heure-la!....
Elle s’approche de moi et me dit en souriant :

«— Il est neuf heures!

Puis tout 4 coup, devenant solennelle :

«— Mon ami, me dit-elle, je vous ai trompé. Quand nous nous
sommes rencontrés, je n’étais pas libre. Il y avait un homme dans ma
vie, lorsque vous y étes entré; un homme 4 qui je dois mon luxe, mes
loisirs, tout ce que j’ai.

«Je te le disais bien, Jacques, qu’il y avait quelque infamie sous
ce mystere.

«— .,. Du jour ot je vous ai connu, cette liaison m’est devenue
odieuse... Si je ne vous en ai pas parlé, c’est que je vous connaissais
trop fier pour consentir 4 me partager avec un autre. Si je ne |’ai pas
brisée, c’est parce qu’il m’en cotitait de renoncer a cette existence
indolente et luxueuse pour laquelle je suis née... Aujourd’hui, je ne
peux plus vivre ainsi... Ce mensonge me pése, cette trahison de tous
les jours me rend folle... Et si vous voulez encore de moi aprés l’aveu
que je viens de vous faire, je suis préte 4 tout quitter et 4 vivre avec
vous dans un coin, ot vous voudrez...

«Ces derniers mots «ot vous voudrez» furent dits 4 voix basse,
tout prés de moi, presque sur mes lévres, pour me griser...

« J’eus pourtant le courage de lui répondre, et méme trés sechement,
que j’étais pauvre, que je ne gagnais pas ma vie, et que je pouvais pas
la faire nourrir par mon frére Jacques.

«Sur cette réponse, elle releva la téte d’un air de triomphe :

«— Eh bien! si j’avais trouvé pour nous deux un moyen hono-
rable et sir de gagner notre vie sans nous quitter, que diriez-vous ? _

« La-dessus, elle tira d’une de ses poches un grimoire sur papier
timbré qu’elle se mit 4 me lire... C’était un engagement pour nous deux
dans un théatre de la banlieue parisienne ; elle, 4 raison de cent francs
par mois ; moi, a raison de cinquante. Tout était prét ; nous n’avions
plus qu’a signer.

«Je la regardai, épouvanté. Je sentai qu’elle m’entrainait dans un
trou, et j’eus peur un moment de n’étre pas assez fort pour résister...
La lecture du grimoire finie, sans me laisser le temps de répondre,

204 LE PETIT CHOSE
—eaeeeeerr ee eee eee ee ee __ _ Coe Co Co Coe CO k ce k Te CC OC eC_emea_m_ml«—m—_—NG LN ll la aE ee

elle se mit a parler fiévreusement des splendeurs de la carriére théa-
trale et de la vie glorieuse que nous allions mener 1a-bas, libres, fiers,
loin du monde, tout 4 notre art et 4 notre amour.

«Elle parla trop; c’était une faute. J’eus le temps de me remettre,
d’invoquer ma mére Jacques dans le fond de mon cceur, et quand elle
eut fini sa tirade, je pus lui dire trés froidement :

«— Je ne veux pas étre comédien.

« Bien entendu elle ne lacha pas prise et recommenga ses. belles
tirades.

«Peine perdue... A tout ce qu’elle put me dire, je ne répondis qu’une
chose :

«— Je ne veux pas étre comédien...

«Elle commengait a perdre patience.

«— Alors, me dit-elle en pAlissant, vous préférez que je retourne
la-bas de huit 4 dix, et que les choses restent comme elles sont...

A cela je répondis un peu moins froidement.

«— Je ne préfere rien... Je trouve tres honorable a vous de vouloir
gagner votre vie et ne plus la devoir aux générosités d’un monsieur de
huit a dix... Je vous répete seulement que je ne me sens pas la moindre
vocation théatrale, et que je ne serai pas comédien.

«A ce coup elle éclata.

« — Ah! tu ne veux pas étre comédien... Qu’est-ce que tu seras
donc alors? Te croirais-tu poéte, par hasard?... Il se croit poéte!...
mais tu n’as rien de ce qu’il faut, pauvre fou!... Je vous demande, parce
que ¢a vous a fait imprimer un méchant livre dont personne ne veut,
¢a se croit poéte... Mais, malheureux, ton livre est idiot, tous me le
disent bien... Depuis deux mois qu’il est en vente, on n’en a vendu
qu’un exemplaire, et c’est le mien... Toi, poéte, allc~~) donc!... Il
n’y a que ton frére pour y croire 4 une niaiserie pareille... Encore un
joli naif, celui-la!... et qui t’écrit de bonnes lettres... Il est 4 mourir
de rire avec son article de Gustave Planche... En attendant il se tue
pour te faire vivre; et toi, pendant ce temps-la, tu... tu... au fait
qu’est-ce que tu fais? Le sais-tu seulement?... Parce que ta téte a
un certain caractére, cela te suffit; tu t’habilles en Turc, et tu crois
que tout est 1a!... D’abord, je te préviens que depuis quelque temps
le caractére de ta téte se perd joliment... tu es laid, tu es trés laid. Tiens!
regarde-toi... je suis sire que si tu retournais vers ta donzelle Pierrotte,
elle ne voudrait plus de toi... Et pourtant, vous étes bien faits l’un pour

 

 

LE CQ@:UR DE SUCRE 205

OEY

 

 

 

ee

autre... Vous étes nés tous les deux pour vendre de la porcelaine au
passage du Saumon. C’est bien mieux ton affaire que d’étre comédien...

«Elle bavait, elle étranglait. Jamais tu n’as vu folie pareille. Je la
regardais sans rien dire. Quand elle eut fini, je m’approchai d’elle, —
javais tout le corps qui me tremblait, — et je lui dis bien tranquil-
lement :

«— Je ne veux pas étre comédien.

« Disant cela, j’allai vers la porte, je l’ouvris et la lui montrai.

«— M’en aller, fit-elle en ricanant... Oh! pas encore... j’en ai
encore long a vous dire.

«Pour le coup, je n’y tins plus. Un paquet de sang me monta au
visage. Je pris un des chenets de la cheminée et je courus sur elle...
Je te réponds qu’elle a déguerpi... Mon cher, 4 ce moment-la, j’ai
compris |’Espagnol Pacheco.

«Derriére elle, j’ai pris mon chapeau et je suis descendu. J’ai
couru tout le jour, de droite et de gauche, comme un homme ivre...
Ah! si tu avais été la... Un moment j’ai eul’idée d’aller chez Pierrotte,
de me jeter 4 ses pieds, de demander grace aux yeux noirs. Je suis allé
jusqu’a la porte du magasin, mais je n’ai pas osé entrer... Voila deux
mois que je n’y vais plus. On m’a écrit, pas de réponse. On est venu
me voir, je me suis caché. Comment pourrait-on me pardonner?...
Pierrotte était assis sur son comptoir. II avait l’air triste... Je suis resté
un moment a le regarder, debout contre la vitre; puis je me suis enfui
en pleurant.

«La nuit venue, je suis rentré. J’ai pleuré longtemps 4 la fenétre ;
aprés quoi, j’ai commencé 4 t’écrire. Je t’écrirai ainsi toute la nuit. Il
me semble que tu es 1a, que je cause avec toi, et cela me fait du bien,

«Quel monstre que cette femme! Comme elle était sire de moi!
Comme elle me croyait bien son jouet, sa chose!... Comprends-tu?
m’emmener jouer la comédie dans la banlieue!... Conseille-moi,
Jacques, je m’ennuie, je souffre... Elle m’a fait bien du mal, vois-tu!
je ne crois plus en moi, je doute, j’ai peur. Que faut-il faire?... tra-
vailler?... Hélas! elle a raison je ne suis pas poéte, mon livre ne s’est
pas vendu... Et pour payer, comment vas-tu faire ?...

«Toute ma vie est gatée. Je n’y vois plus, je ne sais plus. Il fait
noir... Il y a des noms prédestinés. Elle s’appelle Irma Borel, Borel,
chez nous ¢a veut dire bourreau... Irma Bourreau!... Comme ce nom
lui va bien!... Je voudrais déménager. Cette chambre m’est odieuse...

 

Re IE"

206 LE PETIT CHOSE

 

Et puis, je suis exposé a la rencontrer dans l’escalier... Par exemple,
sois tranquille, si elle remonte jamais... Mais elle ne remontera pas.
Elle m’a oublié. Les artistes sont la pour la consoler...

«Ah! mon Dieu! qu’est-ce que j’entends?... Jacques, mon frére,
c’est elle. Je te dis que c’est elle. Elle vient ici ; j’ai reconnu son pas...
Elle est 1a, tout pres. J’entends son haleine... Son ceil collé a la serrure
me regarde, me brile, me...»

Cette lettre ne partit pas.

 

 

XU
TOLOCOTOTIGNAN

Me voici arrivé aux pages les plus sombres de mon histoire, aux
jours de misére et de honte que Daniel Eyssette a vécus 4 cété de cette
femme, comédien dans la banlieue de Paris. Chose singuli¢re! ce temps
de ma vie, accidenté, bruyant, tourbillonnant, m’a laissé des remords
plutét que des souvenirs.

Tout ce coin de ma mémoire est brouillé, je ne vois rien, rien...

Mais, attendez!... Je n’ai qu’a fermer les yeux et & fredonner deux
ou trois fois ce refrain bizarre et mélancolique : Tolocototignan! Toloco-
totignan! tout de suite, comme par magie, mes souvenirs assoupis
vont se réveiller, les heures mortes sortiront de leurs tombeaux, et
je retrouverai le petit Chose, tel qu’il était alors, dans une grande maison
neuve du boulevard Montparnasse, entre Irma Borel qui répétait ses
réles, et Coucou-Blanc qui chantait sans cesse :

Tolocototignan! Tolocototignan!

Pouah! Vhorrible maison! je la vois maintenant, je la vois avec
ses mille fenétres, sa rampe verte et poisseuse, ses plombs béants, ses
portes numérotées, ses longs corridors blancs qui sentaient la pein-
ture fraiche... toute neuve, et déja salie!... Il y avait cent huit chambres
la dedans; dans chaque chambre, un ménage. Et quels ménages!...

208 LE PETIT CHOSE

 

Tout le jour, c’étaient des scenes, des cris, du fracas, des tueries ;
la nuit, des piaillements d’enfants, des pieds nus marchant sur le
carreau, puis le balancement uniforme et lourd des berceaux. De temps
en temps, pour varier, des visites de la police.

C’est la, c’est dans cet antre garni 4 sept étages qu’Irma Borel et
le petit Chose étaient venus abriter leur amour... Triste logis et bien
fait pour un pareil héte!... Ils l’avaient choisi parce que c’était prés de
leur théatre; et puis, comme dans toutes les maisons neuves, ils ne
payaient pas cher. Pour quarante francs — un prix d’essuyeurs de
platre, — ils avaient deux chambres au second étage, avec un liséré de
balcon sur le boulevard, le plus bel appartement de l’hétel... Ils ren-
traient tous les soirs vers minuit, a la fin du spectacle. C’était sinistre
de revenir par ces grandes avenues désertes, ot rédaient des blouses
silencieuses, des filles en cheveux,et les grandes redingotes des patrouilles
grises.

Ils marchaient vite, au milieu de la chaussée. En arrivant, ils trou-
vaient un peu de viande froide sur un coin de la table et la négresse
Coucou-Blanc, qui attendait... car Irma Borel avait gardé Coucou-
Blanc. M. de Huit-a-Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa
vaisselle, sa voiture. Irma Borel avait gardé sa négresse, son kakatoés,
quelques bijoux et toutes ses robes... Celles-ci, bien entendu, ne lui
servaient plus qu’a la scéne, les traines de velours et de moire n’étant
point faites pour balayer les boulevards extérieurs... A elles seules,
les robes occupaient une des deux chambres. Elles étaient 1a pendues
tout autour 4 des portemanteaux d’acier, et leurs grands plis soyeux,
leurs couleurs voyantes constrastaient étrangement avec le carreau
dérougi et le meuble fané. C’est dans cette chambre que couchait
la négresse.

Elle y avait installé sa paillasse, son fer 4 cheval, sa bouteille d’eau-
de-vie; seulement, de peur du feu, on ne lui laissait pas de lumiére.
Aussi, la nuit, quand ils rentraient, Coucou-Blanc, accroupie sur sa
paillasse au clair de lune, avait l’air, parmi ces robes mystérieuses,
d’une vieille sorci¢re préposée par Barbe-Bleue 4 la garde des sept
pendues... L’autre piéce, la plus petite, était pour eux et le kakatoés.
Juste la place d’un lit, de trois chaises, d’une table et du grand perchoir
a batons dorés.

Si triste et si étroit que fat leur logis, ils n’en sortaient jamais. Le
temps. que leur laissait le théatre, ils le passaient chez eux a apprendre

 

 

é
3

TOLOCOTOTIGNAN 209

Ee

 

 

 

—eer

leurs réles, et c’était, je vous le jure, un terrible charivari. D’un bout
de la maison 4 |’autre on entendait leurs rugissements dramatiques :
«Ma fille, rendez-moi ma fille! — Par ici, Gaspard! — Son nom, son
nom, miséra-a-ble!» Par la-dessus, les cris déchirants du kakatoés,
et la voix aigué de Coucou-Blanc qui chantonnait sans cesse :

Tolocototignan!... Tolocototignan!...

Irma Borel était heureuse, elle. Cette vie lui plaisait ; cela l’amusait
de jouer au ménage d’artistes pauvres. « Je ne regrette rien», disait-elle
souvent. Qu’aurait-elle regretté? Le jour ot la misére la fatiguerait,
le jour ot elle serait lasse de boire du vin au litre et de manger ces
hideuses portions 4 sauce brune qu’on leur montait de la gargotte, le
jour ow elle en aurait jusque-la de l’art dramatique de la banlieue,
ce jour-la, elle savait bien qu’elle reprendrait son existence d’autrefois.
Tout ce qu’elle avait perdu, elle n’aurait qu’a lever un doigt pour le
retrouver.

C’est cette pensée d’arriére-garde qui lui donnait du courage et
lui faisait dire : « Je ne regrette rien.» Elle ne regrettait rien, elle; mais
lui, lui?...

Ils avaient débuté tous les deux dans Gaspardo le Pécheur, un des
plus beaux morceaux de la ferblanterie mélodramatique. Elle y fut
trés acclamée, non certes pour son talent, — mauvaise voix, gestes
ridicules, — mais pour ses bras de neige, pour ses robes de velours.
Le public de 1a-bas n’est pas habitué a ces exhibitions de chair éblouis-
sante et de robes glorieuses 4 quarante francs le métre. Dans la salle
on disait : «C’est une duchesse! » et les titis émerveillés applaudissaient
a téte fendre...

Il n’eut pas le méme succés. On le trouva trop petit; et puis il
avait peur, il avait honte. II parlait tout bas, comme 4 confesse : « Plus
haut! plus haut!» lui criait-on. Mais sa gorge se serrait, étranglant les
mots au passage. II fut sifflé... Que voulez-vous! Irma avait beau dire,
la vocation n’y était pas. Aprés tout, parce qu’on est mauvais poéte,
ce n’est pas une raison pour étre bon comédien.

La créole le consolait de son mieux: «IIs n’ont pas compris le
caractére de ta téte...» lui disait-elle souvent. Le directeur ne s’y trompa
point, lui, sur le caractére de la téte. Aprés deux représentations ora-
geuses, il le fit venir dans son cabinet et lui dit : « Mon petit, le drame
n’est pas ton affaire. Nous nous sommes fourvoyés. Essayons du vau-
deville. Je crois que dans les comiques tu marcheras trés bien.» Et

210 LE PETIT CHOSE

—— — —— — EE EE eee ET

 

 

dés le lendemain, on essaya du vaudeville. Il joua les jeunes premiers
comiques, les gandins ahuris auxquels ont fait boire de la limonade Rogé
en guise de champagne, et qui courent la scéne en se tenant le ventre.
les niais 4 perruque rousse qui pleurent comme des veaux, «heu!...
heu!... heu!...» les amoureux de campagne qui roulent des yeux bétes
en disant : « Mam’selle, j’vous aimons ben!... heulla! ben vrai, j’vous
aimons tout plein!»

I] joua les Jeannot, les trembleurs, tous ceux qui sont laids, tous
ceux qui font rire, et la vérité me force a dire qu’il ne s’en tira pas trop
mal. Le malheureux avait du succés ; il faisait rire!

Expliquez cela si vous pouvez. C’est quand il était en scéne, grimé,
platré, chargé d’oripeaux, que le petit Chose pensait 4 Jacques et aux
yeux noirs. C’est au milieu d’une grimace, au coin d’un lazzi béte,
que l’image de tous ces chers étres, qu’il avait si lachement trahis, se
dressait tout 4 coup devant lui.

Presque tous les soirs, les titis de l’endroit pourront vous l’affirmer,
il lui arrivait de s’arréter net au beau milieu d’une tirade et de rester
debout, sans parler, la bouche ouverte, 4 regarder la salle... Dans ces
moments-la, son 4me lui échappait, sautait par-dessus la rampe, crevait
le plafond du théatre d’un coup d’aile, et s’en allait bien loin donner
un baiser 4 Jacques, un baiser 4 M™¢ Eyssette, demander grace aux
yeux noirs en se plaignant amerement du triste métier qu’on lui
faisait faire.

— Heulla! ben vrai! j’vous aimons tout plein!... disait tout a
coup la voix du souffleur, et alors, le malheureux petit Chose, arraché
de son réve, tombé du ciel, promenait autour de lui de grands yeux éton-
nés oll se peignait un effarement si naturel, si comique, que toute la
salle partait d’un gros éclat de rire. En argot de théatre c’est ce qu’on
appelle un effet. Sans le vouloir, il avait trouvé un effet.

La troupe dont il faisait partie desservait plusieurs communes.
C’était une fagon de troupe nomade, jouant tantét 4 Grenelle, a Mont-
parnasse, 4 Sévres, 4 Sceaux, 4 Saint-Cloud. Pour aller d’un pays a
Vautre, on s’entassait dans l’omnibus du théatre, — un vieil omnibus
café au lait trainé par un cheval phtisique. En route, on chantait, on
jouait aux cartes. Ceux qui ne savaient pas leurs réles se mettaient
dans le fond et repassaient les brochures. C’était sa place a lui.

Il restait la, taciturne et triste comme sont les grands comiques,
loreille fermée a toutes les trivialités qui bourdonnaient 4 ses cétés.

 

 

H
ti
«

d
{
{
3
:
}

Sr aw cena err roe

pS HPEGI Bs Saree

Rawr se

TOCOLOTOTIGNAN 2II

See

 

 

eee

Si bas qu’il fat tombé, ce cabotinage roulant était encore au-dessous de
lui. Il avait honte de se trouver en pareille compagnie. Les femmes,
de vieilles prétentions, fanées, fardées, maniérées, sentencieuses. Les
hommes, des étres communs, sans idéal, sans orthographe, des fils
de coiffeurs ou de marchandes de frites, qui s’étaient faits comédiens
par désceuvrement, par fainéantise, par amour du paillon, du costume,
pour se montrer sur les planches en collants de couleur tendre et redin-
gotes 4 la Souwaroff, des Lovelaces de barriére, toujours préoccupés
de leur tenue, dépensant leurs appointements en frisures, et vous
disant, d’un air convaincu : « Aujourd’hui, j’ai bien travaillé,» quand
ils avaient passé cing heures a se faire une paire de bottes Louis XV
avec deux métres de papier verni... En vérité, c’était bien la peine de
railler la salon 4 musique de Pierrotte pour venir s’échouer dans cette
guimbarde.

A cause de son air maussade et de ses fiertés silencieuses, ses cama-
rades ne l’aimaient pas. On disait : «C’est un sournois.» La créole, en
revanche, avait su gagner tous les cceurs. Elle trénait dans l’omnibus
comme une princesse en bonne fortune, riait a belles dents, renver-
sait la téte en arriére pour montrer sa fine encolure, tutoyait tout le
monde, appelait les hommes «mon vieux», les femmes «ma petite»,
et forcait les plus hargneux 4 dire d’elle : «C’est une bonne fille.» Une
bonne fille, quelle dérision!...

Ainsi roulant, riant, les grosses plaisanteries faisant feu, on arri-
vait au lieu de la représentation. Le spectacle fini, on se déshabillait
d’un tour de main, et vite on remontait en voiture pour rentrer a Paris.
Alors il faisait noir. On causait 4 voix basse, en se chetchant dans l’ombre
avec les genoux. De temps en temps, un rire étouffé... A loctroi du
faubourg du Maine, l’omnibus s’arrétait pour remiser. Tout le monde
descendait, et l’on allait en troupe reconduire Irma Borel jusqu’a la
porte du grand taudis, ot Coucou-Blanc, aux trois quarts ivre, les
attendait avec sa chanson triste :

Tolocototignan !... Tolocototignan !...

A les voir ainsi rivés l’un A V’autre, on aurait pu croire qu’ils
s’aimaient. Non! ils ne s’aimaient pas. Ils se connaissaient trop bien
pour cela. Il la savait menteuse, froide, sans entrailles. Elle le savait
faible et mou jusqu’a la lacheté. Elle se disait : «Un beau matin, son
frére va revenir et me l’enlever pour le rendre 4 sa porcelainiére.» Lui
se disait : « Un de ces jours, lassée de la vie qu’elle méne, elle s’envolera

212 LE PETIT CHOSE

ee EeEeeEeeSeeeeesen eee

 

 

 

avec un monsieur de Huit-a-Dix, et moi, je resterai seul dans la fange...»
Cette crainte éternelle qu’ils avaient de se perdre faisait le plus clair
de leur amour. Ils ne s’aimaient pas, et pourtant ils étaient jaloux.

Chose singuliére, n’est-ce pas? que 14 ou il n’y a pas d’amour, il
puisse y avoir de la jalousie. Eh bien! c’était ainsi... Quand elle par-
lait famili¢rement a quelqu’un du théatre, il devenait pale. Quand il
recevait une lettre, elle se jetait dessus et la décachetait avec des mains
tremblantes... Le plus souvent, c’était une lettre de Jacques. Elle la
lisait jusqu’au bout en ricanant, puis la jetait sur un meuble : « Toujours
la méme chose», disait-elle avec dédain. Hélas! oui! toujours la méme
chose, c’est-a-dire le dévouement, la générosité, l’abnégation. C’est
bien pour cela qu’elle détestait tant le frére...

Le brave Jacques ne s’en doutait pas, lui. Il ne se doutait de rien.
On lui écrivait que tout allait bien, que la Comédie pastorale était aux
trois quarts vendue, et qu’a l’échéance des billets on trouverait chez
les libraires tout l’argent qu’il faudrait pour faire face. Confiant et
bon comme toujours, il continuait d’envoyer les cents francs du mois
rue Bonaparte, ou Coucou-Blanc allait les chercher.

Avec les cent francs de Jacques et les appointements du théatre,
ils avaient bien sir de quoi vivre, surtout dans ce quartier de pauvres
héres. Mais ni l’un ni l’autre ils ne savaient, comme on dit,ce que c’est
que l’argent : lui, parce qu'il n’en avait jamais eu; elle, parce qu’elle
en avait toujours eu de trop. Aussi, quel gaspillage! Dés le 5 du mois,
la caisse — une petite pantoufle javanaise en paille de mais — la
caisse était vide. Il y avait d’abord le kakatoés qui, 4 lui seul, coitait
autant 4 nourrir qu’une personne de grandeur naturelle. Il y avait
ensuite le blanc, le kohl, la poudre de riz, les opiats, les pattes de
liévre, tout |’attirail de la peinture dramatique. Puis les brochures d1
théatre étaient trop vieilles, trop fanées ; madame voulait des bro-
chures neuves. Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs. Elle
se serait passé de manger plutét que de voir ses jardiniéres vides.

En deux mois, la maison fut criblée de dettes. On devait 4 l’hétel,
au restaurant, au portier du théatre. De temps en temps, un fournis-
seur se lassait et venait faire du bruit le matin. Ces jours-la, en désespoir
de tout, on courait vite chez l’imprimeur de la Comédie pastorale, et
on lui empruntait quelques louis de la part de Jacques. L’imprimeur,
qui avait entre les mains le second volume des fameux mémoires et
savait Jacques toujours secrétaire de M. d’Hacqueville, ouvrait sa

>

 

 

TOCOLOTOTIGNAN 213

 

bourse sans méfiance. De louis en louis, on était arrivé 4 lui emprunter
quatre cents francs qui, joints aux neuf cents de la Comédie pastorale,
portaient la dette de Jacques jusqu’a treize cents francs.

Pauvre mére Jacques! que de désastres l’attendaient 4 son retour!
Daniel disparu, les yeux noirs en larmes, pas un volume vendu et
treize cents francs 4 payer. Comment se tirerait-il de 1a?... La créole
ne s’inquiétait guére, elle. Mais lui, le petit Chose, cette pensée ne le
quittait pas. C’était une obsession, une angoisse perpétuelle. Il avait
beau chercher a s’étourdir, travailler comme un forgat (et de quel
travail, juste Dieu!), apprendre de nouvelles bouffonneries, étudier
devant son miroir de nouvelles grimaces, toujours le miroir lui ren-
voyait l’image de Jacques au lieu de la sienne; entre les lignes de son
role, au lieu de Langlumeau, de Josias et autres personnages de vau-
deville, il ne voyait que le nom de Jacques; Jacques, Jacques, toujours
Jacques!

Chaque matin, il regardait le calendrier avec terreur et, comptant
les jours qui le séparaient de la premiére échéance des billets, il se
disait en frissonnant : «Plus qu’un mois, plus que trois semaines!»
Car il savait bien qu’au premier billet protesté tout serait découvert,
et que le martyre de son frére commencerait dés ce jour-la. Jusque
dans son sommeil cette idée le poursuivait. Que!quefois il se réveil-
lait en sursaut, le cceur serré, le visage inondé de larmes, avec le sou-
venir confus d’un réve terrible et singulier qu’il venait d’avoir.

Ce réve, toujours le méme, revenait presque toutes les nuits. Cela
se passait dans une chambre inconnue, ou il y avait une grande armoire
a vieilles ferrures grimpantes. Jacques était 1a, pale, horriblement pile,
étendu sur un canapé; il venait de mourir. Camille Pierrotte était 1a,
elle aussi, et, debout devant l’armoire, elle cherchait 4 l’ouvrir pour
prendre un linceul. Seulement, elle ne pouvait pas y parvenir; et,
tout en tatonnant avec la clef autour de la serrure, on |’entendait dire
d’une voix navrante : «Je ne peux pas ouvrir... J’ai trop pleuré... je
n’y vois plus...»

Quoiqu’il vouldt s’en défendre, ce réve l’impressionnait au dela
de la raison. Dés qu’il fermait les yeux, il revoyait Jacques étendu sur
le canapé, et Camille, aveugle, devant l’armoire... Tous ces remords,
toutes ces terreurs, le rendaient de jour en jour plus sombre, plus irri-
table. La créole, de son cété, n’était plus endurante. D’ailleurs elle
sentait vaguement qu’il lui échappait, — sans qu’elle sit par ou — et

 

ene

214 LE PETIT CHOSE

~

 

aa

 

—

 

 

 

 

cela lexaspérait. A tout moment, c’étaient des scénes terribles, des
cris, des injures, 4 se croire dans un bateau de blanchisseuses.

Elle lui disait :« Va-t-en avec ta Pierrotte, te faire donner des cceurs
de sucre. »

Et lui, tout de suite :« Retourne 4 ton Pacheco te faire fendre la
levre. »

Elle Pappelait : « Bourgeois! »

I] lui répondait : « Coquine!»

Puis ils fondaient en larmes et se pardonnaient généreusement
pour recommencer le lendemain.

C’est ainsi qu’ils vivaient, non! qu’ils croupissaient ensemble,
rivés au méme fer, couchés dans le méme ruisseau... C’est cette exis-
tence fangeuse, ce sont ces heures misérables qui défilent aujourd’hui
devant mes yeux, quand je fredonne le refrain de la négresse, le bizarre
et mélancolique :

Tolocototignan ! Tolocototignan !

 

 

 

 

XU

L’ENLEVEMENT

C’était un soir, vers neuf heures, au théatre Montparnasse. Le
petit Chose, qui jouait dans la premiére piéce venait de finir et remon-
tait dans sa loge. En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait
entrer en scéne. Elle était rayonnante,toute en velours et en guipure,
l’éventail au poing comme Céliméne. aes

— Viens dans la salle, lui dit-elle en passant, je suis en train... je
serai trés belle. ;

Il hata le pas vers sa loge et se déshabilla bien vite. Cette loge, qu’il
partageait avec deux camarades, était un cabinet sans fenétre, bas de
plafond, éclairé au schiste. Deux ou trois chaises de paille formaient
l’ameublement. Le long du mur pendaient des fragments de glace,
des perruques défrisées, des guenilles a paillettes, velours fanés, dorures
éteintes; 4 terre, dans un coin, des pots de rouge sans couvercles, des
houppes 4 poudre de riz toutes déplumées. :

Le petit Chose était 14 depuis un moment, en train de se désaffu-
bler, quand il entendit un machiniste qui l’appelait d’en bas : « Mon-
sieut Daniel! monsieur Daniel!» Il sortit de sa loge et, penché sur le
bois humide de la rampe, demanda : « Qu’y a-t-il?» Puis, voyant qu’on
ne répondait pas, il descendit, tel qu’il était, 4 peine vétu, barbouillé

216 LE PETIT CHOSE

 

de blanc et de rouge, avec sa grande perruque jaune qui lui tombait
sur les yeux.

Au bas de l’escalier, il se heurta contre quelqu’un.

— Jacques! cria-t-il en reculant.

C’était Jacques... Ils se regardérent un moment, sans parler. A la
fin, Jacques joignit les mains et murmura d’une voix douce, pleine
de larmes : «Oh! Daniel!» Ce fut assez. Le petit Chose, remué jusqu’au
fond des entrailles, regarda autour de lui comme un enfant craintif et
dit tout bas, si bas que son frere put a peine l’entendre : « Emméne-
moi d’ici, Jacques».

Jacques tressaillit; et, le prenant par la main, il l’entraina dehors.
Un fiacre, attendait 4 la porte; ils y montérent. « Rue des Dames, aux
Batignolles!» cria la mére Jacques. «C’est mon quartier!» répondit
le cocher d’une voix joyeuse, et la voiture s’ébranla.

...Jacques était 4 Paris depuis deux jours. Il arrivait de Palerme,
ou une lettre de Pierrotte — qui lui courait apres depuis trois mois —
avait enfin découvert. Cette lettre, courte et sans phrases, lui appre-
nait la disparition de Daniel.

En la lisant, Jacques devina tout. Il se dit: «L’enfant fait des
bétises... Il faut que j’y aille.» Et sur-le-champ il demanda un congé au
marquis.

— Un congé! fit le bonhomme en bondissant. Etes-vous fou?...
Et mes mémoires?...

— Rien que huit jours, monsieur le marquis, le temps d’aller et
de revenir : il y va de la vie de mon frére.

— Je me moque pas mal de votre frére... Est-ce que vous n’étiez
pas prévenu, en entrant ? Avez-vous oublié nos conventions ?

— Non, monsieur le marquis, mais...

— Pas de mais qui tienne. Il en sera de vous comme des autres.
Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n’y rentrerez jamais.
Réfléchissez la-dessus, je vous prie... Et tenez! pendant que vous faites
vos réflexions, mettez-vous 1a. Je vais dicter.

— C’est tout réfléchi, monsieur le marquis. Je m’en vais.

— Allez au diable.

Sur quoi l’intraitable vieillard prit son chapeau et se rendit au con-
sulat frangais pour s’informer d’un nouveau secrétaire.

Jacques partit le soir méme.

 

 

4

L’ENLEVEMENT 217

- - —~ A LPP PI

 

PPB LLL OO EL

En arrivant a Paris, il courut rue Bonaparte. « Mon frére est 1A-
haut ?» cria-t-il au portier qui fumait sa pipe dans la cour, a califour-
chon sur la fontaine. Le portier se mit 4 rire : «Il y a beau temps qu’il
court,» dit-il sournoisement.

I] voulait faire le discret, mais une piéce de cent sous lui desserra
les dents. Alors il ragonta que depuis longtemps le petit du cinqui¢me
et la dame du premier avaient disparu, qu’ils se cachaient on ne sait
ou, dans quelque coin de Paris, mais ensemble a coup sir, car la négresse
Coucou-Blanc venait tous les mois voir s’il n’y avait rien pour eux.
Il ajouta que M. Daniel, en partant, avait oublié de lui donner congé,
et qu’on lui devait les loyers des quatre derniers mois sans parler
d’autres menues dettes.

— C’est bien,dit Jacques, tout sera payé. Et sans perdre une minute,
sans prendre seulement le temps de secouer la poussiére du voyage,
il se mit a la recherche de son enfant.

Il alla d’abord chez l’imprimeur, pensant avec raison que le dépét
général de la Comédie pastorale étant la, Daniel devait y venir souvent.

— Jallais vous écrire, lui dit l’imprimeur en le voyant entrer.
Vous savez que le premier billet échoit dans quatre jours.

Jacques répondit sans s’émouvoir: «J’y ai songé... Dés demain
j irai faire ma tournée chez les libraires. Ils ont de l’argent 4 me remet-
tre. La vente a trés bien marché.»

L’imprimeur ouvrit démesurément ses gros yeux bleu d’Alsace.

— Comment?... La vente a bien marché! Qui vous a dit cela?

Jacques palit, pressentant une catastrophe.

— Regardez donc dans ce coin, continua |’Alsacien, tous ces
volumes empilés. C’est la Comédie pastorale: Depuis cing mois qu’elle
est dans le commerce, on n’en a vendu qu’un exemplaire. A la fin,
les libraires se sont lassés et m’ont renvoyé les volumes qu’ils avaient
en dépét. A Vheure qu’il est, tout cela n’est plus bon qu’a vendre au
poids du papier. C’est dommage; c’était bien imprimé.

Chaque parole de cet homme tombait sur la téte de Jacques comme
un coup de canne plombée, mais ce qui l’acheva, ce fut d’apprendre
que Daniel, en son nom, avait emprunté de l’argent 4 Pimprimeur.

— Pas plus tard qu’hier, dit l’impitoyable Alsacien, il m ‘a envoye
une horrible négresse pour me demander deux louis; mais j'ai refusé
net. D’abord, parce que ce mystérieux commissionnaire a téte de
ramoneur ne m’inspirait pas confiance; et puis, vous comprenez,

15

218 LE PETIT CHOSE

 

monsieur Eyssette, moi, ge ne suis pas riche, et cela fait déja plus de
quatre cents francs que j’avance a votre frére.

— Je le sais, répondit fierement la mére Jacques, mais soyez sans
inquiétude, cet argent sera bientét rendu. Puis il sortit bien vite, de
peur de laisser voir son émotion. Dans la rue, il fut obligé de s’asseoir
sur une borne. Les jambes lui manquaient. Son enfant en fuite, sa
place perdue, l’argent de l’imprimeur a rendre, la chambre, le portier,
Véchéance du surlendemain, tout cela bourdonnait, tourbillonnait
dans sa cervelle... Tout 4 coup il se leva: «D’abord les dettes, se
dit-il, c’est le plus pressé.» Et malgré la lache conduite de son frére
envers les Pierrotte, il alla sans renee s’adresser A eux.

En entrant dans le magasin de l’ancienne maison Lalouette, Jacques
apercut derriére le comptoir une grosse face jaune et boufhie que d’abord
il ne reconnaissait pas ; mais au bruit que fit la porte, la grosse face
se souleva, et voyant qui venait d’entrer, poussa un retentissant «C’est
bien le cas de le dire» auquel on ne pouvait pas se tromper... Pauvre
Pierrotte! Le chagrin de sa fille en avait fait un autre homme. Le
Pierrotte d’autrefois, si jovial et si rubicond, n’existait plus. Les larmes
que sa petite versait depuis cing mois avaient rougi ses yeux, fondu
ses joues. Sur ses lévres décolorées, le rire éclatant des anciens jours
faisait place maintenant a un sourire froid, silencieux, le sourire des
veuves et des amantes délaissées. Ce n’était plus Pierrotte, c’était
Ariane, c’était Nina.

Du reste, dans le magasin de L’ancienne maison Lalouette, il n’y
avait que lui de changé. Les bergéres coloriées, les Chinois 4 bedaines
violettes, souriaient toujours béatement sur les hautes étagéres, parmi
les verres de Bohéme et les assiettes 4 grandes fleurs. Les soupiéres
rebondies, les carcels en porcelaine peinte, reluisaient toujours par
places derriére les mémes vitrines et dans |’arri¢re-boutique la méme
flate roucoulait toujours discrétement.

«C’est moi, Pierrotte, dit la mére Jacques en affermissant sa voix,
je viens vous demander un grand service. Prétez-moi quinze cents
francs.

Pierrotte, sans répondre, ouvrit sa caisse, remua quelques écus ;
puis, repoussant le tiroir, il se leva tranquillement.

— Je ne les ai pas ici, monsieur Jacques. Attendez-moi, je vais
les chercher Ja-haut. Avant de sortir, il ajouta d’un air contraint : « Je
ne vous dis pas de monter; cela lui ferait trop de peine.»

 

1
i
I
i
t

 

sae

psurcene.. 2

L’ENLEVEMENT 219

_—_—

 

 

Jacques soupira. « Vous avez raison, Pierrotte; il vaut mieux que
je ne monte pas. »

Au bout de cing minutes, le Cévenol revint avec deux billets de
mille francs qu’il lui mit dans la main. Jacques ne voulait pas les
prendre : « Je n’ai besoin que de quinze cents francs,» disait-il. Mais
le Cévenol insista :

— Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout. Je tiens a
ce chiffre de deux mille francs. C’est ce que Mademoiselle m’a prété
dans le temps pour m’acheter un homme. Si vous me refusiez, c’est
bien le cas de le dire, je vous en voudrais mortellement.

Jacques n’osa pas refuser ; il mit l’argent dans sa poche, et, ten-
dant la main au Cévenol, il lui dit trés simplement : « Adieu, Pierrotte,
et merci!» Pierrotte lui retint la main.

Ils restérent quelque temps ainsi, émus et silencieux, en face l’un
de l’autre. Tous les deux, ils avaient le nom de Daniel sur les lévres,
mais ils n’osaient pas le prononcer, par une méme délicatesse... Ce
pére et cette mére se comprenaient si bien!... Jacques, le premier, se
dégagea doucement. Les larmes le gagnaient; il avait hate de sortir.
Le Cévenol l’accompagna jusque dans le passage. Arrivé 1a, le pauvre
homme ne put pas contenir plus longtemps l’amertume dont son coeur
était plein, et il commenga d’un air de reproche: «Ah! monsieur
Jacques... monsieur Jacques... c’est bien le cas de le dire!...» Mais
il était trop ému pour achever sa traduction, et ne put que répéter
deux fois de suite : «C’est bien le cas de le dire... c’est bien le cas de
le dire...»

Oh! oui, c’était bien le cas de le dire!...

En quittant Pierrotte, Jacques retourna chez l’imprimeur. Malgré
les protestations de l’Alsacien, il voulut lui rendre sur-le-champ les
quatre cents francs prétés 4 Daniel. I] lui laissa, en outre, pour n’avoir
plus 4 s’en inquiéter, l’argent des trois billets 4 échoir; aprés quoi,
se sentant le cceur plus léger, il se dit : «Cherchons l’enfant.» Malheu-
reusement, l’heure était trop avancée pour se mettre en chasse le jour
méme; d’ailleurs la fatigue du voyage, |’émotion, la petite toux s¢che
et continue qui le minait depuis longtemps, avaient tellement brisé la
pauvre mére Jacques, qu’il dut revenir rue Bonaparte pour prendre
un peu de repos. .

Ah! lorsqu’il entra dans la petite chambre et qu’aux derniéres
heures d’un vieux soleil d’octobre, il revit tous ces objets qui lui

220 LE PETIT CHOSE

a

 

 

 

 

 

parlaient de son enfant : |’établi aux rimes devant la fenétre, son verre,
son encrier, ses pipes 4 court tuyau comme celles de l’abbé Germane ;
lorsqu’il entendit sonner les bonnes cloches de Saint-Germain un peu
enrouées par le brouillard, lorsque l’angélus du soir — cet angélus
mélancolique que Daniel aimait tant — vint battre de l’aile contre les
vitres humides ; et ce que la mére Jacques souffrit, une mére seule
pourrait le dire...

Il fit deux ou trois fois le tour de la chambre, regardant partout,
ouvrant toutes les armoires, dans l’espoir d’y trouver quelque chose
qui le mit sur la trace du fugitif. Mais, hélas! les armoires étaient
vides. On n’avait laissé que du vieux linge, des guenilles. Toute la
chambre sentait le désastre et l’abandon. On n’était pas parti, on s’était
enfui. Il y avait dans un coin, par terre, un chandelier, et dans la
cheminée, sous un monceau de papier brilé, une boite blanche a
filets d’or. Cette boite, il la reconnut. C’était 14 qu’on mettait les
lettres des yeux noirs. Maintenant, il la retrouvait dans les cendres.
Quel sacrilege!

En continuant ses recherches, il dénicha dans un tiroir de 1’établi
quelques feuillets couverts d’une écriture irréguliére, fiévreuse, |’écri-
ture de Daniel quand il était inspiré. «C’est un poéme sans doute.»
se dit la mére Jacques en s’approchant de la fenétre pour lire. C’était
un poeme, en effet, un poéme lugubre, qui commengait ainsi :

« Jacques, je t’ai menti. Depuis deux mois, je ne fais que te mentir...»
Cette lettre n’était pas partie; mais, comme on voit, elle arrivait quand
méme & sa destination. La Providence, cette fois, avait fait le service
de la poste.

Jacques la lut d’un bout & I’autre. Quand il fut au passage ot la
lettre parlait d’un engagement 4 Montparnasse, proposé avec tant
d’insistance, refusé avec tant de fermeté, il fit un bond de joie :

— Je sais ou il est, cria-t-il ; et, mettant la lettre dans sa poche,
il se coucha plus tranquille ; mais, quoique brisé de fatigue, il ne dor-
mit pas. Toujours cette maudite toux... Au premier bonjour de l’aurore,
une aurore d’automne, paresseuse et froide, il se leva lestement. Son
plan était fait.

Il ramassa les hardes qui restaient au fond des armoires, les mit
dans sa malle, sans oublier la petite boite a filets d’or, dit un dernier
adieu a la vieille tour de Saint-Germain, et partit en laissant tout ouvert:
la porte, la fenétre, les armoires, pour que rien de leur belle vie ne

 

L’ENLEVEMENT 221

eee Po

 

 

ea ea

restat dans ce logis que d’autres habiteraient désormais. En bas, il
donna congé de la chambre, et paya les loyers en retard; puis, sans
répondre aux questions insidieuses du portier, il héla une voiture
qui passait et se fit conduire a l’hétel Pilois, rue des Dames, aux Bati-
gnolles.

Cet hétel était tenu par un frére du vieux Pilois le cuisinier du
marquis. On n’y logeait qu’au trimestre et des personnes recommandées.
Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d’une réputation
toute particuliére. Habiter l’hétel Pilois, c’était un certificat de bonne
vie et meeurs. Jacques, qui avait gagné la confiance du Vatel de la
maison d’Hacqueville, apportait de sa part 4 son frére un panier de
vin de Marsala.

Cette recommandation fut suffisante et, quand il demanda timide-
ment a faire partie des locataires, on lui donna sans hésiter une belle
chambre au rez-de-chaussée, avec deux croisées ouvrant sur le jar-
din de Vhétel, j’allais dire du couvent. Ce jardin n’était pas grand :
trois ou quatre acacias, un carré de verdure indigente, — la verdure
des Batignolles, — un figuier sans figues, une vigne malade et quelques
pieds de chrysanthémes en faisaient tous les frais; mais enfin cela suf-
fisait pour égayer la chambre, un peu triste et humide de son naturel...

Jacques, sans perdre une minute, fit son installation, planta des
clous, serra son linge, posa un ratelier pour les pipes de Daniel, accro-
cha le portrait de M™e Eyssette a la téte du lit, fit enfin de son mieux
pour chasser cet air de banalité qui empeste tous les garnis ; puis,
quand il eut bien pris possession, il déjeuna sur le pouce, et sortit
sit6t aprés. En passant, il avertit M. Pilois que ce soir-la, exception-
nellement, il rentrerait un peu plus tard, et le pria de faire préparer
dans sa chambre un gentil souper avec deux couverts et du vin vieux.
Au lieu de se réjouir de cet extra, le bon M. Pilois rougit jusqu’au bout
des oreilles, comme un vicaire de premiére année.

— C’est que, dit-il d’un air embarrassé, je ne sais pas... Le régle-
ment de l’hétel s’oppose... nous avons des ecclésiastiques qul...

Jacques sourit : «Ah! trés bien, je comprends... Ce sont les deux
couverts qui vous épouvantent... Rassurez-vous, mon cher monsieur
Pilois, ce n’est pas une femme.» Et a part lui, en descendant vers Mont-
parnasse, il se disait : « Pourtant, si, c’est une femme, une femme sans
courage, un enfant sans raison qu’il ne faut plus jamais laisser seul.»

Dites-moi pourquoi ma mére Jacques était si sir de me trouver a

i,

222 LE PETIT CHOSE

 

Montparnasse. J’aurais bien pu, depuis le temps ou je lui écrivis la
terrible lettre qui ne partit pas, avoir quitté le théatre; j’aurais pu n’y
étre pas entré... Eh bien! non. L’instinct maternel le guidait. I] avait
la conviction de me trouver la-bas, et de me ramener le soir méme ;
seulement, il pensait avec raison : «Pour l’enlever, il faut qu’il soit
seul, que cette femme ne se doute de rien.» C’est ce qui l’empécha de
se rendre directement au théatre chercher des renseignements. Les
coulisses sont bavardes; un mot pouvait donner |’éveil... Il aima
mieux s’en rapporter tout bonnement aux affiches, et s’en fut vite les
consulter.

Les prospectus des spectacles faubouriens se posent a la porte des
marchands de vin du quartier, derriére un grillage, 4 peu prés comme
les publications de mariage dans les villages de l’Alsace. Jacques, en
les lisant, poussa une exclamation de joie.

Le théatre Montparnasse donnait, ce soir-la, Marie-Feanne, drame
en cing actes, joué par M™es Irma Borel, Désirée Levrault, Guigne, etc.

Précédé de:

Amour et Pruneaux, vaudeville en un acte, par MM. Daniel,
Antonin et Me Léontine.

— Tout va bien, se dit-il. Ils ne jouent pas dans la méme piéce ;
je suis sir de mon coup.

Et il entra dans un café du Luxembourg pour attendre l’heure de
Venlévement.

Le soir venu, il se rendit au théatre. Le spectacle était déja com-
mencé. Il se promena environ une heure sous la galerie, devant la
porte, avec les gardes municipaux.

De temps en temps, les applaudissements de |’intérieur venaient
jusqu’é lui comme un bruit de gréle lointaine, et cela lui serrait le
ceeur de penser que c’était peut-étre les grimaces de son enfant qu’on
applaudissait ainsi... Vers neuf heures, un flot de monde se précipita
bruyamment dans la rue. Le vaudeville venait de finir; il y avait des
gens qui riaient encore. On sifflait, on s’appelait : « Ohé!... Pilouitt!...
Lala-itou!» toutes les vociférations de la ménagerie parisienne...
Dame! ce n’était pas la sortie des Italiens :

Il attendit encore un moment, perdu dans cette cohue; puis, vers
la fin de l’entr’acte, quand: tout le monde rentrait, il se glissa dans
une allée noire et gluante 4 cété du théatre, — l’entrée des artistes, —
et demanda a parler 4 M™e¢ Irma Borel.

 

 

L’ENLEVEMENT 223

 

— Impossible, lui dit-on. Elle est en scéne...

C’était un sauvage pour la ruse, cette mére Jacques! De son air
le plus tranquille, il répondit : « Puisque j je ne peux pas voir Mme Irma
Borel, veuillez appeler M. Daniel; il fera ma commission aupres d’elle.

Une minute aprés, la mére Jacques avait reconquis son enfant et
Vemportait bien vite 4 l’autre bout de Paris.

 

.

28s ors

le

 

 

XIV
LE REVE

— Regarde donc, Daniel, me dit ma mére Jacques quand nous
entrames dans la chambre de l’hétel Pilois : c’est comme la nuit de
ton arrivée a Paris!

Comme cette nuit-la, en effet, un joli réveillon nous attendait sur
une nappe bien blanche: le paté sentait bon, le vin avait l’air véné-
rable, la flamme claire des bougies riait au fond des verres... Et pour-
tant, et pourtant, ce n’était plus la méme chose! Il y a des bonheurs
qu’on ne recommence pas. Le réveillon était le méme; mais il y
manquait la fleur de nos anciens convives, les belles ardeurs de |’ar-
rivée, les projets de travail, les réves de gloire, et cette sainte confiance
qui fait rire et qui donne faim. Pas un, hélas! pas un de ces réveillon-
neurs du temps passé n’avait voulu venir chez M. Pilois. Ils étaient
tous restés dans le clocher de Saint-Germain ; méme, au dernier
moment |’Expansion, qui nous avait promis d’étre de la féte, fit dire
qu’elle ne viendrait pas.

Oh! non, ce n’était plus la méme chose. Je le compris si bien qu’au
lieu de m’égayer, l’observation de Jacques me fit monter aux yeux un
grand flot de larmes. Je suis sir qu’au fond du cceur il avait bonne
envie de pleurer, lui aussi ; mais il eut le courage de se contenir, et

-

— ee

226 LE PETIT CHOSE

—eeeeeeeeee ee eee ae eee

 

 

oo

 

me dit en prenant un petit air allégre : « Voyons! Daniel, assez pleuré!
Tu ne fais que cela depuis une heure. (Dans la voiture, pendant qu’il
me parlait, je n’avais cessé de sangloter sur son épaule.) En voila un
dréle d’accueil! ‘Tu me rappelles positivement les plus mauvais jours
de mon histoire, le temps des pots de colle et de : « Jacques tu es un
ane!» Voyons! séchez vos larmes, jeune repenti, et regardez-vous dans
la glace, cela vous fera rire.»

Je me regardai dans la glace; mais je ne ris pas. Je me fis honte...
J’avais ma perruque jaune collée a plat sur mon front, du rouge et
du blanc plein les joues, par la-dessus la sueur, les larmes... C’était
hideux! D’un geste de dégoit, j’arrachai ma perruque! mais, au moment
de la jeter, je fis réflexion, et j’allai la pendre au beau milieu de la
muraille.

Jacques me regardait trés étonné : « Pourquoi la mets-tu 14, Daniel ?
C’est trés vilain, ce trophée de guerrier apache... Nous avons lair
d’avoir scalpé Polichinelle. »

Et moi, trés gravement : « Non! Jacques, ce n’est pas un trophée.
C’est mon remords, mon remords palpable et visible, que je veux avoir
toujours devant moi.»

Il y eut l’ombre d’un sourire amer sur les lévres de Jacques, mais
tout de suite, il reprit sa mine joyeuse : « Bah! laissons cela tranquille ;
maintenant que te voila débarbouillé et que j’ai retrouvé ta chére
frimousse, mettons-nous 4 table, mon joli frisé, je meurs de faim.»

Ce n’était pas vrai; il n’avait pas faim, ni moi non plus, grand Dieu!
J’avais beau vouloir faire bon visage au réveillon, tout ce que je man-
geais s’arrétait 4 ma gorge, et, malgré mes efforts pour étre calme,

jarrosais mon paté de larmes silencieuses. Jacques, qui m’épiait du

coin de l’cil, me dit au bout d’un moment : «Pourquoi pleures-tu ?...
Est-ce que tu regrettes d’étre ici? Est-ce que tu m’en veux de t’avoir
enlevé?...»

Je lui répondis tristement : « Voila une mauvaise parole, Jacques!
mais je t’ai donné le droit de tout me dire.»

Nous continuames pendant quelque temps encore a manger, ou
plutét a faire semblant. A la fin, impatienté de cette comédie que
nous nous jouions l’un a |’autre, Jacques repoussa son assiette et se
leva : « Décidément le réveillon ne va pas; nous ferons mieux de nous
coucher...»

Il y a chez nous un proverbe qui dit : «Le tourment et le sommeil

 

 

LE REVE 227

~— ee

 

 

 

 

ne sont pas camarades de lit.» Je m’en apergus cette nuit-la. Mon
tourment,c’était desongeratoutle bien que m’avait fait ma mére Jacques
et 4 tout le mal que je lui avais rendu, de comparer ma vie a la sienne,
mon égoisme 4 son dévouement, cette 4me d’enfant lache 4 ce cceur
de héros, qui avait pris pour devise : «Il n’y a qu’un bonheur au monde,
le bonheur des autres.» C’était aussi de me dire: « Maintenant, ma
vie est gatée. J’ai perdu la confiance de Jacques, l’amour des yeux
noirs, l’estime de moi-méme... Qu’est-ce que je vais devenir ? »

Cet affreux tourment-la me tint éveillé jusqu’au matin... Jacques
non plus ne dormit pas. Je l’entendis se virer de droite et de gauche
sur son oreiller, et tousser d’une petite toux séche qui me picotait les
yeux. Une fois, je lui demandai bien doucement : « Tu tousses! Jacques.
Est-ce que tu es malade?...» Il me répondit : «Ce n’est rien... Dors...»
Et je compris 4 son air qu’il était plus faché contre moi qu’il ne vou-
lait le paraitre. Cette idée redoubla mon chagrin, et je me remis a
pleurer tout seul sous ma couverture, tant et tant que je finis par
m’endormir. Si le tourment empéche le sommeil, les larmes sont
un narcotique.

Quand je me réveillai, il faisait grand jour. Jacques n’étais plus
a cété de moi. Je le croyais sorti; mais, en écartant les rideaux, je
Papercus a l’autre bout de la chambre, couché sur un canapé, et si
pale, oh! si pale... Je ne sais quelle idée terrible me traversa la cervelle.
« Jacques!» criai-je en m’élancant vers lui... Il dormait, mon cri ne le
réveilla pas. Chose singuliére! son visage avait dans le sommeil une
expression de souffrance triste que je ne lui avais jamais vue, et qui
pourtant ne m’était pas nouvelle. Ses traits amaigris, sa face allongée,
la paleur de ses joues, la transparence maladive de ses mains, tout
cela me faisait peine 4 voir, mais une peine déja ressentie.

Cependant, Jacques n’avait jamais été malade. Jamais il n’avait eu
auparavant ce demi-cercle bleuatre sous les yeux, ce visage décharné..
Dans quel monde antérieur avais-je donc eu la vision de ces choses ?...
Tout a coup, le souvenir de mon réve me revint. Oui! c’est cela, voila
bien le Jacques du réve, pale, horriblement p4le, étendu sur un canape,
il vient de mourir... Jacques vient de mourir, Daniel Eyssette, et
c’est vous qui l’avez tué... A ce moment un rayon de soleil gris entre
timidement par la fenétre, et vient courir comme un lézard sur ce pale
visage inanimé...O douceur! voila le mort qui se réveille, se frotte
les yeux, et me voyant debout devant lui, me dit avec un gal sourire :

—o 9

—

aw

eens

228 LE PETIT CHOSE

Ns RDN en ~ PPL

— Bonjour, Daniel! As-tu bien dormi? Moi, je toussais trop. Je

me suis mis sur ce canapé pour ne pas te réveiller.

Et, tandis qu’il me parle bien tranquillement, je sens mes jambes
qui tremblent encore de l’horrible vision que je viens d’avoir, et je
dis dans le secret de mon cceur :

— Eternel Dieu, conservez-moi ma mére Jacques!

Malgré ce triste réveil, le matin fut assez gai. Nous simes méme
retrouver un écho des anciens bons rires, lorsque je m’apergus en

m’habillant que je possédais pour tout vétement une culotte courte
en futaine et un gilet rouge 4 grandes basques, défroques théatrales
que j’avais sur moi au moment de |’enlévement.

— Pardieu! mon cher, me dit Jacques, on ne pense pas & tout.
Il n’y a que les don Juan sans délicatesse qui songent au trousseau
quand il enlévent leur belle. Du reste, n’aie pas peur. Nous allons te
faire habiller de neuf... Ce sera encore comme ton arrivée 4 Paris.

I] disait cela pour me faire plaisir, car il sentait bien comme moi
ce que ce n’était plus la méme chose.

— Allons! Daniel, continua mon brave Jacques, en voyant ma
mine redevenir songeuse, ne pensons plus au passé. Voici une vie
nouvelle qui s’ouvre devant nous; entrons-y sans remords, sans
méfiance, et tachons seulement qu’elle ne nous joue pas les mémes
tours que l’ancienne... Ce que tu comptes faire désormais, mon frére,
je ne te le demande pas, mais il me semble que si tu veux entreprendre
un nouveau poéme |’endroit sera bon, ici, pour travailler. La chambre
est tranquille. Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin. Tu mets
Vétabli aux rimes devant la fenétre...

Je Vinterrompis vivement: «Non! Jacques, plus de poémes,
plus de rimes. Ce sont des fantaisies qui te cofitent trop cher. Ce que
je veux, maintenant, s’est faire comme toi, travailler, gagner ma vie, et
t’aider de toutes mes forces 4 reconstruire le foyer.»

Et lui, souriant et calme: «Voila de beaux projets, monsieur le
papillon bleu; mais ce n’est point cela qu’on vous demande. Il ne
s’agit pas de gagner votre vie, et si seulement vous promettiez... Mais,
baste! nous recauserons de cela plus tard... Allons acheter tes habits.»

Je fus obligé, pour sortir, d’endosser une de ses redingotes, qui
me tombait jusqu’aux talons et me donnait lair d’un musicien piémon-
tais; il ne me manquait qu’une harpe. Quelques mois auparavant, si
j’avais dd courir les rues dans un pareil accoutrement, je serais mort

 

 

-
t

LE REVE 229

Ee PPP ee

 

PI NI in Sin Pn fone fof

de honte ; mais, pour |’heure, j’avais bien d’autres hontes 4 fouetter,
et les yeux des femmes pouvaient rire sur mon passage, ce n’était plus
la méme chose que du temps de mes caoutchoucs... Oh! non! ce n’était
plus la méme chose.

— A présent que te voila chrétien, me dit la mére Jacques en
sortant de chez le fripier, je vais te ramener 4 I’hétel Pilois : puis,
jirai voir si le marchand de fer dont je tenais les livres avant mon
départ veut encore me donner de l’ouvrage... L’argent de Pierrotte
ne sera pas éternel; il faut que je songe a notre pot-au-feu.

J’avais envie de lui dire: «Eh bien! Jacques, va-t-en chez ton
marchand de fer. Je saurai bien rentrer seul 4 la maison.» Mais ce
qu'il en faisait, je le compris, c’était pour étre sir que je n’allais pas
retourner 4 Montparnasse. Ah! s’il avait pu lire dans mon Ame.

... Pour le tranquiliser, je le laissai me reconduire jusqu’a I’hétel;
mais a peine eut-il les talons tournés que je pris mon vol dans la rue.
J’avais des courses 4 faire, moi aussi...

Quand je rentrai il était tard. Dans la brume du jardin, une grande
ombre noire se promenait avec agitation. C’était ma mére Jacques.
«Tu as bien fait d’arriver, me dit-il en grelottant. J’allais partir pour
Montparnasse... »

J’eus un mouvement de colére : « Tu doutes trop de moi, Jacques,
ce n’est pas généreux... Est-ce que nous serons toujours ainsi? Est-ce
que tu ne me rendras jamais ta confiance? Je te jure, sur ce que j’ai
de plus cher au monde, que je ne viens pas d’ow tu crois, que cette
femme est morte pour moi, que je ne la reverrai jamais, que tu m’as
reconquis tout entier, et que ce passé terrible auquel ta tendresse
m/arrache ne m’a laissé que des remords et pas un regret... Que faut-il
te dire encore pour te convaincre? Ah! tiens, méchant! Je voudrais
Vouvrir ma poitrine, tu verrais que je ne mens pas.»

Ce qu’il me répondit ne m’est pas resté, mais je me souviens que
dans l’ombre il secouait tristement la téte de l’air de dire : « Hélas! je
voudrais bien te croire...» Et cependant j’étais sincére en lui parlant
ainsi. Sans doute qu’& moi seul je n’aurais jamais eu le courage de
m/arracher 4 cette femme, mais maintenant que la chaine était brisée,
j’éprouvais un soulagement inexprimable. Comme ces gens qui essayent
de se faire mourir par le charbon et qui s’en repentent au dernier
moment, lorsqu’il est trop tard et que déja l’asphyxie les étrangle et
les paralyse : tout a coup les voisins arrivent, la porte vole en éclats,

eee)

een,

230 LE PETIT CHOSE

 

 

ao

 

—~

l’air sauveur circule dans la chambre, et les pauvres suicidés le boivent
avec délices, heureux de vivre encore et promettant bien de ne plus
recommencer. Moi pareillement, aprés cing mois d’asphyxie morale,
je humais a pleines narines l’air pur et fort de la vie honnéte, j’en
remplissais mes poumons, et je vous jure Dieu que je n’avais pas envie
de recommencer... C’est ce que Jacques ne voulait pas croire, et tous
les serments du monde ne l|’auraient pas convaincu de ma sincérité...
Pauvre garcon! Je lui en avais tant fait!

Nous passémes cette premiétre soirée chez nous, assis au coin du
feu comme en hiver, car la chambre était humide et la brume du
jardin nous pénétrait jusqu’a lamoelle de sos. Puis, vous savez, quand
on est triste, cela semble bon de voir un peu de flamme... Jacques
travaillait, faisait des chiffres. En son absence, le marchand de fer
avait voulu tenir ses livres lui-méme et il en était résulté un si beau
griffonnage, un tel gachis du doit et avoir qu’il fallait maintenant un
mois de grand travail pour remettre les choses en état. Comme vous
pensez, je n’aurais pas mieux demandé que d’aider ma mére Jacques
dans cette opération. Mais les papillons bleus n’entendent rien a l’arith-
métique; et, aprés une heure passée sur ces gros cahiers de commerce
rayés de rouge et chargés d’hiéroglyphes bizarres, je fus obligé de
jeter ma plume aux chiens.

Jacques, lui, se tirait 4 merveille de cette aride besogne. Il donnait,
téte baissée, au plus épais des chiffres, et les grosses colonnes ne lui
faisaient pas peur. De temps en temps, au milieu de son travail, il
se tournait vers moi et me disait, un peu inquiet de ma réverie silen-
cieuse :

— Nous sommes bien n’est-ce pas ? Tu ne t’ennuies pas, au moins?

Je ne m’ennuyais pas, mais j’étais triste de lui voir prendre tant de
peine, et je pensais, plein d’amertume : «Pourquoi suis-je sur la terre ?...
Je ne sais rien faire de mes bras... Je ne paye pas ma place au soleil
de la vie. Je ne suis bon qu’’ tourmenter le monde et faire pleurer les
yeux qui m’aiment...» En me disant cela, je songeais aux yeux noirs,
et je regardais douloureusement la petite boite a filets d’or que Jacques
avait posée — peut-étre A dessein — sur le déme carré de la pendule.
Que de choses elle me rappelait, cette boite! Quels discours éloquents
elle me tenait du haut de son soclé de bronze! « Les yeux noirs t’avaient
donné leur cceur, qu’en as-tu fait? me disait-elle... tu l’as livré en
pature aux bétes... C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé.»

 

ees Se

LE REVE 231

—

 

———

 

 

 

eee

 

Et moi, gardant encore un germe d’espoir au fond de l’Ame, j’essayais
de rappeler a la vie, de réchauffer de mon haleine tous ces :anciens
bonheurs tués de ma propre main. Je songeais : «C’est Coucou-Blanc
qui l’a mangé!... C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé!»

... Cette longue soirée mélancolique passée devant le feu, en travail
et en révasseries, vous représente assez bien la nouvelle vie que nous
allions mener dorénavant. Tous les jours qui suivirent ressemblérent
a cette soirée... Ce n’est pas Jacques qui révassait, bien entendu. Il
vous restait dix heures sur ses gros livres, enfoui jusqu’au cou dans la
chiffraille. Moi, pendant ce temps, je tisonnais et, tout en tisonnant, je
disais 4 la petite boite a filets d’or : «Parlons un peu des yeux noirs!
veux-tu ?...» Car pour en parler avec Jacques, il n’y fallait pas penser.
Pour une raison ou pour une autre, il évitait avec soin toute conversa-
tion 4 ce sujet. Pas méme un mot sur Pierrotte. Rien... Aussi je prenais
ma revanche avec la petite boite, et nos causeries n’en finissaient pas.

Vers le milieu du jour, quand je voyais ma mére bien en train sur
ses livres, je gagnais la porte 4 pas de chat et m’esquivais doucement,
en disant : «A tout a l’heure, Jacques!» Jamais il ne me demandait ou
jallais; mais je comprenais 4 son air malheureux, au ton plein d’inquié-
tude dont il me faisait : «Tu t’en vas ?» qu’il n’avait pas grande confiance
en moi. L’idée de cette femme le poursuivait toujours. Il pensait :
«S’il la revoit, nous sommes perdus!...»

Et qui sait? Peut-étre avait-il raison. Peut-étre que si je |’avais
revue, l’ensorceleuse, j’aurais encore subi le charme qu’elle exergait
sur mon pauvre moi, avec sa criniére d’or pale et son signe blanc au
coin de la lévre... Mais, Dieu merci! je ne la revis pas. Un monsieur
de Huit-a-Dix quelconque lui fit sans doute oublier son Dani-Dan, et
jamais plus, jamais plus, je n’entendis parler d’elle, ni de sa négresse
Coucou-Blanc.

Un soir, au retour d’une de mes courses mystérieuses, j’entrai dans
la chambre avec un cri de joie : « Jacques! Jacques! une bonne nouvelle.
J’ai trouvé une place... Voila dix jours que, sans t’en rien dire, je
battais le pavé a cette intention... Enfin, c’est fait. J’ai une place...
Dés demain, j’entre comme surveillant général a Vinstitution Ouly, a
Montmartre, tout prés de.chez nous... J’irai de sept heures du matin a
sept heures du soir... Ce sera beaucoup de temps passé loin de toi,
mais au moins je gagnerai ma vie, et je pourrai te soulager un peu.»

Jacques releva sa téte de dessus ses chiffres, et me répondit assez

-—. Se" 9

aaa

232 LE PETIT CHOSE

oe y 7 EPPA APA LAA NPA ln ee tans asin sti tn oni pref sya ie i na tans a ig

froidement : « Ma foi! mon oe tu fais bien de venir 4 mon secours.
La maison serait trop lourde pour moi seul... Je ne sais pas ce que j’ai,
mais depuis quelque temps je me sens tout patraque.» Un violent accés
de toux l’empécha de continuer. Il laissa tomber sa plume d’un air de
tristesse et vint se jeter sur le canapé... De le voir allongé la-dessus,
pale, horriblement pale, la terrible vision de mon réve passa encore
une fois devant mes yeux, mais ce ne fut qu’un éclair... Presque aussi-
tot ma mére Jacques se releva et se mit 4 rire en voyant ma mine éffarée :

— Ce n’est rien, nigaud! C’est un peu de fatigue... J’ai trop
travaillé ces derniers temps... Maintenant que tu as une place, j’en
prendrai plus 4 mon aise, et dans huit jours je serai guéri.

I] disait cela si naturellement, d’une figure si riante, que mes tristes
pressentiments s’envolérent, et, d’un grand mois, je n’entendis plus
dans mon cerveau le battement de leurs ailes noires...

Le lendemain j’entrai 4 l’institution Ouly.

Malgré son étiquette pompeuse, l’institution Ouly était une petite
école pour rire, tenue par une vieille dame a repentirs, que les enfants
appelaient «bonne amie». Il y avait la dedans une vingtaine de petits
bonshommes, mais, vous savez! des tout petits, de ceux qui viennent
a la classe avec leur gotiter dans un panier, et toujours un bout de
chemise qui passe.

C’étaient nos éléves. M™e Ouly leur apprenait des cantiques ;
moi je les initiais aux mystéres de l’alphabet. J’étais en outre chargé de
surveiller les récréations, dans une cour ow il y avait des poules et
un coq d’Inde dont ces messieurs avaient grand’peur.

— Quelquefois aussi, quand «bonne amie» avait sa goutte, c’était
moi qui balayais la classe, besogne bien peu digne d’un surveillant
général, et que pourtant je faisais sans dégoit, tant je me sentais heureux
de pouvoir gagner ma vie... Le soir, en rentrant a Vhétel Pilois, je
trouvais le diner servi et la mére Jacques qui m/’attendait... Aprés
diner, quelques tours de jardin faits 4 grands pas, puis la veillée au
coin du feu... Voila toute notre vie... De temps en temps, on recevait
une lettre de M. ou Mme Eyssette; c’étaient nos grand événements.
Mme Eyssette continuait a vivre chez l’oncle Baptiste ; M. Eyssette
voyageait toujours pour la Compagnie vinicole. Les affaires n’allaient
pas trop mal. Les dettes de Lyon étaient aux trois quarts payées. Dans
un an ou deux, tout serait réglé, et on pourrait songer a se remettre
tous ensemble...

 

 

LE REVE 233

 

Moi, j’étais d’avis, en attendant, de faire venir M™e Eyssette a
Phétel Pilois avec nous, mais Jacques ne voulait pas.« Non! pas encore,
disait-il d’un air singulier, pas encore... Attendons!» Et cette réponse,
toujours la méme, me brisait le coeur. Je me disais : «Il se méfie de
moi... Il a peur que je fasse encore quelque folie quand M™e Eyssette
sera ici... C’est pour cela qu’il veut attendre encore...» Je me trompais...
Ce n’était pas pour cela que Jacques disait : « Attendons! »

46

 

+ See

MESS.

SIGE

si Big oe ear

etree

a irae ee ee

   

 

 

XV

Lecteur, si tu as un esprit fort, si les réves te font sourire, si tu
n’as jamais eu le ceur mordu — mordu jusqu’a crier — par le pres-
sentiment des choses futures, si tu es un homme positif, une de ces
tétes de fer que la réalité seule impressionne et qui ne laissent pas
trainer un grain de superstition dans leur cerveau, si tu ne veux en
aucun Cas croire au surnaturel, admettre l’inexplicable, n’achéve pas
de lire ces mémoires. Ce qui me reste A dire en ces derniers chapitres
est vrai comme la vérité cruelle; mais tu ne le croiras pas.

C’était le 4 décembre...

Je revenais de l’institution Ouly encore plus vite que d’ordinaire.
Le matin, j’avais laissé Jacques 4 la maison, se plaignant d’une grande
fatigue, et je languissais d’avoir de ses nouvelles. En traversant le
jardin, je me jetai dans les jambes de M. Pilois, debout prés du figuier,
et causant a voix basse avec un gros personnage court et pattu, qui
paraissait avoir beaucoup de peine 4 boutonner ses gants.

Je voulais m’excuser et passer outre, mais |’hételier me retint :

-—— Un mot, monsieur Daniel!

Puis, se tournant vers l’autre, il ajouta :

— C’est le jeune homme en question. Je crois que vous feriez
bien de le prévenir...

wy

i

236 LE PETIT CHOSE

oon

 

 

 

eee

Je m/’arrétai fort intrigué. De quoi ce gros bonhomme voulait-il
me prévenir? Que ses gants étaient beaucoup trop étroits pour ses
pattes ? Je le voyais bien, parbleu!...

Il y eut un moment de silence et de géne. M. Pilois, le nez en l’air,
regardait dans son figuier comme pour y chercher les figues qui n’y
étaient pas. L’>homme aux gants tirait toujours sur ses boutonniéres...
A la fin, pourtant, il se décida 4 parler; mais sans lacher son bouton,
n’ayez pas peur.

— Monsieur, me dit-il, je suis depuis vingt ans médecin de l’hétel
Pilois, et j’ose affirmer...

Je ne le laissai pas achever sa phrase. Ce mot de médecin m’avait
tout appris. « Vous venez pour mon frére, lui demandai-je en tremblant...
Il est bien malade, n’est-ce pas?»

Je ne crois pas que ce médecin fat un méchant homme, mais, 4
ce moment-la, c’étaient ses gants surtout qui le préoccupaient, et
sans songer qu'il parlait a l’enfant de Jacques, sans essayer d’amortir
le coup, il me répondit brutalement : «S’il est malade! je crois bien...
Il ne passera pas la nuit.»

Ce fut bien asséné, je vous en réponds. La maison, le jardin,
M. Pilois, le médecin, je vis tout tourner. Je fus obligé de m’appuyer
contre le figuier. Il avait le poignet rude, le docteur de l’hétel Pilois!...
Du reste, il ne s’apercut de rien et continua avec le plus grand calme,
sans cesser de boutonner ses gants : « C’est un cas foudroyant de phtisie
galopante... Il n’y a rien 4 faire, du moins rien de sérieux... D’ailleurs
on m’a prévenu beaucoup trop tard, comme toujours.

— Ce n’est pas ma faute, docteur, — fit le bon M. Pilois qui per-
sistait 4 chercher des figues avec la plus grande attention, un moyen
comme un autre de cacher ses larmes, — ce n’est pas ma faute. Je
savais depuis longtemps qu’il était malade, ce pauvre M. Eyssette,
et je lui ai souvent conseillé de faire venir quelqu’un ; mais il ne
voulait jamais. Bien sir qu’il avait peur d’effrayer son frére... C’était
si uni, voyez-vous! ces enfants-1a!

Un sanglot désespéré me jaillit du fond des’ entrailles.

— Allons! mon gargon, du courage! me dit homme aux gants
d’un air de bonté... Qui sait? la science a prononcé son dernier mot,
mais la nature pas encore... Je reviendrai demain matin.

La-dessus, il fit une pirouette et s’éloigna avec un soupir de satis-
faction; il venait d’en boutonner un!

 

w

+ worse

237

A pa papa pp pags Se

 

——— — — eee

 

Je restai encore un moment dehors, pour essuyer mes yeux et me
calmer un peu; puis, faisant appel 4 tout mon courage, j’entrai dans
notre chambre d’un air délibéré.

Ce que je vis, en ouvrant la porte, me terrifia. Jacques, pour me
laisser le lit, sans doute, s’était fait mettre un matelas sur le canapé,
et c’est 1a que je le trouvai, pale, horriblement pale, tout 4 fait semblable
au Jacques de mon réve.

Ma premiere idée fut de me jeter sur lui, de le prendre dans mes
bras et de le porter sur son lit, n’importe ou, mais de l’enlever de 1a,
mon Dieu, de l’enlever de la. Puis, tout de suite, je fis cette réflexion :
«Tu ne pourras pas, il est trop grand!» Et alors, ayant vu ma mére
Jacques étendu sans rémission 4 cette place ot le réve avait dit qu’il
devait mourir, mon courage m’abandonna ; ce masque de gaieté con-
trainte, qu’on se colle au visage pour rassurer les moribonds, ne put
pas tenir sur mes joues, et je vins tomber 4 genoux prés du canapé,
en versant un torrent de larmes.

Jacques se tourna vers moi péniblement :

— C’est toi, Daniel... Tu as rencontré le médecin, n’est-ce pas?
Je lui avais pourtant bien recommandé de ne pas t’effrayer, ace gros-
la. Mais je vois a ton air qu'il n’en a rien fait et que tu sais tout...
Donne-moi ta main, frérot... Qui diable se serait douté d’une chose
pareille? Il y a des gens qui vont 4 Nice pour guérir leur maladie de
poitrine; moi, je suis allé en chercher une. C’est tout 4 fait original...
Ah! tu sais! si tu te désoles, tu vas m’enlever tout mon courage ; je
ne suis déja pas si vaillant... Ce matin, aprés ton départ, j’ai compris
que cela se gatait. J’ai envoyé chercher le curé de Saint-Pierre; il est
venu me voir et reviendra tout 4 l’heure m’apporter les sacrements...
Cela fera plaisir 4 notre mére, tu comprends!... C’est un bon homme,
ce curé... Il s’appelle comme ton ami du collége de Sarlande.

Il n’en put pas dire plus long et se renversa sur |’oreiller, en fer-
mant les yeux. Je crus qu’il allait mourir, et je me mis 4 crier bien
fort : « Jacques! Jacques! mon ami!...» De la main, sans parler, il me
fit : «Chut! chut!» a plusieurs reprises.

A ce moment, la porte s’ouvrit, M. Pilois entra dans la chambre
suivi d’un gros homme qui roula comme une boule vers le canapé en
criant : «Qu’est-ce que japprends, monsieur Jacques’... C’est bien
le cas de le dire... ;

— Bonjour, Pierrotte! dit Jacques en rouvrant les yeux; bonjour,

enn: er

RT ee ee A TS

238 LE PETIT CHOSE

ae

 

 

 

a

mon vieil ami! J’étais bien sir que vous viendriez au premier signe...
Laisse-le mettre 14, Daniel : nous avons 4 causer tous les deux.

Pierrotte pencha sa grosse téte jusqu’aux lévres pales du moribond,
et ils restérent ainsi un long moment a s’entretenir 4 voix basse...
Moi, je regardais, immobile au milieu de la chambre. J’avais encore
mes livres sous le bras. M. Pilois me les enleva doucement, en me disant
quelque chose que je n’entendis pas ; puis il alla allumer les bougies
et mettre sur la table une grande serviette blanche. En moi-méme je
me disais : «Pourquoi met-il le couvert?... Est-ce que nous allons
diner ?... mais je n’ai pas faim! »

La nuit tombait. Dehors, dans le jardin, des personnes de l’hétel
se faisaient des signes en regardant nos fenétres. Jacques et Pierrotte
causaient toujours. De temps en temps, j’entendais le Cévenol dire
avec sa grosse voix pleine de larmes : « Oui, monsieur Jacques... Out,
monsieur Jacques...» Mais je n’osais pas m/’approcher... A la fin,
pourtant, Jacques m’appela et me fit mettre 4 son chevet, a cété de
Pierrotte :

— Daniel, mon chéri, me dit-il, aprés une longue pause, je suis
bien triste d’étre obligé de te quitter; mais une chose me console :
je ne te laisse pas seul dans la vie... Il te restera Pierrotte, le bon
Pierrotte, qui te pardonne et s’engage 4 me remplacer prés de toi...

— Oh! oui! monsieur Jacques, je m’engage... c’est bien le cas de
le dire... je m’engage...

— Vois-tu! mon pauvre petit, continua la mére Jacques, jamais.
a toi seul tu ne parviendrais 4 reconstruire le foyer... Ce n’est pas pour
te faire de la peine, mais tu es un mauvais reconstructeur de foyer...
Seulement, je crois qu’aidé de Pierrotte tu parviendras a réaliser notre
réve... Je ne te demande pas d’essayer de devenir un homme; je pense,
comme l’abbé Germane, que tu seras un enfant toute ta vie. Mais je
te supplie d’étre toujours un bon enfant, un brave enfant, et surtout...
approche un peu, que je te dise ¢a dans l’oreille... et surtout de ne pas.
faire pleurer les yeux noirs.

Ici, mon pauvre bien-aimé se reposa encore un moment ; puis il
reprit :

— Quand tout sera fini, tu écriras & papa et 4 maman. Seulement
il faudra leur apprendre la chose par morceaux... En une seule fois cela
leur ferait trop de mal... Comprends-tu, maintenant, pourquoi je

 

239

 

n’ai pas fait venir M™e Eyssette? je ne voulais pas qu’elle fat la. Ce
sont de trop mauvais moments pour les méres...

Il s’interrompit et regarda du cété de la porte.

— Voila le bon Dieu! dit-il en souriant. Et il nous fit signe de nous
écarter.

C’était le viatique qu’on apportait. Sur la nappe blanche, au milieu
des cierges, l’hostie et les saintes huiles prirent place. Aprés quoi, le
prétre s’approcha du lit, et la cérémonie commenga...

Quand ce fut fini, — oh! que le temps me sembla long! — quand
ce fut fini, Jacques m’appela doucement prés de lui :

— Embrasse-moi, me dit-il; et sa voix était si faible qu’il avait
Yair de me parler de loin... Il devait étre loin en effet, depuis tantét
douze heures que l’horrible phtisie galopante l’avait jeté sur son dos
maigre et l’emportait vers la mort au triple galop!...

Alors, en m’approchant pour l’embrasser, ma main rencontra sa
main, sa chére main toute moite des sueurs de l’agonie. Je m’en emparai
et je ne la quittai plus... Nous restames ainsi je ne sais combien de
temps; peut-étre une heure, peut-étre une éternité, je ne sais pas du
tout... Il ne me voyait plus, il ne me parlait plus. Seulement, a plusieurs
reprises, sa main remua dans la mienne comme pour me dire: «Je
sens que tu es la.» Soudain un long soubresaut agita son pauvre corps
des pieds & la téte. Je vis ses yeux s’ouvrir et regarder autour d’eux
pour chercher quelqu’un; et, comme je me penchais sur lui, je l’entendis
dire deux fois trés doucement : « Jacques, tu es un Ane... Jacques, tu
es un Ane!...» puis rien... il était mort...

»» Oh! le rével... ;

Il fit grand vent cette nuit-la. Décembre envoyait des poignées de
grésil contre les vitres. Sur la table au bout de la chambre, un christ
d’argent flambait entre deux bougies. A genoux devant le Christ, un
prétre que je ne connaissais pas priait d’une voix forte, dans le bruit du
vent... Moi, je ne priais pas; je ne pleurais pas non plus... Je n’avais
qu’une idée, une idée fixe, c’était de réchauffer la main de mon bien-
aimé que je tenais étroitement serrée dans les miennes. Hélas! plus le
matin approchait, plus cette main devenait lourde et de glace... ;

Tout a coup le prétre qui récitait du latin la-bas, devant le christ,
se leva et vint me frapper sur |’épaule.

— Essaye de prier, me dit-il... Cela te fera du bien.

Alors seulement je le reconnus... C’était mon vieil ami du college de

 

i
i

240 LE PETIT CHOSE

~

 

Sarlande, l’abbé Germane lui-méme, avec sa belle figure mutilée et son
air de dragon en soutane... La souffrance m/’avait tellement anéanti que
je ne fus pas étonné de le voir. Cela me parut tout simple... Mais voici
comment il était la.

Le jour ou le petit Chose quittait le collége, l’abbé Germane lui
avait dit: «J’ai bien un frére 4 Paris, un brave homme de prétre...
mais baste! 4 quoi bon te donner son adresse?... Je suis sir que tu
n’irais pas.» Voyez un peu la destinée! Ce frére de l’abbé était curé de
Péglise Saint-Pierre 4 Montmartre, et c’est lui que la pauvre mére
Jacques avait appelé a son lit de mort. Juste 4 ce moment, il se trouvait
que l’abbé Germane était de passage a Paris et logeait au presbytére...
Le soir du 4 décembre, son frére lui dit en rentrant :

— Je viens de porter |’extréme-onction 4 un malheureux enfant
qui meurt tout prés d’ici. I] faudra prier pour lui, l’abbé!

L’abbé répondit : « J’y penserai demain, en disant ma messe. Com-
ment s’appelle-t-il ?...

— Attends... c’est un nom du Midi, assez difficile 4 retenir..
Jacques Eyssette... Oui, c’est cela... Jacques Eyssette...

Ce nom rappela a l’abbé certain petit pion de sa connaissance; et
sans perdre une minute il courut 4 |’hétel Pilois... En entrant, il m’aper-
gut debout, cramponné a la main de Jacques. II ne voulut pas déranger
ma douleur et renvoya tout le monde en disant qu’il veillerait avec moi;
puis il s’agenouilla, et ce ne fut que fort avant dans la nuit qu’effrayé de
mon immobilité il me frappa sur l’épaule et se fit connaitre.

A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa. La fin
de cette nuit terrible, le jour qui la suivit, le lendemain de ce jour et
beaucoup d’autres lendemains encore ne m’ont laissé que de vagues
souvenirs confus. Il y a la un grand trou dans ma mémoire. Pourtant
je me souviens, — mais comme de choses arrivées il y a des siécles, —
d’une longue marche interminable dans la boue de Paris, derriére la
voiture noire. Je me vois allant, téte nue, entre Pierrotte et l’abbé
Germane. Une pluie froide mélée de grésil nous fouette le visage;
Pierrotte a un grand parapluie; mais il le tient si mal et la pluie tombe
si dru que la soutane de |’abbé ruisselle, toute luisante!... Il pleut! il
pleut! oh! comme il pleut!

Prés de nous, a cété de la voiture, marche un long monsieur tout
en noir, qui porte une baguette d’ébéne. Celui-la, c’est le maitre des
cérémonies, une sorte de chambellan de la mort. Comme tous les

 

| pees
i

241
chambellans, il a le manteau de soie, l’épée, la culotte courte et le
claque... Est-une hallucination de mon cerveau?... Je trouve que cet
homme ressemble 4 M. Viot, le surveillant général du collége de
Sarlande. Il est long comme lui, tient comme lui sa téte penchée sur
Vépaule et chaque fois qu’il me regarde, il a ce méme sourire faux et
glacial qui courait sur les lévres du terrible porte-clefs. Ce n’est pas
M. Viot, mais c’est peut-étre son ombre.

La voiture noire avance toujours, mais si lentement, si lentement...
Il me semble que nous n/’arriverons jamais... Enfin, nous voici dans
un jardin triste, plein d’une boue jaunatre ou |’on enfonce jusqu’aux
chevilles. Nous nous arrétons au bord d’un grand trou. Des hommes
en manteaux courts apportent une grande boite trés lourde qu’il faut
descendre 1a-dedans. L’opération est difficile. Les cordes, toutes raides
de pluie, ne glissent pas. J’entends un des hommes qui crie : « Les pieds
en avant! les pieds en avant!...» En face de moi, de l’autre cété du trou,
lombre de M. Viot, la téte penchée sur |’épaule, continue 4 me sourire
doucement. Longue, mince, étranglée dans ses habits de deuil, elle
se détache sur le gris du ciel, comme une grande sauterelle noire, toute
mouillée...

Maintenant, je suis seul avec Pierrotte... Nous descendons le
faubourg Montmartre... Pierrotte cherche une voiture, mais il n’en
trouve pas. Je marche a cété de lui, mon chapeau 4 la main; il me
semble que je suis toujours derriére le corbillard... Tout le long du
faubourg, les gens se retournent pour voir ce gros homme qui pleure
en appelant des fiacres et cet enfant qui va téte nue sous une pluie
battante... :

Nous allons, nous allons toujours. Et je suis las, et ma téte est
lourde... Enfin, voici le passage du Saumon, l’ancienne maison Lalouette
avec ses contrevents peints, ruisselants d’eau verte... Sans entrer dans
la boutique, nous montons chez Pierrotte... Au premier étage, les
forces me manquent. Je m’assieds sur une marche. Impossible d’aller
plus loin ; ma téte est trop lourde... Alors Pierrotte me prend dans
ses bras ; et tandis qu’il me monte chez lui aux trois quarts mort et
grelottant de fiévre, j’entends le grésil qui pétille sur la vitrine du
passage et l’eau des gouttiéres qui tombe a grand bruit dans la cour...
Il pleut! il pleut! oh! comme il pleut!

 

 

 

Ss CRIES RR cs at

heme ce ee le a

 

 

 

XVI
LA FIN DU REVE

Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir... Devant le
passage du Saumon, une large litiére de paille qu’on renouvelle tous
les deux jours fait dire aux gens de la rue : «Il y a la-haut quelque vieux
richard en train de mourir...» Ce n’est pas un vieux richard qui va
mourir, c’est le petit Chose... Tous les médecins l’ont condamné.
Deux fiévres typhoides en deux ans, c’est beaucoup trop pour ce
cervelet d’oiseau-mouche! Allons! vite, attelez la voiture noire! Que la
grande sauterelle prépare sa baguette d’ébéne et son sourire désolé!
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir.

Il faut voir quelle consternation dans |’ancienne maison Lalouette!
Pierrotte ne dort plus; les yeux noirs se désespérent. La dame de grand
mérite feuillette son Raspail avec frénésie, en suppliant le bienheureux
saint Camphre de faire un nouveau miracle en faveur du cher malade..
Le salon jonquille est condamné, le piano mort, la flate enclouée. Mais
le plus navrant de tout, oh! le plus navrant c’est une petite robe noire
assise dans un coin de la maison, et tricotant du matin au soir, sans
rien dire, avec des grosses larmes qui lui coulent. at tte,

Or, tandis que l’ancienne maison Lalouette se lamente ainsi nuit
et jour, le petit Chose est bien tranquillement couché dans un grand
lit de plumes, sans se douter des pleurs qu’il fait répandre autour de
lui. Il a les yeux ouverts, mais il ne voit rien; les objets ne vont pas

ee

ctr sR tin BAG se Yate

Fk ine a.

ate

244 LE PETIT CHOSE

—<_—0c le ee eee

 

eee eee

jusqu’a son dame. II n’entend rien non plus, rien qu’un bourdonnement
sourd, un roulement confus,comme s’il avait pour oreilles deux coquilles
marines ; ces grosses coquilles 4 lévres roses ou |’on entend ronfler
la mer. II ne parle pas, il ne pense pas ; vous diriez une fleur malade...
Pourvu qu’on lui tienne une compresse d’eau fraiche sur la téte et un
morceau de glace dans la bouche, c’est tout ce qu’il demande. Quand
la glace est fondue, quand la compresse est desséchée au feu de son
crane, il pousse un grognement : et c’est toute sa conversation.

Plusieurs jours se passent ainsi, — jours sans heures, jours de
chaos, puis subitement, un beau matin, le petit Chose éprouve une
sensation singuli¢re. I] semble qu’on vient de le tirer du fond de la
mer. Ses yeux voient, ses oreilles entendent. II respire; il reprend pied...
La machine a penser, qui dormait dans un coin du cerveau avec ses
rouages fins comme des cheveux de fée, se réveille et se met en branle;
d’abord lentement, puis un peu plus vite, puis avec une rapidité
folle, — tic! tic! tic! — 4 croire que tout va casser. On sent que cette
jolie machine n’est pas faite pour dormir et qu’elle veut réparer le
temps perdu... Tic! tic! tic!... Les idées se croisent, s’enchevétrent
comme des fils de soie : «OU suis-je, mon Dieu ?... Qu’est-ce que c’est
que ce grand lit?... Et ces trois dames, la-bas, prés de la fenétre,
qu’est-ce qu’elles font ?... Cette petite robe noire qui me tourne le dos,
est-ce que je ne la connais pas ?... On dirait que...»

Et pour mieux regarder cette robe noire qu’il croit reconnaitre,
péniblement le petit Chose se souléve sur son coude et se penche hors
du lit, puis tout de suite se jette en arriére, épouvanté... La, devant lui,
au milieu de la chambre, il vient d’apercevoir une armoire en noyer
avec de vieilles ferrures qui grimpent sur le devant. Cette armoire, il
la reconnait ; il l’a vue déja dans un réve, dans un horrible réve... Tic!
tic! tic! La machine 4 penser va comme le vent... Oh! maintenant le
petit Chose se rappelle. L’hétel Pilois, la mort de Jacques, l’enterre-
ment, l’arrivée chez Pierrotte dans la pluie, il revoit tout, il se souvient
de tout. Hélas! en renaissant 4 la vie, le malheureux enfant vient de
renaitre 4 la douleur; et sa premiére parole est un gémissement...

A ce gémissement, les trois femmes qui travaillaient la-bas, prés
de la fenétre, ont tressailli. Une d’elles, la plus jeune, se léve en criant :
«De la glace! de la glace!» Et vite elle court 4 la cheminée prendre un
morceau de glace qu’elle vient présenter au petit Chose; mais le
petit Chose n’en veut pas... Doucement il repousse la main qui

 

aie lea Tee eel

tae

LA FIN DU REVE 245

PPO

 

OP IO a ea RAIN ALO PR si

cherche ses levres ; — c’est une main bien fine pour une main de garde-
malade! — En tout cas, d’une voix qui tremble, il dit :

— Bonjour, Camille!...

Camille Pierrotte est si surprise d’entendre parler le moribond
qu’elle reste la tout interdite, le bras tendu, la main ouverte, avec son
morceau de glace claire qui tremble au bout de ses doigts roses de
froid.

~- Bonjour, Camille! reprend le petit Chose. Oh! je vous recon-
nais bien, allez! ...J’ai toute ma téte maintenant... Et vous? est-ce que
vous me voyez?... Est-ce que vous pouvez me voir?

Camille Pierrotte ouvre de grands yeux :

— Si je vous vois, Daniel!... Je crois bien que je vous vois!...

Alors, 4 lVidée que l’armoire a menti, que Camille Pierrotte n’est
pas aveugle, que le réve, l’horrible réve, ne sera pas vrai jusqu’au bout,
le petit Chose reprend courage et se hasarde 4 faire d’autres questions :

— J’ai été bien malade, n’est-ce pas, Camille?

— Oh! oui, Daniel, bien malade...

— Est-ce que je suis couché depuis longtemps?...

— Il y aura demain trois semaines...

— Miséricorde! trois semaines!... Déja trois semaines que ma
pauvre mére Jacques...

Il n’achéve pas sa phrase et cachesa téte dans l’oreiller ensanglotant.

... A ce moment, Pierrotte entre dans la chambre; il améne un nou-
veau médecin. (Pour peu que la maladie continue, toute l’Académie

de médecine y passera.) Celui-ci est l’illustre docteur Broum-Broum,

un gaillard qui va vite en besogne et ne s’amuse pas 4 boutonner ses
gants au chevet des malades. II s’approche du petit Chose, lui tate
le pouls, lui regarde les yeux et la langue, puis se tournant vers
Pierrotte :

— Qu’est-ce que vous me chantiez donc?... Mais il est guéri, ce
garcon-la...

— Guéri! fait le bon Pierrotte en joignant les mains.

— Si bien guéri que vous allez me jeter tout de suite cette glace
par la fenétre et donner a votre malade une aile de poulet aspergée de
Saint-Emilion... Allons! ne vous désolez plus, ma petite demoiselle;
dans huit jours, ce jeune trompe-la-mort sera sur pied, c’est moi qui
vous en réponds... D’ici la, gardez-le bien tranquille dans son lit;

évitez-lui toute émotion, toute secousse; c’est le point essentiel...

eee el

rt et

ne

eS RR eR

Siena Saitnditiiitape ty

Se

246 LE PETIT CHOSE

EE

 

 

L$ Eee; a

Pour le reste, laissons faire la nature : elle s’entend 4 soigner mieux que
vous et moi...

Ayant ainsi parlé, lillustre docteur Broum-Broum donne une chi-
quenaude au jeune trompe-la-mort, un sourire 4 Me Camille, et
s’éloigne prestement, escorté du bon Pierrotte qui pleure de joie et
répéte tout le temps : «Ah! monsieur le docteur, c’est bien le cas de
le dire... c’est bien le cas de le dire...»

Derriére eux, Camille veut faire dormir le malade ; mais il s’y
refuse avec énergie :

— Ne vous en allez pas, Camille, je vous en prie... Ne me laissez
pas seul... Comment voulez-vous que je dorme avec le gros chagrin
que j’ai?

— Si, Daniel, il le faut... Il faut que vous dormiez... Vous avez
besoin de repos; le médecin I’a dit... Voyons! soyez raisonnable, fer-
mez les yeux et ne pensez 4 rien... Tantét je viendrai vous voir encore;
et, si vous avez dormi, je resterai bien longtemps.

— Je dors... je dors... dit le petit Chose en fermant les yeux. Puis
se ravisant : — Encore un mot, Camille!... Quelle est donc cette petite
robe noire que j’ai apergue ici tout a l’heure?

— Une robe noire...

— Mais oui! vous savez bien! cette petite robe noire qui travail-
lait la-bas avec vous, prés de la fenétre... Maintenant, elle n’y est plus...
Mais tout 4 Vheure je l’ai vue, j’en suis sur...

— Oh! non! Daniel, vous vous trompez... J’ai travaillé ici toute
la matinée avec M™e Tribou, votre vieille amie M™¢ Tribou, vous
savez! celle que vous appeliez la dame de grand mérite. Mais M™¢ Tri-
bou n’est pas en noir... elle a toujours sa méme robe verte... Non!
sirement, il n’y a pas de robe noire dans la maison... Vous avez da
réver cela... Allons! Je m’en vais... Dormez-bien...

La-dessus, Camille Pierrotte s’encourt vite, toute confuse et le
feu aux joues, comme si elle venait de mentir.

Le petit Chose reste seul; mais il n’en dort pas mieux. La machine
aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle. Les fils se croisent,
s’enchevétrent... Il pense & son bien-aimé qui dort dans Vherbe de
Montmartre; il pense aux yeux noirs aussi,& ces belles lumiéres sombres
que la Providence semblait avoir allumées exprés pour lui et qui main-
tenant...

 

 

:
a

Se SST

LA FIN DU REVE 24

—~

 

 

EO

 

Ici, la porte de la chambre s’entr’ouvre doucement, doucement,
comme si quelqu’un voulait entrer; mais presque aussit6t on entend
Camille Pierrotte dire 4 voix basse :

— N’y allez pas... L’émotion va le tuer, s’il se réveille...

Et voila la porte quise referme doucement, doucement, comme
elle s’était ouverte. Par malheur, un pan de robe noire se trouve pris
dans la rainure; et ce pan de robe qui passe, de son lit le petit Chose
l’apercoit...

Du coup son cceeur bondit; ses yeux s’allument, et, se dressant sur
son coude, il se met a crier bien fort : « Mére! Mére! pourquoi ne venez-
vous pas m/’embrasser?...»

Aussitét la porte s’ouvre. La petite robe noire, — qui n’y peut plus
tenir, — se précipite dans la chambre; mais au lieu d’aller vers le lit,
elle va droit 4 l’autre bout de la piéce, les bras ouverts, en appelant :

— Daniel! Daniel!

— Par ici, mére... crie le petit Chose, qui lui tend les bras en riant...
Par ici; vous ne me voyez donc pas?...

Et alors M™e Eyssette, 4 demi-tournée vers le lit, tatonnant dans
lair autour d’elle avec ses mains qui tremblent, répond d’une voix
navrante :

— Hélas! non! mon cher trésor, je ne te vois pas... Jamais plus je
ne te verrai... Je suis aveugle!

En entendant cela, le petit Chose pousse un grand cri et tombe 4 la
renverse sur son oreiller...

Certes, qu’aprés vingt ans de miséres et de souffrances, deux enfants
morts, son foyer détruit, son mari loin d’elle, la pauvre mére Eyssette
ait ses yeux divins tout brilés par les larmes comme les voila, il n’y a
rien 1a dedans de bien extraordinaire... Mais pour le petit Chose, quelle
coincidence avec son réve. Quel dernier coup terrible la destinée lui
tenait en réserve! Est-ce qu’il ne va pas en mourir de celui-la?...

Eh bien! non!... le petit Chose ne mourra pas. Il ne faut pas qu’il
meure. Derriére lui que deviendrait la pauvre mére aveugle? Ou trou-
verait-elle des larmes pour pleurer ce troisi¢me fils ? Que deviendrait le
pére Eyssette, cette victime de l’honneur commercial, ce Juif errant de
la viniculture, qui n’a pas méme le temps de venir embrasser son enfant
malade, ni de porter une fleur 4 son enfant mort? Qui reconstruirait
le foyer, ce beau foyer de famille ot les deux vieux viendront un jour
chauffer leurs pauvres mains glacées?... Non! non! le petit Chose ne

 

 

er ee ee

ns pe yandanet satiny aaa

248 LE PETIT CHOSE

~~

 

——— — —— —— eee

 

PP

 

eee

 

a

veut pas mourir. Il se cramponne 4 la vie, au contraire, et de toutes
ses forces... On lui a dit que, pour guérir plus vite, il ne fallait pas
penser, il ne pense pas; qu’il ne fallait pas parler, il ne parle pas; qu'il
ne fallait pas pleurer, il ne pleure pas... C’est plaisir de le voir dans
son lit, l’air paisible, les yeux ouverts, jouant pour se distraire avec les
glands de ’édredon. Une vraie convalescence de chanoine...

Autour de lui, toute la maison Lalouette s’empresse silencieuse.
Mme Eyssette passe ses journées au pied du lit, avec son tricot; la
chére aveugle a tellement l’habitude des longues aiguilles qu’elle
tricote aussi bien que du temps de ses yeux. La dame de grand mérite est
la, elle aussi; puis, 4 tout moment on voit paraitre 4 la porte la bonne
figure de Pierrotte. Il n’y a pas jusqu’au joueur de flite qui ne monte
prendre des nouvelles quatre ou cing fois dans le jour. Seulement, il
faut bien le dire, celui-la ne vient pas pour le malade ; c’est la dame
de mérite qui l’attire surtout... Depuis que Camille Pierrotte lui a
formellement déclaré qu’elle ne voulait ni de lui ni de sa flate, le

-fougueux instrumentiste s’est rabattu sur la veuve Tribou qui, pour
étre moins riche et moins jolie que la fille du Cévenol, n’est pas cepen-
dant tout a fait dépourvue de charmes ni d’économies. Avec cette roma-
nesque matrone, l’homme-flite n’a pas perdu son temps; a la troisi¢me
séance, il y avait déja du mariage dans lair, et l’on parlait vaguement
de monter une herboristerie rue des Lombards, avec les économies
de la dame. C’est pour ne pas laisser dormir ces beaux projets que le
jeune virtuose vient si souvent prendre des nouvelles.

Et Mule Pierrotte ? On n’en parle pas! Est-ce qu’elle ne serait plus
dans la maison?... Si, toujours : seulement, depuis que le malade est
hors de danger, elle n’entre presque jamais dans la chambre. Quand
elle y vient, c’est en passant, pour prendre l’aveugle et la mener a
table; mais le petit Chose, jamais un mot... Ah! qu’il est loin le temps
de la rose rouge, le temps ou pour dire « Je vous aime», les yeux noirs
s’ouvraient comme deux fleurs de velours! Dans son lit, le malade
soupire, en pensant 4 ces bonheurs envolés. Il voit bien qu’on ne l’aime
plus, qu’on le fuit, qu’il fait horreur; mais c’est lui qui l’a voulu. Il
n’a pas le droit de se plaindre. Et pourtant, c’efit été si bon, au milieu
de tant de deuils et de tristesses, d’avoir un peu d’amour pour se
chauffer le cceur! c’eft été si bon de pleurer sur une épaule amiel...
«Enfin]... le mal est fait, se dit le pauvre enfant, n’y songeons plus,
et tréve aux révasseries! Pour moi, il ne s’agit plus d’étre heureux dans

 

 

LA FIN DU REVE 249

 

la vie; il s’agit de faire son devoir... Demain, je parlerai 4 Pierrotte. »

En effet, le lendemain, a l’heure ot le Cévenol traverse la chambre
a pas de loup pour descendre au magasin, le petit Chose, qui est 1a
‘depuis l’aube a guetter derriére ses rideaux, appelle doucement.

«Monsieur Pierrotte! monsieur Pierrotte!»

Pierrotte s’approche du lit; et alors le malade, trés ému, sans lever
les yeux:

— Voila que je m’en vais sur ma guérison, mon bon monsieur
Pierrotte, et j’ai besoin de causer sérieusement avec vous. Je ne veux
pas vous remercier de ce que vous avez fait pour ma meére et pour moi...

Vive interruption du Cévenol : «Pas un mot 1a-dessus, monsieur
Daniel! tout ce que je fais, je devais le faire. C’était convenu avec
M. Jacques.

— Oui! je sais, Pierrotte, je sais qu’a tout ce qu’on veut vous dire
sur ce chapitre vous faites toujours la méme réponse... Aussi n’est-ce
pas de cela que je vais vous parler. Au contraire, si je vous appelle,
c’est pour vous demander un service. Votre commis va vous quitter
bientét ; voulez-vous me prendre 4 sa place? Oh! je vous en prie,
Pierrotte, écoutez-moi jusqu’au bout; ne me dites pas non, sans m’avoir
écouté jusqu’au bout... Je le sais, aprés ma lache conduite, je n’ai plus
le droit de vivre au milieu de vous. Il y a dans la maison quelqu’un que
ma présence fait souffrir, quelqu’un 4 qui ma vue est odieuse, et ce
n’est que justice!... Mais si je m’arrange pour qu’on ne me voie jamais,
si je m’engage a ne. jamais monter ici, si je reste toujours au magasin,
si je suis de votre maison sans en étre, comme les gros chiens de basse-
cour qui n’entrent jamais dans les appartements, est-ce qu’a ces condi-
tions-la vous ne pourriez pas m/’accepter?

Pierrotte a bonne envie de prendre dans ses grosses mains la téte
frisée du petit Chose et de l’embrasser bien fort; mais il se contient
et répond, tranquillement : Pe

— Dam! écoutez, monsieur Daniel, avant de rien dire, j'ai
besoin de consulter la petite... Moi, votre proposition me convient
assez ; mais je ne sais pas si la petite... Du reste, nous allons voir. Elle
doit étre levée... Camille! Camille!

Camille Pierrotte, matinale comme une abeille, est en train d’arro-
ser son rosier rouge sur la cheminée du salon. Elle arrive en peignoir
du matin, les cheveux relevés 4 la chinoise, fraiche, gaie, sentant les

fleurs.
47

a

+ eet

Scasedee

250 LE PETIT CHOSE

— ee

 

 

~~

— Tiens! petite, lui dit Cévenol, voila M. Daniel qui demande a
entrer chez nous pour remplacer le commis... Seulement, comme il
pense que sa présence ici te serait trop pénible...

— Trop pénible! interrompit Camille Pierrotte en changeant de
couleur.

‘Elle n’en dit pas plus long ; mais les yeux noirs achévent sa phrase.
Oui! les yeux noirs eux-mémes se montrent devant le petit Chose,
profonds comme la nuit, lumineux comme les étoiles, en criant :
«Amour! amour!» avec tant de passion et de flamme que le pauvre
malade en a le cceur incendié.

Alors Pierrotte dit en riant sous cape :

— Dam! expliquez-vous tous les deux... il ya quelque malentendu
la-dessous.

Et il s’en va tambouriner une bourrée cévenole sur les vitres; puis
quand il croit que les enfants se sont suffisamment expliqués, — oh!
mon Dieu! c’est a peine s’ils ont eu le temps de se dire trois paroles, —
il s’approche d’eux et les regarde :

— Eh bien?

— Ah! Pierrotte, dit le petit Chose en lui tendant les mains, elle
est aussi bonne que vous... Elle m’a pardonné!

A partir de ce moment, la convalescence du malade marche avec
des bottes de sept lieues... Je crois bien! les yeux noirs ne bougent plus
de la chambre. On passe des journées a faire des projets d’avenir. On
parle de mariage, de foyer a reconstruire. On parle aussi de la chere
mére Jacques, et son nom fait encore verser de belles larmes. Mais
c’est égal! il y a de l’amour dans l’ancienne maison Lalouette. Cela
se sent. Et si quelqu’un s’étonne que l’amour puisse fleurir ainsi dans
le deuil et dans les larmes, je lui dirai d’aller voir aux cimetiéres toutes
ces jolies fleurettes qui poussent entre les fentes des tombeaux.

D’ailleurs, n’allez pas croire que la passion fasse oublier son devoir
au petit Chose. Pour si bien qu’il soit dans son grand lit, entre M™¢ Eys-
sette et les yeux noirs, il a hate d’étre guéri, de se lever, de descendre
au magasin. Non, certes, que la porcelaine le tente beaucoup ; mais
il languit de commencer cette vie de dévouement et de travail dont la
mére Jacques lui a donné |’exemple. Aprés tout, il vaut encore mieux
vendre des assiettes dans un passage, comme disait la tragédienne
Irma, que balayer |’institution Ouly ou se faire siffler 4 Montparnasse.
Quand a la Muse, on n’en parle plus. Daniel Eyssette aime toujours

 

| Pues = =

LA FIN DU REVE 251

Oe

 

 

 

 

les vers, mais pas les siens; et le jour ot l’imprimeur, fatigué de garder
chez lui les neuf cent quatre-vingt-dix-neuf volumes de la Comédie
pastorale, les renvoie au passage du Saumon, le malheureux ancien
poéte a le courage de dire :

— Il faut briler tout ¢a.

A quoi Pierrotte, plus avisé, répond :

— Briler tout ¢a!... ma foi non!... j'aime bien mieux le garder
au magasin. J’en trouverai l’emploi... C’est bien le cas de le dire...
J’ai tout juste prochainement un envoi de coquetiers a faire 4 Madagas-
car. Il parait que dans ce pays-la, depuis qu’on a vu la femme d’un
missionnaire anglais manger des ceufs a la coque, on ne veut plus
manger les ceufs autrement... Avec votre permission, monsieur Daniel,
vos livres serviront a envelopper mes coquetiers.

Et en effet, quinze jours aprés la Comedie pastorale se met en route
pour le pays de l’illustre Rana-Valo. Puisse-t-elle y avoir plus de succés
qu’a Paris!

... Et maintenant, lecteur, avant de clore cette histoire, je veux encore
une fois t’introduire dans le salon jonquille. C’est par une aprés-midi
de dimanche, un beau dimanche d’hiver — froid, sec et grand soleil.
Toute la maison Lalouette rayonne. Le petit Chose est complétement
guéri et vient de se lever pour la premiére fois. Le matin, en l’honneur
de cet heureux événement, on a sacrifié 4 Esculape quelques douzaines
@huitres, arrosées d’un joli vin blanc de Touraine. Maintenant on est
au salon, tous réunis. Il fait bon; la cheminée flambe. Sur les vitres
chargées de givre, le soleil fait des paysages d’argent.

Devant la cheminée, le petit Chose, assis sur un tabouret aux pieds
de la pauvre aveugle assoupie, cause 4 voix basse avec M!l¢ Pierrotte
plus rouge que la petite rose qu’elle a dans les cheveux. Cela se com-
prend, elle est si prés du feu!... De temps en temps, un grignotement
de souris, — c’est la téte d’oiseau qui becquéte dans un coin; ou bien
un cri de détresse, — c’est la dame de grand mérite qui est en train de
perdre au bésigue l’argent de l’herboristerie. Je vous prie de remarquer
l’air triomphant de M™e Lalouette qui gagne, et le sourire inquiet du
joueur de flite, qui perd.

Et M. Pierrotte?... Oh! M. Pierrotte n’est pas loin... Il est la-bas,
dans l’embrasure de la fenétre, 4 demi caché par le grand rideau
jonquille, et se livrant 4 une besogne silencieuse qui l’absorbe et le

252 LE PETIT CHOSE

 

fait suer. I] a devant lui, sur un guéridon, des compas, des crayons, des
régles, des équerres, de l’encre de Chine, des pinceaux et enfin une
longue pancarte de papier a dessin qu’il couvre de signes singuliers...
L’ouvrage a l’air de lui plaire. Toutes les cinq minutes, il reléve la
téte, la penche un peu de cété et sourit 4 son barbouillage d’un air de
complaisance.

Quel est donc ce travail mystérieux ?...

Attendez ; nous allons le savoir... Pierrotte a fini. I] sort de sa
cachette, arrive doucement derri¢re Camille et le petit Chose; puis,
tout a coup, il leur étale sa grande pancarte sous les yeux en disant :
« Tenez! les amoureux, que pensez-vous de ceci?»

Deux exclamations lui répondent :

— Oh! papal...

— Oh! monsieur Pierrotte!

— Qu’est-ce qu'il y a?... Qu’est-ce que c’est?... demande la
pauvre aveugle, réveillée en sursaut.

Et Pierrotte joyeusement :

— Ce que c’est, madame Eyssette?... C’est... c’est bien le cas de
le dire... C’est un projet de la nouvelle enseigne que nous mettrons
sur la boutique dans quelques mois... Allons! monsieur Daniel, lisez-
nous ¢a tout haut, pour qu’on juge un peu de J effet.

Dans le fond de son ceeur, le petit Chose donne une derniére larme
a ses papillons bleus; et prenant la pancarte 4 deux mains : — Voyons!
— sois homme, petit Chose! — il lit tout haut, d’une voix ferme,
cette enseigne de boutique, ot son avenir est écrit en lettres grosses
d’un pied :

 

 

PORCELAINE ET CRISTAUX
Ancienne Maison Lalouette

|
|
|
EYSSETTE ET PIERROTIE |

SUCCESSEURS

 

 

 

=: Ge=>—

 

