¬
AE

 
,
.
1

¬








¬

:


¬.


3


.¬




¬

e

,

 n
 ree

i


 erei

.
3
¬




 




i¬
ee


’e 
 
C 


e l

¬

¬

erſ
e li l
ele
eorſee

d¬
lſſets



-S

ee
b¬
ls
ſe
ei
ii e
Ai
itee
.
i ileieie
el

1
9!




4
e!
1
ie
ie e¬

u
e

1,





 ¬


 

 ;
 


epe



r 
In1
1
u.
 2
l

tr
¬¬
 y 

a¬
o 
LI
VeſSl
¬
e


;
u
’ 
EH

eae



ele er ee eeeee
es
teir
’’ a

re
1
1
S

¬

ſſee¬
ie
ee6
1
u!

 
 
 u.
 .
2 
A


e¬

a

 
t
rice
CI
?
Ee lin

¬
 y
Iee 1
1
1I
ts
’

u1
.


ie i i ois
aele e e l¬

1

. 

 T
1JE
 1
Vſdſedeſdlele l¬
eY
 ees

 eedieeees

e
s
eeees
E
E
eet
Pe
eee

S3
 

1
e  

1e
2
ee  le eeel
ie
loi¬
e e el
 

2
ilietv
a’aas
2¬


S
 i ¬
-
9
.

9¬
3L

.


¬

i

 
 
.¬

t

 
4¬

lU

 r

I

 3
¬e
 ¬¬
:
 
 


3
 
1

eIl

.

¬
2
4!
 4
:

1¬
lt
l

 
 l
 1
9
1!

Il
 

 
o
 4

8
3 s
¬

, I0
 

e 

 
e
eu’
!¬1
bl

6
..
¬

a
9 

 
.
.


11
.
¬
1¬¬
,?
2’:¬..
.
¬
  ¬
1l
1 A¬

A
9
3 e’Le
 i¬
 aa
 ’4
 e l e   e e llrel
ee 2 ¬1
ee
eee1

’
ee
dl 
pie eſſ

 

. A
 
4
ſiſaſifdie ſaieiednaſe¬
?s

3
aie eéeee e  eix
5

¬
42.
e e-¬
5 t
 
Ae
.

 
1
l  e
e
ie

ldlilte nia ndai ¬
e
u

5
e ed eildet dieoſleias

’
Is
petee
e
¬¬
l
5
 
leeieei
er
.
r,.
i
ſ


 eeees e e
¬



i
3

e
 e







¬
 



.

l

1

 
?


¬¬.
 
2
¬
¬
¬


2
(pa¬



5
 e
,

.
 
8
.


.



¬
1

¬


...
ie ri

As¬
e
 l

¬.
Jl.
2  E
e
 p
aa
.
 ¬
  

¬



J¬





. 

.


 ¬


¬
2
UNE VIE
loujours, prete à̀ saisi tous les bonheurs de la vie
dont elle rêvait depuis si longtemps, eraignait que
son pere heésitât à partir si le temps ne s’eéclaireissait
pas; et pour l centieme fois depuis le matin elle
interrogeait l’horizon.
Puis elle s’apereut qu’elle avait oublié de mettre
on ealendrier dans son sae de voyage. Elle cueillit
ur le mur le petit caton divisé par mois, et portant
au milieu d’un dessin la date de l’année courante
A8 en chiffres d’or. Puis elle biffa à coups de
rayon les quatre premieres colonnes, rayant cha¬
que nom de saint jusqu’au 2 mai, jour de sa sortie
  dorriares la porue uppalu   eanneuue l
Ieanne répondit: a Entre, papa. n Et son pre
paut.
Le baron Simon-aeques Le Perthuis des Vauds
était un gentilhomme de l’autre sieecle, maniaque et
bon. Diseiple enthousiaste deI.-I. Rousseau, il avait
des tendresses d’amant pour la nature, les chmps,
les hois, les bêtes.
Aristocrate de naissanee, il haissait par instinet
quatre-vingt-treinze; mais, philosophe par tempéa¬
ment et libéral pa éducation, il exéerait l tyannie
d’une haine inoffensive et déclamatoire.
Sa grande foree et sa grande faiblesse, ’était la
bonté, une bonté̃ qui n’avait pas assez de bras pou
caresser, pour donner, pour éreindre, une honté de
eréateur, éparse, sans résistance, eomme l’engou
UNE VI1 E
dissement d’un ner de la volonté, une lacune dans
l’énergie, presque un vice.
Homme de théorie, il méditait tout un plan d’édu¬
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.
Elle etait demeurée jusqu’̀ dounze ans dans la
maison, puis, malgré les pleurs de la mere, elle fut
mise au Saeré́-Cœur.
Il l’avait tenue là̀ sé́verement enſermée, eloîtrée,
ignorée, et ignorante des choses humaines. Il vou¬
lait qu’on la lui rendit ehaste à dix-sept ans pour la
tremper lui-même dans une sorte de bain de poésie
Paisonnable; et, par les ehamps, au milieu de la
tere feécondé́e, ouvrir son ame, dégourdir son igno¬
 rance à l’aspeet de l’amour naïf, des tendresses
 Simples des animaux, des lois sereines de la vie.
Elle sortait maintenant dueouvent, radieuse, pleine
de sves et d’appétits de bonheur, prête à toutes les
Joies, à tous les hasards charmants que dans le dés¬
vrement des jours, la longueur des nuits, la soli¬
ude des espéranees, son esprit avait dé́jà pareouus.
 Elle semblait un portrait de Véronse avee ses
 cheveux d’un blond luisant qu’on aurait dit avoir
déteint sur sa chair, une chair d’aristocrate à peine
 muanecée de rose, ombrée d’un léger duvet, d’une
orte de velours pâle qu’on apercevait un peu quand
 lesoleil la caressait. Ses yeux é̂taient bleus, de ce
bleu opaque qu’ont ceux des bonshommes en faiïence
 de ollande.
UNE VIE
Elle avait, sur l’aile gauche de la narine, un petit
gain de beauté. un autre à droite, sur le men¬
ton, où frisaient quelques poils si semblables à sa
peau qu’on les distinguait à peine. Elle était
grande, mû̂re de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aigu; mais
son rire frane jetait de la joie autour d’ ile. Sou¬
vent, d’un geste familier, elle portait ses deux
mains à ses tempes comme pour lisser sa chevelure.
Elle eourut à son pere et l’embrassa, en l’é́trei¬
gnant:  Eh bien, partons-nous? n dit-elle.
Il sourit, secoua ses cheveux déjà blancs, et qu’il
portait assez longs, et, tendant la main vers la
fenetre:
 Comment veux-tu voyagor pa un temps pa
reil?
 Mais elle le priait, eAline et tendre:  Oh, papa,
partons, je t’en supplie. Il fers beau dans apres¬
midi.
- Mais ta mre n’y consentira jamais.
 Si, je te le promets, je m’en echarge.
 Si tu parviens à décider ta mre, je veux bien,
moi. n
Et elle se préecipita vers la chambre de la baronnei.
Ca elle avait attendu ce jour du départ avec une
impatienee grandisnte.
 Depuis son entrée au Saecré-Cœur elle n’avait pas
quitté6 Rouen, son pre ne permettant aucune dis¬
traction avant l’age qu’il avait fixé. Deux fſois seu¬
UNE VI
lement on l’avait emmenée quinze jours à Paris,
mais c’était une ville eneore, et elle ne r̂vait que la
campagne.
 Elle allait maintenant passer l’été dans leur pro¬
priété des Peuples, vieux cĥteau de famille planté́
Sur la falaise aupres d’Iport; et elle se promettait
 une joie infinie de cette vie libre au bord des flots.
Puis il était entendu qu’on lui faisait don de ce ma¬
noir qu’elle habiterait toujours lorsqu’elle serail
mariée.
Et la pluie, tombant sans répit depuis la veille au
Eoir, était le premier gros chagrin de son existence.
 Mais, au bout de trois minutes, elle sortit, en
ourant, de la chambre de s mere, eriant par touîte
la maison:  Papa, papal maman veut bien; fais
 atteler. n
 Le deéluge ne s’apaisait point; on eût dit meme
 qu’il redoublait quand la caleche s’avanea devant
 la porte.
 leanne était prê̂te à monter en voiture lorsque
 l baronne deseendit l’esalier, soutenue d’un coté
pr son mari, et, de l’autre, par une grande ſfille de
 chambre forte et bien déeouplée comme un gars.
 ’était une Normande du pays de Caux, qui parais¬
 ait au moins vingt ans, bien qu’elle en euût au plus
e ix-huit. On la traitait dans la famille un peu eomme
 une seeonde fille, ear elle avait été la sœur de lait
e de eanme. Elle r’appelait Rosalie.
 a principale fonetion consistait d’ailleurs à guider
UNE VIE
les pas de sa maltresse devenue énorme depuis
quelques années par suite d’une hypertrophie du
eœu dont elle se plaignait sans cesse.
L baronne atteignit, en soufflant beueoup, le
perron du vieil hotel, regarda la cour où l’eau ruis¬
elait et mumura: Ce n’est vaiment pas aison¬
nable. 
Son mari, toujours souriant, répondit;  C’est vous
qui l’avez voulu, madame Adélaï̈de. n
Comme elle portait ce nom pompeux d’Adelaïde,
il le faisait toujours précéder de  madame n avec
un certain air de respet un peu moqueur.
Puis elle se remit en marche et monta pénible¬
ment dans la voiture dont tous les ressorts plierent.
Le baron s’assit à son côté, Jeanne et Rosalie prirent
place sur la banquette à reeulons.
La euisiniere Ludivine apporta des masses de
manteaux qu’on disposa sur les genoux, plus deux
paniers qu’on dissimula sous les jambes; puis elle
grimpa sur le eiege à eôté du pre Simon, et s’enve¬
loppa d’une grande couverture qui la coiffait enti?¬
rement. Le coneierge et sa femme vinrent saluer en
ſermant la portire; ils recurent les dernires recom¬
mandations pour les malles qui devaient suivre
dans une charrette; et on partit.
Le pre Simon, le cocher, la tete baissée, le dos
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son earriel,
à triple collet. La bourrasque gémissante battait
les vitres, inondait la chaussée.
UNE VIE
La berline, au grand trot des deux chevaux,
deévala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les mâ̂ts, les vergues, les cor¬
dages se dressaient tristement dans le ciel ruisse¬
lant, comme des arbres dé́pouillés; puis elle s’en¬
gagea sur le long boulevard du mont Riboudet.
Bientôt on traversa les prairies; et de temps en
temps un saule noyé, les branches pendantes avec
un abandonnement de cadavre, se dessinait vague¬
ment à travers un bouillard d’eau. Les fers des
chevaux elapotaient et les quatre roues faisaient des
Soleils de boue.
On se taisait; Ies esprits eux-memes semblaient
mouillés comme la tere. Peite mre se renvesant
appuya sa tete et ferma ses paupieres. Le baron
eonsideé́rait d’un œil morne les campagnes mono¬
 tones et trempées. Rosalie, un paquet sur les ge¬
 noux, songeait de cette songerie animale des gens
 du peuple. ais Jeanne, sous ce ruissellement tiede,
 e entait revivre ainsi qu’une plante enfermée qu’on
vient de remettre à l’air; et l’é́paisseur de ea joie,
 comme un feuillage, abritait son eœur de la tris¬
 tesse. Bien qu’elle ne parl̂t pas, elle avait envie de
 echanter, de tendre au dehors sa main pour l’emplir
 d’eau qu’elle boirait; et olle jouissait d’etre emportée
  grand trot des chevaux, de voir la désolation des
e payeages, et de se sentir à l’abri au milieu de eette
inondation.
 Et sous la pluie acharné́e les eroupes luisantes des
UNE VIE
deux betes exhalaient une buée d’eau bouillante.
 La baronne, peu à peu, s’endormait. Sa figure
 qu’eneadraient six boudins ré́guliers de cheveux pen¬
dillants s’afſaissa peu ̀ peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont les
dernieres ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa tête, soulevé́e à chaque aspi¬
ration, retombait ensuite; les joues s’enflſaient, tandis
qu’entre ses levres ent’ouvertes passait un ronfle¬
 ment sonore. Son mari se peneha vers elle, et pos
doucement, dans ses mains croisé́es sur l’ampleur de
Son ventre, un petit portefeuille en euir.
Ce toucher la réveilla; et elle considéra l’objet
d’un regard noyé, avee cet hébétement des sommeils
interrompus. Le portefeuille tomba, s’ouvrit. De l’or
et des billets de bnque s’́papillerent dans l ea¬
leche. Elle s’éveilla tout a fait: et la gaietẽ de sa
fille partit en une fusée de rires.
Le baron ramassa l’argent, et, le lui posant su
les genoux:  Voiei, ma ehre amie, tout ce qui
reste de ma feme d’Eletot. Ie l’ai vendue pour faire
réparer les Peuples où̀ nous habiterons souvent
dé́somais. n
 Elle ompta six mille et quatre cents franes et les
mit tanquillement dans sa poehe.
C’était la neuvime ferme vendue ainsi sur trente
et une que leurs parents avaient laissées. Ils possé́-e
daient cependant encore environ vingt mille livres
de rentes en terres qui, bien administré́es, au¬
UNE VIE
rient facilement rendu trente mille ſranes par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurail
ufi s’il n’y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonté. Elle tarissait l’ar¬
gent dans leurs mains comme le soleil tarit l’eau
des maréeages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
 Comment? Personne n’en savait rien. A tout mo¬
ment l’un d’eux disait: Ie ne sais eomment cela
s’est fait, j’ai dépensé cent franes aujourd’hui sans
Pien acheter de gros. n
Cette faeilité à donner eétai du reste un des grands
bonheurs de leur vie; et ils s’entendaient sur ce
point d’une facon superhe et touehante.
 Jeanne demanda;  Est-ee beau, maintenant, mon
château ? n
 Le baron ré́pondit gaiement: Tu verras, fil¬
lette. 
 Mais peu aà peu la violence de l’averse diminuait;
puis ee ne fſut plus qu’une sorte de bume, une tres
fne poussi?re de pluie voltigeant. La voû̂te des
 nuées semblait s’́lever, blanchir; et soudain, par
 un trou qu’on ne voyait point, un long rayon de
 Soleil oblique deseendit sur les prairies.?
 Et, les nuages s’étoant fendus, le fond bleu du
 flemament parut; puis la dé̂chirure s’agrandit
 eomme un voile qui se déchire; et un beu eiel pur
 d’un aur net et proſond se dé́veloppa sur le monde.
 Un souffle frais et doux passn, eomme un soupir
 eunreux de la terre; et, quand on longeait des jar¬
UNE VIE
dins ou des bois, on entendait paſois le chant alerte
d’un oiseau qui séchait ses plumes.
Le soir venait. Tout le monde dormait mainte¬
nant dans la voiture, excepté eanne. Deux fois on
’arrêta dans des aubeges pour laisser souffler Ies
chevaux et leur donner un peu d’avoine avec de
l’eau.
Le soleil s’était couché; des cloches sonnaient au
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes;
et le ciel aussi s’illumina d’un fourmillement d’ẽ¬
toiles. Des maisons é̃elairées apparaissaient de plaoe
en place, traversant les ténbres d’un point de feu;
et tout d’un coup, derriere une côte, à travers des
hanches de sapins, la lune, rouge, énorme, et,
comme engourdie de sommeil, surgit.
Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais¬
sées. eanne, épuisée de rêves, rassasiée de visions
heureuses, se reposait maintenant. Parfois l’engou¬
dissement d’une position prolongée lui faisait rou¬
vrir les yeux; alors elle regardait au dehors, voyait.
dans Ia nuit lumineuse passer les arbres d’une
ferme, ou bien quelques vaches c̀ et là couchées en
un champ, et qui relevalent ltete. Puis elle hons
hait une posture nouvelle, essa yait de ressaisir n
songe ébauché̃; mais le roulement eontinu de la 
voiture empliesait ses oreilles, fatiguait sa penaée et 
elle refſermait les yeux, se sentant l’esprit courbatu
 
oel eu , areu pa hommuei deu lnau
UNE VIE
ce tenaient debout devant les portieres avee des
lanternes à la main. On arrivait. leanne subitement
réveillé́e sauta bien vite. Pere et Rosalie, éclairé́s
par un fermier, porterent presque la baronne tout
à fait exténueée, gei gnant de détresse, et ré́pétant
eans cesse d’une petite voix expirante: Ah! mon
Bieu! mes pauvres enfants!n Elle ne voulut rien
 hoire, rien manger, se coucha et tout aussitôt
dormit.
dn onue ene en e ene e e euen¬

mains à travers la table; et, saisis tous deux d’une
joie enfantine, ils se mirent à visiter le manoir
réparé.
 C’êtait une de ces hautes et vastes demeures nor¬
 ades tenant de la ferme et du chôteau, b̂ties en
 piérres blanches devenues grises, et spacieuses à lo¬
 ge une race.
 Un immense vestibule séparait en deux la maison
 et la traversait de part en part, ouvrant ses grandes
 portes sur les deux ſaces. Un double  scalier sem¬
 blait enjamher cette entrée, laissant vide le centre, et
 joignant au premier ses deux monteées à la facon
  pont.
l Au roi-de-chaussée, à droite, on entrait dans le
 o démesuré, tendu de tapisseries à feuillages où se
ptßnenaient des oiseaux. Tout le meuble, en tapis¬
eis au petit point, n’etait que l’illustration des
 de la Fontaine; et leanne out un tressail¬
UNE VIE
lement de plaisir en relrouvant une chaise qu’elle
avait aimée, é́tant tout enfant, et qui repré́sentait
l’hietoire du Renard et de la Cigogne.
A côt6 du salon s’ouvraient la bibliotheque pleine
de livres anciens, et deux autres pieces inutilisées;
à gauche, la salle à manger en boiseries neuves, la
lingerie, l’oſfice, la euisine et un peit appartement
contennt une baignoire.
Un eorridor eoupait en long tout le premier ẽtag.
Les dix portes des dix chambres s’alignaient aur
cette allée. Tout au fond, à droite, était l’appartement
de eanne. Ils y entrrent. Le baron venait de le faire
remettre à neuf, ayant employé simplement des
tentures et des meubles restés sans uege dans les
greniers.
Des tapisseries d’origine flamande, et trs vieilles,
peuplaient ce lieu de personnages singuliers.
Mais, en apereevant son lit, la jeune fille poussa
des eris de joie. Aux quatre eoins, quabre grands
oiseaux de chêne, tout noins et Iuisants deeine
portaient la couehe et paraissaient en être les ga
diens. Les eôtés représentaient deux larges guip
landes de fleurs et de ſruits seulptés; et quate
colonnes fnement eaanelées, que terminaient des
chapiteaux corinthiens, soulevaient une eornich g
oses et d’amous enroulés.
I se dressait monumental, et tout graeieux gepe¬
-dant, malgré la sévé̃rité du bois hruni par letemps.
Le couvre-pieds et la tenture du oiel de lit eintile
NE VIIE
laient eomme deux firmaments. Ils élaient faits
d’une eoie antique d’un bleu foneé qu’eétoilaient par
plaees de grandes fleurs de lis brodés en or.
Quand elle l’eut bien adminé, Jeanne, élevant sa
lumiêne, examina les tapisseries pour en comprendre
le sujet.
 n jeune seigneur et une jeune dame habillé́s en
vert, en rouge et en jaune, de la facon la plus
étPange, ausaient sous un arbre bleu où mûrissaient
des fruiſs blanes. Un gros lapin de même eouleur
hPoutait un peu d’herbe grise.
uste au-dessus des pesonnages, dans un lointain
d onvention, on apeeevait inq petites maisons
nndes, aux toits aigus; et là-haut, presque dans le
iel, un moulin à vent tout rouge.
 e grands ramages, figurant des fleurs, cireu¬
laient dans tout cela.
es deux autres panneaux ressemblaient heau¬
 uip au premier, sauſ qu’on voyait sortir des mi¬
Sis qutre petits honshommes veêtus à̀ la facon des
 lamands et qui levaient les bras au eiel en signe
 etonnemenat et de olre extrêmes.
ſais la dernire tenture représentait un drame.
és du lapin qui broutait touiours, le jeune homme
ondu semblait mort. La’jeune dame, le regardant,
 pereait le sein d’une épée; et les fuits de l’arbre
taient devenus noirs.
eanne renoncait à eomprendre quond elle déeou¬
 it dans un coin une bestiole mieroseopique, que le
UE VIE
lapin, s’il et véeu, aurait pu manger eomme un
brin d’herhe. Et cependant c’é́tait un lion.
Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thysbhé; et, quoiqu’elle sourſt de la simpliecité des
dessins, elle se sentit heureuse d’etre enfermée dans
cette aventure d’amour qui parlerait sans cesse à sa
pensée des espoirs chéris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique et
légendaire.
Toût le reste du mobilier unissait les styles Ies
plus divers. C’étaient ces meubles que chaque géné¬
ration laisse dans la famille et qui font des aneiennes
maisons des sortes de musées où tout se mêle. Une
commode Louis XIV uperhe, euirassée de euivres
éeclatants, était flanquée de deux fauteuils Louis V
eneore vétus de leur soie à bouquets. Un seerétaite
en bois de rose faisait face à la eheminée qui
présentait, sous un globe rond, une pendule de
l’Empire.
C’était une ruehe de bronuze, suspendue par
quatre colonnes de marbre au-dessus d’un andin
de ſfleurs dorées. Un minee balancier sortant de la
uahe par une fente allongée promenait éternel¬
lement sur ce parterre une petite abeille aux ailée¬
d’é̃mail.
 Le cadran était en faience peinte et encadré dans
le flane de la ruche.
Elle se mit à sonner onne heures. Le baroſ em¬
brassa a fille, et se retira chez lui.
UNE VIE
Alors, eanne, avee regret, se coucha.
D’un dernier regard elle pareourut sa chambre,
et puis é́teignit sa bougie. Mais le lit, dont la tête
aeule s’appuyait à la muraille, avait une fenetre sur
a gauehe, pa où entrait un flot de lune qui ŕpan¬
dait à terre une flaque de clarté.
Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pâles earessant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thysbé.
Par l’autre fenêtre, en faece de ses pieds, Ieanne
apreevait un grand arbre tout boaigné́ de lumiere
douce. Elle se tourna sur le côté́, ferma les yeux,
puis, au hout de quelque temps, les rouvrit.
Elle eroyait se senti encore secoué́e par les
cahots de la voiture dont le roulement continuait
 dans sa tête. Elle resta d’abord immobile, espérant
que ce repos la ferait enſin s’endormir; mais l’im¬
paience de
Son esprit envahit bientoôt tout son
 eorps.
 Elle avait des erispations dans les jambes, une
 fiêvre qui grandissait. Alors elle se leva, et, nu¬
 Bieds, nu-bras, avee ss longue chemise qui lui don¬
 nait l’aspeet d’un fantôme, elle traversa la mare de
 lumſee répandue sur son plancher, ouvrit sa fenêtre
 ot regarda.
 a nuit était si elaire qu’on y voyait comme en
n lde e l e e e e nneu oe
 ’6tait d’abord, en face d’elle, un large ganzon
UNE VI E
june comme du beurre sous la lumiere noctune.
Deux arbres géants se dressaient aux pointes devant
le château, un platane au nord, un tilleul au sud.
Tout au bout de la grande étendue d’herhe un petit
bois en bosquet teminait ce domaine garanti des
ouagans du large par inq rangs d’ormes antiques,
tordus, rasés, rongeés, taillés en pente comme un
toit par le vent de mer toujours dé́chaîné
Cette espce de pare était borné à droite et à
gauhe par deux longues avenues de peupliers
dé́mesurés, appeles peuples en Normandie, qui sé¬
paraient la résidence des maî̂tres des deux ſemes y
attenantes, oeeupées, l’une par la famille Couillard,
l’autre par la famille Martin.
Ces peuples avaient donné leur nom au ehûâteau
Au dela de eet enelos, s’étendait une vaste plaine
ineulte, semé́e d’ajones, où la brise ifflait et galopai¬
jour et nuit. Puis soudain la côte s’abattait en un0
falaise de cent metres, droite et blanche, ign
son pied dans les vagues.
eanne regandait au loin la longue surfabemoiée
des lots qui semblaient dormir sous les étoiles. 
Dans eet apaisement du soleil abhsent, toutes les
senteus de la terre se répandaient. Un jasmi
grimpé autour des fenêtres d’en has exhalait conti¬
nuellement son haleine pénétrante qui se môlait à
l’odeur plus légere des feuilles naiasantes. De lentes,
raſales passaient apportant les saveurs fortes de
l’air alin et de la aueur visqueuse d es vsr ehs.
e
UNE VIE
La jeune fille s’abandonna d’abord au bonheur de
respirer; et le repos de la campagne la calma comme
un bain frais.
Toutes les bêtes qui s’éveillent quand vient le soir.
et cachent leur existence obsecure dans la tranquil¬
Iité des nuits, emplissaient les demi-ténbres d’une
agiltation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
eriaienſt point ſuyaient dans l’air eomme des taches,
omme des ombres; des bourdonnements d’insectes
invisibles effleuraient l’oreille; des courses muettes
traversaient l’herbe pleine de rosée ou le sable des
hemins déserts.
 Seuls quelques erapauds mélancoliques poussaient
vers le lune leur note courte et monotone.
Il semblait à Ieanne que son oœur s’élagissait,
 plein de murmures comme cette soirée claire, four¬
 millant soudain de mille deésirs rôdeurs, pareils à.
 ees hêtes nocturnes dont le frémissement l’entourait.
 ne affinité l’unissait à eette poésie vivante; et
ons la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
ſdefrissons surhumains, palpiter des espoirs in¬
 isiesables, quelque chose comme un souffle de
eloheur.
Et elle se mit à rever d’amour.
L’amour! Il l’emplissait depuis deux années de
e uxiaté eroissante de son approche. Maintonant
elle était lihre d’aimer; elle n’avait plus qu’a le ren¬
nntrer, uil
eſlomhent sorait-il? Elle ne le savait pas au juste

UNE VIE
et ne se le demandait meême pas. Il serait lui, voilà
tout.
Elle savait seulement qu’elle l’adorerait de toute
on Ame et qu’il la cheérirait de toute sa foree.
Ils se promeneraient par les soirs pareils à
celui-ei, sous la cendre lumineuse qui tombait des
étoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serrés
l’un contre l’autre, entendant battre leurs cœurs,
sentant la chleur de leurs épaules, melant leur
amour à la limpidité suave des nuits d’été́, tellement
unis qu’ils pénétreraient aisément, pa la seule puis¬
Sanee de leur tendresse, jusqu’à leurs plus seeretes
pensées.
Et eela continuerait indéfiniment, dans la sérénité6
d’une afſeetion indestructible.
Et il lui sembla soudain qu’elle le sentait là, contre
elle; et bhrusquement un vague frisson de sensualité
lui eourut des pieds à Ia tête. Elle serra ses bras
 eontre sa poitrine, d’un mouvement ineonseient,
omme pour étreindre son reve; et sur  lêvre
tendue vers l’inconnu quelque chose pass qui la fit
 presque défaillir, ecomme si l’haleine du printemps
lui eût donné un baieer d’amour.
 Tout à coup, la-bas, derriere le château, sunla
route elle entendit mareher dans la nuit. Et dans
un élan de son âme afſolée, dans un transport de
foi à l’impossible, aux hasards providentiels,au
pessentiments divins, aux romanesques eombinai-
sons du sort, elle pensa:  Si c’était lui? n Elle eou
UNE VIE
tait anxieusement le pas ythmeé du marcheur, sû̂re
qu’il allait s’arrêter à la grille pour demander l’hos¬
pitaliteé.
Lorsqu’il fut passé, elle se sentit triste comme apres
ne déception. Mais elle comprit l’exaltation de son
espoi et sourit de sa démenee.
Alos, un peu ealmée, elle laissa flotter son esprit
 u courant d’une rêverie plus raisonnable, cherchant
 à pénétrer l’avenir, éehafaudant son existence.
 Avee lui elle vivrait iei, dans ce calme cĥteau qui
 dominait la mer. Elle aurait sans doute deux
 enfants, un ſils pour lui, une fille pour elle. Et elle
 les voyait courant sur l’herhe entre le platane et le
e tilleul, tandis que le pere et la mere les suivraient
 d’un œil ravi, en échangeant par-dessus leurs têtes
 des rogards pleins de passion.
eEt elle resta longtemps, longtemps, à revasser
e ifisi tandis que la lune, achevant son voyage à tra¬
e s le eiel, allait disparaltre dans la mer. L’aii
 deyenait plus frais. Vers l’Orient, l’horizon pâlis¬
sait Un eoq chanta dans la ſerme de droite; d’autres
 tépondirent dans la ferme de gauche. Leurs voix
enrouaées semblaient venir de tres loin à travers la
loiſon des poulaillers; et dans l’immense voûte du
ieleolanchie insensihlement, les étoiles disparais¬
deaiene
ſpeit eri d’oiseau s’̃veilla quelque part. Des
goillements, timides d’ahord, sortirent des
 ſeille; puis ils s’enhardirent, devinrent vihrante,



UNE VIIE
joyeux, gagnant de branche en banehe, d’arbre en
arbre.
Jeanne soudain se sentit dans une clarté́; et, levant
la tete qu’elle avait cachée en ses mains, elle ferma
les yeux, éblouie par le resplendissement de
l’aurore.
Une montagne de nuages empourpreés, eachés en
partie derriere la grande allé́e de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre ré̃veillé́e.
Et lentement, crevant les nuées éelatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, l’Oeéan, tout l’horizon,
l’immense globe flamboyant parut.
Et eanne se sentait devenir folle de bonheu.
Une joie délirante, un attendrissement inſini devant
la splendeur des choses noya son cœur qui défail¬
lait. C’étaient son soleil! son aurore! le oommen¬
cement de sa viel le lever de ses espéranees l Elle
tendit les bras vers l’espaee rayonnnt, vee ue
envie d’embrasser le soleil; elle voulait parler, eie
quelque chose de divin comme eette éclosion du
jour; mais elle demeurait paralysée dans un enthou¬
Siasme impuissnt. Alots, posant son font dans ses
mains, elle sentit ses yeux pleins de larmes; et elle
pleura delicieusement.
Lorsqu’elle releva la teête, le décor superhbe du jiou.
nissant avait dé̂jà disparu. Elle se sentit olle-môme
apaisée, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
Sa fenêtre, elle alla s’étendre sur son lit, rêva encore
quelques minutes, et s’endormit ei prfondé̃ment
UNE VIE
qu’à huit heures elle n’entendit point les appels de
son pere et se réveilla seulement lorsqu’il entra dans
  o monurer les enmbeuiuements u
chteau, de son cĥteau.
 La façade qui donnait sur l’intérieur des terres
étaitséparée du chemin par une vaste cour planté́e
de pommiers. Ce ehemin, dit vicinal, courant entre
 les enelos des paysans, joignait, une demi-lieue
 plus loin, la grande route du avre à Fecamp.
 Une allée droite venait de la barriere de bois
 usqu’u perron. Les communs, petits b̂timents en
cnillou de mer, coifſés de chaume, s’alignaient des
 deux ôtés de la ecour, le long des fossés des deux
e ennoes.
es couvertures étaient refaites à neuf; toute la
 menuiserie avait été̃ restaurée, les murs ré́parés, les
ehmbres retapissées, tout l’inteérieur repeint. Et Ie¬
 ieuxmanoir terni, portait, comme des taches, ses
eontrevents frais, d’un blane d’aegent, et ses replâ¬
rages Pécents sur sa grande facade gristre.
el’autre facade, eelle ou s’ouvrait une des fenetres
 deeanne, regardait au loin la mer par-dessus Ile
osquet et la muraille d’ormes rongés du vent.
enhie et le baron, bras dossus bras dessous, visi¬
eret tout, sans omettre un eoin; puis ils ee prome¬
 eent lentement dans les longues avenues de peu¬
plies, qui nſeormaient ee qu’on appelait le pare.

eee



22
UNE VIE
L’herbe avait poussé sous les arbres, étalant son
tapis vet. Le bosqueb, tout au bout, eétait charmant,
melait ses petits ehemins tortueux, séparé́s par des
cloisons de fſeuilles. Un lievre partit busquement,
qui ſit peur à la jeune ſille, puis il sauta le talus et
détala dans les jonecs marins vers la falaise.
Apres le déjeuner, comme madame Adélaï̈de,
encore exté́nuée, délarait qu’elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu’à port.
Ils partirent, traversant d’abord le hameau d’E¬
touvent, où̀ se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les salurent comme s’ils les eussent connus de
tout temps.
Ils entrrent dans les bois en pente qui-s’abaissent
Juqu’à la mer en suivant une vallé́e tournante.
Bientôt apparut le village d’port. Des femmes
qui raecommodaient des hardes, assises sur le seuil
de leurs demeures, les regardaient passep. La rue
inelineé́e, avee un ruisseau dans le milieu et des tas
de débris traînant devant les portes, exhalaitune
odeur forte de saumure. Les ſilets bPuns, où reestaient
de plaece en place des écailles luisantes pareilles à̀
des piécettes d’argent, séchaient contre les portes des
taudis d’où sortaient les senteurs des familles nom¬
beuses grouillant dans une seule pice.
 Quelques pigeons se promenaient au hord du ruis¬

seau, cherehant leur vie.
eanne regardait tout cela qui lui semblait
 eurieux et nouveau comme un décor de théûtre.
UNE VIE
 Mais busquement, en tournant un mur, elle
apercut la mer, d’un bleu opaque et lisse, s’eéten¬
dant à perte de vue.
Ils s’arrêterent, en face de la plage, à̀ regarder.
es voiles, blanches comme des ailes d’oiseux, pas¬
sSaient au large. A droite comme ̀ gauehe, la falaise
énorme se dressait. Une sorte de cap arrêtait le re¬
gard d’un côté, tandis que de l’autre la ligne des
côtes se prolongeait indéfiniment jusqu’à n’étre
plus qu’un trait insaisissable.
 Un port et des maisons pparaissaient dans une
de ses dé́chiures prochaines; et de tous petits flots
 qui faisaient aà la mer une frange d’écume roulaient
 Sur le galet avee un buit leéger.
 Les barques du pays, halé́es sur la pente de eail¬
 loux ronds, reposaient eur le flane, tendant au soleil
 leurs joues rondes vernies de goudron. Quelques
 pêeheurs les pré́paraient pour la marée du soir.
 Un matelot s’approcha pour offrir du poisson, et¬
 eanne acheta une barbue qu’elle voulut rapporter
 elle-meme aux Pouples.
 Alors l’homme proposa ses services
pour des
 promenades en mer, répétant son nom coup sur
 oup aſin de le faire bien entrer dans les mémoires:
  astique, Ioséphin Laetique. n
 o baron promit de ne pas l’oublier.
e Ils reprirent le ohemin du ehaâteau.
 Comme le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
 passa dans les ouïes l canne de son pere, dont
:


ileii

e
¬
1
e¬


..



.
.


¬
e


?.
¬


.
¬


¬

i

1
’

e


¬

¬


.



¬
.
2



¬


iiee
e:
e





   e l e

ie iſis ie ee e 

i¬


3

leiee i eoeae e le ei

¬

ee e e e e

ede e e 







 ſe eueiſe
e

d i lre
s ee
e.

el ee
i¬

-5



ileleper ſ e eiel eos le e e lei


¬
¬

¬¬
.



e

¬
2

ee
eee
e e t
2s
eo peee
e e e e ſeis



ee

eeri

e
e
e
 -
e
l ſlſ

iſi
s
 eeee
d e eie 
ſeeeie
7

ie¬

F

e
8

S
1
eeeee
6
’
¬
lE



El
1T
let
e

E




1
e
’
l


s

’
A¬
uvs
fſeſdſeee
dd
¬
3.
eſ e e¬
r

2
unee

Ae¬
1
 ’,,,, 2.-2¬


E
4 1

1
e lelete
eeeeee


t1
ete


¬
i

1
bo.
1

Huli
s





re



3






Eetle oeee ei




l

1
 ve



ſd
t
1
3
aus
e
e leeilu ie   d
H
ess
r
Ee-E
te
o


2
E
i

5
i


e aei
LeE

a.

 e
2.
.¬
I
E
I
 
5¬
e
 e

c

i
e

ie
l
a

ie
le
Ae¬


s
EEl
i
E
e
l
HI
s
dſe
lldeſi¬
e

e
4

Er1


¬¬
er
eedeie


e

a

.e.


1
e¬
Ue
1
t
ee
 
¬
Teedeeſdſe1
e

i
le
h 
e
l
i1

 t

8


 adeds

a
1
e

s
n
eei
s
e

t

ee
p
8

e

eseees
ie

t
¬


.3

 e
Se o r eeteee 
....
 ¬




-2
¬
:
.

3
a.
2o




  a
2

.
.¬
.

 
¬
 

7 1
:¬
¬
 
.


Ii


4 ¬
A
 p 

i

io¬
2
 ¬
E


¬




¬
1

.


i
b

3

*.¬
Z

  
 
¬¬
¬

.

l0


i 1
¬
.,

.

1 
-
 

.
Sv3
 aada¬
4





.
ueeeeetr eiee eeee
S8
as ¬

 e e.
eeeees

¬
eeee ee
e


ſ¬
Spieoe

 a
¬
 de
1
h
Pitſ t
!
E

 
Itl
1
sſelea aa

 ,
 

ai
 a.
a atsid le liuliee¬
1
 a¬
Ea

 S2
   
5
2
.l¬

Ee


I



lëi ae t¬

t

o
2
¬
,
4
3

.
 
e
,
 4


A’

;.
1



I
e¬
¬
.
Pa

ellde eee
’
.¬

 
 1
¬.
¬
48

A

!
s


aa
.¬

2
¬


e
ſe

93

 
liedll i e¬¬



  4


?;
Eb4  
euy
eſel  
 
 

e4.
h
1
 
s




.


 
 
¬
¬¬
ô̂
¬

.


¬
¬



 o u
 
ia
u

12.



r3

¬

 4
4

53
1
4
.P.
4
2
15

3

 
  4
 
I’I
.


2 ¬
,


a a


¬1
.
2


L,
2
aa, ¬
S1!
 
oaaa¬
I
 3 
uI
..P
2.

.
 
.
1
9
1.A
!
A da
3
E 
¬

1
3 
l
a
 

7
..
aa¬

 ¬¬
  
*
1.

¬
 8



 3
28
UNE VIE
celante au aoleil avee une voile à l’horizon, il lui
venait des joies dẽsordonnées comme à̀ l’approche
mystérieuse de honheurs planant sur elle.
Un amour de la solitude l’envahissait dans la
doueeur de ce frais pays, et dans le ealme des hori¬
uons arrondis; et elle estait i longtemps assise sur
le sommet des collines que des petits lpins sauvages
passaient en bondissant à ses pieds.
Elle se mettait souvent à courir sur la fſalaise,
ſouettée par l’air lé́ger des cotes, toute vibrante
d’une jouissance exquise à se mouvoir sans fatigue
 comme les poissons dans l’eau ou les hirondlles
dans l’air.
Elle semait partout des souvenirs comme on jetle
des graines en terre, de ces souvenirs dont le a¬
cines tiennent jusqu’à la mort. Il lui semblait qu’elle
jetait un peu de son eœur à tous les plis de ees
vallons.
Elle se mit a prendre des bains avee passion Ele
nageait à perte de vue, étant forte et hardie et ans
conscienee du danger. Elle se sentait bien dans eette
eau froide, limpide et hleue qui la potait en l b¬
lancant. Lorsqu’elle était loin du rivage, ellese
mettait sur le dos, les bras eroisés sur sa poitrine, les
yeux perdus dans l’azur profond du oiel que traer¬
sait vite un vol d’hirondelle, ou la silhoueſte blanhe
d’un oiseau de mer. On n’entendait plus ueuin beuit
que le murmure loigné du ſlot eontre le galeet
une vague rumeur de le torre glissnt enor, ur
UNE VIE
les ondulations des vagues, mais conſuse, presque
inaisissable. Et puis Jenne se redressait et, dans
un affſolement de joie, poussait des eris aigus en bat¬
tant l’eau de ses deux mains.
Quelqueſois, quand elle s’aventurait trop loin,
ne barque venait la chercher.
Blle rentrait au château, pâle de faim, mais lé́gre,
alerte, du sourire à la levre et du bonheur plein les
yeux.
 Le baron de son côté mé̂ditait de groandes entre¬
prises agrieoles; il voulait faire des essais, orga¬
 iser le progres, expérimenter des instruments nou¬
aaeux, aeelimater des races étrang?res; et il passait
 epartie de ses journées e eonversation avec les
pysans qui hochaient la tete, inerédules à ses ten¬
 aes.
 Souvent aussi il allait en mer avee les matelots
e ut. Quand il eut visité les grottes, les fontaines
tls-aiguilles des environs, il voulut pêcher comme
imple morin.
 lans les jours de hrise, lorsque la voile pleine de
 uent fait courir eur le dos des vagues la eoque jouſ¬
ſflue des barques, et que, par ehaque bord, traine
iusu’a fond de la mer la grande ligne fuyante que
uuiyent les hordes de maqueroaux, il tenait
daſses main tremblante d’anxiété la petite corde
’n ent vibrer aitot qu’un poisson pris se debat.
l eeetauit au clain de lune pour lever les flets
esla velle. Il aimait a ontendre eraquer le mat,
UNE VIE
a rospirer les rafales ifſlantes et fraîches de la nuit;
et, apres avoir longtemps louvoyé́ pour retrouver
les bouées en se guidant sur une crête de roche, le
toit d’un clocher et le phare de Péeamp, il jouis¬
sait à demeurer lmmobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
hateau le dos gluant des larges raies en éventail et
le ventre gras des turbots.
A chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades; et petite mere à son tour lui disait
oombien de fois elle avait pareouru l grande allée
de peuples, celle de droite, contre la ferme des
Couillard, l’autre n’ayant pas assez de soleil.
Comme on lui avait reeommandé de  prendredu
mouvement n, elle s’acharnait à marher. Des que
la fraîcheur de la nuit s’était dissipée, elle desn¬
dait, appuyée esur le bras de Rosalie, enveleppée
d’une mante et de deux eĥles, et la tete étaſſée
d’une capeline noire que reeouvrait encore utêdt
rouge.
Alors, trainant son pied gauchie, un peu plus lor
et qui avait déjà traeé, dons toute la longueû d
chemin, lI’un à l’aller, l’autre au rtetour; deueilſun8¬
poudreux où l’herhe était morte, elle reeonméncat
Sans fin un interminable voyage enlugne iſoſté
depuis l’encoigiure du eĥteau jusqu’au premiens
arbustes du hbosquet. Elle avait fait placer un bant
à chaque extrémité de cette piste; et touteles in
minutes elle s’arrêtait, disant à la pauvre honfe
UNE VIE
patiente qui la souenait:  Asse yons-nous, ma ſille,
je suis un peu lasse. n
Et à ehaque arrét elle laissait sur un des bancs
tantôt le trieot qui lui couvrait la tete, tantôt un
hâle, et puis l’autre, puis la capeline, puis la
mante; et tout cela faisait, aux deux bouts de l’allée,
deux gros paquets de vetements que Rosalie rappor¬
tait sur son bras libre quand on rentait pour dẽ¬
jeune.
Et dans l’aprs-midi la baronne recommenoait
d’une aldure plus molle, avec des repos plus allongés,
sommeillant meme une heure de temps en temps
u une chaise longue qu’on lui roulait dehors.
Elle appelait cela faire  eon exereice n, comme
elle disait  mon hypertrophie n.
Inmédeein consulté dix ans auparavat parce
qu’elle éprouvait des étouffements avait parlé d’hy¬
 perrphie. Depuis lors ce mot, dont elle ne eom¬
 renait guêre la signifleation, s’était é̃tabli dans sr
 téte Elle faisait taAter obhstinément au haron, ǹ
leanne et à Rosalie son eœur que personne ne sen¬
aitlus, tant il était enseveli sous la boufflssure de
e poitrine; mais elle refusait avee énergie de se
lisse examiner par aueun nouveau médeecin, de
 n lui déoouvrtt d’autres maladies; et elle
 ielait de  son n hypertrophie à tout propos et si
 uent qu’il semblait que cotte afſeetion lui ſt
 Spéiaſe, lui appartnt eomme une ehose unique sur
 laquolle les autres n’avaient aueun droit.
2.
UNE VIE
Le baron disait  l’hypertrophie de ma femme n
et eanne  l’hypertrophie de mama n, comme ils
auaient dit  la robe, le chapeau, ou le parapluie n.
Elle avait été fort jolie dans sa jeunesse et plus
mince qu’un roseau. Apres avoir valsé dans les bras
de tous les unifomes de l’Empire, elle avait lu Co¬
rinne qui l’avait fait pleurer; et elle était. demeurée
depuis ecomme marquée de ce roman.
A mesure que sa taille s’eétait épaissie, son me
avait pris des é́lans plus poétiques; et quand l’ohẽ¬
sité l’eut clouée sur un fauteuil, sa pensée Vaga¬
honda à travers des aventures tendres dont elle se
eroyait l’héroine. Elle en avait de préférées qu’elle
faisait toujours revenir dans ses rêves, comme une
hoîſte à musique dont on remonte la manivelle répte
interminablement le meme air. Toutes les panances
langoureuses où l’on parle de eaptives et d’iroan¬
delles lui mouillaient infailliblement les paupiees;
et elle aimait même certaines chansons grivoises
de Béranger à eause des regrets qu’elles expriment.
Elle demeurait souvent pendant des hures, ia¬
mobile, loignée dans ses songeries; et on habita¬
tion des Peuples lui plaisait infiniment parce qu’elle
prêtait un déeor aux romans de son Ame, lui rapp¬
lant et par les bois d’alentour, et par la landedé¬
srte, et par le voisinage de la mer, les ivres de
alter Scott qu’elle lisait depuis quelques mois..
Dans les jours de pluie elle restait enfermée en
ea ehambre à visiter ce qu’elle appelait ses;  reli¬
UNE VIE
ques . C’étaient toutes ses anciennes lettres, les
lettres de son pere et de sa mere, les lettres du ba¬
ron quand elle était sa ſiancée, et d’autres encore.
 Elle les vait enfemées dans un secrétaire d’aea¬
jou potant à ses angles des sphinx de euivre; et
elle disait d’une voix partieuliere:  Rosalie, ma
flle, pporte-moi le tiroir aux souvenirs. n
 La petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti¬
oi, le posait sur une chaise à côté de sa maîtresse
qui se mettait à lire lentement, une à̀ une, ces let¬
es, en laissant tomber une larme dessus de temps
ntemps.
deanne parfois remplaçait Rosalie et promenait
 pette mere qui lui raeontait des souvenirs d’enfance.
 jeune fille se retrouvait dans ces histoires d’au¬
eteefois, s’étonnant de la eimilitude de leurs pensées,
edela parenté de leurs désirs; car chaque eœur s’i¬
gine ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
enefoule de sensations qui ont fait battre ceux des
epfmiêres eréatures et feront palpiter encore eeux
 eserniers hommes et des dernieres ſemmes.
aur marche lente suivait la lenteur du reécit que
desopprossions parfois interrompaient quelques
eeondes; et la pensée de Jeanne alors, hondissant
eadesaus les aventures eommencées, s’elançait
eers d’avnir peuplé de joies, se roulait dans les
s esperanoes.
 napres-midi, eomme elles se reposaient sur le
ane du fond, elles apereurent tout à eoup, au
UNE VIE
hout de l’allée, un gros prôtre qui s’en venait vers
elles.
Il slua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut à trois pas et s’écria:  Eh bien,
Madame la baronme, comment allons-nous ? n C’etait
le euré du pays.
Petite mere, née dans le sicle des philosophes,
élevé̃e par un pre peu eroyant, aux jours de Ia Ré¬
volution, ne fréquentait guere l’église, bien qu’elle
aimAt les prêtres par une sorte d’instinet religieux
de femme.
Elle avait totalement oublié l’abbé Picot, son ecuré,
et ougit en le voyant. Elle s’exeusa de n’avoir
point pré̂venu sa démarehe. Mis le honhomen’ei
Semblait point froissé; il regada eanne, l om¬
plimenta susa honne mine, s’assit, mit son ticorne
ut ses genoux et s’éponges le front. Il élait font
gros, fort rouge, et suait aà ſlots. I tinated
poche à tout instant un énorme moucoia¬
reaux imbihé de lranspiration, et se le passitul
visage et sur le ecou; mais à peine le linge humides
était-il rentré dans les profondeurs oires de sa
vohe que de nouvelles gouttes poussaienu s
peau;, et, tombant eur la soutane rehondile au vene,
ſxaient en petites taches rondes la poueãlêre vo¬
lante des hemins.
Il était gai, vrai prêtre campagnard, tolrant, ha¬
vard et brave homme. Il aconta des hitoires, parla
des gens du pays, ne sembla pas s’etre aperou que
UNE VIE
838
Ses deux paroissiennes n’étaient pas encore venues
aux offices, la baronne aeceordant son indolenee
avee sn foi confuse, et eanne trop heureuse d’etre
délivrée du couvent où elle avait été repue de cé́rd̃¬
 monies pieuses.
 Le baron parut. Sa religion panthéiste le laissait
inifſérent aux dogmes. Il fut aimable pour l’abbe
qu’il connaissnit de loin, et le retint aà diner.
 Le pretre sut plire gêee à cette astuce ineons¬
 eient que le maniement des mes donne aux hommes
les plus médioeres appelés par le hasard des év́ne¬
 ents à exercer un pouvoir sur leurs semblables.
 a baronne le choya, attirée peut-etre par une
ſe es affinité́s qui rapprochent les natures sem¬
 lables, la figure sanguine et l’haleine courte du
geshohme plaisant à son obé́esité́ souſſlante.
eens le dessert il eut une verve de euré en go¬
iete, e laiaser aller familier des fns de repas
ies,
tſtout a coup il s’é̃oria eomme si une idée heu¬
ousſet travers l’esprit: Mais j’ai un nouveau
dt́oesio qu’il faut que je vous préeente, M. le vi¬
ſe amarsl¬
ſaponne, qui connaioosait aur le bout du dois
aaonial de la provinee, demanda:  Eat-il de
ſie e Lamare de l’Eurer
ſaetre a’inelina: Oui, Madame, e’eost le fls
dte oan de Lamare, mort l’an dernier. 1
ladane Adelade, qui aimait par-dessus tout
UNE VIE
la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du pere payé́es, le jeune homme,
ayant vendu son chôteau de famille, s’é̃tait orga¬
nisé un petit pied-à-terre dans une des trois fermes
qu’il possédait dans la eommune d’Etouvent. Ces
biens représentaient en tout einq à six mille livre
de rentes; mais le vicomte était d’humeur économe
et age et compdait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d’amasser
de quoi ſaire figure dans le monde pou se marier
avec avantage sans eontraeter de dettes ou hypothé́¬
quer ses fermes.
Le eureé́ ajouta:  C’est un bien charmant gareon;
et si range, si paisible. Mais il ne s’amuse uere
dans le pays. n
Le baron dit: Amenez-le chez nous, Monsieur
l’abbé, cela pourra le distraire de temps en temps. 
e   nep de e u uann ne aot u
eafé, le prêtre demanda la permission de faire un
tour dans le jardin, ayant l’habitude d’un peu d’exer¬
eice apres ses repas. Le baron l’aeeompgn.
Ils se promenaient lentement tout le long de la fa¬
 eade blanche du château pour revenir ensuite eur
leurs pas. Leurs ombres, l’une maigre, l’autre ronde
et coiffeée d’un ohampignon, allaient et venaient
 tantôt devant eux, tamtôt derriere eux, selon qu’ils
 marhaient vers la lune ou qu’ils lui tournaient le
dos. Le eureé́ mô̂ehonnait une sote de cigarette
i
oeieiepe
.
re
eele i
e e ¬

e ei
lei oe eie

¬.

eſie iee
eee

.

.
’ee
e
u’il avait tirée de sa
ts

UNE VIE
e
 
Io  
ql on
ave le lrone parler
 1

 ir 

i!
 


,
. 
’eet pou favoriser
1a 

ede

 i

e
reee
 el

6

 3

T1
o1
I 
  
f
poehe. II en Xuqua 1 uulIte

1 
des hom
es
de ecam
 
ed
2e
agne:
y 
1  les
les renvois, paree que 
digestions un peu lourdes. n

 r
1

a

Puis, soudain, regardant le ciel où voyageait

14


H
 
 
l  l

l l e ee eer
o
 s
3
iltnoilc
l’asire lair, il prononea:  n ne se lasse jamais de
 mi¬
 ¬
n m 2l
1A 1
v

e1


¬
lr e e ſees.

 
espéctaele-là. n
 l’o-l!
 ee
e
eſeea
eue
e
e
Jeunfs
eie 

e 
ois
ea
¬
Vs¬
ele 
eoeielelel e ee ieſe e
ee eeeere
iee
e pees
lel


eſere
i
F
’ee lee ee
ae
e¬
e ee
ie

ee
S
Vel
eeee ee
e

le
 ile lierie
efe
ee

.

e ſe eieoe
e et e
eoeieolde
 ree

leie
eee  
eees
i
eee
el
¬
lelſeeieei
Seeere
e
e
eiree 
edeie
lei

ee eee
eliledeeoie oelelie
’4
eeee
lieules
eie
8
ee
s

eeil
ieo
eeeer

e 
Eeeeteeeee
E
oeoii
..42¬
ij
eelee
-v
ele
eſlei


!
ee eede
tee
e

eee
1
e


eee edes
Eeed ee
eldee
e
2
leſie
e le seod oeoeiedoei

S
e
ei
eree?
4

ll ſlre
dſdſatdae ſei eler
Vilier?

Ee
etee
s

ne ree d deer
eil?
e
V’t
llelellſeleie eoeee
i

S
e
epe
e¬
lſdeeie

e
elgeer
’oor ſoie  eieroe
ele
ae
elo

dse
eee
8

Ee.
eſttie
 


eet
deie;
’ſlieloiſe
te
eſ
ldeee ſe dl ee eee
aoeleiſoeielſ
e
e
e ltle  ree eei1
iſeele
 l

ere.
re
l ſdoe ſe
de
1
.
s
l ie e
ſ
 
euA
 
2.
ſ

 e  
Sei eelidſe ie  ei i i efiieſiae rieſ1
’
e:
el e e eie ee ſdleeeee
 eſe le re
e eee i
e
ve

eiee
ee ieleleieſ eedi ei
li
’eei 
li
Sel e  eee erne
u

e ele oeiei le dl
1
4¬ 
2

¬

¬
¬

., j.

.
..
des dames.
 
¬¬

¬..
iei l e l
ee n s
e  ſ leies
eoil oleiee ſreſe


.
 

te 
ve ee  e eneer
 eſee
¬
 e e e eee lee,1
  ieereieete elie
eeeaele e ſle s
¬

ie!
eels ete e edeei 
eee¬


e i  
Ee e S e ree
.

1
S, .¬¬
eoeee ed ere e eep oſi reeir

:
e 
eir


¬
.

.
i.
lee   ded
eeu eoie
npee


’

eeepe¬
5e¬


¬
 e re e




oies.
eſeiei
leet

le nn!
e prenre ong
eeſaeee e er
rs
a

 


 .

- 
 



2,
.
14
.
41

 ys.
  
.
 
¬
3


1I1

 Le dimanche euivant, lo baronne et eanne alle¬
 ent à la messe, poussées par un d̃lieat sentiment
 de défſẽrenee pour leur ouré.
 Ellos l’attendirent apres l’ofſiee afi de l’inyiter
 a déjeuner pour le jeudi. Il sortit de lu seristia vee

 un grand joune homme legant quieſuidonnait le
 hras fomilirement. Des qu’il apeeſt les leux
 ſemmos, il t-un goste de surprioeioyuiseo sliuia:
 
 Comme ca tomho! Permettez-moi,e Mame la
 haronne ot madomoieelle leanne, de vous pfesosnter
 votre voisin, M. le vieomte de Lamartn
 Les vieomte es’inelina, dit son désiraneien deja de
 taire la eonnaisosanee de ees dmes etee mit a auser
 ie
 ave aisance, en homme eomme il faut, ayant vé́eu.
 ll ossdait une de es figures heureuses dont re¬


UNE VIE
yent les ſemmes et qui sont désagréables à tous les
hommes. Ses cheveux noirs et frisés ombraient son
front lisse et bruni; et deux grands sourcils réguliers
comme s’ils eussent été artificiels rendaient pro¬
fonds et tendres ses yeux sombres dont le blane
semblait un peu teinté̃ de bleu.
 Ses eils serrés et longs prêtaient à son regard
eſte éloquence passionnée qui trouble dans les sa¬
lons la belle dame hautaine, et fait se retourner la
fillê en bonnet qui porte un panier par les ues.
 e charme langoureux de cet œil faisait eroire à
 da profondeur de la pensé̃e et donnait de l’impor¬
 tſe-aux moindres paroles.
 La barhe drue, luisante et fine, cachait une mâ̂¬
e choireun peu trop forte.
se sépara apres heaucoup de eompliments.
n de Lamare, deux jours apres, ſit sa premi?re
side
elniva oomme on essoyait un bane rustique¬
slematin meme sous le grand platane en face
deßeſeetres du salon. Le baron voulait qu’on en
otun autre, pour faire pendant, sous le tilleul;
lptietnire, ennemie de la symétrie, ne voulait pas.
eiente consulte ſut de l’avis de la baronne.
eutparla du pays, qu’il deelarait tres  pitto¬
eeueayant trouvé, dans ses promenades soli¬
ſresoueoup de a sites n ravissants. De temps
sn temps ses yeux, comme par hasard, reneontraient
de eanne; et elle eprouvait une sensation
3







1




UNE VIE
inguliere de ce regard brusque, vite détourné, où
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie éveillé̃e.
M. de Lamare le pre, mort l’année précédente,
avait justement connu un intine ami de M. des
Cultaux dont petite-mre était fille; et la découverte
de cette onnaissanee enfanta une conversation
d’alliances, de dates, de parentés inteminable. La
baronne faisait des tours de foree de mémoire, réta¬
blissant les ascendances et les descendances d’autres
familles, eireulant, sans jamais se perdre, dans le
labyrinthe compliqué des génẽalogies.
 Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler
des Saunoy de Varfleur; le fils aîné, Gontran avait
épousé́ une demoiselle de Coursil, une Coursil¬
Courville, et le eadet, une de mes eousines, made¬
 moiselle de la Roche-Aubert qui était alliée aux Cri¬
Sange. Or M. de Crisange fut l’intime de mon pere
et a dû eonnaître aussi le vôtnre.
Oui, Madame. N’est-ee pas ce M. de risange
qui émigra et dont le flls s’est ruiné?
 Lui-même. Il avait demandé en mariage ma
tante, apres la mort de son mari le eomte d’etry;
mais elle ne voulut pus de lui paree qu’l prisait.
Savez-vus, ̀ ee propos, ee que sont devenus les
 Vilois? Ils ont quitté la Touraine vers 8l, à la
 auite de revens de fortune, pou sefixen enAu¬

n eoe e ue oue oe n e ouireaenu¬


UNE VIE
mort d’une echute de cheval, laissant une fille marieé́e
avee un Anglais, et l’autre avee un eertain Bassolle,
un commercant, iche dit-on, et qui l’avait séduite. n
Et des noms appris et retenus des l’enfance dans
les conversations des vieux parents revenaient. Et
les mariages de ces familles êgales prenaient dans
leurs esprits l’importance des grands événements
publies. Ils parlaient de gens qu’ils n’avaient jamais
 Vus comme ’ils les connaissaient beaueoup; et ces
 gens-la, dans d’autres eontré́es, parlaient d’eux de la

 môme facon; et ils se sentaient familiers de loin,
presque amis, presque alliés, par le seul fait d’ap¬
 partenir ̀ la meême elasse, à la même easte, d’etre
 d’un sang équivalent.
 Le baron, d’une nature assez sauvage et d’une
 edueation qui ne s’aceordait point avee les croyances
et lees préjugés des gens de son monde, ne eonnais¬
 it guere les familles des environs, il interrogea
 .
ulles le vicomte.
a de Lamare répondit: Ohl il n’y a pas heau¬
 eoſ de noblesse dans l’arrondissement, n du même
eoont il aurait deelare qu’il y avait peu de lapin
eales cotes; et il donna des details. Trois familles
seulement se trouvaient dans un rayon assenz rap¬
etoéhe: le marquis de Coutelier, une sorte de chef
Adé lgistoratie normande; le viomte et la vioom¬
eleecessde resvile, des gens d’exeollente raoe, mais
eseſtt nssez isolés; onfin le eomte de ourville,
  ſe é eeoquamitaine qui passait pour faire mourir
4
UNE VIE
sa femme de chagrin el qui vivait en chasseur dans
son ehAteau de la Vrillette, bâti sur un étang.
Quelques parvenus qui ſrayaient entre eux avaient
acheté des domaines par-ei, par-là̀. Le vicomte ne
les eonnaissait point.
Il prit congé; et son dernier regard ſut pour
eanne, comme s’il lui eût adressé un adieu parti¬
eulier, plus eordial et plus doux.
La baronne le trouva charmant et surtout tres
eomme il faut. Petit pere répondit:  Oui, eertes,
 c’et un garcon trs bien élevé. n
On l’invita à dine la semaine suivante. Il vint

alors régulierement.
Il arrivait le plus souvent vers quate heures de
l’aprs-midi, rejoignait petſte mere dans  son allée 
et lui oſffrait le bras pour faire  son exerciee .
Quand Ieanne n’était point sortie, elle soutenait la
baronne de l’autre ecôté, et tous trois marchiſent
lentement d’un hout à l’autre du grand chemin tat
droit, allant et revenant sans cesse. Il ne pahlâit
gure à la jeune ſille. Mais eon œil, qui semblait en
velours noi, reneontait souvent I’œil de denue,
qu’on aurait dit en agate bleue.
 Plusieures fois ils descendirent tous les deux à
port avê le baron.
 Comme ils se trouvaient eur la plage, un soi, Ie
pêre Lastique les aborda, et, sans quitter sa pipe,
dont l’absence auraitétonné peut-ête davantage que
 la disparition de son nes, il prononça:  Avec ee
UNE VIE
vent la, M’sieu l’baron, y aurait d’quoi aller d’main
jusqu’ Etretat, et r’venir sans s’donner d’peine. n
Ieanne joignit les mains:  Oh papa, si tu vou¬
lais t m Le baron se tourna vers M. de Lamare:
 En ôtes vous, vicomte? Nous irions déjeuner
làehus. n
lele e ene e nen e ene eut au aoa
on pêre plus lent à s’habiller, et ils se mirent 
mareher dans la rosée, traversant d’abhord la plaine,
 puis le bois tout vibrant de chants d’oisaux. Le
vieomte et le pre Lastique étaient assis ur un
nestan.
 eux autres marins aidrent au départ. Les
mmes, appuyant leurs épaules aux bordages, pous¬
sient de toute leur foce. On avancait ave peine
 u la plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
quille des rouleaux de bois graissés, puis, reprenant
slae, modulait d’une voix traînante son inter¬
 ainable  Ohée hopl n qui
devait régler l’eſfort
mun.
is lorsqu’on parvint à la pente, le canot tout
  eoup partit, dévala sur les eailloux ronds avee
erand buit de toile déhirée. Il s’arreta net à
l’écme des petites vagues, et tout le monde prit
le ur les hanes; puis les deux matelots restés à
allmirent a ot.
 ns brise légere et continue, venant du large,
ſſeirait et ridait la surface de l’eau. La voile ſut



UNE VIE
hissée, s’arrondit un peu, et la barque s’en alla
paisiblement, aà peine bercée par la mer.
On s’é́loigna d’abord. Vers l’horizon, le ciel se
baissant se melait à l’Oeéan. Vers la terre. la haute
falaise droite faisait une grande ombre à son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l’échan¬
oraient par endroits. Là-hbas, en arrire, des voiles
bunes sortaient de la jetée blanche de Fé́camp, et
la-has, en avant, une roche d’une forme eétrange,
arrondie et peré́e à jour, avait à peu pres la figure
d’un éléphant énorme enfoncant sa trompe dans les
flots. C’eétait la petite porte d’Etretat.
leanne, tenant le bordage d’une main, un peu
étourdie par le bercement des vagues, regardait au
loin; et il lui semblait que trois seules ohoses étaient
vraiment belles dans la création: la lumiere, l’es¬
paee et l’eau.
Personne ne parlait. Le pre Lastique, qui tenait
la barre et l’éeoute, buvait un coup de temps en
temps à même une bouteille eachée sous son ne;
et il fumait, sans repos, son moignon de pipe qui
Semblait inextinguible. Il en sortait touiours un
mince filet de ſumée bleue tandis qu’un autne tout
 pareil s’échappait du coin de sa bouche. Et on ne
voyait jamis le matelot allumer le fſourneau de
terre plus noir que l’ébene, ou le remplir de tabae.
Quelquefois il le prenait d’une main, l’ôtait de ses
. lvres, et du meme coin d’où sortait lafumée langait
a la me- un long jet de ealive brune.
UNE V1E
 Le baron, asis à̀ l’avant, surveillait la voile,
tennt la place d’un homme.
Jeanne et le vicomte
se trouvaient côte à ecôte, un peu troublés tous les
deux. Une foree inconnue faisait se rencontrer leurs
yeux qu’ils levaient u même moment comme si une
affinité les eût avertis; ear entre eux flottait déjà cette
 uhtile et vague tendresse qui naît si vite entre deux
eunes gens, lorsque le garcon n’est pas laid e que
la ſille est jolie. Ils se sentaient heureux l’un pr s de
 autre, peut-être paree qu’ils pensaient l’un à l’autre.
 Le soleil montait eomme pour considérer de plus
 haut la vaste mer étendue sous lui; mais elle eut
 omme une eoquetterie et s’enveloppa d’une brume
 legee qui la voilait à ses rayons. C’é̃tait un brouil¬
 lafd ttansparent, tres bas, doré, qui ne eachait rien,
 mais rendait les lointains plus doux. L’astre dar¬
itses flammes, faisait fondre cette nuée brillante;
etlosqu’il fut dans toute sa force, la buée s’évapora,
eedspaut; et la mer, lisse omme une glace, se mit 
idſte dans la lumiene.
eanne, tout émue, murmura:  Comme e’est
n le vicomte repondit:  Oh oui, c’est bheau. 1
ſa elaité soreine de cette matinée faisait s’eveiller
ſfe un eh dans leurs eœurs.
eudain on dẽouvrit les grandes areades
dſftapareilles à deux jamhbes de la falaiso mar¬
oiidans la mer, hautes a servir d’arche à des
ires; andis qu’une aiguille de roche blanche et
ſſoiõee drossait devant la premiere.
e
A
UNE VIE
On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la harque au rivage en tirant sur
une corde, le vieomte prit dans ses bras eanne
pour la deéposor à tere sans qu’elle se mouillâ̂t les
pieds; puis ils monterent la dure banque de galet,
eôte à côte, émus tous deux de ce rapide enlace¬
ment, et ils entendirent tout à coup le pêre Lastique
disant au baron:  M’est avis que ça ſerait un joli
eouple tout d’même. n
ans une petite auberge, pres de la plage, le
déjeuner fut charmant. L’Oeéan, engourdissant la
voix et la pensée, les avait rendus silenieux; la
table les fit bavards, et bavards comme des enfants
 en veane.
 Les ehoses les plus simples leur donnaient d’in¬
terminahles gaietés.
 Le pre Lastique, en se mettant à table, eaeha
signeuseaaent dans son bé́ret sa pipe qui fuamait
oacore; et l’on rit. Une mouche attirée ans dute
pa son nez rouge s’en vint à plusieurs reprises se
poser dessus; et, lorsqu’il l’avaſt chassée d’un eoup
de main trop lent pour la saisir, elle allait se pose
u un rideau de mousseline, que beaucoup des ses
sœurs avaient déjà maeulé, et elle semblait guetter
eridement le pif enluminé du malelot, oar elle repre¬
nait aussitot son vol pour revenir s’y installer.
 A haque voyage de l’insecte unrirefou jaillissait;
et; larsque le vieux, ennuyé́ par ce ehtouillement,
murmura:  Elle et bougremont ostinée, n dſenne el
UNE VIE
le vieomte se mirent à pleurer de gaieltée, se tordant,
eétouffant, la serviette su la bouche pour ne pas crier.
Liorequ’on eut pris le café́:  Si nous allions nou¬
pomene, n dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
haroau préfſérait faire son lézard au soleil sur le galet:
e Alle-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez
li, dansune heure. n
ſls traversrent en ligne droite les quelques chau¬
 hieres du pays; et, apres avoir dépassé un petit châ̂¬
Aauqui rosseablait à une gande ferme, ils se trouve¬
entdans une vallée déeouverte allongé́e devant eux.
e mouvement de la mer les avait alanguis, trou¬
 lant leur équilihre ordinaire, le grand air salin les
avuit affſamés, puis le déjeuner les avait é́tourdis et
 lagaieté les avait énervés. Ils sesentaient maintenant
rae peu fous avee des envies de eourir é̃perdument
 asles champs. eanne entendait bourdonner ses
eilles, toute remuée par des sonsations nouvelles
faides.
 ſsoleil dévorant tombait sur eux. Des deux coôteés
l rute les ré̂coltes mûres se penchaiont, plié́es
a lo ehaleur. Les sauterelles s’egosillaient nom¬
reuses omme les brins d’herhe, jetant partout,
les bls, dans les seigles, dans les joncs marins
etes leur eri maigre et assourdissant.
nune autte voix ne montait sous le eiel torride,
eſtfeu miroitant et jauni eomme s’il allait tout
’uchuip devenir rouse, à la facon des mtaux tron
abpohes d’un hrasier.
3.
 



UNE VIE
Ayant apereu un petit bois, plus loin, ̀ droite, ils
y allerent.
Encaissé́e enre deux talus, une allée étroite
s’avnancait sous de grands arbres impénétrables au
soleil. Une espeece de fraîcheur moisie les saisit en
entrant, cette humidité qui fait frissonner la peau et
pénetre dans les poumons. L’herbe avait dispau.
faute de jour et d’air libre; mais une mousse eachait
le sol.
Ils avancaient:  iens, là-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu, n dit-elle. eux vieux arbres
étaient morts el, proſltant du troufait dans la verdure,
une averse de lumire tombait la, chaufſait la terre,
avait réveillé des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait éclore des petites fleurs blanches,
fines eomme un hrouillard, et des digitales pareilles
à des fusées. Des papillons, des abeilles, des frelons
rapus, des cousins démesurés qui ressemblaient ̀
des squelettes de mouches, mille inseetes, volants,
des bêtes à bon Dieu roses et taehetêes;, des etes
d’enfſer aux reflets verdAtres, d’autres noires ec
des eornes, peuplaient ce puits lumineux et ehaud,
ereuseé dans l’ombre glaceée des lourds feuillagesa
 Ils s’assirent, la teôte  l’abri et les pieds dans la
ohaleur. Ils regardaient toute cette vie grouillante
et pelite qu’un rayon fſait apparaître; et enne
attendrie ré̂peétait:  Comme on est ien l que ’est hbon
latmpagnel Il y a des moments où je voudrais ô̂tre
moucheou papillon pour me caeher dans les fleurs. n
UNE VIE
A1
Ils parlerent d’eux, de leurs habitudes, de leurs
goûts, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
confidences. II e disait dé́jà deégoûté du monde, las
 de s vie ſutile; c’était toujours la meme ehose; on
n’yronsontait rien de vrai, rien de sineere. n
  mondel elle aurait bien voulu le connaître;
maielle était convaineue d’avance qu’il ne valait
 asla eampagne.
 Et plus leurs cœurs se rapprochaient, plus ils
 ’pelaient avec ceérémonie  monsieur et made¬
 lleo, plus ausi leurs regards se souriaient, se
 ſient; et il leur semblait qu’une bonteé́ nouvelle
alis en eux, une affeetion plus epandue, un in¬
trtera mille ehoses dont ils ne s’étaient jamas
ouies.
 ls revinrent; mais le haron eétait parti à̀ pied
squà la Chambre-aux-Demoisolles, grotte sus¬
edudans une crete de falaise; et ils l’attendirent
ddaihoree.
eſparut qu’a in heures du soir, apres une
aiepomenade sur les eotes.
reqonta dans la barque. Elle s’en allait mol¬
ee ent arriere, sans seousse aueune, sans
aſn avanee. La brise rrivait par souſfles
tiedes qui tendaient la voile une seconde, puis
sient retomber, flasque, le long du mat.
ideouaque somblait morte; et le soleil epuisé
Madtssuivant ea route arrondie, s’approehait
out doucement.
8
UNE VIE
L’engoudissement de la mer ſaisait de nouveau
taire tout le monde.
lene e e onereieie enee nene.
ger seul, il faut etre au moins deux pour se commu¬
niquer ses impressions. n
Elle réfléchit:  C’est vrai..... j’aime à me promener
seule cependant..... comme on est bien quand on
êôve, toute seule.....
Il la regarda longuement:  On peut aussi rêver
à deux. 
Elle baissa les yeux. Etait-ce une allusion? Peut¬
etre. Elle conidéra l’horizon eomme pour decouvrir
eneore plus loin; puis, d’une voix lente: Ie voudrais
aller en Italie..... et en reee..... ah oui, en rece.....
t en Corsl ce doit etre si sauvage et si heau l
lnreninieienr e eue e e e e e eneu
omme la Corse, ou les pays tres vieux et pleins de
souvenirs, eomme la Grece. Ce doit ôtre si doux de
retrouver les traces de ees peuples dont nous vons
l’histoire depuis notre enfance, de voir les lleux où
se sont ecomplies les grandes choses. n
 Le vicomte, moins exalté̃, déclara:  Moi. l’Angle¬
terre m’attire beaueoup; ’est une ré̂gion fort
inestructive. 
Alors ils parcoururent l’univers, diseutant les
agréments de ohaque pays, depuis les poôles jusqu’̀
l’équateur, s’extasiant sur des pysges imaginaires
UNE VIE
A8
et les mœurs invraisemblables de certains peuples
comme les Chinois ou les Lapons; mais ils en arri¬
 verent à conclure que le plus beau pays du monde,
 c’étit la France, avee son elimat tempéré, frais l’été
et doux l’hiver, ses riehes campagnes, ses vertes
 forêts, ses grands ſleuves calmes et ce eulte des
rheaux-arts qui n’avait existé́ nulle part ailleurs,
 depuis les grands siecles d’Athenes.
 Puis ils se turent.
 Le soleil, plus bas, semblait saigner; et une large
 teaînée lumineuse, une route éblouissante courait
sul l’eau depuis la limite de l’Oeéan jusqu’au sillage
dela hrque.
 es derniers souffles de vent tomberent; toute
 ide s’aplanit; et la voile immobile était rouge. Une
aeealmie illimitée semblait engourdir l’espace, faire
 lesilenee autou de eette rencontre d’éléments;
lndis que, cambrant sous le eiel son ventre luisant
efequide, la mer, fiancée monstrueuse, attendait
ant de feu qui descendait vers elle. Il precipitait
lhute; empourpré eomme par le désir de leur
bssemont. IlIa joignit; et, peu à peu, elle le
den
lrs de I’horinon ne fraſeheur aeeourut; un
eſsseipliss le sein mouvant de l’eau eomme i
aste onslouti eut jete aur le monde un soupir
’lemont.
e eſefopuseule fut eourt; la nuit se déploya riblée
sras s pere Luique prit les ramos; et on












50



s’apereut que la me était phosphorescenſte. Ieanne
et le vicomte, côte à côte, regardaient ces lueurs
mouvantes que la barque laissait derriere elle. Ils ne
Songeaient presque plus, contemplant vaguement,
aspirant le soir dans un bien-etre délieieux; et
comme eanne avait une main appuyée sur le bane,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau; elle ne remua point, suprise, heu¬
reuse, et confuse de ce contaet si leége.
Quand elle fut rentré́e le soir, dans sa ehambre,
elle se sentit étrangement emueé́e et tellement
attendrie que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
regarda sa pendule, pensa que le petite aheille battait
à̀ la facon d’un eœur, d’un eœur ami; qu’elle serait le
témoin de-toute sa vie, qu’elle aceompagnerait ses
joies et ses chagrins de ce tie-tae vif et régulier; et elle
 arreta la mouche doré́e pour mettre un baise sur
ses ailes. Elle aurait embrassé n’importe quoi Elle
Se souvint d’avoir caché dans le fond d’un tinoi une
 vieille poupée d’autrefois; elle la reohercho, la revit
avee la joie qu’on a en retrouvant des amies adorées;
et, la serrant contre sa poitrine, elle eribla de baisers
ardents les joues peintes et la filasse frisée du joujou.
 une e eroro e renu oe rnoie


UNE VIE
sSeertes, qu’une Providence souverinement bonne
avait ainsi jeteé sur sa route? Etait-ce bien l’etre eréé
pou elle, à qui elle dévouerait son exislemee? Etaient¬
ils ces deux preé́destinés dont les tendresses se joi¬
UNE VIE
51
 gnont devaient s’étreindre, se meéler indissoluble¬
 ment, engendrer l’AouR?
 Elle n’avait point encore ces élans tumultueux de
tout son être, ces ravissements fous, ces soulve¬
ments profonds qu’elle eroyait etre la passion; il lui
 Semblait cependant qu’elle commencait à l’aimer;
 car elle se sentait parfſois toute défaillante en pensant
̀ lui; et elle y pensait sans cesse. Sa pré́sence lui
remuait le eœu; elle rougissait et p̂lissait en ren¬
 ontrant un regard, et frissonnait en entendant
esaoix.
Elle dormit bien peu cette nuit-la.
Aors de jour en jour le troublant désir d’aimer
l’envahit davantage. Elle se consultait sans eesse,
gonsultait ausai les marguerites, les nuages, des
efeces de monnaie jetées en l’air.
ensun soir, son pere lui dit:  Fais-toi helle de¬
eoi matin. n Elle demanda:  Pourquoi, papa? n Il
iepfi C’est un seeret. n
 Equand elle descendit le lendemain toute ſraiche
ſdans e toilette claire, elle trouva la table du salon
everte de hoſtes de bonbons; et, sur une ehaise,
e
teorme bouquet.
ſne voiture entro dans la eour. On lisait dessus:
tat, patiscier a Féeamp. Repas de noces; n et
diqine, aidee d’un marmiton, tirait d’une trappe
ſſt derire la carriole heaueoup de grands
oaior plats qui sentaient bon.
eſſeomte de Lamare parut. Son pantalon etait
UNE VIE
tendu et retenu sous de Iignonnes hottes Vernies
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serrée à la taille laissait sortir par l’échan¬
eure sur la poitrine l dentelle de son jabot; et une
eravate ſine, à plusieurs tours, le forait à̀ porter
haut ss belle tê̂te bune empreinte d’une distinetion
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as¬
peet partieulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux econnus. eanme, stupéfaite, le
regardait eomme i elle ne l’avait point enore vu;
elle le trouvait souverainement gentilhomme, grand
soigneur de la tête aux pieds.
Il s’inelina, en souriant:  Eh bien, ma oommêre,
etes vous prête n
 Elle balbutia:  Mais quoi ? Qu’y a-t-il done
- Tu le sauras tout à l’heure, m dit leé baxan.
 La caleehe attelée s’avanca, madame Adélaſddes¬
cendit de sa ehambre en grand appanat ules de
Rosalie, qui parut tellement émue par l’éléjafee de
M. de Lamare que petit pere muemura! ites dene,,
vieomte, je erois que notre bonne vous touve  son
goût. n Il rougit jusqu’aux oreilles,  â semblant de
n’avoir pas entendu, et, s’empanant du gs bou¬
quet, le présenta à Jeanne. Elle le prit plsetonneée
encore. Tous les quatre monterent en voaituyet la
euiinilêre Ludivine, qui apportait à Ia baronne un
bouillon froid pour l soutenir, déelara : Vnai,
Madame, on dirait une noe. 
 n mit pied à terre en entrant dans port et, û
UNE VIE
nesre qu’on avancait à travers le village, les ma¬
elots dans Ieurs hardes neuves, dont les plis se
 vyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser¬
 ient la main du baron et se mettaient à suivre
 one derriere une proeession.
 as vicsomte avait offert son bras aà Ieanne et mar¬
 hait en tôte avec elle.
eosqu’on arriva devant l’église, on s’arrêta; et la
aganl eroix d’argent paut, tenue droite par un
 euft de chœur preéecédant un autre gamin rouge et
lan qui portait l’urne d’eau bé́nite où trempait le
guillon.
is passeront trois vieux chantres dont l’un
 ibait, puis le sorpent, puis le euré soulevant de son
onttepoaintu l’étole dorée, eroisée dessus. Il dit
iour d’un sourire et d’un eigne de tete; puis, les
âmieolos, les lvres remuées d’une priere, la bar¬
ufonée jusqu’au nez, il suivit son état-major
Ils en se dirigeant vors la mer.
elplage une foule attendait autour d’une har¬
ueueionguirlandée. Son maât, sa voile, ses cor¬
ges étaient eouverts de longs ruhans qui volti¬
edans la brise, et son nom eAs apparais¬
aelres d’or, a l’arriero.
ſees astique, patron de ee hateau eonstruit
ſſſſuatgent dà haron, s’avanca au-devant du eor¬
uis las hommes, d’un meme mouvement,
eefcsmble leurs coifſures; et une rangée de
aeees enoapuhonnées sous de vastes mantes

UNE VIE
noires à grands plis tombant des é́paules, s’agenouil¬
lerent en cercle aà l’aspeet de la eroix.
Le euré́, entre les deux enſants de ehœur, s’en vint
à l’un des bouts de l’embareation, tndis qu’aà l’autre,
les trois vieux chantres, erasseux dans leur blanche
veêture, le menton poileux, l’air grave, l’œil sur le
livre de plein-chant, détonnaient à pleine gueule
dans la eclaire matinée.
Chaque fois qu’ils reprenaient haleine, le sepent
tout seul continuait son mugissement; et dans l’en¬
flure de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front même, et elle du
cou, semblaient dé́colleés de la chair tant il se gon¬
flait en soufflant.
L mer immobile et transparonte mblaſt as¬
ister, reeueillie, au baptême de a naeelle, Poulant
à peine, avee un tout petit bruit de râteu gpattant
le galet, des. vaguettes hautes comme le doigt. Et
les grandes mouettes blanches aux ailes deploýes
passaient en déerivant des eourhes dans le oielhleu,
s’eéloignaient, revenaient d’un vol arrondi udessus
de la foule agenouillée, eomme voir aussi ee qu’on
faisaſt la.
ſais le echant s’arrêta aprs un amen hurlé cinq
minutes; et le pretre, d’une voix empAtée, gloussa
quelques mots latins dont on ne distingui que les
teminaisons sonores.
 Il flt ensuite le tour de la barque en l’aspergent
 d’eau bénite, puis il commença à murmurer des
UNE VIE
rémus en se tenant à̀ présent le long d’un bordage
en faee du parrain et de la marraine qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.
 Le jeune homme gardait sa ſiure vede beuu
gpon, mais la jeune fille, etrangſ̃e par une émotion
udaine, défaillante, se mit à trembler tellement,
quées dents s’entre-ehoquaient. Le rêve qui la han¬
tit depuis quelque temps, venait de prendre tout aà
upse dans une espece d’hallucination, l’apparenee
 duſe ralité. On avait parle de noce, un pretre êtait
 lénissant, des hommes en surplis psalmodiaient
desprleres; n’etait-ee pas elle qu’on mariait!
rutoſle dans les doigts une secousse nerveuse,
ssssien de son eœur avait-elle couu le long de
Senes jusqu’au eœur de son voisin? Comprit-il.
daneteil, fut-il comme elle envahi par une sorte
ifssé d’amour ? ou bien, savait-il
Seulement
ſeérienee qu’aueune femme ne lui réesistait?
esseeut aoudain qu’il pressait sa main, douee¬¬
ſidord, puis plus fort, plus fort, à la hriser.
as que sa ſigure remut, sans que personne
Sſg, il dit, oui eertes, il dit tres distinete¬
uiaee eanne, i vous voulioz, ee seraient nos
ile¬
ſſi fisa la tete d’un mouvoment tres lent qui
ſeeteeoulait dire t oui n. Et le pretre qui jeait
e l’eaui henite leur en envoya quelques
ſſeSsnelas doigts.
ſdſtni Les emmes se relevaient. Le rolour
UNE VIE
fut une déhandade. La eroix, entre les mains de
l’enfant de chœu, avait perdu sa dignité; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauehe, ou bienpenehe
en avnt, prête à tomber sur le nez. Le eué, qui ne
priait plus, galopait derrire; les ehantres et le ser¬
pent avaient disparu par une ruelle pour etre
plutôt déshabilleés; et les matelots, par groupes, se
htaient. Une meme pensée qui mettait en leur tete
eomme une odeur de euisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouehes de salive, descendait jusqu’au
fond des ventres ̀ elle faisait ehanter les boyaux.
Un bon déjeuner les attendait aux Peuples.
La grande table é̂tait mise dans la cour sous les
pommiers. Soixante personnes y prinent plaee;
marins et paysans. La baronne, au eente, avait à̀
ses cotés les deux ourés, ecelui d’port et eelui des
Peuples. Le baron, en ſaee, était flanqué du maire
et de ea ſemme, maigre campagnarde lià vieille
qui adressait de tous les eôtés une multide de
petits saluts. Elle avait une figure élnoités serrée
dans son grand honnet normand, une vaie tête de
poule à huppe blaneche, avee un œil- eut rond el
toujous étonné; et elle mangeait part petits coups
rapides comme si elle eût picoté son asietſe avee
son nez.
 eanne, à côté du parrain, voyageaibdans le
honheur. Elle ne voyait plus rien, ne sayait plus
ni e ueoele oeue ne ie eietan¬
!
ee e



 pern
ie
 


 i ee

i

¬
 eee
 e
ile  rs i e e
de


 lditei .
e

,.
’
3¬


el
isells

l


e
  e le e e i


dess
i
3


e8
TA
e eee

e
5



e
ee
I!
ul1e
,
a ¬
 

e
ee 

lse
3 l

r
1
S1
g
ii


l

egu

leeſee

3
ote
ſe ene

s

f



as


e


¬
aa di¬.
Il?
;¬
ſeeſe.
2
e
i:
LE
le
e
Veees
ih

c

ſde
?
eee
I
t
See8
¬


e
 s ¬.
i
ay

reeee
et

.
u1,
e1!
p¬

e

&



’a¬¬

eer
a

eril ſeee



28.
eefee 

e


et

elteiiete
S
r;¬
.

e
edt
Ve
e
e
s
es
L a
Veese
ee
e
e


¬
eſ leſi itoſeieee

e
e


e
s
l
¬¬


et

Aes
eleeiri
te:
lelele


n

e 
fe
¬
e
ees
e

e
i
leſt eee reele 
i?

e 8es 

q
eeeſ eſeier
¬
Ft
g
deſe
.

2- e 
?
. ¬
1
 ...

S

 .
eaſee
re
e eeſieiee
s

rere

ſies
1

Coee
ee ediſeleleeeeels
pe, l ſdo oerſpiens
A

1
;
nleoeſle
39
s2.
5

i&eii
¬
et
afe 

ee eel ſ eo ee
Set
E
Ae

3

ee
eniſeiee
r
¬



e
eeiepe pel eſie eie
i

e

een
leelle

d oaa
Vi
ees
1
’e
a eli ſeliedeis
tl
e


¬2
ee
.
 

e ieeee
33

  ee
v, 
e eie
leleee
  er’ti
t 
Su


5
;¬..




..


IlS

SS



1C

o 
I1
8

e 
C

L
1,

l
 C0

 

e
2
¬

1
 
2
et 1l



2 II1
LL
.!
....
e(
l e
 SU
eS 1
 
L3

1
 Cl


 9
 y
 1
je le
 !
P¬
L
Ie

uIIe
petits
s les
 
 
 A 8
’
uIl sAIS1u
5
 5
Ch
  
DIle I n
 0
1 n
1
3
ntrre
 3
s!
 
vIez
 s 
..

.;;

,..
5
pe eie les
lei peirene
 ee3

eol e
eeee¬
eil

ioef
leoetars
eeſeileſeile eees

¬

al
ev
t

ee
elſe
„

-I
5
eeſ
ede e
tl
ee
¬3
S
Aéf.
.
.
lrree

 
er 
eeiſui
 ’dte
 
 
-¬
seree ie

.
Pdripeee ee
Ae
4

V3
1
u 
S (
1
1
9
 
3 S
OIn
Aém
 la
r C
ti
Erse
 ¬
uS
4
¬
OS
o
Eeeeee ee 
REeeeiſesili¬
l8


iPe s0
l
Es
 

u IIl,
sA.¬.¬
E 
uS 1
 9 
a ¬
 2
S 
¬
e

aaa 
u8;!
n
bsa
is

 1
en eeee ee 
eee
l5 
S 1
¬
l edeſr 
i



S8
ee deeoee l,
 
 
¬
V1
llen
Eeee

?
VIE
9 
S
8  
  
E 0
UUIIL
I7
UL 
.
re
 S8e8
nse
e.
e.
.
¬.
¬
l














.


¬

e






e,





¬

 ts
 

e
 e r
o


.¬
..
.








i¬




.
 

S



.
.



¬
.



 1
 er
 e e ee
e


le

r


11
¬
e e
l
 1
u e

i


¬

l’




 ’a; .e.
1¬
-

.
¬

 ¬
 .


e
¬



u,
  l .

 ¬


ua¬

19
.
2
2...


5 
 a..

vs
¬
é¬




 

8
u1



n ¬¬
lei e




.

. 
.
 

n

e
E


e
lE

2
ee¬


Ee
 
 ¬
eeln
E eiae eeſeie
!
e¬
5

e¬
 el
E
10

Pe

.

eea.

nlin
n!
e

¬


ee e leoe e l ſeren
!
s
’ua
2

i’1
3e

io
 i
e l i¬
S
.
a
P
1II
I¬
 
3
..
e


oe


3
.¬  



ie
9

t
ee
tdrleren

SS1
¬
 
 
  le
*
e
¬

’e
enis

ee ee

e e
e
  eiee i l
Aul
11
3 8
r. 1

e

IlSs8
 
l iſe
1
s.
g0,
 
eree¬

uS 
s 
e r’ell l ſeil¬
e7¬
a 
ur les
ei
eeei
¬
e de
ee.
 
¬
ed
g a
e
3

l
S
eE

lr
2i.


l  eel

.
l
¬.:
.

e d 
¬
¬?

 e i d iet  e e te l e nele.

e l



 i
n1
,
1
2



a -a
i a 
 8
.
bA¬

SSe
1
uEie 5
-¬

¬l


e
 ¬
nS
51
..

te
r

 . 
e le  


1e
o¬


9
i¬
t
1.
.1
ust
b:
’ ieS



¬¬
r
 rl   e¬
E
,
1eve, s

uI,
t: I

- ele¬
e

 ,
Ul!
lido
1
VIe
¬
Il 
38
I. 
In
’

uu,.
T

  

p
3

. 
us e
eiee  s
HE
. 





IIU 
 .

S
r
e l e ee
l ire e
i  4
A1
   e  e e ee eleor


.l

 le dlilel¬
e
¬
 e  e e 

e


 asl e ¬.

¬¬
s e 


,
e
 l
i

o o 
a

S¬
 e e l il¬
e1



  .
.
el e
 
’
 


’5
a1

 
¬




le e ee e


L¬
 
l

 

’-
aa t

lu
d8!
p1e
:.-


¬
A
  eeal



 
e
 




¬

¬

.





.

54

e



.
2
¬
1
i

A
Il¬
¬
U1
1
q¬
C
ne,
L..
Ille,
UNE VIE
tandis qu’avee un autre, c’est toi, notre
fille, qui
irais ehez des étrangers. Le garcon nous plait. Te
plairait-il... à toi?
Elle balbutia, rouge jusqu’aux cheveux:  Ie veux
hien, papa. n
Et petit pre, en la regardant au ſond des yeux,
et iant toujours, murmura :  Ie m’en doutais un
 eu mademoiselle. n
 elevéeut jusqu’au eoir comme si elle é́tait grise.
aussaoir ee qu’olle faisait, prenant machinale¬
 ét des ohjets pour d’autres, et les jambes toutes
 nſbſſes de fatigue sans qu’elle et marehe.
eerssix heures, eomme elle eétait assise avee
oteere sous le platane, le vicomte parut.
eeur de Jeanne se mit a battre follement. Le
ſhomme s’avancait sans paraſitre ému. Lorsqu’il
afepres, il prit les doigts de la hbaronne et les
pis soulevant à son tour la main frémissante
s¬
ſie ſlle, il y déposa de toutes ses levres un
iiieetendre et reconnaissant.
aaieuse saison des fianç̧ailles commenca.
aeuls dans les coins du salon ou bien
’ilalus au fond du boequet devant la lande
gſeearſois, ils se promenaient dans l’allee de
’tofif lui, parlant d’avenir, ele, los yeux
ſaſsetrae poudrouse du pied de la baronne.
ieſſgsaſa ehose deeidee, on voulut ater 1e
eil ut dons convenu que la eerémonie
ſiſas six semaines, au  aout; et que les


UNE VIE
jeunes mariés partiraient immédiatement pour leur
voyage de noce. Ieanne eonsultée eur le pays qu’elle
voulait visiter se déeida pour la Corse où l’on devait
etre plus seuls que dans les villes d’Italie.
Ils attemdaient le moment fixé pour leur union
sans impaienee trop vive, mais enveloppés, roulés
dans une tendresse délicieuse, savourant le charme
exquis des insigniſiantes caresses, des doigts presśs,
des regards passionnés si longs que les mes sem¬
blent se môler; et vaguement tourmentés par le désir
indé̂ecis des grandes étreintes.
On résolut de n’inviter personne u mariage, à
l’exception de tante Lison, la sœur de labaronme, qui
vivait comme dame pensionnaire dans u couvent
de Versailles.
Aprs la mort de leur pere, la baronne avait
voulu garder sa sœur avec elle; mais la vieille ſille,
poursuivie par l’idée qu’elle geênait tou lemonde,
qu’elle était inutile et importune, se retiradas une
de ces maisons religieuses qui louent des apparte¬
ments aux gens tristes et isolés dans l’existense.
Elle venait, de temps en temps, passe un ois ou
deux dans sa fſamille.
 C’etait ume petite fſemme qui paelait peus’eff¬
ait touijours, appraissait eeulemet aaxheures
 des repas, et remontait ensuite dane schambre oì
 elle restit enſermés sans eesse
 Elle avait un aln hon et. vieillot, bier qu’elle
fut gée seulement de quarante-deux ans, ſ-œil
UNE VIE
doux et triste; et elle n’avait jamais eompté́ pour
rien dans sa famille. Toute petite, comme elle
n’était point jolie ni turbulente, on ne l’embrassait
guêre; et elle restait tranquille et douce dans les
ins. Depuis elle demeura toujours saecriſiẽe. Ieune
fille, personne ne s’oeeupa d’elle.
 ait quelque chose eomme une ombre ou un ob¬
efſamilier, un meuble vivant qu’on est aceoutumé́ à
iair elaque jour, mais dont on ne s’inquiete jamais.
 Sa sœur, par habitude prise dans la maison pater¬
aell, la eoneideérait comme un etre manqué́, tout à
ſiit insignifiant. On la traitait avee une familiarité
agene qui eachait une sorte de bonté́ mépri¬
snet Elle s’appelait Lise et semblait gené́e par ee
moſpimpant et jeune. Quand on avait vu qu’elle ne
siuniait pas, qu’elle ne se marierait sans doute
oatde Lise on avait fait Lison. Depuis la nais¬
idée ſeanne, elle etait devenue  tante Lison n,
hble parente, proprette, afſſreusement timide,
eauee  sœur et son heau-frere qui l’aimaient
utant, mais d’une afſeetion vague partieipant
déendesae indifſérente, d’une eompassion in¬
nsſenta et d’une bienveillance naturelle.
deſueoſos, quand la haronne parlait des ehoses
lacaiiesde sa jeuness, elle prononcait, pour fxer
ſedates  C’etait à l’epoque du eoup de tle de
aiſelrel
ledisait jamais plus; et ce  eoup de tete n
teieomne enveloppe de brouillard.
.




2
UNE VIE
Un soir Lise, ̀̂gée alors de vingt ans, s’é́tait jetd̃e
à l’eau sans qu’on sût pourquoi. Rien dans sa vie,
dns ses manieres, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On l’avait repechée à moiié morte; et ses
purents, levant des bras indignés, au lieu de cher¬
cher la cause mysté́rieuse de cette action, s’étaient
contentés de parler du  coup de tête m, comme ils
parlaient de l’accident du cheval  Coco n qui s’eétait
Cassé la jamhe un peu auparavant dans une ornire
et qu’on avait été obligé d’abattre.
Depuis lors, Lise, bientt Lison, fut considéré̃0
eomme un esprit tres faible. Le doux mé̃pris qu’elle
insSpirait à̀ ses proches s’infilta lentement dans le
oœur de tous les gens qui l’entouraient. La petite
Ieanne elle-même, avec cette divination naturelle
des enſants, ne s’oeeupait point d’elle, ne montait
jamais l’embrasser dans son lit, ne pénélrait jamais
dns sa chambre. La bonne Rosalie, qui donnait à
cette chambre les quelques soins nécessaires, sem¬
blait seule savoir où elle é̂tait siuée.
Quand tante Lison entrait dans la salle à mnger
pour le d́jeuner, la  Petite n allait, par habitude,
lui tendre son front; voilà tout.
Si quelqu’un voulait lui parler, on envoyait un
domestique la qué́rir; et, quand elle n’etait pas l, on
ne s’oceupait jamais d’elle, on ne songeait jamais
à elle, on n’aurail jemais eu la penesée de s’in¬
 quié̂ter, de demande:  Tiens, mais je n’ai pas vu
Lison, ee matin. 
UN VIE
88
 Elle ne tenait point de place; e’eétait un de ces
etres qui demeurent inconnus meme ̀ leurs pro¬
 ehes, eomme inexplorés, et dont le mort ne fait
 ni trou ni vide dans une maison, un de ces êtres
 qui ne savent entre ni dans l’existence, ni dans les
 habitudes, ni dans l’amour de ceux qui vivent à
 eote d’eux.
 Quand on prononcait  tante Lison , ces deux
nôts n’éveillaient pour ainsi dire aueune aſſection
 en lesprit de personne. C’est comme si on avait dit:
laſetiere ou le suerier n.
eEll marchait toujours à petits pas pressés et
nuetsj ne ſaisait jamais de bruit, ne heurtait jamai¬
rin, semblait eommuniquer aux objets la proprieté
ſſene rendre aneun son. Ses mains paraissaient
ſiſes d’une espeee de ouate, tant elle maniait lege¬
ranent et délieatement ce qu’elle touchait.
 Ello arriva vers la mi-juillet, toute bouleversee par
idéede ce mariage. Elle apportait une ſoule de
ndeux qui, venant d’elle, demeurerent presque
Siiius.
eés ſos lendemain de sa venue on ne remarqua
liseule aiu a.
laisen elle fermentait une émotion extraordi¬
aiſ, et ises yeux ne quittaient point les ſianees.
les’oeeupa dui trousseau avee une energie sin¬
uliere,une aetivite fĩvreuse, travaillant comme
enesimple couturiere dans sa chambre ouù personne
lieai voir.
e
84









UNE VIE
A tout moment elle présentait à̀ la baronne des
mouehoirs qu’elle avait ourlés elle-môme, des ser¬
viettes dont elle avait brodé les chiſſres, en deman¬
dant:  Et-ce bien eomme ça, Adelaïde?  Et petite
mere, tout en examinant nonenalamment l’objet,
epondait:  Ne te donne done pas tant de mal,
m pauvre Lison. 
Un soir, vers la ſin du mois, apres une journée de
loude chaleu, la lune se leva dons une de ces nuits
claires et tiedes qui troublent, attendrissent, font
s’exalter, semblent ́veiller toutes les poé́sies se¬
cretes de l’âme. Les couffles doux des champs en¬
traient dans le salon tanquille. La baronne et son
mari jouaient mollement une patie de eartes dans la
clarté̃ ronde que l’abat-jour de la lampe dessinait
sur la table; ante Lison, assise entre eux, trioti,;
et les jeunes gens aceoudés à la fenêtre ouverte,
regardaient le ijardin plein de elarté.
 Le tilleul et le platane semaient leur ombre eur le
grand gazon qui s’eétendait ensuite, p̂le et luisant,
jusqu’au bosquet tout noir.¬
Attirée invinciblement par le charme tendre de
cette nuit, par cet éclairement vaporeux dés arbres
etdes massifs, eanne se tourna ves ses parents:!
 Petit pere, nous allons faire un tour, la, sur
l’herbe, devant le eĥteau.  Le baron dit, sans
quitte son jeu Allez, mes enfants, n et se remit à̀
 oren oteommeneerent  mareher lonlemen
UNE VIE
Sur l grande pelouse blanche juequ’au petit bois du
ſond.
L’heure avancait sans qu’ils songeassent à ren¬
trer. La baronne fatiguée voulut monter à s
chambre:  Il faut rappeler les amoureux, n dit¬
ele
 Le baron, d’un coup d’œil, parcourut le vaste
iain lumineux, où les deux ombres erraient dou¬
ement
e Laisse-les done, reprit-il, il fait si bon dehors!
lSsoa va les attendre; n’est-ce pas, Lison?
L ieille fille releva ses yeux inquiets, et répondit
ſeoa voix timide:  Certainement, je les attendrai.2
Pletit pere souleva la baronne, et, lassé lui-meme
 re iachaleur du jour:  ſe vais me ecoucher aussi, n
dſfi Et il partit avee sa ſemme.
lors tante Lison à son tour se leva, et, laissant
Slehras du ſauteuil l’ouvrage eommencé́, sa laine
Aadgrande aiguille, elle vint s’aceouder a la fenêtre
ſsoſtempla la nuit eharmante.
eux fianeés allaiont sans ſin, a travers le
go du bosquet jusqu’au perron, du perron jus¬
’isbosquet. Ils se serraient les doigts et ne par¬
Ieolus, eomme sortis d’eux-memes, tout mel6s
Alsie visible qui s’exhalait de la terre.
eiſiio tout oup apereut dans le eadre de la
eiſtf la silhouette de la vioille fihle que dossinait
Elalate de la lampe.
ienis dit-elle, tante Lison qui nous regarde. 1
.

UNE VIE
 Le vicomte releva la tête, et, de cette voix indiſ¬
  Oui, lante Lison nous regarde. n

Et ils eontinuerent à rêver, à̀ marcher lentement.
à s’aimer.
Mais la rosée couvrait l’herbe, ils eurent un petuit
frisson de fraicheur.


feérente qui pnrle sans pensée:
 Rentrons maintenant, n dit-elle.
Et ils revinrent.
Lorsqu’ils pénétrerent dans le salo, tante Lison
s’était remise à trieoter; elle avait le front peneh
sur son travail; et ses doigts maigres tromblaiont un

peu eomme s’ils eussent eté́ tres fatigues.
 eanne s’approeha.
 Tante, on va dormir, à présent. 
La vieille lle tourna les yeux; ils étaient rouges
omme si elle eût pleuré. Les amoureux uly prirent
 poiut garde; mais le jeune homme aperutsoudain
 les fins souliers de la jeune fille tout oouverts d’eau.
 Il fut saisi d’inquiétude et demanda tendremont
ee  eeyous pnoint froid à vos chens poits piels? n
e Et tout à eoup les doigts de la tante furont seecoués

 un remblement si fort que son ourage s’en



ohappa; da pelotte de lain roula au loin su le par¬
quel; et, eaehant busquement ea ſigure dans ses
mains, elle se mit à̀ pleurer pa grandssanglots eon¬

 vulsifs.
Les deux fiancés la regardaient tnpéfaits, immo¬
UNE VIE

iles eanne busquement se mit à ses genoux,
 éeat ses bras, bouleversée, répé́tant:
 a Mais qu’as-tu, mais qu’as-tu, tante Lison? 
 ors la pauvre ſemme, balbutiant, avee la voix
tuſe mouillée de larmes, et le eorps crispé de cha¬
efierepont:
Cest quand il t’a demandé... N’ave-vous pas
ids a... a vos ehers petits pieds?... onne m’a
is dit de ees ehoses-la...  moi... jamais...
Piie1
ſſene, urprise, apitoyẽe, eut cependant onvie
oſe la pensée d’un amoureux debitant des ten¬
ésea Lison; et le vieomte s’etait retourne pour
ee es gaieue.
aisa tante se leva soudain, laissa sa laine a
 
oon trieot sur le fauteuil, et elle se sauva
ſuiiere dans l’escalier somhre, eherchant es
ii uons.
ieouls, les deux jeunes gens ae regardrent,
esettendris. eanne murmura:  Cette pauvre
ſſtulien reprit: Ele doit etre un peu ſolle,
iſie
istaient les mains ans se déeider a e sépo¬
ſouement, tout doueement ils échangerent
éier hauieer devant le aiege vide que venait
’ ſſelaiues liaon.

ſeesient plus guere, le lendemain, aux
elieius ſie.
e
res
UNE VIE
Les deux semaines qui pré́eéderent le mariage
laissrent eanne assez ealme et tanquille comme
si elle eût été ſatiguée d’émotions douees.
Elle n’eut pas non plus le temps de réfléchir durant
la matinée du jour décisiſ. Elle éprouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son eorps
comme si sa chair, son eIg, ss os, se ſussent
ſondus sous la peau; et elle s’apercevait, en tou¬
chant les objets, que es doigts tremblaient beau¬
coup.
Elle ne reprit possession d’elle que dans le chœur
 de l’ẽglise pendant l’office.
 Mariéel Ainsi elle ́tait marié̂e! La suecession de







ehuses, de mouvements, d’événements aeoomplis
depuis l’aube lui paraissait un reve, un vrai rêve. Il
est de ces moments où̀ tout semble, changé autour
de nous; les gestes meme ont une signiftcatin nou¬
velle; jusqu’aux heures, qui ne semblent pls à leur
plaee ordinaire.
Elle se sentait étourdie, étonnée surtout. L veille
eneore rien n’ẽtait modiſié dans son exiesteee; l’es¬
poir constant de s vie devenait seulement plus
proche, presque palpable. EIle s’é̃tait endormie jeune
ille; elle était femme maintenant.
Done elle avait franchi eette harrire qui semble
aher l’avenir ave toutes ses joies, eés bonheurs
rveés. Elle sentait comme une porte ouvete devanl
elle; elle allait entrer dans l’Attend¬

 La eérémonie ſînissait. On passa dane la saerislie
UNE VIE
89
prosque vide; car on n’avait invité personne; puis
 on ressortit.
 Quand ils appaurent sur la porte de l’église, un
ſraas formidable fit faire un bond à la marié́e et
pbusse un gand eri à la baronne, c’était une salve
deiooups de fueil tiré́e par les paysans; et jusqu’aux
 oples les detonations ne cessrent plus.
aollation é́tait servie pour la famille, le euré
 deliâtlaims et celui d’Iport, le marié et les témoins
hoisis parmi les gros eultivateurs des environs.
Puaise an flt un tour dans le jardin pour attendre
le dîne. Le baron, la baronne, tante Liason, le maire
tſahib6 Picot se mirent à̀ pareourir l’allée de
te mare; tandis que dans l’allé́e on ſace l’autre
petfellsait son breéviaire en marhant à grands pas.
entendait, de l’autre coté du ehateau, la gaieté
tedes paysans qui buvaient du eidre sous les
miets out le pays endimanehé́ omplissait la¬
uos gas et les filles se poursui vaient.
entulien travers?rent le bosquet, puis mon¬
esu le talus, ot, muets tous deux, se mirent à
leélemer. Il faisait un peu frais, bien qu’on
âilieu d’aout; le vent du nord soufflait, et le
asle ſaisait durement dans le eiol tout hbleu.
senos gens, pour trouver de l’ahri, traverserent
eeetournant a droite, voulant gagner la
eiſante et hoiée qui deeeend vers Yport.
Si urent atteint los taillis, aueun souſne ne
leſt plus, et ils quitterent le ehemin pour









prendre un étroit sentier s’enſoncant sous les feuilles.
Ils pouvaient à peine mareher de front; alors elle
sentit un bras qui so glissait lentement autour de sa
taille.
Elle ne disait rien, haletante, le eœur préceipité. la
Pespiration eoupée. Des branches basses leur ecares¬
Saient les cheveux; ils se courbaient souvent pour
Dieu, pareilles à deux ſrêles eoquillages rouges,
élaient blotties dessous.
Alors elle dit, innocente et rassué́e un peu:
 Tiens, un ménage. 
ulien eſfſeura son oreille de sa bouche:  Ce soir


UNE VIE
passer. Elle eueillit une feuille; deux bêtes à hon


7o0
vou serez ma ſemme. n
 Quoiqu’elle eût appris bien des ehoses dans sou
 Séjour aux champs, elle ne songeait eneore qu’̀ la
poé́sie de l’amour, et fut eurprise. Sa ſiemme? ne
’était-elle pas deéjà?
Alors il se mit à l’embrasser à petits baisers ra¬
pides sur la tempe et sur le cou, là où ſlsaient les
premiers cheveux. Saisie chaque fois par ces baisers
 d’homme auxquels elle n’était point habitué̂e, elle
penchait instinctivement la tete de l’autreet6 pour
 éviter cette earesse qui la ravissait cependant.
 Mais ils se trouverent soudain su alisire du
 oſs Ele s’arrêta, conſuse d’etre si loin. Qu’allait
on pense?  Retournons, n dit-elle. 
 Il relira le bras dont il serrait sa taille, et, en se
touenat tous deux, ils se trouverent foes à face, s
UNE VIE
pres qu’ils sentirent leurs haleines sur leurs visages;
ot ils se regarderent. Ils se regarderent d’un de ces
regands fixos, aigus, péné́trnts, ou deux mes
erient se meêler. Ils s chereherent dans leurs
yeux, derriere leurs yeux, dans cet inconnu impé¬
nélable de l’etre; ils se sondrent dans une muette
etostinée interrogation. Que seraient-ils l’un pour
llitre Que serait eette vie qu’ils eommencaient
anismble  Que se réservaient-ils l’un à l’autre de
ies, de bonheurs ou de dé̃sillusions en ce long
eteetete indissoluble du mariage? Et il leur
emla, à tous les deux, qu’ils ne s’étaient pas
goeus.
Eout à coup, ulien, posnnt ses deux mains sur
leuſes de sa ſemme, lui jta à pleine houche un
ispppoſond eomme elle n’en avait jamais reeu. Il
atſſit, ee haiser, il pénétra dans ses veines et
usses moelles; et elle en eut une telle secousse
teieuse qu’elle repoussa éperdument Julien de
eeoras, et ſaillit tomher aur le dos.
losnous-en. Allons-nous-en, n halbutia-t-olle.
ſnéondit pas, mais il Iui prit les mains qu’il
dans les siennes.
sfehiangerent plus un mot jusqu’a la maison.
edle l’apres-nidi sembla long.
ei& able a la nuit tombante.
ſan ut simple et assenz eourt, eontrairement
uges normands. Une sorte de gene paralysait
es Souls les deux pretres, le maire et les
d










12
UE VIE
quatre fermiers invité́s montrrent un peu de celloe
grosse gaieté́ qui doit aceompagner les noces.
 Le rire semblait mort, un mot du maire le ra¬
nima. Il était neuf heures environ; on allai prendre
le eaſé. Au dehors, sous les pommiers de la pre¬
miere cour, le hal champêtre commencait. Par la
fenêtre ouverte on apereevait toute la fête. Des lu¬
mignons pendus aux branches donnaient aux feuilles
des nuances de vert-de-gris. ustres et ustaudes
auaient en rond en hurlant un air de danse sau¬
vage qu’aecompagnaient faiblement deux violons et
une clarlnette juchés sur une grande table de eui¬
ine en estrade. Le chant tumultueux des pa ysas
couvait entierement parfois la ehanson des instru¬
ments; et la frêle musique déchiré́e par les voix d́¬
chaînées semblait tomber du ciel en lambeaux, en
petits fragments de quelques notes éparpillées.
 eux grandes barriques entouré̂es de torches
flambantes versaient à boire à la foule. Deux ser¬
Vantes étaient oecupé̃es à rineer inessmment les
verres et les bols dans un baqueb, pour lestendre,
encoré ruisselants d’eau, sous les robinets d’oû
oulait le filet rouge du vin ou le flet d’or du
 idre pur. Et les danseurs assoiffés, les vieux
ranquilles, les filles en eueur se pressaienl,


¬
tendient les hras pour saisir à leur tour un vase
queleonque et se verser à grands flots dans la gorge
en reversant la teête, le liquide qu’ils pnéſéraient.
 Sur ne fable on trouaſt du pain, du beurre, du
UNE VIE
18
 romage et des saucisses. Chaeun avalait une hou¬
hée de temps en temps, et, sous le plafond de
ſeilles illumińes, cette fete saine et violente donnait
au eonvives mornes de la salle, l’envie de danser
ugeide boire au ventre de ces grosses futailles en
emangeant une tranche de pain ave du heurre et un
lgann nu.
 maire, qui battait la mesure avee son couteau,
 éerla  Sacristil ea va hien, c’est comme qui dirait
lesooes de Ganache. n
eſſ frisson de rire etouſſe ecourut. Mais l’abhe
lot ennemi naurel de l’autorite eivile, répliqua:
us voulez dire de Cana. n L’autre n’accepta pas la
eos Non, Monsieur le euré, je m’entends; quand
diſanaehe, e’est anache. n
selova et on passa dans le salon. Puis on alla
eſeun peu au populaire en goguette. Puis les
esse Petirerent.
 s.
aaron et la haronne eurent à voix basse une
ſſeſeſquorelle. Madame Adelaide, plus essoufflée
jais, semblait reſuser ee que demandait son

eieenfn elle dit, preoqu haut:  Non, mon
ſſ ne poux pas, je ne saurais eomment m’y
deeldeep li
ſſaſſpere alora, la quittant hrusquement, s’ap¬
geeanne.  Voux-tu faire un tour avee moi,
eſſout &mue, elle repondit: t Comme tu vou¬
lfaſfosu s aorurent.
fds urent devant la pore, du eots de a
5

















14
UNE VIE
mer, un petit vent see les saisit. U de ces vents
froids d’ẽté, qui sentent déjà l’automne.
Des nuages galopaient dans le eiel, voilant, puis
Pedécouvrant le étoiles.
Le baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Ils marcherent
quelques minutes. Il semblait indé́cis, troublé. Enfin
il se décida.
 ignonne, je vais remplir un rôle difſticile qui
devrait revenir à ta mere; mais, comme elle s’y
 refuse, il faut bien que je prenne sa place. ’ignore
ce que tu sais des choses de l’existence. Il est des
mysteres qu’on eache soigneusement aux enfants,
aux ſilles surtout, aux filles qui doivent rester pures
d’esprit, irréprochablement pures jusqu’à l’heure ouù̀
nous les remettons entre les bras de l’homme qui
 prendra soin de leur honheur. C’est à lui qu’il ap¬
 partient de lever ce voile jeté sur le doux seeret de
 la vie. Mais, elles, si aueun soupçon ne les neore
effleurées, se révoltent souvent devant la réalité̃ un
 peu brutale cachée derrire les rêôves. Blessées en
leur ôme, blessées meme en leur corps, elles reſ¬
ent à l’epoux ee que la loi,- la loi humaine et ls i
naturelle lui aecordent comme un droit absolu. le
 ne puis t’en dire davantage, ma chérie; mais n’ou¬
blie point ceci, seulement ceci, que tu ppatiens
 tonb entiere à ton mari.n
Que savait-elle au juste ? que devinait-elle?

 Elle s’était mise à trembler, oppressée d’une mé¬
UNE VIE
lanolie aceablante et douloureuse comme un pres¬
Sentiment.
- ls rentrrent. Une surprise les arrêta sur la porte
 du slon. ſadame Adélaiïde sanglott sur le eœur
eulien. Ses pleurs, des pleurs buyants poussés
omie par un soufflet de forge, semblaient lui
ien même temps du nez, de la houeche et des
el et le jeune homme interdit, gauche, soutenait
sefſomme abattue en ses bras pour lui re¬
mdlee sa hérie, sa mignonne, son adoré́e
ie
aron se préeipita.  Oh! pas de seene; pas
eaissement, je vous prie; n et, prenant sa
néil l’assit dans un ſauteuil pendant qu’elle
yait le visage. Il se tourna ensuite vers Ieanne:
ls, petie, embrasse ta mere bien vite, et va te
ier¬
te-a pleurer aussi, elle embrassa ses parents
1 . 
ent et s’entuit.
uLison s’était deja retirée en a chambre. Le
et sa ſemme resterent seuls avee ulien. Et
ſeeuraient si genes tous les trois qu’aueune
leneeur vonait, les deux hommes en tenue
ites dehout, les yeux perdus, madame Adélaide
eur eon aiege avee des restes de eanglots
ſſſgorge. Leur embarras devenant intolérables
iſfsa mit à parler du voyage que les jeune,
fyaient entroprendre dans quelques jours.
eno, dane sa ohambre, se laissait deshabillor

UNE VIE
par Rosalie qui pleurait comme une source. Les
mains errantes au hasard, elle ne trouvait plus les
codons ni les epingles et elle semblait assuŕment
plus émue enore que s maîtresse. Mais eanne
ne songeait guere aux lames de sa bonne; il lui
semblait qu’elle é́tait entrée dans un autre monde,
partie sur une autre terre, séparée de tout ce qu’elle
avait econnu, de tout ce qu’elle avait eheé́ri. Tout lui
Semblait bouleverś dans sa vie et dans s pensee
meme cette idée eétrange lui vint:  Aimait-elle son
mari?n Voil̀ qu’il lui apparaissait tout à coup
eomme un tranger qu’elle connaissait ̀ peine. Trois
mois auparavant elle ne savait point qu’il existait
et maintenant elle était sa ſemme. Pourquoi eela?
Pourquoi: tomber si vite dans le mariage omme
dans un trou ouvert sous vos pas ?
Quand elle fut en toilette de nuit, elle se glissa dans
 Son lit; et ses draps un peu ſrais, faist ſrissonner
Sa peu, augmenterent cette sensation defroid, de
solitude, de tristesse qui lui pesait sur l’̂nldepuis
deux heures.
 Roealie s’enſuit, toujours sanglotant; et ſeanne
attendit. Elle attendit anxieuse, le eœu eispẽ, ee je
he eis quoi deviné, et annoneé eon termes confus par
son pere, cette réveélation myetérieuse de ce qui est
le grand’secret de l’âmour.
 Sans qu’elle eût entendu monter l’escolier, on
frapp troiscoups Iégers oontre sa porte. Elle tres¬
saillit horriblement et ne répondit point. On frappo
UNE VIE
denouveau, puis la serrure grinea. Elle se cacha
la tê̂te sous ses couvertures comme si un voleur eû̂ t
énétné chez elle. Des bottines eraquerent doucement
 Sun le parquet; et soudain on toucha son lit.
Elleeut un sursaut nerveux et poussa un petit
enie et, dégageant sa tete, elle vit JIulien dehout
eant elle, qui souriait en la regardant.  Oh! que
Seus m’avez fait peur l dit-elle.
lrepnit:  Vous ne m’attendiez done point? n
 lllennondit pas. Il ẽtait en rande toilette, ave
ura-rave d beau gareon; et elle se sentit
aſſeusement honteuse d’etre coucheée ainsi devant
ethomme ai eorreet.
le ne savaient plus que dire, que faire, n’oesant
eepas se regarder À cette heure sérieuse et dé¬
ye d’où dẽpend l’intime honheur de toute la vie.
lsenatait vaguement peut-etre quol danger oſſre
etebataille, et quelle souple possession de soi,
alleeuse tendrosse il faut pour ne ſroisser aueune
suftiles pudeurs, des infinies délicatesses d’une
ſirginale ot nourrie de reves.
ſsjedoucement, il Iui prit la main qu’il haisa,
ſsgenouillant aupres du lit eomme doevant un
utelinumura d’une voix aussi legere qu’un
&ſet ioudren-vous m’aimer?n Elle, rassuré
ut coup, souleva sur l’oreilleor sa tete ennuagée
ed denitellee, et olle sourit:  e vous uime déja, mon¬
 ieopa
eſs miten sa houche les petits doigts fns de ea









Elle répondit, troublée de nouveau, sans bien
comprendre ce qu’elle disait, sous le souvenir des
paroles de son pere:  e suis à vous, mon ami. n
Il eouvrit son poi gnet de baisers mouilĺs, et, se
redressant lentement, il approchait de son visage
qu’elle recommencait à cacher.
Soudain, jetant un bras en avant par-dessus le lit,
il enlac sa ſemme à travers les draps, tandis que,
glissant son autre hras sous l’oreiller, il le soulevait
avec la tete: et, tout bas, tout bas, il demanda:
 Alors, vous voulez bien me faire une petite place à̀
eôté de vous?n


UNE VIE
’une e e ne ene e e nenunu lnn


718
Elle eut peur, une peur d’instinet, et balbutta:
 Oh, pas eneore, je vous en prie. n

Il sembla désappointé́, un peu froissé, et il reprit
d’un ton toujours suppliant, mais plus brusque:
 Pouquoi plus tard puisque nous finirons toujours
par là?n
ei
 EIle lui en voulut de ce mot; mais, soumise et
reésignẽe, elle répéta pour la deuxieme fois:  e suis
à vous, mon ami. 
Alors il disparut bien vite dans le- ocabinet de
 toilette; et elle entendait distincetement ses mouve¬
 ments avee des froissements d’habits défaits, n
buit d’argent dans la poohe, la chute suessi ve
l   eoun, n caleon, eu ehannetlun l a
UNE VIE
versa vivement la chambre pour aller déposer sa
montresu la cheminée. Puis il retourna, en couant,
dans la petite piece voisine, remua quelque temps
eneore; et eanne se retourna rapidement de l’autre
eôté en fermant les yeux, quand elle sentit qu’il
arrivait.
Elle fit un soubresaut eomme pour se jeter à terre
 lorsque glissa vivement contre sa jambe une autre
jamhe froide et velue; et, la figure dans ses mains,
perdue, prê̂te à crier de peur et d’effarement, elle
s blottit, tout au fond du lit.
 Aussitt il la prit en ses bras, bien qu’elle
lIui
ournmâ̂t le dos, et il baisait voraeement son cou, les
 dentelles flottantes de sa eoiſfure de nuit et le col
 rodẽ de sa chemise.
e Elle ne remuait pas, raidie dans une horrible
 nxlét6, sentant une main forte qui echerchait sa
 oitrine eachée entre ses eoudes. Elle haletait boule¬
erse sous cet attouchement brutal; et elle avait
urtout envie de se sauver, de courir par la maison,
de s’enfermer quelque part, loin de cet homme.
ſl ne hougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans
eon dos. Alors son efſroi s’apaisa encore et elle pensa
eueuement qu’elle n’aurait qu’a se retourner pour
denilbraieeor.
ſl fin il parut s’impatienter, et, d’une voix
ttrisée: u Vous ne voulez done point etre ma petite
ſenme P Elle murmura à travers ses doigts: t Est-ee
oeene là ouis pas?n II répondit avae une nuane
eail










UNE VIE
de mauvaise humeur:  Mais non, ma chere, voyons,
ne vous moquez pas de moi.
Elle se sentit toute remuée par le ton méeontent
de sa voix; et elle se tourna tout à eoup vers lu
pour lui demander pardon.
Il la saisit à bras le corps, rageusement, comme
affameé d’elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baises mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l’étoudissant de ecaresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inete sous es
efforts, ne saehant plus ce qu’elle faisait, ce qu’il
faisait, dans un trouble de pensée qui ne lui laissait
 rien comprendre. Mais une souffrance aigaë-le dé¬
 ehira soudain; et elle se mit à gémir torduedans ses
bras, pendant qu’il la posseédait violemments ¬
 Que se passa-t-il ensuite ? Elle n’en euft gure le
 souvenir, ear elle avait perdu la tete; il lui sehbla
seulement qu’il lui jetait sur les levres ne grele de


8ô
etits haisors reconnaissants.
 Puis il dut lui parler et olle dut lui ré̃pondre. Puis
il fit d’autres tentatives qu’elle repoussa avẽe épou¬
 Vante;et eomme elle se débattait, ellrenontra sur
 a poirine ee poil é̃pais qu’elle avait déjà senti sur

 jambe et elle se reeula de saisissemet.


Las enfin de la sollieite sans suecs, il demeura
immobile sur le dos.
Alors lle songea; elle se dit, désespéré̃e jusqu’au
fond de son ôme, dans la dé̃sillusion d’une ivresse
revé̃e ei difſfeérente, d’une ehere attente détruite,
UNE VIE
d’uue félieité́ erevée:  Voilà donc ce qu’il appelle
re a femme; c’est eela! e’est cela!
 t elle resta longtemps ainsi, désolé́e, l’œil errant
S les tapisseries des murs, sur la vieille légende
 d’amour qui enveloppai sa chambre.
is, comme Iulien ne parlait plus, ne remuait
 pluselle tourna lentement son regard vers lui, et
eſſeeslaperut qu’il dormaitl Il dormait, la bouche
 flouvete, le visage calme! Il dormait!
llene le pouvait ecroire, se sentant indignée, plus
tsgée par ce sommeil que par sa hutalité́, traitée
pela premiere venue. Pouvait-il dormir une
 ueile? Ce qui s’était passé entre oux n’avait
oeun lui rien de eurprenant? Oh! Elle et
ioueimé etre frappé̃e, violentée eneore, meurtrie
dtaresses odieuses jusqu’a perdre eonnaissanee.
ſleresta immobile, appuyée sur un eoude, pen¬
éſerlui, eeoutant entre ses levres passer un
esouſle qui, parſois, prenoit une apparonee de
lan
ſeourparut, terne d’abord, puis elair, puis rose,
latant. ulien ourit les yeux, hilla, etoendit
oceganda safemme, sourit, et demanda: As¬
ieſdormi, ma cherie  1
ſsſapeneut qu’il lui disait t tu n maintenant, et
endit, stuperaite: u Mais oui. Et vous. n Il dit:
lnos fortbien. nEt, Se tournant vers elle, il l’em¬
faos uis se mit à eauser tranquillement. Il Iui
ſoppit des projots de vie avoe des idées d’eco¬
8.
i












82
nomie;
UNE VIE
et ce mot revenu plusieurs fois é̂tonnait
Elle l’éeoutait sans bien saisir le sens des
ſeanne.
paroles, le regardait, songeait à mille choses rapides
qui passaient, effleurant à peine son esprit.
Huit heures sonnerent.  Allons, il faut nous lever.
dif-il, nous serions ridieules en restant tard au lit, el
il descendit le premier. Quand il eut fini sa toilette.
il aida gentiment sa femme en tous les menus dé̃tails
de la sienne, ne permettant pas qu’on appelut
Rosalie.
 Au moment de sortir, il l’arreta. Tu sais, entre
 nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mai
devant tes parents il vaut mieux attendre eneore. Ce
 era tout naturel en revenant de notre voyage de

noces.n
 Elle ne se montra qu’à l’heure du dejeuner Et la
 journeée s’éeoula ainsi qu’a l’ordinaire eonme si rien
 de nouveau n’était survenu. Il n’y it qu’un
 homme de plus dans la maison.
e

eeſ
e
e
e
e
V
lees
utresijours plus tard arriva la herline qui devait
leſeporter à Marsoille.
Aes-l’angoisse du premier soir, eanne s’était
’ſaieeedejs âu eontaet de ulion, à ses haisers, à
ſeesseséndres, hien que sa répugnanee n’et
ie
  
dininué pour leurs rapports plus intimes.
ſſseouvait heau, elle l’aimait; elle se eentait
leoueau heureuse et gaie.
ſeeadieux furent eourts et sans tristesse. L
léeule semhlait ẽmue; et elle mit, au moment
lVoSitr allait partir, une grosse hourse lourde
eſuplomb dans la main de sa lle:  C’est
ſouetes feuites déponses de jeune fſemme, n dit-lle.
lene iea dans a poche; et les chevaux déta¬
e
deie eee
ſerle soir ulien lui dit:  Comhien ta mere t’a¬
Eu
ree¬
epee ee


UNE VIE
t-elle donné́ dans eette hourse? Elle n’y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d’or se
ré̃pandit: deux mille franes. Elle battit des mains.
 Je ferai des folies, n et elle resserra l’argent.
Aprs huit jours de route, par une chaleur ter¬
rible, ils arriverent à Marseille.
Et le lendemain le Roi-Louis un petit paquebo
qui allait à̀ Naples en passant par Ajaeeio, les em¬
portait vers la Corse.
La Corsel les mô̂quisl! les
bandits l les mon¬
tagnes l la patrie de Napolé́on! Il semblait à Ieanne
qu’elle sortait de la réalité pour entrer, tout éveillée,
dans un rêve.
Côte à cô̂te sur le pont du navire, ils regardaient
eourir les falaises de la Provence. L mer immobile,
d’un aur puissant, eomme figé́e, comme durie dans
la lumiere ardente qui tombait du soleil, s’ẽtalait
Sous le eiel infini, d’un bleu presque exagéré.
Elle dit: z Te rappelles-tu notre pomenade dans
le hateau du pere Lastique? n
Au lieu de repondre, il lui jeta rapidement un
baiser dans l’oreille.
 Les roues du vapeur battaient l’eau, roublant son
̃pais sommeil; et par derrire une longeu trace éeu¬
mouse, une grande traînée pAle ol’onde remuée
moussait comme du ehampagne, allongeait jusqu’̀
perte de vue le sillage tout’droit du haAtiment.
Soudain, vers l’avant,  quelques bnasses seule¬
ment, un énorme poisson, un dauphin, hondit hors
UNE VIIE
85
 de l’eau, puis y replongea la tete la premiœre et di¬
 parut. eanne toute saisie eut peur, pouss un eri,
 et se jeta su la poitrine de ulien. Puis elle se mit à
 rire de sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la b̂te
 nlallai pas reparaître. Au hout de quelques secondes
 elle jaillit de nouveau comme un gros joujou méea¬
eenique. Puis elle retomba, ressortit eneore; puis elles
 furnt deux, puis trois, puis six qui semblaient gam¬
bade autour du lourd bateau, faire eoscorte à leur
frre monstrueux, le poisson de bois aux nageoiros
rde f. Elles passaient à gauche, revenaient à droite
du navire, et tantot ensemble, tantot l’une apres
 l’autre, eomme dans un jeu, dans une poursuite
gaie, elles s’élançaient en l’air par un grand saut
quiedẽerivait une courbe, puis elles replongaient
ela queue leu leu.
eeeanne battait des mains, tressaillait, ravie, a
s cnaque apparition des é́normes el souples nageurs.
eS œur bondissait comme eux dans une joie folle
totenfantine.
ſout à eoup ils disparurent. On les apereut eneore
enns fois, tres loin, vers la plein mer; puis on ne
ar dseplus, et oanne ressentit pendant quelques
seandes, un chagrin de leur depart.
eeasoi venait, un soir ealme, doux, radieux, plein
delaté, de paix heureuse. Pas un frisson dans l’air
iur l’eau; et ce repos illimitẽ de la mer et du
eiels’étendait aux ames engourdies où pas un
efnisn non plus ne passait.
 86
UNE VIE
 Le grand soleil s’enfoncait doucement là-bas, vers








l’Afrique invisible, l’Afrique, la terre brûlante dont
on eroyait déja sentir les ardeurs; mais une sorte
de caresse fraîche, qui n’était cependant pas meme
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
l’astre eut disparu.
Ils ne voulurent pas rentrer dans leur cabine où
l’on sentait toutes les horribles odeurs des paque¬
ots; et ils s’eé́tendirent tous les deux sur le pont,
flane contre flane, roulés dans leurs manteaux.
Julien s’endormit tout de suite; mais Ieanne restait
les yeux ouverts, agitée par l’ineconnu du voyage.
Le bPuit monotone des roues la berait; et elle
regardait au-dessus d’elle ces légions d’étoiles si
elaires, d’une lumiere eiguë̈, sintillante et comme
mouillé́e, dans ee eiel pur du Midi..
Vers le main cependant elle s’assoupit. Des bruits,
des voix la réveillerent. Les matelots, en chantant,
faisaient la toilette du navire. Elle secoua son mazi,
immobile dans le sommeil, et ils se leverent.
 Elle buvait avee exaltation la saveur de la brume
alée qui lui péneétrait jusqu’au hout des doigts Par¬
tout la mer. Pourtant, vers l’avant, quelque ehose
 de gris, de confus eneore dans l’auhe naissante, une
sorte d’aceumulation de nuages singuliers, poinus,
dé́chiquetés, semblait posée eur les flots.
Puis cela apparut plus distinet; les formes se mar¬
querent davantage sur lIe eiel é̃elairoi; une grande

 ligne de montagnes cornues et biarres surgif:
UNE VIE
la Corse, enveloppée dans une sorte de voile lêger.
 Et le soleil se leva derriere, dessinant toutes les
 Saillies des ecretes en ombres noires; puis tous les
sommets s’allumerent tandis que le reste de l’ile
demeurait embumẽ de vapeurs.
 Le eapitaine, un vieux petit homme tanné́, séché́,
 raecourei, raeorni, retré́ci par les vents durs et
 salés apparut sur le pont; et, d’une voix enrouée
e e trente ans de eommandement, usée par les cris
 poussés dans les bourrasques, il dit à eanne:
eLa sentez-vous, ecette gueuse-là?n
ee lle sontait en effet une ſorte et singuliere odeur
doplantes, d’aromes sauvages.
eeoapitaine reprit:
est la Corse qui fleure comme ca, Ma dame;
est son odeur de jolie femme, à elle. Apres vingt ans
dasence, je la reconnaſtrais à einq milles au large.
esuis Lui, la-bas, a Sainte-élene, il on parle.
iours, paraſt-il, de l’odeur de son pays. Il est de
uamille.1
eleecpitaine, tant son chapoau, slua la Corse,
lbas, à travers l’oéan, le grand empereur
isaier qui etait de sa famille.
ennofut tellement emue qu’elle ſaillit pleurer.
Pase marin tendit le hras vers l’horion: Les
Sniresl r i-iI.
ſlien debout pres de sa femme, la tenait pan la
allosetous deux regardaient au loin pour deeou¬
eloint indique.
eaeee ee
 88












 Ils apereurent enſin quelques rochers en forme de
pyrmides, que le navire contourna hientot pour
entre dans un golfe immense et tranquille, entouŕ̃
d’un pouple de hauts sommets dont les pentes basses
Semblaient couvertes de mousse.
 eine oe ene n une e ee


UNE VIE
blai se refermer derrire le batiment qui nageait
ave lenteur dans un lace d’aur si transparent qu’on
en voyait parfois le fond.
Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
 Quelques petits bateaux italiens étaient à l’ancre
dans le port. Quatre ou cinq barques s’en vinrent
rôder autour du Roi- Louis pour. chercher ses
psagers.
 ulien, qui réunissait les bagages, demanda tout
 has à sa femme:  C’est asse, n’est-ce pas, de don¬
ner vingt sous à l’homme de service ? 
 Depuis huit jours il posait à tout moment la meme
question, dont elle souffnrait chaque fois Elle
repondit, ve un peu d’impatienee:  Quand on
n’est pas sûr de donner ssez, on donne trop
 Sans cesse il diseutait yvee les maſtres et les gar¬
çons d’hôtel; aveo les voituriers, vee les vendeurs
 de n’importe quoi, et quand il avait, à foreidargu¬

 ties, obtenu un rabais queloonque, il disaitaeanne
ae ioene len nerue eoieoe eeoen

UNE VIE
 anee des observations qu’il allait faire sur chaque
 aitiele, humilié́e par ces marchandages, rougissant
 jusqulatx cheveux sous le regard mẽprisant des
 domestiques qui suivaient son mari de l’œil en gan¬
 dant au fond de la main son insuffisont pourboire.
 Il eat enecore une diseussion avec le batelier qui
esmit ̀ erre.
eue premier arbre qu’elle vit, ſut un palmier!
lsdesendirent dans un grand hotel vide, à l’en¬
 coignure d’une vaste place, et se firent servir a
eieune.
eloisqu’ils eurent fini le dessert, au moment où
Eenese lovait pour aller vagabonder par la ville,
uen, la prenant dans ses bras, lui murmura ten¬
enent a l’oroille:  Si nous nous couchions un
eusna chatte?¬
rdſensto suprise:  Nous couther? Mais je ne me
as ſaſiguée.1
elonlaca  ’ai envie de toi. Tu comprenods?
ioue jours...1
lles’enponurra, honteuse. halbutiant: a on!
teaal Mais que dirait-on?Que penserait-on?
aſua , oserais-tu demander une chamhre en
liis on! ulien, ie t’en supplie. 1
eſſaisſſlinterrompit:  e m’en moque un peu de
ſuepeuvent dire et penser des gens d’hotel. Tu
iſtomme a me gene.n
lde die  ioiunuau
eelle ne diosait plus rien, les yeux baissés, revoltee










UNE VIE
toujours dans son ôme et dans sa chair devant ce
désir ineessant de l’époux, n’ob́issant qu’avec
dégoû̂t, résignée, mais humiliée, voyant là quelque
chose de bestial, de dégradant, une saleté enſin.
Ses sens dormaient encore; et son mi la trai¬
tait maintenant eomme si elle eût partagé ses
ardeurs.
Quand le garcon fut arrivé, Julien lui demanda de
les conduire à̀ leu ehambre. L’homme, un vrai Corse
velu jusque dans les yeux, ne comprenait pas, aſ¬
fimait que l’appartement serait préparé pour la nuit.
Julien impatienté̃ s’expliqua:  Non, tout de suite.
Nous sommes fatigués du voyage, nous voulons
Oous eposer. n
Alors un sourire glissa danslaqe du valet et


90
Ileanne eut envie de se pauvere eſl
 Quand ils redescendirent, uni hure plus tard, elle
n’osait plus passer devant les gens qu’elle reneon¬
tait, persuadée qu’ils allaient rire et chuchôter der¬
riere son dos. Elle en voulait en son eœur àiſulien
de ne pas comprendre cele, de n’avoi point ces
ines pudeurs, ces délieatesses d’instint; et elle een¬
tait entre elle et lui eomme un voile, un obstaele,
s’apercevant pour la premire fois que deux per¬
sonnes ne se pénetrent jamais jusqu’ l’ame, jusqu’au
fond des pensées, qu’elles machent côte cô̂te,
enlacé̂es parfois, mais non meleées, et que l’etre moral
de chaeun de nous reste éternellement seul par
la vie.
UNE VIE
Ils demeurerent trois jours dans cette petite ville
eahé́e au fond de son golfe bleu, chaude comme
une ſournaise derriere son ridean de montagnes
qui ne lisse jamais le vent souffler jusqu’ù elle.
Puis un itinéraire fut arreté́ pour leur voyage,
oſ, aſin de ne reculer devant aueun passage diffioile,
ils déeiderent de louer des chevaux. Ils prirent
one deux petits eétalons eorses à l’œil furieux.
igres et inſatigables, et se mirent en route un ma¬
ßinau lever u jour. Un guide monté sur une mule
 leeeompagnait et portait les provisions, car les au¬
berges sont ineonnues en ee pays sauvage.
ea moute suivait d’abord le golfe pour s’enfoncer
hientôt dans une vallée peu profonde allant vers les
tands monts. Souvent on traversait des torrents
prosque ees:; une apparence de ruisseau remuait
nre sous les pierres, eomme une hete caché́e,
iiun glou-glou timide.
e pays ineulte semhlait tout nu. Les flanes des
etetaient couverts de hautes herhes, jaunes en
ete eaison brûlante. Parfois on reneontrait un
otanard soit à pied, soit sur son petit eheval,
ieoalifouchon sur un ane gros comme un chien.
Efus avaient sur le dos le ſusil chargé, vieilles
nes rouilleées, redoutables en leurs mains.
e mordant parfium des plantes aromatiques dont
lſloestcouverte semblait eépaissir l’air; et la route
 llie s’levant lentement au milieu des longs replis
dos mons.

UNE VIE
Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de ſéerie; et, sur les pentes
plus hasses, des forêts de chataignies immenses
avaient l’air de buissons verts tant les vagues de la
terre soulevée sont gé́antes en ee pay.
Quelquefois le guide, tendant la main vers loes
hauteurs escarpées, disait un nom. Jeanne et Julie
regardaient, ne voyaient rien, puis dé̃couvaient
enſin quelque chose de gris pareil à un amas de
pierres tombées du sommet. C’é̂tait un village, un
petit hameau de granit aceroché l, cramponné.
comme un vrai nid d’oiseau, presque invisible sur
l’immense montagne.
Ce long voyage u pas énervait eanne.  Cou¬
Pons un peu, n dit-elle. Et elle lanca son cheval.
Puis, corame elle n’entendait point son mari galoper
pres d’elle, elle se retourna et se mit à rire d’un rire
fou en le voyant aecourir, pûle, tenant la eriniere
de la bôte et bondissant étrangement S beaut́
même, sa ſigure de  beu eaoalier n rendaient plus
drôles sa maladresse et sa peur..
 Ils se mirent alors à trotter doucemen. La route
maintenant s’étendait entredeux interminables taillis
qui couvraient toute l côte, comme un manteau.
C’eétait le mâquis, l’impénétrable mâquis, ſormé
de ehenes verts, de genévriers, d’arbousiers, de
lentisques, d’alaternes, de bruyres, de lauriers¬
thyms, de myrtes et de buis que eliaient entre eux,
 les mêlant comme des ehevelures, des clématites
UNE VIE
enlacantes, des fougeres monstrueuses, des chevre¬
feuilles, des eystes, des romarins, des lavandes, des
 ronces, jetant sur le dos des monts une inextri¬
ale toison.
 Ils avaient faim. Le guide les rejoignit et les con¬
 duieit aupres d’une de ces sourees charmantes, si
équentes dans les pays escarpés, fil mince et rond
d’eu glaeée qui sort d’un petit trou dans la roche
eteole au bout d’une feuille de chataignier dis¬
psée par un passan pour amener le eourant menu
ſuequa la houche.
ſennie se sentait tellement heureuse qu’elle avait
gand’peine à ne point jeter des eris d’allé́gresse.
s tepartirent et commencerent à descendre, en
uirnant le golfe de Sagone.
ois le soir ils traversrent Cargese, le village
roefond6 la jadis par une ecolonie de ſugitiſs
assés de leu patrie. De grandes helles ſilles, aux
is’eſégants, aux mains longues, a la taille ſine,
gulierement gracieuses, formaient un groupe au¬
res d’une ſontaine. ulien leur ayant erié cBonsoir n,
esépondirent d’une voix chantante dans la lan¬
foomoieuese du pays abandonń.
n arrivant a Piana, il fallut demander l’hospi¬
tome dans les temps anciens et dans les
ls pedues. eanne frissonnait de joie en at¬
ßſnu&s s’ouvſt la porte où ulien avait frappẽ.
ſ e’etait hien un voyage, eela! avee tout l’im¬
pPdos routes inexplorées.

84




UNE VI E
Ills s’adressaient justement ̀ un jeune mẽnage. On
les reut comme les par’iarches devaient recevoir
l’hôte envoyẽ de Dieu, et ils dormirent sur une
paillasse de mais, dans une vieille muison vermoulue
dont toute la echapente piqué́e de vers, parcourue
par les longs tarets mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soupirer.
Ils partirent au soleil levant e bientôt ils s’arr¬
trent enface d’une forêt, d’une vraie forêt de
granit poupré́. C’étaient des pies, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode¬
lées par le temps, le vent ongeur et la bume de
me.
 Hauts jusqu’à trois cents mebres, minees, ronds,
tortus, crochus, diſformes, imprévus, fantastiques,
ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
plantes, des betes, des monuments, des hommes, des
moines en robe, des diables cornus, desoiseaux
démesurés, tout un peuple monstruoeux,-une mén¬
gerie de cauehemar peétrifiée par le vouloi de quelque
Dieu extravagant.
Ieanne ne parlait plus, le eœur serré, etdlle pri!
la main de ſulien qu’elle étreignit, envahie d’un he¬
Soin d’âimer devant cette beauté́ des choss..
 Et soudain, sortant de ee chaos, ils déeouvrirent
 un nouveau golfe eceint tout entier d’une muraille
anglanle de granit rouge. Et dans la mer bleue ces
roehes é́carlates se reflétaient.
 Jeanne balbutia:  h l ulien dn sans trouver
8
UNE VIE
d’autres mots, attendrie d’admiration, la gorge
étranglée; et deux lames coulrent de ses yeux.
Il la regardait, stupéfait, demandant: Qu’as-tu, ma
ehatte ? n.
 Elle essuya ses joues, sourit et, d’une voix un peu
remblante:  Ce n’est rien.... C’est nerveux.... Ie ne
ais pas.... I’ai é̃té saisie. Ie suis si heureuse que la
 moindre chose me bouleverse le eœur. n
 ne eomprenait pas ces é́nervements de femme,
les seoousses de es ô̂tres vibrants affoleés d’un rien,
quu enthousiasme remue comme une catastrophe,
 qu’ane sensation insaisissable révolutionne, affole
de joie ou désespere.
ſes larmes lui semblaient ridicules, et, tout entier
lepréoeeupation du mauvais chomin:  Tu ſerais
ſieus, dit-il, de veiller à ton cheval. n
 ar une route presque impratieable ils descen¬
ſirentu fond de ce golfe, puis tourneront à droite
gravir le sombre val d’ota.
ſais le sentier s’annoncait horrible. Julien pro¬
ſopsa:  Si nous montions à pied?n Elle ne de¬
ſaut pas mieux, ravie de marcher, d’etre seule
eluiapres l’émotion de tout a l’heure.
ſagide partit en avant avee la mule et les che¬
ueietils alleront  petits pas.
amotagne, ſendue du haut en has, s’entr’ou¬
fentier s’enfonce dans eette hreche. Il uit
lſdentre deux prodigieuses murailles; et un gros
ott paroourt eette erevase. L’air est glaee, le

UNE VIE
granit praît noir et tout là-haut ce qu’on voit du
ciel bleu élonne et étourdit.
Un bruit soudain fit tressâillir Ieanne. Elle leva
les yeux; un énorme oiseau s’envolait d’un trou:
c’é́tait un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou¬
cher les deux parois du puits et il mona jusqu’à̀ l’a¬
ur où il dispaut.
Plus loin, la ſelure du mont se dédouble; le sentier
 grimpe entre les deux ravins, en igzags busqus.
Jeanne lé́gre et folle allait la premire, faisant rouler
des cailloux sous ses pieds, intrépide, se penehan!
Sur les abîmes. Il la suivait, un peu essouſfſlẽ, les
yeux à terre par erainte du vertige.
Tout à coup le soleil les inonda; ils eurent sortir
de l’enfer. Ils avaient soiſ. une trace humide les
guida, à travers un ehaos de pierres, jusqu’aà une
Source toute petite canalisée dans un b̂ton ereux
pour l’usage des chevriers. Un tapis de. mousse
couvrait le sol alentour. leanme s’agenouilla pour
hoire; et ulien en it autant.
Et comme elle savourait la fraleheur de l’eau, il
lui prit la taille et t̂cha de lui voler sa pla au bou!
du conduit de hois. Elle résista; leurs lvres se bat¬
taient, se rencontraient, e repoussaient. Bans les
hasards de la Iutte ils saislssaient touri  tour le
mine extrémité du tube et la morddient pufne point
lâcher. Et le fllet d’eau froi de, repris et quitté̃ sans
eesse, se brisait et se renouait, éclaboussait les
visages, les eous, les habits, Ies mains. Des goutte¬
 UNE VIE
lettes pareilles à des perles luisaient dans leurs
caeveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
 Soudain eanne eut une inspiration d’amour. Elle
omplit sa houche du clair liquide, et, les joues gon¬
lees omme des outres, fit comprendre à Julien que,
lvre a lvre, elle voulait le dé́salterer.
ll tendit ea gorge, souriant, la tete en arriere, les
bras ouverts; et il but d’un trait à cette source de
hanvive qui lui versa dans les entrailles un d́sir
nflammé.
eanne s’appuyait sur lui avee une tendresse inu¬
itée, son eœur palpitait; ses seins se soulevaient; ses
eux semblaient amollis, trempés d’eau. Elle mur¬
tout bas: x ulien..... ie t’aimel n et, l’attirasnt
 aantour, elle se renverss et caeha dans ses mains
Slvieage empourpreé de honte.
ls’abattit sur elle, l’étreignant avee emporte¬
enElle haletait dans une attente énervée; et tout
op elle poussa un eni, frappeée, comme de la
tres pae lu censtion qu’elle appelait.
as nrent longemps a gagner le sommet de la
atéantelle demeurait palpitante et eourbaturée,
anferent a Evisa que le soir, ehenz un pa¬
ſlgde, Pioi Palahratti.
detaſtuhomhe de grande taille, un peu vout,
ſle ene d’un phtieique. Il les eonduisit
aſldhambre, une triste chambre de pierre
ſſs salle pour ee pays ou toute eléganee
einroo; et il exprimt oeon langage, patois






.
38
UNE VIE
corse, houillie de franais et d’italien, son plaisir
 les reeevoir, quand une voix elaire l’interrompit;
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille eétroite,
des dents toujours dehors dans un rire econtinu,
s’élanca, embrassa eanne, secoua la main de ulien
on répé́tant:  Bonjour Madame, honjour Monsieur,
 va bien. n
Elle enleva les ehapeaux, les ehâles, rangea toul!
ave un seul bras, ear elle portait l’autre en eécharpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant à son
mari:  Va ls promene jusqu’au dîner. n
M. Palabretti obéit aussitot, se placa entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. Il
traînait ses pas et ses paroles, touesant fréquem¬
ment, et répétant à ehaque quinte: a C’est l’air
du Val qui est fraîche, qui m’est tombée sur la
poitrine. n
Il les guida, par un sentier perdu, sous des cha¬
taigniers démesurés. Soudain il s’arrêta, et, de
Son aeent monotone:  C’est iei que mon cousin
Jean Rinaldi ſut tué par ſathieu Lori. Tenez, j’etais
l, tout pres de ean, quand athieu paut à dx
pas de nous.  Iean, eria-t-il, ne v pas à Alber¬
taeee; n’y va pas, ean, ou je te tue, je: te le dis.
 Je pris le hras de ean: a N’y va pa, ean, il le
 ferait. n
 C’etait pour une fille qu’ils euivaient tous deux,
Paulina Sinacoupi.
UNE VIE
 Mais Iean se mit à erier:  I’irai, Mathieu; ce
n’est pas toi qui m’empeeheras. n
erAlos Mathieu abaiss son ſusil, avant que j’aie
pu ajusfer le mien, et il tira.
ſean ſit un grand saut des deux pieds comme un
nfnt qui danse à la eorde, oui, Monsieur, et il me
étonha en plein sur le eorps, si bien que mon
uail m’échappa et roula jusqu’au gros chataignier
as
eſ́an avait la bouche grande ouverte, mais il ne
it plus un mot, il etait mort. n
es jeunes gens regardaient, stupẽfaits, le tran¬
illetémoin de ce erime. Ieanne demanda:  Et
sssin n
Eal Palabretti toussa longtemps, puis il reprit:
l gagné la montagne. C’est mon frere qui l’a
llan suivant. Vous savez bien, mon frere, Phi¬
Palahbretti, le hancdit. 1
ene frissonna:  Votre frre? un handit?n
ſeorse plaeide eut un éolair de flerté dans l’œil.
aſiame, e’était un colehre, oelui-la. Il a mis à
ſſndarmes. Il est mort avoe Nicolas Morali.
éſſi ont été eernés dans le Niolo, apres six
lsſdeute, et qu’ils allaient perir de ſaim. n
ſſslajouta, d’un air resigné:  C’est le paye
ſuieuea; du meme ton qu’il prenait pour dire:
Peleſte laſr du Val qui est fralehe. 1
 isis rentrerent dmer, et la petite Corse les
ſtiomme ai elle les et connus depuis vingt ans.
elee

1ô0
UNE VIE
Mais une inquiétude poursuivait Ieanne. Retrou¬
verait-elle encore entre les bras de ſulien cett
étrange et véhémente secousse des sens qu’elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?
Lorsqu’ils furent seuls dans la chambre, elle trem¬
blait de reste encore insensible sous ses baisers.
Mais olle se rassura bien vite; et ce fut sa premire
nuit d’amour.
Et, le lendemain, ̀ l’heure de partir, elle ne se
décidait plus à quitter cette humble maison où̀ il lui
semblait qu’un bonheur nouveau avait commeneé
pour elle.
Elle attira dans sa ehambre la petite femme de
eon hôte et, tout en établissant bien qu’elle ne vou¬
lait point lui fſaire de cadeau, elle insista, se fâehant
meme, pour lui envoyer de Paris, des son netour, un
ouvenir, un souvenir auquel elle attachait une id́e
prosque supestitieuse.
La jeune Corse résista longtemps,  ns voulant
point aceepter. Enfin elle consentit:;  Eh bien, dit¬
elle, envoyez-moi un petit pistolet, un tout petit. n
Ieanne ouvrit de grands yeux. L’autre ajouta
tout bas, pres de l’oreille, comme on confle un doux
et intime eeeret:  C’est pour tuer monbeau-frere. n
Et, souriant, elle déroula vivement les bandes qui
enveloppaient le bras dont elle ne s sevait point,
puis, montrant sa chair ronde et blanehe, taversée
de part en part d’un coup de stylet presque eiea¬
trisé: Si je n’avais pas été ausi ſorte que lui, di¬
UNE VIE
10
alle, il m’aurait tueée. Mon mari n’est pas jaloux, lui,
il me eonnalt; et puis il est malade, vous savez; et
ela lui ealme le sang. D’ailleurs je suis une honnete
ſemme, moi, Madame; mais mon-beau frere croit
out e qu’on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
 ileommencera certainement. Alos, j’auris un
etib pistolet, je serais tranquille, et sûre de me
venger,. n
deanne promit d’envoyer l’arme, embrassa ten¬
 ienentsa nouvelle amie, et continua sa route.
e e reste de son voyage ne fut plus qu’un songe,
nenlaeement sans fin, une griserie de caresses.
 llene vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
eux o lle s’arrêtait. Elle ne regardait plus que
ien
los ommenca l’intimité enfantine et eharmante
éniisenies d’amour, des petits mots heôtes et d6¬
iesele haptême avee des noms mignards de tous
lepus et contours, et replis de leurs eorps où̂¬
alieaient leurs houches.
mne eanne donmait sur le ooté droit, son
dt6s gauoho etait souvent a l’air au révoil.
ſſitllayant remarque, appelait eelui-la: mon¬
êe Couhe-dehors n t l’autre u monsiour
auioux , paree que la fleur nosẽ du sommet
’oſſplus sensible ux baisers.
ſiuts protonda entre les daux devint  l’alee
ſeaite ere, n paree qu’il s’y promenit sans
esſet une autre route plus eeerote ſut denommée
ô8.
oee

102
UNE VIE
le chemin de Damas n en souvenir du val d’Ota.
En arrivant à Bastia, il fallut payer le guide. Iu¬
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point e
qu’il lui fallait, il dit à̀ Jeanne:  Puisque tu ne te
Sers pas des deux mille franes de ta mere, donne-les¬
moi done à porter. Ils seront plus en sûreté dans
ma ceinture; et cela m’éviter de faire de la mon¬
naie. 
nl l lel uen ilne enu larn pnuu e
nes, toute la Corniche.
 Par un matin de mistral, ils se retrouverent à̀
ſarseille.
Deux mois s’é́taient écoulés depuis leu dé́part des
Peuples. On était au l octobre.
 eanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de Ià-bas, de la lointaine Normandie, ge sen¬
tait triste. Iulien, depuis quelque temps, semblait
changé, fſatigué, indiffé́rent; et elle avait peur sans
Savoir de quoi.
 Elle retarda de quatre jours eneore leur voyage
 de entrée, nepouvant se dé̃eider à quitter ce bon
pays du soleil. Il lui semblait qu’elle venait d’a¬
omplir le tour du bonheur.
l ne ne ei  pon, uou luus aeas on
 leur installation deéfinitive aux Peuples; et Jeanne
se réjouissait de rapporter des merveilles, grôâce au

adeui de petite mere; mais la premire ehose ̀
UNE VIE
10
aquolle elle songea ſut le pistolet promis à̀ la jeune
e  nan an leut ures ues diu u i¬
 ſon ehéri, veux-tu me rendre l’argent de maman
pafe que je vais faire mes emplettes?n
esetourna vers elle avec un visage mécontent.
suomhien te faut-il?n
Elle at surprise et balbutia:
ſais.,.. e que tu voudras. 1
ereprit i e vais te donner cent franes; surtout
Ee lesgaopile pas. n
llenesavait plus que dire, interdite et eonſuse.
Enfn elle prononca, en hésitant:  Mais... ie...
aiiremis eet argent pour.....1
ſiea laissa pas achever.
eſe paefaitement. Que ce soit dans ta poche ou
ſeſs nienne, qu’importe, du moment que nous
ſ meme hourse. e ne t’en reſuse point,
 
ſas, puisque je te donne eent franes. 
ſleprit les ein pieees d’or, sans ajouter un
gaiselle n’osa plus en demander d’autres et
leſaeaa rien que le pistolet.
our plus tard, ile ee mirent en route pour
fuie eeuples.
l
l
ei
eee

eae eie
pee


VI
¬¬9.

i.
 Devant la barriere blanche aux piliers de hrique,
 v 
.
.
la famille et les domestiques ftendaientsi La chaise
2
de postes’arêta, et les emhrassades furent lngues¬
nûtc

 

e

51
Petite mre pleurait; eanne attendrie, essuya deux.
dov
¬
i

 lormees; peme, nerveux lloitlt venoitiis oee
 es f ci u Vsmpo 
 ra 

 ,se
 Puis, pendont qu’on dé́ehargeuit less bag ges, le
s 
’
S
¬

’lſ
o a  i
 voyage fut raonté levant le feu du sulons pa¬
d foa. 
1 
roles abondantes ooulaient: des lvres de ſeanne,;


s
4 4
 et tout fut dit, tout, en une demi-heur suf peut¬

 etre quelques petits détails oublié̃s dans ce r̃cit

¬
:.
i mapide
e
e
ei
lioeleeie
,.


 Puis lo jeune femme alla deſaire es  paquets.
r
 ir foam

eee ¬
 

 Rosalie, tout émue aussi, l’aidait Quand’o ſut ſini,
4 i n
Vnoi 
 quand le linge; les robes, les objets de toileſte eurent
V Ies 


 dee




 e
UNE VIE
10s5
̃té mis en place, la petite bonne quitta s maitresse;
t ſeanne, un peu lasse, s’assit.
 Elle se demanda ce qu’elle allait faire maintenant,
cherchant une oceupation pour son esprit, une be¬
Sogne pour ses mains. Elle n’avait point envie de
edesendre au ealon aupres de sa mere qui som¬
 meillait; et elle songeait à une promenade; mais Ia
mpagne semblait si triste qu’elle sentait en son
ir, rien qu’à la regarder par la ſenêtre, une pe¬
ateur de mé̃lancolie.
loes elle s’aporut qu’elle n’avait plus rien à faire,
 uamais rien à faire. Toute sa jeunesse au couvent
iteeté pré́oeeupée de l’avenir, afſairée de songe¬
tea eontinuelle agitation de ses espérances
’eliait,en e temps-l, ses heures sans qu’elle les
tſupasser. Puis, à peine sortie des murs austeres
ssllsions ̃taient eé̃loses, son attente d’amour
eeaſvſaiſ tout de suite aeomplie. L’homme¬
reeneontré, aimé́, epouseé en quelques se¬
ineomme on eépouse en ces brusques déter¬
iſfin, l’emportait dans ses bras sans la laiser
ſdſeien
ſsoita que la douce réalits des premiers jours
lſſdeuir la realité quotidienne qui fermait l
ie oapoirs indefnis, aux eharmantes inquié¬
ſdbdeinoonnu. Oui, c’etait fini d’attendre.
ſosplus rien à faire, aujourd’hui, ni demain
iai Ellosentait tout cela vaguoment a une
ĩ desillusion, a un affaissement de ses reves.
ele?
e
106
















UNE VIE
Elle ce leva et vint coller son lront aux vitres
froides. Puis, apres avoir regardé́ quelque temps le
ciel où̀ roulaient des nuages sombres, elle se décida
à̀ sotir.
Etaient-ce la mê̂me campagne, la meême herbe, les
memes arbres qu’au mois de mai? Qu’étaient donc
devenues la gaieté ensoleillé́e des feuilles, et la poésie
verte du gazon où̀ flambaient les pissenlits, où sai¬
gnaient les coquelieots, où̀ rayonnaient les margue¬
rites, où frétillaient, comme au bout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
l’air ehargé́ de vie, d’aromes, d’atomes feécondante
n’existait plus.
Les venues dé́trempeées par les continuelles
avePses d’automne s’allongeaient, couvertes d’un
épais tapis de feuilles mortes, sous la maigreur
grelottante des peupliers presque nus. Les branches
grêles tremblaient au vent, agitant eneore quelque
feuillage pret à̀ s’égrener dans l’espaee. Et sans
ceSse, tout le long du jou, comme une pluie inces¬
Sante et triste à faire pleurer, ces dernieres ſeuilles,
toutes jaunes maintenant, pareilles à de larges sous
d’or, se détaohaient, lournoyaient, voltigeaient el
tombaient.
Elle alla jusqu’au hosquet. Il était lamentable
comme la chambre d’un mourant. La muraille verte
qui sé̃parait et faisait secretes les gentilles allées
 iaueuses, s’était éparpillé́e. Les arbustes emmêlés,
omme une dentelle de hois fin, heurtalent les unes
UNE VIE
191
aux autres leurs maigres branches; et le murmure
des feuilles tombé́es et seches que la brise poussait,
remuait, amoncelait en tas par endroits, semblait un
douloureux soupir d’agonie.
 e tout petits oiseaux sautaient de place en place
aye un léger ecri ſrileux, eherchant un abri.
eſtarantis cependant par l’épais rideau des ormes
jelés en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
ele platane encore couverts de leur parure d’été́
eemblaient vetus l’un de velours rouge, l’autre de
Sierange, teints ainsi par les premiers froids selon
lnature de leurs sves.
leanne allait et venait à pas lents dans l’avenue
dpetile mere, le long de la ferme des Couillard.
uelque chose l’appesantissait comme le pressenti¬
ent des longs ennuis de la vie monotone qui com¬
nneait.
aPis elle s’assit sur le talus où ulien, pour la
emiere fois, lui avait parlé d’amour; et elle resta
reyassant, presque eans songer, alanguie jus¬
u eur, avee une envie de se coucher, de dormir
oueiéchapper à la tristesse de ee jour.
ſout à eoup elle apereut une mouette qui traver¬
 leeiel, emporté̃e dans une rafale; et elle se
rapfola eet aigle qu’elle avait vu, la-has, en Corse,
dnelesombre val d’ota. Elle reeut au eur la vive
ſusse que donne le souvenir d’une chose honne
eſniei; et elle revit hrusquement l’ile radiouse avec
opurum sauvage, son soleil qui mrit les oranges
¬
 108






UNE VIE
et les édrats, ses montagnes aux sommets roses,
Ses golfes d’azur, et ses ravins où roulent des
toPrents.
Alors l’humide et dur paysage qui l’entourait,
avee la ehute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entraînés par le vent, l’enveloppa d’une telle é̂pais¬
eur de dé̃solation qu’elle rentra pour ne point
Sangloter.
Petite mere, ngoudie devant la cheminée, som¬
meillait, accoutumeé́e à la mélaneolie des jounées,
ne la sentant plus. Përe et ulien étaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint, semant de l’omnbre mone dans le vaste salon,
qu’éclairaient par é̃elats les reflets du feu.
Au dehors, par les fenêtres, un reste de jour
laissait distinguer encore eette natune sale de fin
d’année, et le ciel grisâtre, comme frotté de boue
lui-même.
Le baon bientôt parut, suivi de ulien; ds qu’il
eut pénétré dans la piêceenténébrée, il sonna, eiant:
 Vite, vite, de la lumirel il fait triste iei.n
Et il s’assit deyant la eheminée. Pendant que ses
pieds mouillés fumaient prs de la flamme, et que
l crotte de ses eemelles tombait, séchée par l cha¬
leur,il se frottait gaiement les mains.  Ie erois
bien, dit-il, qu’il va geler; le ciel s’éclaireit au nord;
e’est  pleine lune ee soir; ca piqueraſerme cette
a us oarman vers a no: e En liuat pale
UNE VIE
108
es-tu eontente d’elne revenue dans ton pays, dans ta
maison, aupres des vieux? n
 Cette imple question bouleversa eanne. Elle se
eta dans les bras de son pere, les yeux pleins de
ames, es l’embrassa nerveusement, comme pour se
inpardonner; ear, malge ses eſſorts de ecœur
poaulre. gaie, elle se sentait triste à défaillir. RElle
ongeait poutant à̀ la joie qu’elle s’eétait promise en
ettoavant Ees parents; et elle s’étonnait de cette
ſiîdeun qui pralysait sa tendresse, comme si,
nsqu’n a benueoup pensé de loin aux gens qu’on
imeiet perdu l’habitude de les voir à toute heure,
ueprouivait, en les retrouvant, une sorte d’arrôt
lafſeetion jusqu’a ee que les liens de la vie commune
assont renoués.
dlner fut long; on ne parla guro. Julien sem¬
aitaoir ouhlié́ sa ſemme.
usalona, ensuite, elle se laissa engourdir par
oſpuuo ſace de petite mere qui domait tout a fait;
uaaoment ré̃veillé́e par la voix des deux hommes
isutaient, olle se demanda. en esayant de
eisahl esprit, si elle allait auessi etre saisie par
etſthaangie morme des habhitudes que rien n’in¬
ie
eeeduuam de do eheminé́e, molle et rougeûtre
teljour, deenait vive, elaire, crépitante..
leleti de grandes lueurs suhites sur les tapiesae¬
esases deos ſauteuils, sun le renard eb la eigogne,
 adoiaolansoliquo, un la eigale et laſourmi.

1 10
UNE VIE
Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs: u Ah ah! ca ſlamhe
bien, ce soir. Il gele, mes enfants, il gle. n Puis il
poS sa main sur l’eépaule de eanne, et, montrant le
feu: a Vois-tu, fillette, voilà ce qu’il y a de meilleur
au monde: le ſoyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ca. Mais si on allait se oucher. Vous
devez etre exténués, les enfants? n
Remontée en s chambre, la jeune femme s
demandait comment deux retours aux meêmes lieux
qu’elle eroyait aimer pouvaient être si diff̃rents.
Pouquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, e pays cher, tout ce qui, jusque-l̀,
faisait frémir snn eœur, lui semblaient-ils aujour¬
d’hui si navrants?
Mais son œil soudain tomba sur su pendule. L
petite abeille voltigeait toujours de gauehe ̀
 droite, et de droite à gauhe, du meme mouve¬
 ment rapide et eontinu, au-dessus des fleurs de
vermeil. Alors, bPusquemont, eanne fut traverśe
pp un élan d’affeetion, remué́e juqu’aux lrmes
 devant cette petite mé́eanique qui semblait vivante,
 qui lui ehantait l’heure et palitait comme une poi¬
trinë.
etes elle n’avait pas été ausi émue en embras¬
sânt pêre et mêre. Le cœua des mystêres qu’aueun
 aisonnement ne pénêtre.
 Pour la premire fois deuis son mariage elle était
 euleen son lit, ulien, sous prétexte de ftigue,
UNE VIE
111
ayant pris une autre chambre. Il était convenu
 d’ailleurs que chaeun aurait la sienne.
 lle fut longlemps à s’endormir, étonné́e de ne
plus sentir un eorps eontre le sien, déshabituée du
nmeil solitaire, et troublée par le vent hargneux
dunond qui s’acharnait contre le toit.
lle ut réveillé́e au matin par une grande lueur
 qui teignait son lit de sang; et ses carreaux, tout
ehabnuillés de givre, é́taient rouges comme si l’ho¬
on entier hrlait.
r
 Slenveloppant d’un grand peignoir, elle eourut a
saſenetre et l’ouvrit.
, ne hise glacée, saine et piquante, s’engouſſra
ans ea chambre, lui cinglant la peau d’un froid
igu qui fit pleurer ses yeux; et, au milieu d’un ciel
apourpré, un gros soleil rutilant et bouffi eomme
ueſgure d’ivrogne apparaissait derrire les arbres.
tatre, eouverte de gelée blanche, dure et seche a
préest sonnait sous les pieds des gens de ferme. En
ſoseule nuit toutes les branches encore garnies
ſspeupliers s’étaient depouillées; et derriere la
lſeapparaissait la grande ligne verdatre des flots
apasomés de traſnées blanches.
epatane et le tilleul se devetaient rapidement
us es raales. A chaque passage de la brise glacée
estouillons de feuilles détachées par la brusque
aoelslepoepillaient dans le vont oomme un envolo¬
e d’oiseaux. Jeanne s’habilla, sortit, eot, pour
leequelque ehose, alla voir les fermiers.
1 12
UNE VIE
Les Martin leverent les bras, et la maltresse l’em¬
brassa sur les jouos; puis on la contaignit à hoir¬
un petit verre de noyau. Et elle se endit à̀ l’autre
ferme. Les douilland leverent les bras; la maîtress
la bécota sur les oreilles, et il fallut avaler un petil
vere de eassis.
lene une ie on ens nenes ns  l u
froide, au lieu d’etre humide. Et les autres jours de
la semaine essemblerent à ces deux-là; et toutes
les semaines du mois ressemblerent à la premiere.
Peu à peu, eependant, son rogret des contrées
lointaines s’affaihblit. L’habitude mettait sur sa vie
une couhe de résignation pareille au revêtement
de ealaire que ertaines eaux déposont eu les
ohbjets. Et une sorte d’intéreêt pour les mille choses
ineignifiantes de l’existenee quotidienne, un souei
des imples et médioeres oceupaions rêgulires
renaquit en son eœur. En elle se développait une
espee de mélaneolie méditante, un: vague dé́sen¬
ehantement de vivre. Que lui eût-il fallu? Que d́si¬
rait-elle? Elle ne le savait pas. Aueun’besoin mon¬
dain ne l poesé́dait; aueune soif de plaisis, aucun
élanmême vers des joies possibles; lesquelles d’ail¬
leurs? Ainsi que les vieux fauteuils du salon ternis
pan le temps, tout se décolorait douement à ses
yeux, tout s’eſfacait, pieait uné nuanee ple el
  neaons evae ulion avaient hangs com
UNE VIE
1S
ltement. Il semblait tout autre depuis le retour de
lur voyage de noce, comme un aecteur qui a ini
sn ôle et reprend sa figure ordinaire. C’est à peine
s’il s’oeeupait d’elle, s’il lui parlait meme; toute
aee d’amour avait subitement disparu; et les nuite
tient rares où il pénétrait dans sa chambre.
 avait pris la direction de la fortune et de la
harcelait les pa ysans,
ispon, revisait les baux,
muait les dépenses; et ayant revetu lui-meme
des ſlures de ſermier gentilhomme, il avait perdu
 so vernis et son élé́gance de fianeé.
et ne quittait plus, bien qu’il fut tigré de taches,
nii habit de chasse en velours, gnni de boutons
eivre, retrouvé dans s garde-robe de jeune
oe, et, envahi par la négligence des gens qui
ontlus hesoin de plaire, il avait eossé̃ de se rasor,
teque sa barhe longue, mal eoupée, l’enlai¬
ſeſineroyablement. Ses mains n’etaient plus
ſés; et il buvait, apres ehaque repas, quatre ou
peetts verres de eognas.
ne ayant essayé de lui faire quelques tendres
pees, il avait repondu si heusquement:  Tu
éisser tranquille, n’eost-ee pas? n qu’elle ne
dſaede pſus a lui donner des eonsoils.
eeeſt pris son parui de ces ehangements d’unme
fauai etonnait olle-meme. Il eotait devenu un
irge pout elle, an tranger dont l’ame et le
uflui restaient fermés. Elle y esongeait souvent,
edeandant d’où venait qu’apres s’etre rencontré́s
14
UNE VIE
aini, aimés, épousés dans un élan de tendresse, ils
se retrouvaient tout à̀ coup presque aussi inconnus
l’un à l’autre que s’ils n’avaient pas dormi cle
à côte.
Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
eon abandon? tait-ce ainsi, la vie? s’é́taient-ils
trompés? N’y avait-il plus rien pour elle dans
l’avenir?
Si Julien était demeuré beau, soigné, élégant,
 sS6duisant, peut-être eû̂t-elle beaucoup souffert?
Il était convenu qu’apres le jour de l’an les nou¬
veaux marié́s resteraient seuls; et que pre et petite
mere retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-là, ne
devaient point quitter les Peuples, pour aehever de
s’installer, de s’habituer et de se plaire aux lieux où
allait s’écouler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins d’ailleurs, à qui Julien présenterait sa
femme. C’etaient les Briseville, les Coutelier et les
Fourville.
 ais les jeunesgens ne pouvaient enecore ecom¬
menoer leurs visites, paree qu’il avail été impossible
jusque-là de faire venir le peintre pour ehanger les
armoiries de l calche.
 La vieille voiture de famille avait été eédée en
efſet à son gondre par le baron; et Julien, pour rien
a monde, n’aurait consenti à se présenter dans les
UNE VIE
A11
chûteaux voisins si l’éecusson des de Lamare n’avail
eté écartelé́ avee celui des Leperthuis des Vauds.
 r un seul homme dans le pays conservait la
 péeialité des ornements héraldiques, c’était un
 peintre de Bolbee, nommé́ Bataille, appeleé́ tour à
our dans tous les castels normands pour fixer les
écieux ornements sur les portieres des vé̃hicules.
 lnfin, un matin de décembre, vers la ſin du dé́¬
eune, on vit un individu ouvrir la barriere et
s’avamcer dans le chemin droit. Il portait une boîte
sSaeson dos. C’etait Bataille.
en le fit entrer dans la salle et on lui servit à
ger eomme s’il eût eté un monsieur, ear sa spé¬
iſite, ses rapports ineessants avee toute l’aristo¬
patie du dé́partement, sa eonnaissanee des armoi¬
ies, des termes consaerés, des emblemes, en avaient
 auane sorte d’homme-blason à qui les gentils¬
nes serraient la main.
eit apporter aussitot un erayon et du papier,
ſtpendant qu’il mangeait, le baron et lulien
oueerent leurs é̃eussons écartolẽs La baronne,
teeeeouée des qu’il s’agissait de ces choses,
nuit son avis; et eanne elle-meme prenait part
ſaisussion, eomme si quelque mystérieux in¬
ſse  soudain veille en olle.
ſtaile, tout en dejeunant, indiquait son opinion,
ſet parfois le erayon, traeait un proijet, itait
eeesemples, décrivait toutes les voitures soigneu¬
ſſlese la oontr6e, semblait apporter avee lui, dans


18
UNE VIE
son eœsprit, dans se voix meême, une sorte d’atmo¬
Sphêre de nohlesse.
C’était un petit homme à cheveux gris et ras, aux
mains souillé́es de eouleurs, et qui sentait l’essence.
 Il avait eu autrefois, disait-on, une vilaine affair
de mœurs; mais la considération générale de toute¬
les familles titrées avait depuis longlemps effaci
cette tache.
Des qu’il eut fini son café, on le eonduisit sous la
remise et on enleva la toile cirée qui recouvrait la
voiture. Bataille l’examina, puis il se prononea gra¬
vement sur les dimensions qu’il croyait né̃cessaire
de donnor à son dessin; et, aprs un nouvel échange
d’idées, il se mit à la besogne.
 ſalgré le froid, la baronne fit apporter un siege
aſin de le regarder travailler; puis elle demanda
unme ehauſſerette pour ses pieds qui se glacaient; et
elle se mit tranquillement à eauser avee le peintre,
l’interrogeant sur des alliances qu’elle ignorait, sur
les morts et les naissances nouvelles, complétan
pat ees rensoignements l’arbre des génẽalogies
qu’elle portait en sa mémoire.
ſulien était demeuré pres de sa helle-mere, ̀
eheval sur une ehaise. Il fumait sa pipe, rachait
par terre, écoutait, et esuivait de l’il la mise en cou¬
leuri de sa noblesse.
i ieatt de pere Simon, qui se rendit œu potager
avec sa hêche sur l’épaule, s’arreta lui-même pour
ensidé́rer le travail; et l’arrivée de Bataille ayanl
UN VvE
17
 énété dans les deux fermes, les deux ſermieres ne
ardereht point à se pré́senter. Elles s’extasiaient,
 dehout aux deux coôtés de la haronne, ré́pétant:
iut d’ l’adresse tout d’ même pour fignoler ces
 nachines-la. n
les éedssons des deux portieres ne purent ê̂tre
eterminés que le lendemain, vers onze heuros. Tout
mends aussitô̂t fut present; et on tira la calche
dors pour mieux juger.
ilétait parſait. On eomplimenta Bataille qui re¬
iritaxec sa hoſte aceroché́e au dos. Et le baron,
sfemme, eanne et Julien tomherent d’accord sur
pint que le peintre était un garcon de grands
yens qui, si les eireonstances l’avaient permis,
setait devenu, sans aueun doute, un artiste.
eſais;, par mesure d’eéconomie. ulien avait aeeom¬
lds roformes, qui né́cessitaient des modifications
iielles.
eueux ooeher tait devenu jardinier, le vieomte
éageant de conduire lui-meme et ayant vendu
lsarossiers pour n’avoir plus à payer leur nourri¬
iſe
geeeeeoeumeil fallait quelqu’un pour tenir les hetes
edes maſtres seraient desoendus, il avait ſait
etdomeatique d’un jeune vacher nomm6
ſiiſie eu
ſpour se proourer dos chevaux, il introduisit,
seil des Couillard et des Martin, une elause
ileontraignant les deux fermiers a fournir
o
118
UNE VIE
chaeun un cheval, un jour chaque mois, ̀ la date
fixé̃e par lui, moyennant quoi ils demeuraient dis¬
pensés des redevanees de volailles.
Done les Couillard ayant amenś une grande rosse
à poil jaune, et les Martin un petit animal blane à̀
poil long, Ies deux bêtes furent altelées côte à côte;
et Marius, noyé dans une aneienne livré́e du pere
 punena dovunl le perrou du chaleuu 
Julien nettoyé́, la tailie eambrée, avait retrouvé
un peu de son élégance passée; mais sa barbe
longue lui donnait malgré́ tout un spect commun.
Il considéra l’attelage, la voiture et le petit
domestique, et les jugea satisfaisants, les armoi¬
ries repeintee ayant seules pour lui de l’impor¬
tanee.
La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avee peine, et s’assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeonne à son tour paut. Elle rit
d’ahord de l’aceouplement des chevaux, le blane,
disait-elle, était le petit-fils du jaune; puis, quand
elle apergut ſarius, la faee ensevelie dans son cha¬
peau à̀ coearde, dont son nez seul limitait la des¬
cente, et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponné̃es dans les
basques de sa livrée, dont ses pieds, ehaussé́s de
souliers énormes, sortaient étrangoment par le bas;
et quand elle le vit renverser la tete en arribre pour
regarder, lever le genou pour faire un pas, comme
UNE VIE
I 19
il allait enjamber un fleuve, et s’agiter eomme un
 aeugle pour obêir aux ordres, perdu tout entier,
 lisparu dans l’ampleer de ses vetements, elle ſut
 aisie d’un rire invincible, d’un rire sans fin.
 Le baron se retourna, eonsidéra le petit homme
abasourdi, et, cédant aussit̂t à la eontagion, il
éclata, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
 Re-re-garde Ma-Ma-Marius! Est-il drole! Mon
eieu est-il dro-drole.1
 lors la haronne, s’étant penehée par la portiere
e l’ayant eonsidéré, fut secouẽe d’une telle crise de
gaieté que toute la caleche dansait sur ses ressorts,
 omme soulevée par des eahots.
ſais ulien, la faee pale, demanda:  Qu’est-ee que
ous avez à rire comme ca; il faut que vous soyenz
ious¬
 eanne, malade, eonvulsée, impuissante à se eal¬
uens’assit eur une marcehe du perron. Le baron en
ſatant; et, dans l caleche, des eternuments eon¬
lifs, une sorte de gloussement eontinu, disaient
ue la baronne étoufſait. Et soudain la redingote de
dariusse mit à palpiter. Il avait compris sans doute,
eeil riait lui-meme de toute sa foree au fond de sa
ſoure
2
lors ulien oxasperé s’elanca. D’une giſle il
pla tete du gamin et le chapeau géant qui
snola sur le gazon; puis, s’eétant retourné vers
ison peu-pere, il balbutis d’une voix tremblante de
eolere:  Il me semble que ce n’est pas à vous de
eeu


2
 UNE VIE
eine. Nous n’en serions pas là si vous n’aviez gaspillé
votre fortune et mangé votre avoir. A qui la faute si
vous êtes uinés? 
Toute. la gaieté́ fut glacée, cessa net. Et personne
ne dit un mot. eanne, prête à̀ pleurer maintenant.
monta aashruit pres de sa mere. Le baron, surpris
et muet, s’assit en ſace des deux femmes; et ulien
’installa sur le sige, aprs avoir hissé́ pres de lui
l’enfant larmoyant et dont la joue enflait.
La oute fut triste et parut longue. Dans la voi¬
ture on se taisait. Mornes et genés tous trois, ils ne
voulaient point s’avouer ce qui pré́oeeupait leurs
eœus. Ils sentaient bien qu’ils n’auraient pu parler
d’autre ehose, tant cette pensée douloureuse les
obẽdait, et ils aimaient mieux se taire tristement
que de toucher à ce sujiet pénible.
 Autrot iné̃gal des deux beêtes, la caleohe longeait
les ours des fermes, faisâit fuir à grands pas des
poules noires effrayées qui plongeaient et disparais¬
sieat dans les haies, é̃tait parfois suivie d’un ehien¬
loup hulamt, qui regagnait ensuite sa maison, le
poi héisse, en se retournant eneore pou aboyer
verslaivoitues n igars en sabots erottés, à longues
jambes nonchalantes, qui allait, les mains au fond
desepohes, laſ blouse bleue gonfléo par le vent dans
le dos, se rangeait pour’ laisser passer l’équipage, el
retiaitgaucheent sa easquette; laissnt voir ses
iene le e le te u laue reon¬
UNE VIE
121
aient avee d’autres ſermes, au loin, de place en
place.
Enſin, on péné̃ta dans une grande avenue de
 Sapins aboutissant ̀ la route. Les ornires boueuses
et profondes faisaient se pencher la caleche et pous¬
Ser des cris à petite mere. Au bout de l’avenue, une
arrire blanche ̃tait ſermée; Marius courut l’ou¬
 i et on eontourna un immense gazon pour arriver,
a un ehemin arrondi, devant un haut, vaste et
trise hâtiment dont les volets é́taient elos.
La porte du milieu soudain s’ouvrit; et un vieux
dnestique paralysé, vetu d’un gilet rouge rayé de
oi que recouvrait en partie son tablier de service,
desendit à petits pas oblſiques les marches du pen¬
Aon Il prit le nom des visiteurs et les introduisit
us un spaeieux salon dont il ouvrit péniblement
léspétsiennes toujours fermées. Les meubles étaioent
ſés de housses, la pendule et les candélahres en¬
oppẽs de linge blane; et un air moisi, un air
areſois, glacé, humide, somblait imprégner les
uunons, le eœur et la peau de tristesse.
out le monde s’assit et on attendit. Quelques pas
etedus dans le corridor au-dessus annoneaient un
pessement inaceoutumé. Les chtelains surpris
aſlent au plus vito. Ce fut long. Une sonnette
iatlusieurs ſois. ’autres pas descendirent un
’âlſs,puis remonterent.
ea haronne, saisie par le ſroid péneétrant, ôter¬
uaioup sur eouip. ulien marchait de long en

















122
UNE VIE
large. eanne, morne, restait assise auprs de sa
mere. Et le baron, dossé au marbre de la cheminée,
demeurait le front bas.
Enſin, une des hautes portes tourna, découvrant
le vicomte et la vicomtesse de Briseville. Ils etaient
tlous les deux petits, mai grelets, sautillants, sans
̂ge appréeiable, cérémonieux et embarrassés. La
femme, en robe de soie ramagée, coiffée d’un petit
bonnet douairire à rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.
Le mari serré dans une redingote pompeuse sa¬
luait avee un ploiement des genoux. Son nez, ses
yeux, ses dents déchaussées, ses cheveux qu’on au¬
rait dits enduits de eire et son beau vetement d’ap¬
parat luisaient comme luisent les choses dont on
 prend grand soin.
 Aprs les premies ecomplimenls de hier-venue et
les politesses de voisinage, personne ne trouva plus
rien à dire. Alors on se félicita de part et d’autre
Sans aison. On continuerait, espé́rait-on des deux
oôt̃s, ees exeellentes relations. C’tait ne ressource
dese voir quand on habitait toute IPne la eam¬
pane
Et l’atmosphere glaiule du salon pénétrait les
os, enrouait les gorges. La baronne toussait main¬
 tenmt sans avoir cessé tout à fait d’é̂ternuer.
Alors le baron donna le esignal du départ. Les
 Briseville insisterent. t Comment ? si vite? Restez
ais Jeanne s’était levée
done eneore un peu. n
UNE VIE
12
 halgré les signes de ulien qui trouvait trop courte
 la visite.
 On voulut sonner le domestique pour faire avancoer
la voiture. La sonnette ne marchait plus. Le maſître
du logis se précipita, puis vint annoncer qu’on avait
nis les chevaux à l’écurie.
Il fallut attendre. Chacun enerchait une phrase,
u mot à dire. On parla de l’hiver pluvieux. eanne,
avee d’involontaires frissons d’angoisse, demanda
e que pouvaient faire leurs hôtes, tous deux seuls,
outes l’année. Mais les Brisseville s’é̃tonnêrent de lIa
question; ea ils s’oceupaient sans cesse, écrivant
eueoap À leurs parents nobles emés par toute la
ranaee, passant leurs jounées en des oceupations
enſtoscopiques, cẽrémonieux l’un vis-à-vis de l’autre
emhae en face des etrangers, et eausant majestueu¬
ent des affaires les plus insignifiantes.
sous le haut plafond noirei du vaste salon inha¬
ite,ſout empaquete en des linges, l’homme et la
nnesi petits, si propres, si eorreets, semblaient a
eodes eonservos de noblesse.
nfn la voure passa devant les ſenêtres avee ses
idets inegaux. Mais Marius avait disparu. Se
iaſt libre jusqu’au soir, il tait sans doute parti
ſſitour dans la eampagne.
ieuleux pria qu’on le renvoyAt a pied; et,
pesiaeoup de salutes de part et d’autre, on
eſ ſ shemin des Peuples.
sils furont enformos dans la caleehe, eanne


¬
12d
UNE VIE
el son pere, malgré l’obsession pesante qui leur
restait de la brutalité́ de ulien, se remirent à̀ rire en
contrefaisant les gestes et les intonations des Brise¬
ville. Le baron imitait le mari, eanne fſaisait la
ſemme, mais la baronne un peu froissée dans ses
respeets leur dit: z Vous avez tort de vous moquer
ainsi, ce sont des gens tres comme il faut, apparte¬
nant à d’exeellentes familles. n On se tut pour ne
poin contrarier petite mere, mais de temps en temps,
malgré touſt, pere et eanne reeommencaient en se
regadant. Il saluait avee cérémonie, et, d’un ton
solennel :’ Votre chateau des Peuples doit etre
bien froid, Madame, avee ee grand vent de mer qui
le visite tout le jour? n Elle prenait un air pineé, e!
minaudant ave un petit frétillement de la tête
parei à celui d’un canard qui se baigne:  Oh ieci.
Monsieur, j’ai de quoi m’oceuper toute l’année. Puis
nous posédons tant de paents à qmi é̃crire. E!
M le Briseville e déchange de tout eur moi. Il s’oe¬
etpe de recheches savantes avec l’ahhé Pelle. Ils
font ensemble l’histoire religieuse de la Normandie. n
neilne ee nenene en l e ienue n uer
ins des gens de notre lasse. 
Mais soudain la voiture slarrêta; et Iulien eriail,
appelant qulqu’un par derriere. Alors eanne et le
baron, ’étant penchés aux portiêres, apereurent un
tre singulier qui semblait rouler vers eux. Les
jambes embarrassées dans l jupe flottante de ea
UNE VIE
25
vrée, aveugleé́ par sa coifſure qui chavirait sans
sse, agitant ses manches eomme des ailes de mou¬
li, pataugeant dans les larges flaques d’eau qu’il
vepaait éperdument, trébuchant contre toutes les
pines de la route, se trémoussant, bondissant et
uvert de houe, Marius suivait la calche de toute la
itéss de ses pieds.
 qu’il l’eut rattrapé́e, ulien, nse penehant, l’em¬
oiga par le eollet, l’amena pres de lui, et, l̂chant
lenes, se mit à eribler de coups de poing le cha¬
eu qui s’enſonea jusqu’aux é̂paules du gamin en
ait comme un tamhour. Le gars hurlait là
ſeans, essayait de fuir, de sauter du siege, tandis
ßnnaltre, le maintennt d’une main, frappait
j́s avee l’autre.
aane, éporlue, balbutiait:  Pere... Oh! pere! n
ea btonne soulevée d’indignation serrait le hras
féinari.  Mais empeche-le done, aeques.1
dafsfeusquement le hanon abaissa la vitre de de¬
net attrappant la manche de son gondre, lui
ene voix frémissante:  Avez-vous hientot
apper eot onfant? n
alſe stupfait se retourna:  Vous ne voyez
easdans quel ́tat le hougre a mis sa livréo? 
ſaiearon, la tete sortie entre les deux:  Eh,
fiiportol on n’est pas hrutal a e point.n
ſfs fichait de nouveau:  Laisso-moi tran¬
aillsbrous plaſt, ela ne vous regarde pasln et i!
eiſfoons la main; mais son heau-pere la saisit
26
UNE VIE
brusquement et l’abaissa avee tant de force qu’il la
heurta eontre le bois du siege, et il eria si violem¬
ment:  Si vous ne eessez pas, je descends et je sau¬
rai ien vous arêter, moil que le viecomte se ecalma
soudain, et, haussant les épaules sans répondre, il
fouetta les bêtes qui partirent au grand tot.
Les deux femmes, livides, ne remuaient point, e!
on entendait distinctement les coups pesants du
eœur de la baronne.
Au dîiner ulien fut plus charmant que de eoutume,
comme si rien ne s’était passé. eanne, son pre et
madame Adélaide, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillanee, attendris de le voir aimable, se lais¬
Saient aller à̀ la gaieteé avee la sensation de bien-etre
des convaleseents; et comme eanne reparlait des
Bpiseville, son mari lui-même plaisanta, mis il
ajouta bien vite:  C’est égal, ils ont grand air. n
On ne fit point d’autres visites, ehaeun eraignant
de raviver la question Marius. Il fut aeulement dé́cidé
qu’on enverrait aux voisins des eartesau jour de l’an,
et qu’on alttendrait, pour les alleryir, les premiers
jous tides du pinatemps prochain
La Noẽl vint. On eut à dîner le euré, le maire et
aa emme. n les invita de nouveau pour le jour de
l’an. e furent les eeules distractions qui rompiren
le monotone enchaînement des jours.
Pere et petite mêre devaient quitter les Peuples
le  janvier; eanne les voulait retenir, mais Julien
ne s’y prôtait gure, et le baron, devant la froideur
UNE VIE
121
gandissante de son gendre, ſit venir de Rouen une
elise de poste.
La veille de leur dé́part, les paquets eé́tant finis,
onme il faisait une elaire gelée, eanne et son pere
se résolurent à deseendre jusqu’à̀ Iport où ils
’aaient point eété depuis le retour de Corse.
 ls traversrent le hois qu’elle avait parcouu le
u de son mariage, toute mêlé́e à̀ celui dont elle
eanait pour toujours la eompagne, le bois où elle
ait reçu sa premiere ecaresse, tressailli du premier
eson, pressenti cet amour sensuel qu’elle ne devai!
ofnattre onfin que dans le vallon sauvage d’0ta,
es de la source où ils avaient bu, melant leurs
s  l’eau.
ls de fouilles, plus d’herbes grimpantes, rien
ele beuit des branches, et cette rumeur seche
nt en hiver les taillis depouillẽs.
ſentrront dans le petit village. Les rues vides,
eaeues, gardaient une odeur de mer, de varech
pisson. Les vastes filets tannés s̃ehaiont tou¬
ſsaerochés devant les portes, ou bien étendussur
l mer grise et froide avee son ternelle et
ote eme commengait a deaendre, d́eou¬
aſteamp, les rochers verdatros au pied des
s ls lons de  plage los groses harques
ées un le flanc semblaient de vastes poissons
sesoir tombait et les peeheurs s’en venaien!
ſaapes au perret, marcnant lourdement avee
tndes hottes marines, le eou envelopnpé de








UNE VIE
laine, un litre d’eau-de-vie d’une main, la lantern
du bateau de l’autre. Longtemps ils tournerent
autour des embareations inclinées; ils mettaient ̀
hord, avee la lenteur normande, leus filets, leur
bouées, un gros pain, un pot de beure, un verre et la
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l’eau
la harque nedressé́e qui dévalait à grand bruit sur le
galet, fendait l’éeume, montait sur la vague, se ha¬
lanait quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et dispaaissait dans la nuit avec son petit feu au
bout du mat.
 Et les grandes femmes des matelots dont les dures
aeasses saillaient sous les robes minces, resté́es
juequ’au départ du dernier pêcheur, rentraient dans
le villoge ssoupi, troublant de leurs voix eriardes le


128
lourd sgmmeil des ues noires.
 Le baron et; eanme, immobiles, eontemplaien
l’loigement dans l’ombre de ces hommes qui s’en
allaient ainsi echaque nuit risquer la imort pour ne
point orever de faim, et si misérables eependanl
qu’ile me mangeaient jamais de viande.
 haron, s’exaltant devant l’ecéan, murmura:
 C’est terible et heau. Comme cefte mer sur qui
tbent les ténebres, sur qui tant d’existences son!
 en pénil, est superhel n’est-ce pas eannette? n
 lle répondit ave un sourire gelé6: Ca ne vaul
point la ſéditerranée. n Mais son pere, s’indignant:
 a Méditerranéel de l’huile, de l’eau suerée, l’eau
bleue d’un baquet de lessive, Regarde donc celle-ei
UNE VIE
1 29
Gomme elle est effrayante avec ses crétes d’é́cumel Et
onge à̀ tous ces hommes, parlis lâ-dessus, et qu’on
nevoit déja plus. 
eanne avecun soupir eonsentit:  Oui, si tu veux.n
is ce mot qui lui était venu aux levres,  la Mé¬
dfenrannée, n l’avait de nouveau pincé́e au cœur, re¬
etanû toute sa pensée vers ees eontrẽes lointaines
gisaient ses rêves.
epere et la fille alors, au lieu de revenir par les
is, gagnerent la route et monterent la eôte à pas
etis. Ils ne parlaient guere, tristes de la aépara¬
iprochaine.
earfois en longeant les fossés des fermes, une odeur
pummes pilées, eette senteur de cidre frais qui
afle fatter en eette saison sur toute la campagne
inde, les frappait au visage, ou bien un gras
ed’étable, cette bonne et chaude puanteur qui
alédu fumier de vaehes. Une petite fenêtre
eéndiquait au fond de la cour la maison d’ha¬
o
ilsaablait a eanne que son ame s’elargiessait,
ſpeniit des echoses invisibles; ot ces petites lueurs
itstis les champs lui donnerent soudain la
ſſiovie de l’isolement de tous les etres que
ſſeoit que tout aépare, que tout entraine loin
eei imeroieont.
ſoft’unie voix reeigne, elle dit:  ca n’et pas
ſgas la rie.1
e



e
e



e

eee ie



e
. r

¬

e
e
eſ
¬

¬
 5



 
i
.¬



l e i l
.




e


¬

e

e
3


¬

¬
lesle


eeeee
ee
iees 
i



e.



1




ee

eee



i e eeilie
 


 .
eel eie

e erl

e 

eo
eere¬
eſel
Ee

ee¬
E
sei
e1


erli
e

e

e

¬
 ee


e
 e
 
i
ee i
tl

rs




¬
¬
r
Q
es
ee

’
e
e
e
¬

d

hte
 9
v
 2
e
 

¬
ee


edeieſee
es

t
l
I
81?

l
eiſeei

E 1I
;
E1
etet
5



1
3
1
1
v1


i?


e¬

oe1
!


s

r
-e
ej
Fi


Aadees
el

e
2
5
i


a

!

E
eiee
e
i
l:

leeſ  dede ſdei


erſeie
1
e
es



Eidees
8


es
e
t
esee
.
Ay!
lle¬
5
ele
ii
E

Pi
a8
E
i
5



e
ſe
pT


it


oye
 
T
pt

&1
i

’
ſr

r
:

lEeeſe ee

¬
¬
r
.
i eigs

.

e

¬
4
L.
  s


aA
.


 



¬1

H
1
.
, a


A 
1
 
1
ag
5¬


I
.
1

 .
p
.
 a . 
.
  a


a
a
IP
SeS
.

 
 3
l
?.¬
91
 li

¬

PIS



e


e
1,
 da
b
eaeeueeee
ee se

e¬
e
i


 2
IX
Z¬

’¬
lll

’S 

ſelſeeaer eoes


pr eue


5
lſdlen¬
e
 

.
  3
aere ee e ere


a.  ¬
 ¬
,
eu e l
i
dle
&i
i, u
i
a

de¬,
Eepe
t
E

o
ad
J

?
¬
eeee



Enr
Ellerre

 ’
ſela

Sſdſee
i

 9 
f
eldeſieeise
inEl
 r ¬,,
.
1
ea¬
l
¬

Edſe



eeeee

¬
a

&ſis



eedeees
e dee lſeles


lee.
r





reei
leeee


e

e
¬

.

eer


eee
lſe¬



ee es eeie

-¬
lae e e
 .


V18
 


4
 
U 
 2
I
 
J!

 0
Ie
  

uI0
9

Gl
 
I
OIs
V¬

3
 
?..

 .
  A
 
VIU
 l
 

1 9

 
UII

 
I¬

1t
 1

3.
8!
Is
 
r’u
 
u1
3
A9
a¬
r¬
132
UNE VII
ses dé́mangeaisons d’éconormie. Il se montrait d’une
pareimonie féroce, ne donnait jamais de pourboires,
réduisait la nourriture au striet nécessaire; e¬
comme eanne, depuis
qu’elle était venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou¬
langer une petite galette normande, il supprima
eette depense et la condamna au pain grilleé.
Elle ne disait rien afin d’éviter les explieations,
les diseussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d’aiguille à chaque nouvelle mani¬
festation d’avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux, à elle, élevée dans une famille où l’ar¬
gent comptait pour rien. Com bien souvent elle avail
entendu dire à petite mere:  Mais c’est fait pour
être dé̃pensé, l’argent. n ulien maintenant réṕ¬
tait: u Tu ne pourras done jamais t’habituer ̀
ne pas jeter l’argent par les fenêtres ? n Et chaque
fois qu’il avait rogné quelques sous sur un salaire ou
eur une note, il prononçait, aein sourire, en glis¬
sant l monnaie dans u poehe  u Les petits ruis¬
eaux font les grandes rivieres. 
BEn cetinsjours cependant eanne se: reprenait
 rêven! Elle s’arrêtait doucement de travailler, el,
les’mains molles, le regard’ éleinb, elle refaisait un
de ses romans de petite fille, parti en des aven¬
tures charmantes. Mais soudain, la voix de ulien
qui donnait un ordre au’ pre Sinon l’arrachait à 0
hereement de songerie; et elle epreait son patienl
ouvrage en se disant : C’est fini, tout ço; n et une
UNE VIE
183
 lame tombait sur ses doigls qui poussaient l’ai¬
 guille.
 Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan¬
lant, était changée. Ses joues rehondies avaient perdu
 leur vernis rouge, el, presque creuses maintenant,
emblaient parfois frottées de terre.
 Souvent eanne lui demandait:  Es-tu malade, ma
lle?n La petite bonne répondait toujours:  Non
adame. n Un peu de sang lui montait aux pom¬
 nettes et elle se sauvait bien vite.
 Aa lieu de courir comme autrefois, elle traî̂nait
ses piede avee peine et ne paraissait meme plus
oquete, n’achetait plus rien aux marehands voya¬
geurs qui lui montraient en vain leurs ruhans de
Soieet leurs corsets et leurs parſumeries varié́es.
eEt la grande maison avait l’air de sonner le ereux,
oule morne, avee sa face que les pluies maeulaient
delongues trańes grises.
elaein de janvier les noiges arriverent. On voyait
eloin les gros nuages venir du nord au-dessus de
l me sombre; et la blanche descente des flocons
omnienca. En une nuit toute la plaine ſut ensevelie,
et les arhres apparurent au matin drapés dans cette
um derslato.
ſulioniſ chauss6 de hautes hottes, l’air hirsuté,
aitson temps au ſond du hosquet, embusqué
deiee de foss6 donnant sur la lande, a guetter les
eoieaux émigrants. De temps en temps un eoup de
usrevait le silence gelé des ehamps; et des





184
bandes de corbeaux noirs eſſrayés s’envolaient des
grands arbres en tournoyant.













Jenne, succombant ̀ l’ennui, descendait parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de font
 loin répereutés sur la tranquillité dormante de cetle
nappe livide et morne.
Puis elle n’entendait plus rien qu’une sorte de
ronflement des flots éloignés et le glissement vagu
et continu de cette poussiere d’eau gelée tombant
toujours.


UNE VIE
Et la couehe de neige s’élevait sans eesse sous la
ehute infinie de cette mousse épaisse et légere.
 Par une de ces pâles matiné́es, eanne immobile
chauffait ses pieds au ſeu de sa chambre, pendant
que osalie, plus changée de jour en jour, faisait
lentement le lit. Soudain elle entendit derriere elle
un douloureux soupir. Sans tourner la teête, elle
demanda:  Qu’est-ce que tu as donc?n
 La bonne, comme toujours, répondit: Rien;
Madame; n mais sa voix semblait brisée, expi¬
rante.
déj̀ songeait à autre chose quand elle
 JIeamne
remrqua qu’elle n’entendait plus remuer la jeune
 filleElle appela:  Rosaliel  Rienne bougea. Alors.
la eroyant sortie sans bruit, elle eria plus fort:
 Rosalie! n et elle allait allonger le bras pour son¬
ner quand un profond gé̃missement, poussé́ tout
 ps d’elle, la ſit se dresser avee un frisson d’an¬
 goisse.
UNE VIE
1835
 La petite servante, livide, les yeux hagards, é̃tait
assise par terre, les jamhes allongées, le dos appuyé
eontre le bois du lit.
 eanne s’elanca:  Qu’est-ce que tu as, qu’est-ee
 ueu as? n
e L’autre ne dit pas un mot, ne ſit pas un geste; elle
fixit aur sa maitresse un regard fou, et haletait,
eonme déehirée par une eſfroyable douleur. Puis
oudain; tendant tout son corps, elle glissa sur le
los, touffant entre ses dents serrées un eri de
edoeeeoso.
 Alors sous sa robe collé́e aà ses euisses ouvertes
queſque ehose remua. Et de la partit aussitot un
nuisingulier, un elapotement, un souffle de gorge
eanglée qui suſfoque; ouis soudain ce fut un long
eiaulement de chat, une painte frele ot déja doulou¬
uso, le premier appel de souffranee de l’enfant
efnt dans la vie.
eanue brusquement eomprit, et, la tete egaŕe,
fut  l’esealier eriant:  ulien, Julien!n
ſſepondit d’en has:  Qu’ost-ee que tu veux?n
ſſoeut grand peine a prononcer: u C’est... ’est
ie ui¬
ſſſienslelanou, gravit les marches deux par deux,
aſeſfant hrusquement dans la chambre, il releva
ſdnsul coup les vetemonts de la fillette, t decou¬
tnſireux petit moreeau de ehair, pliss̃, gei¬
eeſat rispe et tout gluant, qui s’agitait entre deux
aife nues.
186

Il Se
UNE VIE
redressa, la face mé́chante, et, poussant
dehors ea ſemme éperdue:  Ca ne te regarde pas.
Va-t’en. Envoie-moi Ludivine et le pre Simon. n
Ieanne, toute tremblante, deseendit à la cuisine,
puis, n’osant plus remonter, elle entra dans le
Salon qui restait sans ſeu depuis le départ de ses
parents, et elle attendit anxieusement des nouvelles.
 Elle vit bientôt le domestique qui sortait en cou¬
rant. Cinq minutes aprs il rentra avee l veuve
Dentu, la Sage-ſemme du pys.
Alors ce fut dans l’escalier un gand remuement
omme si on portait un blessé́; et Julien vint dire à̀
Ieanné qu’elle pouvait remonter chez elle.
 Elle tremblait ecomme si elle venait d’assister ̀
quelque sinistre aeident. Elle s’assit de nouveau de¬
vant son feu, puis demanda :  Comment va-t-!le? n
 Julien, pré́oceupé, nerveux, marchait à travers
l’apprtement; et une eolre semblait le soulever. Il
ne répondit point d’abord; puis, au bout de quelques
secondes, s’arretant:  Qu’est-ce que tu eomptes
faire de cêtte ſille?,
Elle ne comprenait pas et regardait son mari:
 Comment? Que veux-tu dire? Ie ne sais pas, moi. n
Et soudain il eria comme s’il s’emportit: a Nous
ne pouvons pourtan pas garder un âtard dans la
maison. 
lors eanne demeura trs perplexe; puis, au
bhout d’un long silence:  Mais, mon ami, peut-êlre
 pourrit-on le mettre en nourrice?
UNE VIE
3
Il ne la laissa pas achever: Et qui est-ee qui
payera? Toi sans doute ?
 Elle réflchit encore longtemps, cherchant une
lution; enfin elle dit:  Mais le pere s’en char¬
gra, de cet enfant; et, s’il é́pouse Rosalie, il n’y a
lus de diffieulté. n
eſulien, oomme à bout de patience, et f’urieux,
epnit  Le pere l... Ie pere!... le connais-tu... le
e -Non, n’est-ee pas? Eh bien, alors?...n
leanne, émue, s’animait:  Mais il ne laissera pas
ortainement cette fſille ainsi. Ce serait un l̂che!
us demanderons son nom, et nous irons le trouver,
iet il faudra bien qu’il s’explique. n
ſuliens’tait ealmé et remis à marcher:  Ma
eelle ne veut pas le dire, le nom de l’homme;
 te l’avoueras pas plus qu’a moi..... et, s’il ne
ot pas d’elle, Iui?..... Nous ne pouvons pourtant
gader sous notre toit une ſille mere avee son
ſaſgnprends-tun
ſſa ohauince, repotait:  Alors c’oet un mise¬
fleasoe hmme; mais il faudra hien que nous le
uſſsias; et, alors, il aura a faire à nous. 1
Vedevenufortrouge, s’irritait eneore: uais...
aieſaiei¬
eesvait que deeidor et lui demanda: ut Ou’eest¬
iSfonoses, toi?,
ſaieeiſ dit son avis  on! moi, e’est hien sim¬
eſſeſui donnerais quolque argent ot je l’enver¬
diae avee aon mioehe. 1
188
UNE VIE
 Mais la jeune femme, indignée, se révolta.  Quan!
à eela, jamais. C’est ma sœur de lait, cette fſille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant
pis; mais je ne la jetterai pas dehors pour eela: et,
s’il le faut, je l’élverai, cet enfant. n
Alors Julien ẽclata:  Et nous aurons une propre
éputation, nous autres, avee notre nom et nos rela¬
tions! Et on dira partout que nous protégeons le
viee, que nous abritons des gueuses; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds ehez
nous. Mais à quoi penses-tu, vraiment? Tu es
follel n
Elle était demeurée ealme.  Ie ne laisserai jamais
jeten dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mere la reprendra; et il faudra bien que nous
ſinissions par eonnaître le nom du pere de son
enfant. n
Alors il sortit exaspéré, apant la porte, el
criant:  Les femmes sont stupides avec leurs
idées! n
 eanne, dans l’apres-midi, monta chez l’accou¬
chée. L petite bonne, veillé́e par la veuve Dentu,
restait immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde herait en ses. has l’enfant
nouveau-né.
Des qu’elle aperçut sa maîtresse, Rosalie se mit ̀
sanglote, cachant ss ſigue dans ses draps, toule
Socotuée de dé́sespoir. eanne la voulut embrasser,
mais elle résistait, se voilant. Alors la garde inter¬
UNE VIE
139
’vlnt, lui découvrit le visage; et elle se laissa fſaire,
fleurant encore, mais doucement.
 n maigre feu brûlait dans la cheminé́e; il fſaisait
frid; l’enfant pleurait. Jeanne n’osait point parler
 du petit de erainte d’amener une autre erise; et elle
t pris la main de sa bonne, en répétant d’u ton
ahinal:  Ca ne sera rien, ca ne sera rien. n La
pauvre fille regardait à la dérobée vers la garde,
essaillait aux cris du marmot; et un reste de cha¬
gei ’étranglant jaillissait eneore par moments en
uſ sanglot eonvulsif, tandis que des larmes rentré́es
faiient un bruit d’eau dans sa gorge.
eanne, eneore une fois, l’embrassa, et, tout bas,
lui murmura dans l’oreille:  Nous en aurons bien
in, va, ma fille. n Puis eomme un nouvel acces de
ſufs ommencait, olle se eauva hien vite.
ſſauas les jours elle y retourna, et tous les jours Ro¬
li éolatait en sanglots en apereevant sa mîtresse.
lenfant fut mis en nourrice chez une voisine.
ſulien cependant parlait à peine à sa ſemme,
qume s’il et gardé contre elle une grosse eolere
lefisqu’elle avait reſusé de renvoyer la honne.
ſſjil nevint sur ee sujet, mais eanne tira de oa
ſeeunie lettre de la haronne demandant qu’on lui
eytimmédiatement cette fille ai on ne la gardait
sus Peuples. ulien, urieux, eria: u Ta mere est
sſole qua toi.n Mais il n’insista plus.
ine jours apres, l’aecouchee pouvait dejâ se
 et reprendre son serviee.
 aee
1 10



UNE VIE
Alors Jenne, un matin, la ſit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:
 Voyons, ma fille, dis-moi tout. 
Rosalie se mit à trembler, et balbutia:
 Quoi, Madame?
-A qui est-il, eet enfant ? m
Alors la petite bonne fut reprise d’un désespoir
epouvantable; et elle cherchait éperdument à dé¬
gager ses mains pour s’en eaoher la figure.
Mais eanne l’embrassait malgré́ elle, la conso¬
lait: C’est un malheur, que veux-tu, ma fille? Tu
as été faible; mais ca arrive à bien d’autres. Si le
pre t’̃piouse, on n’y pensera plus; et nous pourrons
le prendre à notre service avec toi. n
osalie gémissait comme esi on l’eût mart yrisée, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
deégager et s’enfuir.
 Jeanne reprit:  e eomprends bien que tu aies
honte; mais tu vois quo je ne me fâche pas, que je te
parle doueement. Si je te demande le nom de
l’homme, ’est pour ton bien, paree queie ens à ton
chagrin qu’il t’abandonne, et que je veux empêeher
ela. Julien ira le trouver, vois-bu, et nous le force¬
rons  t’épouser; et eomme nous vous gardeons
tous les deux, nous lei foncerons bien aussi à te ren¬
dre heureuse. 
Cette fois Rosalie ſſt un eſfort si busque qu’elle
arachs ses mains de celles de sa maîtresse, et s0
 Sauva comme une folle.
UNE VIE
l
e soir, en dinant, leanne dit à̀ Julien:  J’ai
vaulu dé́cide Rosalie à me révé̂ler le nom de son
éducteu. e n’ai pas pu réussir. EsSaye done de
ton ôté́ pour que nous contraignions ce miséable ̀
léouser. n
ais ulien tout de suite se ſâcha:  Ahl tu sais,
ue oux pas entendre parler de cette histoire-la,
ſu as voulu garder ecette fille, garde-la, mais
nemhête plus à son sujet. n
leenblait, depuis l’aocouchement, d’une humeur
lureitahle eneore; et il avait pris eette hahitude
plus parler à sa femme sans erier comme s’il
éẽioujours furieux, andis qu’au eontraire elle
sit la voix, se fſaisait douce, coneiliante pour
ittoute diseussion; et souvent elle pleurait, la
dans eon Iit.
ſlgr6̃ sa eonstante irritation, son mari avait
pſdes habitudes d’amour oubliées depuis leur
ſie ied ſait rare qu’il paosAt trois soirs de
as ranehir la porte eonjugale.
seut hientot guorie entiereoment et devint
ſiste, quoiqu’elle restat eomme eſſarée,
ſiiépar une erainte ineonnue.
ſsn sauva deux fois eneora, alors que
eſeoayait de l’intorroger de nouveeu.
ſſai out a eoup parut aussi plus aimable; et la
ſſſenmese rattachait à de vagues espoirs, re¬
ſdos gaieteés, hien qu’elle se sentit parſois
uſfſte de malaises singuliers dont elle ne parlait
eera

12
UNE VIE
point. Le dégel n’eétait pas venu et depuis bienlt
cinq semaines un eiel clair comme un cristal bleu,
le jour, et, la nuit, tout semé d’étoiles qu’on aurait
ePues de givre, tant le vaste espace était rigoureux,
’étendait sur la nappe unie, dure et luisante des
neiges.
 Les fermes, isolées dans leurs cours arré́es, der¬
rire leurs rideaux de grands arbres poudré́s de
frimas, semblaient endormies en leur chemise blan¬
che. Ni hommes ni betes ne sortaient plus; seules
les cheminé́es des chaumieres révélaient la vie ca¬
chée par les minees filets de fumée qui montaien!
droit dans l’air glacial.
 La plaine, les haies, les omes des clotures, toul
Semhlait mort, tué par le froid. De temps en temps, on
entendait craquer les arbres, comme ei leurs mem¬
bres de bois se fusent brisés sous l’éeorce; et par¬
fois une grosse branche se détachait et tombait, l’in¬
vineible gelée pétrifiant la sve et rompantles ſibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des souf¬
fles tides, attibuant à la rigueur terrible du
temps toutes les souffrances vagues qui la traver¬
Saient.
Tantôt elle ne pouvait plus rien manger, prise de
dégoût devont toute nourriture; tantôt son poule
hattait follement; tantôt ses faibles repas lui don¬
naient des eécœurements d’indigestion; et ses nerſs
tendus, vibantssans cesse, la fſaisaient vivre en unß
agitation constante et intolêrable.
UNE VIE
8
Un soir le thermomtre descendit encore et u¬
lien tout frissonnant au sortir de table (ecar jamais
l salle n’était echauffée à point, tant il économisait
su le hois), se frotta les mains en murmurant:  Il
fbra bon coucher dex cette nuit, n’est-ce pas, ma
ltte?n
  riait de son rire bon enfant d’autrefois; et
eanne lui saua au cou; mais elle se sentait juste¬
eut si mal à̀ l’aise, ce soir-là, si endolorie, oi
Angement nerveuse qu’elle le pria, tout bas, en
uiaisant les levres, de la laisser dormir seule.
llelui dit, en quelques mots, son mal:  Je t’en
 non cheéri; je t’assure que je ne suis pas bien.
r nieux demain, sans doute. n
lnsista pas:  Comme il te plaira, ma chere;
esmalade, il faut te eoigner. n
tro pala d’autre chose.
lese oouoha de honne heure. Iulien, par ex¬
aie, fit allumer du ſeu dans sa ehambre
ieuiêre. Quand on lui annonca que  ca ſlam¬
ſi il haisa sa femme au front, et s’en alla.
anaison ontiere eemblait travaillee par le ſroid:
euespehétnés avaient des hruits leégers eomme
eroes; et eanne en son lit grolottait.
ueſiselle se releva pour remottre des bches
ſſeft herher des robes, des jupes, des
etêents qu’elle amoncelait sur ea couche.
d ouvait rechaufter; ses pieds s’engour¬
saien tndis qu’en ses mollets et jusqu’en ses




144
UNE VIE
euisses des vibrations couaient qui la faisaient s
retourner sans cesse, s’agiter, s’énerver à l’exes.
Bientôt ses dents elaqurent; ses mains trem¬
hlerent; sa poitrine se serrait; son eœur lent battail
de grands eoups sourds et semblait parfois s’arrêten:
et sa gorge haleait omme si l’air n’y pouvait plus
entre.
 Une efſroyable angoise saisit son ame en même
temps que l’invincible froid l’envahissait jusqu’aux
moelles. amais elle n’avait éprouvé́ eela, elle ne
s’était sentie abandonnée ainsi par la vie, prete à̀
hale son dernier souffle.
na oenee e eunene die ene er u l¬
Rosalie, attendit, sonna de nouvenu, attendit en¬
ore, frémissante et glacée.
La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de e dur premier sommeil que rien ne brise;
ot eanne, perdant l’esprit, s’élane, plieds nus, dans
l’esalier.
 lle monta sans bruit, à tAtons, trouva la porle,
l’ouvrit, appel:  Rosalie! n vança toujours,
heuta Ie lit, pemena ses mains dessus et reconnul
 quil était vide. Il était vide et tout froid, eomme si
personne n’y eût couohé.
 Surprise, elle se dit:  Commentl. elle est encore
partie eourir par un pareil tempsl n
 ais eomme son œur, devenu tout à coup lu¬
mullueux, bondissait, l’étoufſait, elle redescendil
UNE VIE
145
 les jambes flé̂chissantes, afin de réveiller Julien.
 lle pénétra chez lui violemment, fouettée par
 tte convietion qu’elle allait mourir et par le désin
de le voir avant de perdre connaissance.
A la lueur du feu agonisant, elle apercut, à côté́
dle l tête de son mari, la tete de Rosalie sur
 loreoiller.
elAua cri qu’elle pousea, ils se dresserent tous les
eux. Elle demeura une seconde immobile dans l’eſ¬
 foment de cette dẽcouverte. Puis elle s’enfuit,
entra dans sa chambre; et comme ulien éperdu
aait appelé  Jeannel n une peur atroce la saisit de
eele voir, d’entendre sa voix, de l’é̃couter s’expliquer,
anentie, de reneontrer son regard face aà face; et elle
epéeipita de nouveau dans l’esalier qu’elle des¬
 eeeni.
lle eourait maintenant dans l’obscurité au risque
de ouler le long des marches, de se casser les mem¬
eur la pierre. Elle allait devant elle, poussée
epa nn imperieux hesoin de fuir, de ne plus appren¬
dtsien, de ne plus voir personne.
uand elle fut en has, elle s’assit eur une marehe,
fiouren chemise et nu-pieds; et elle demeurait
ſleeprit pendu.
ſſuſin avait sauté du lit, s’habillait a la hate.
ilelentendite remuer, marcher. Elle se redressa
ss aauver de lui. Doja il descendait ausei l’esca¬
eieaot il riait:  Eooute, eanne! n
eſon, elle ne voulait pas écouter ni se laisser tou¬
e
 
UNE VIE
cher du bout des doigls; et elle se jeta dans la salle
 manger, couant comme devant un assassin. Elle
cherchait une issue, une eachetue, un coin noir, un
moyen de l’éviter. Elle se blottit sous la table. ſais
déjà il ouvrait la porte, sa lumiere ̀ la main, répé¬
tant toujours:  Ieanne!n et elle repartit comme un
livre, s’eélanca dans la euisine, en fit deux fois le
tour à la facon d’une bete aceculé́e; et, eomme il la
rejoignait encore, elle ouvrit busquement la porte
du jardin et s’élanea dans la campagne.
Le contact glace de la neige où ses jambes nues
entraient parfois jusqu’aux genoux lui donna sou¬
dain une énergie deé́sespé́rée. Elle n’avait pas froid,
bien que toute déeouverte; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son ûme avait engourdi son
corps, et elle courait, blanche comme la terre.
lle suivit la grande allé́e, traversa le hosquet,
franehit le ſossé́ et partit à travers la lande.
Pas de lune; les ẽtoiles luisaient comme une se¬
maille de feu dans le noir du eiel; mais l plaine
était claire cependant, d’une blaneheur terne, d’une
immobilité figée, d’un silence infini.
 eanne allait vite, sons souſfler, sans savoir, sans
néfléchir à rien. Et soudain elle s trouva au bord
de la falaise. Elle s’arrêta net, par instinet, et s’ac¬
eroupit, vidée de toute pensé́e et de toute volonté.
Dans le trou sombre devant elle la mer invisible et
 muette exhalait l’odeur saĺe de ses varths à maŕe
basse.
UNE VIE
1 41
Elle demeura l̀ longtemps, inerte d’esprit comme
de eorps; puis, tout à coup, elle se mit ̀ trembler,
mais à̀ trembler fſollement comme une voile qu’agite
 le vent. Ses bas, ses mains, ses pieds secoués par
une ſorce invincible palpitaient, vibraient de sur¬
 auts préeipités: et la connaissance lui revint brus¬
 quement, elaire et poignante.
 Puis des visiens aneiennes passrent devnt ses
 yeux; cette promenade avec Lui dans le bateau du
 pie Lastique, leur causerie, son amou naissant,
 le baptême de la barque; puis elle remonta plus
 loin jusqu’à cette nuit bercé́e de rêves à son arrivé́e
 au Peuples. Et maintenant! maintenant! Oh! Sa
 vie était easseée, toute joie ſinie, toute attente im¬
 possible; et l’épouvantable avenir plein de tortures,
 de trahisons et de desespoir lui apparut. Autant
mouri, ce serait fini tout de suite.
 Mais une voix criait au loin:  C’est iei, voilà ses
epas; vite, vite, par iei!n C’etait Julien qui la cher¬¬
 hait.
 h! elle no le voulait pas revoir. Dans l’abime, là,
devant elle, olle entendait maintenant un petit hruit,
le vagûe glissement de la mer sur les roches.
eeesllese dressa, toute soulevé́e déja pour s’elancer;
 ebietant a la vin l’adieu des désespérés, elle ǵmit le
ſes derie motdes mourants, le dernier mot des jeunes
ooldats éventrẽs dans les batailles:  Maman!n
 Soudain la pensée de petite mere la traversa; elle
 la vi sanglotant; olle vit son pere a genoux devant
148
UNE VIE
Son cadavre broý, elle eut en une seeonde toute la
Soufſfrance de leur désespoir.
Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et Ie pere Simon,
euivis de Marius qui tenait une lanterne. la saisirent
par les bras pour la rejeter en arrire, tant elle é́tait
pres du bord.
Ils firent d’elle ce qu’ils voulurent, car elle ne
pouvait plus remuer. Elle sentit qu’on l’emportait.
puis qu’on la mettait dans un lit, puis qu’on la fric¬
ionnait avee des linges bûlants; puis tout souvenir
s’eſaca, toute connaissenee dispaut.
Puis un cehemar- était-ce un cauhemar ?¬¬
l’obeẽda. Elle était couchée dans sa chambre. Il
faisit jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
Pourquoi? elle n’en savait rien. Alors elle enten¬
dait un petit bruit sur le planeher, une sote de
grattement, de froôlement, et soudain une souris, une
petite souris grise passait vivement sur son drap.
 Une autre aussitôt la euivait, puis une troisieme qui
s’avancait vers l poitrine, de son trot vif et menu.
Jeanne n’avait pas peur; mais elle voulut prendre
la bê̂te et lamca sa main, sons y parvenir.
Alors d’autres souris, dix, vingt, des centines,
 des milliers sugirent de tous les côtés, Elles grim¬
paient aux colonnes, ſilaient sur les tapissories, ecou¬
vraient la ouche tout entiere. Et bientô̂t elles pé¬
nétrerent sous les couvertures; eanne les sentait
glisser sur ea peau, chatouiller ses jamhes, descen¬
UNE VIE
9
dre et monter le long de son corps. Elle les voyait
veni du pied du lit pour pénétrer dedans contre sa
 goge; et elle se dé́battait, jetait ses mains en avant
 pou en saisir une et les reſermait toujours vides.
 Elle e’exaspérait, voulait fuir, criait, et il lui sem¬
elait qu’on la tenait immobile, que des bras vigou¬
reux l’enlacaient et la praralysaient; mais elle ne
oyait personne.
lllſls n’avait point la notion du temps. Cela dut
iong, tres long.
Puis elle eut un réveil. un réveil las, meurtri, doux
ebpendant. Elle se sentait faible, faible. Elle ouvrit les
yux, et ne s’étonna pas de voir petite mre assise
ans sa chambre, avee un gros homme qu’elle ne
eonhaissoit point.
Qul ge avait-elle? elle n’en savait rien et se
royit toute petite file. Elle n’avait, non plus,
iſt souvenir.
egros homme dit:  Tenez, la eonnaissance re¬
eeluaſeeosi it petite mere se mit a pleuror. Alors le gros
one reprit:  Voyons, soyez oalme, Madame la
e, je vous dis que j’en reponds maintenant.
ſſaiſui parlez de rien, de rien. u’elle dorme. 
itſlsombla à leanne qu’elle vivait encore tres
gſhs ossouple, reprise par un peoant sommoil
seulle essayait de penser; et elle n’ossayait pas
ſe plus de nse rappeler quoi que ce soit, comme oi,
ſgofit, elle avait eu peur de l realitẽ reparue
eleeeieedleleote.
50
UNE VIE
Or, une fois, comme elle s’éveillait, elle apereut
Julien, seul pres d’elle; et brusquement, tout lui
revint, comme si un rideau se fût levé́ qui cachait sa
vie passé́e.
Elle eut au cœur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejela ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jamhes ne la pouvant plus
porter.
Julien s’élaneca ves elle; et elle se mit aà hurler
pour qu’il ne la touchât point. Elle se tordait, se
roulait. La porte s’ouvrit. Tante Lison aceourait
avee la veuve Dentu, puis le baron, puis enſin petite
mre arriva souflant, éperdue.
 On l recoueha; et aussitôt elle ferma les yeux
Sournoisement pour ne point parler et pour réfléchin
à son aise.
Sa mere et sa tante la soignaient, s’empressaient,
 l’interrogeaient:  Nous entends-tu maintenant,
Jeanne, ma petiteſeanne?n
 Elle faisait la sourde, ne reépondant pas; et elle
s’apereut tres hien de la journée inie. La nuit vint.
La garde s’installa pres d’elle, et la faisait boire de
emps en temps.
 Ellebuvait sans rien dire, mais elle ne domait
plus; elle raisonnait peéniblement cherchant des
 choses qui lui échappaient, comme esi elle avait eu
 des trous dans s meémoire, de grandes plaes blan¬
ches et vides où̀ les ̃vénements ne s’eétaient poin
 marqués.
UNE VIE
15 1
 Peu à̀ peu, apres de longs eſſorts, elle retrouva
taus les ſaits.
 Et elle y reflẽchit avee une obstination ſixe.
 Petite mere, tante Lison et le baron eétaient venus,
one elle avait êté tres malade. Mais Julien?
 u’ayait-il dit? Ses parents savaient-il? Et Rosalie?
etat-elle? Et puis que faire? que faire? Une idée
laſlumina-retourner, avec pere et petite mere, à
en, eomme autrefois. Elle serait veuve; voilâ
t
alos elle attendit, ́eoutant ce qu’on disait au¬
ſd’elle, comprenant fort hien sans le laisser voir,
uiseal de ce retour de raison, patiente et rusée.
eosoir, enſin, elle se trouva seule avee la haronne
eléappela, tout bas: Petite mere!n Sa propre
apil’etonna, lui parut changée. La baronne lui
aitlas mains: Ma fille! ma Ieanne che ie! mo
au me roeonnuis?
eſais petite mere, mais il ne ftaut point pleurer:
eiugyos  auser longtemps. ulien t’a-t-il dit
uquolje me suis sauvee dans la neige?
ui, ma mignonne, tu as eu une grosse fievre
ſedduigarouoe.
ſelest pus a, maman. ’ai ou la ſievre opres;
ſeateil dit ee qui me l’a donnée, cette fevre, ot
uoiie me euis auvee?
ſonima herie.
e ’est paree que j’ai trouve Roesalie dans son
de
elr

162
UNE VIE
La baronne erut qu’elle dé́lirait encore, la caressa.
 Dors, ma mignonne, ealme-toi, ess ye de dor¬
mir.
ſais Ieanne, obstinée, reprit :  ’ai toute ma raison
maintenant, petite moman, je ne dis pas de folies
omme j’ai dû en dire les jours derniers. Ie me sentais
malade ne nuit, alors j’ai eété chercher Julien.
Rosalie était couchêe avee lui. ’ai perdu la tete de
chagrin et je me euis sauvée dans la neige pour me
jeter à la falaise. n
Mais la baronne répétait: Oui, ma mignonne, tu
as été́ bien malade, bien malade.
 Ce n’est pas ca, maman, j’ai trouvé Rosalie
dans le lit de lulien, et je ne veux plus rester avec lui.
Tu m’emmeneras à̀ Rouen comme autrefois. n
L baronne, à qui le médecin avait recommandé
de ne contrarier ſeanne en ien, répondit:  Oui, ma
mignonne. 
Mais la malade s’impatienta:  Ie vois bien que tu
ne me erois pas. Va chereher petit pre, lui, il flinira
bien par me comprendre.n
Et petite mere se leva difſlcilement, prit ses deux
eannes, sortit en traiînant ses pieds, puis revint apres
quelques minutes avec le haron qui la outenait.
Il s’asirent devant le lit et eanme aussitôt com¬
menca. Elle dit tout, doucenent, d’une voix faible,
avee larté: le caractre iarre de Iullen, ses du¬
oe e eiene n e te ne ene en au
UNE VIE
158
aguait pas, mais il ne savait que penser, que ré¬
udre et que répondre.
 Il lui prit la main, d’une facon tendre, comme
utefois quand il l’endormait avee des histoires.
ſleoute, ma ehérie, il faut agir avee prudenee. Ne
rusquons rien; tâche de supporten ton mari jus¬
aumoment où̀ nous aurons pris une résolution...
ſume le promets?n Elle murmura:  Ie veux
ien, mais je ne resterai pas iei quand je serai
gie. n
e Puis. tout has, elle ajouta:  Où est Rosalie main¬
leat?
eapron reprit:  Tu ne la verras plus. n Mais elle
sinait.  Où aet-elle? je veux savoir. n Alors il
toua qu’elle n’avait point quitté la maison; mais il
n qu’elle allait partir.
ensortoant de ehez la malade, le haron, tout chaufſẽ
alolere, blesse6 dans son eour de pere, alla
tuer Iulien, et, brusquement: a Monsieur, je
eeeous demander eompte de votre eonduite
iaeis de ma fille. Vous l’avez trompée avec votre
spſante; eela est doublement indigne. n
ſoie dlien joua l’innooont, nia avee passion,jura,
ptſaiu a teémoin. Quelle preuve avait-on d’ail¬
ſtst-ee que Jeanne n’etait pas folle? ne venait¬
lpasd’avoir une fievre rbrale? ne s’etait-olle
eyée par la neige, une nuit, dans un aeces de
ſſinau debut de sa maladi? Et c’est justement
milieu de cet aces, alors qu’elle courait presque

1654
UNE VIE
nue par la maison, qu’elle prétendait avoir vu sa
honne dans le Iit de son mari!
Et il s’emportait; il menaca d’un proces; il s’in¬
dignait avee vé́hé́mence. Et le baron, eonfus, fit doe
exeuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que ulien reſusa de prendre.
Quand Ieanne connut la réponse de son mari, elle
ne se facha point et répondit:  Il ment, pap, mais
nous finirons par le convaincre. n
Et pendant deux jours elle fut taeiturne, re¬
eueillie, meé́ditant.
Puis, le troisieme malin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, dẽelara
qu’elle eétait partie. eanne ne eéda point, ré́petant:
 Alors qu’on aille la chercher ehez elle. 
Et déjà elle s’irritait quand le doeteur entra. On
lui dit tout pour qu’il jugeât. Mais Jeanne soudain se
mit à pleurer, énevẽe outre mesure, criant presque.
 e veux voir Rosalie: je veux la yoir!
Alors le mẽdeein lui prit la main, et, à voix basse:
a Calmez-vous, Madame; toute émotion pourrait
devenir grave; car vous êles eneeinte. 
Elle demeur saisie, comme ſrppée d’un coup;
et il lui sembla tout de suite que quelque chose
remuait en olle. Puis elle resta silencieuse, n’êcou¬
 tant pas même ce qu’on disait, s’enfoncont en s
 pensée. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en éveil
par cette idé́e nouvelle et singuliere qu’un enfant vi¬
vait l, dans son ventre; et triste, peinée qu’il fiût le
UNE VIE
ã
ls de ulien; inquiete, eraignant qu’il ne ressembl̂t
son pere. Au jour venu, elle ſit appeler le baron.
 Petit pere, ma résolution est bien prise; je veux
out savoir, surtout maintenant; tuentends, je veux;
 ais qu’il ne faut pas me eontrarier dans la
iuation où je suis. Ecoute bien. Tu vas aller
oheroher M. le cureé́. J’ai besoin de lui pour empecher
salie de mentir; puis, des qu’il sera venu, tu lu
ſeas monter et tu resteras là avee petite mere.
Sartuat veille à ee que Iulien n’ait pas de soupcons. 
na heure plus tard le pretre ontrait, engraissé
nare, souſflant autant que petite mre. Il s’assit
pre d’elle dans un fauteuil, le ventre tomhant
enreses jamhes ouvertes; et il commença par
aieter, en passant par habitude son mouchoir ̀
treux sur son front:  Eh bien, Madame la
aouns, je erois que nous ne maigrissons pas; m’est
iggue nous faisons la paire.n Puis, se tournant
eleit de la malade:  He! he! qu’et-ee qu’on¬
itma jeune dame, que nous aurions bientot
ueau hapteme? Ah! ah! ah! pas d’une
ai, ette fois. Et il ajouta d’un ton grave:  Ce
aunidéfenseur pour la patrie; puis, apres une
euteedon:  A moins que ee ne soit une bonne
aeede tamille; u et, saluant la haronne,  oomme
Saame.1
eſaibla porte du fond s’ouvrit. Roealie, êperdue,
yant, refusait d’entrer, cramponnée à l’enea¬
ment et poussée par le baron. Impatienté, il la
68
UNE VIE
jeta d’une secousse dans la chambre. Alors elle se
couvrit la face de ses mains et resta debout, san¬
glotant.
loanne, des qu’elle l’apereut, se dressa busque¬
ment, s’assit, plus pâle que ses draps; el son eœur
affolé́ soulevait de ses battemenls la mince chemise
collée à̀ sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant à
peine, sufſoqué́e. Enſin, elle prononea d’une voix
oupée par l’émotion.  Ie... Je... n’aurais pas...
pas besoin... de t’interroger. Il... il me suſfit de
te voir ainsi... de... de voir ta... t honte devant
moi.
Apres une pauso, car le souffle lui manquait, elle
reprit:  ſais je veux ftout savoir, tout... tout. J’ai
fait venir M. le curé pour que ce soit comme une
onfession, tu entends.n
Immobile, Rosalie poussait presque des eris entre
es mains orispées.
Le baron, que la colere gagnail, lui saisit les bras,
les éearta violemment, et, la jetant à genoux pree
du lit: a Parle done... Réponds.n
Elle rest par terre, dans la posture qu’on prête
aux adeleines, le honnet de travers, le tablier
eu lde parquet, le visage voilé de nouveau de ses
mains redevenues libres.
Alors le euré lui parla:  Allons; ma fille, écoute
oe qu’on te dit; et ré́ponds. Nous ne voulons pas te
faire de mal; mais on veut savoir ee qui s’est passé. 
 eanne, penehée au bord de sa eouche, laregardail.
UNE VIE
157
lla dit:  C’est bien vrai que tu étais dans le lit de
ulien quand je vous ai surpris. n
 Rosalie, à travers ses mains, gémit : Oui, Madame. n
Alors, busquement, la baronne se mit à pleurer
aussi avee un gros bruit de suffſocation; et ses
Sahglots convulsifs accompagnaient eeux de Rosalie.
eeanne, les yeux droits sur la bonne, demanda:
epuis quand eela durait-il? n
 ſlosalie balbutia:  Depui qu’il eet v’nu. 
leunne ne eomprenait pas. t Depuis qu’il est
eu..... Alors... depuis..... depuis le printemps?
- Oui, Madame.
e epuils qu’il est entŕ dans cette maison?
 ûui, Madame. n
eEt eanne, comme oppressée de questions, inter¬
ea d’une voix préeipitee:
 lais eomment cela s’est-il fait? Comaont te
ſllil demandé? Comment t’a-t-il prise? Qu’est-ce
iltla dit? A quel moment, eomment as-tu céd́?
onment as-tu pu te donner à lui? n
efteosalie, ẽoartant ses mains ootte fois, aisie
ui d’une flevre de parler, d’un hesoin de reé¬
oute
sais ti, me? C’ost le jour qu’il a dne ii la
aeaſseſois, qu’il st v’nu m’trouveor dans ma
iafea Il s’etait oach6 dans l’grenier. ’ai pas osé
eerpour. pas faire d’histoire. Il s’ost coueheé avee
ej’s’avais pu e’que j’taisais  ȩu moment-la; il a
168
UNE VIE
ſait e’qu’il a voulu. l’ai rien dit paree que j’e l’rou¬
vais gentil l.....
Alors eanne, poussant un eri:
 Mais... lon..... on enſant..... c’est à lui?....
Rosalie sanglota.
 Oui, Madame. n
Puis toutes deux se turent.
On n’entendait plus que le bruit des larmes doe
Rosalie et de la baronne.
eanne aceablée sentit à son tour ses yeux ruisse¬
lants; et les gouttes sans bruit coulerent sur ses joues.
L’enfant de sa bonne avait le même pere que le
Eien! Sa colere était tombé̃e. Elle se sentait mainte¬
nant toute peéné̃tré́e d’un désespoir morne, lent,
profond, infini.
Elle reprit enfin d’une voix changée, mouillée,
d’une voix de femme qui pleure:
 Quand nous sommes revenus de... de I-bas...
du voyage... quand est-ce qu’il a recommencé ? n
La petite bonne, tout à̀ fait éeroulée par terre.
balbutia:  Le... le premier soir il est v’nu. n
Chaque parole tordait le eœur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il l’avait
quittée pour cette fille. Voila pourquoi il la laissait
domir seule!
 lle en savait assez, maintenant, elle ne voulail
plus rien apprendre; elle eria l a Va-t’en, va-t’en!1
Et comme Rosalie ne bougeait point, anéantie,
oanme appela son pere:  Emmene-l, emporte-la.n
UNE V1 E
159
Mais le euré́, qui n’avait encore rien dit, jugea le
moment venu de placer un petit sermon.
  C’est tres mal, ce que tu as fſait là, ma fille, tr̀s
al; et le bon Dieu ne te pardonnera pas de sit̂t.
ese à l’enfer qui t’attend ei tu ne gardes pas
osomais une bonne conduite. Maintenant que tu as
n enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
 aronne fera sans doute quelque ehose pour toi, et
 mnous te trouverons un mari. n....
llaurait longtemps parlé, mais le baron, ayant de
iouveau saisi Rosalie par les épaules, la souleva, la
ana jusqu’a la porte, et la jeta, comme un paquet,
ns e eouloir.
os qu’il fut revenu, plus pâle que sa fille, le euré
eprit la parole: Que voulez-vous? elles sont toutes
eeomme ça dans le pays. C’est une désolation, mais
n’y peut rien, et il faut bien un peu d’indulgence
oles faiblesses de la nature. Elles ne se marient
jmais sans etre enceintes, jamais, Madame. n Et il
uta, souriant:  On dirait une coulume Iocale. n
ſlſs dlua ton indigné:  usqu’aux enfants qui s’en
ad N’ui-je pas trouvé l’an dornier, dans le
inetire, deux petits du eaté̂chisme, le garcon et la
leſſai prévenu les parents! Savez-vous ee qu’ils
eoepondu?  Qu’voulez-vous, Monsieur l’euré,
ſesepas nous qui leur avons appris ees saletes-la,
e
puivons rien. n Voila, Monsieur, volre bonne
as eoname les autres..... 1
ais le haron, qui tremblait d’enervement, l’in¬

e
180
UNE VIE
terrompit: Elle? que m’importe! mais c’est JIulien
qui m’indigne. C’est infâme ce qu’il a fait la, et je
vais emmene ma fille. n
Et il marchait s’animant toujours, exaspéré:  C’est
infôme d’avoir ainsi trahi ma fille, infâ̂me l C’est un
gueux, cet homme, une canaille, un misérable; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma
eannel
Mais le prêtre,
qui absorbait lentement une prise
de tabac à côté́ de la baronne en larmes, et qui
cherehait à aceomplir son minisene d’apaisement,
reprit:  Voyons, Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaueoup, des maris qui soient fideles? Et il
jouta, avee une bonhomie malieieuse: z Tenez, je
parie que vous-meme vous avez fait vos ſarces.
Voyons, l main sur la consienee, est-ee vrai ? n
Le baon s’était arrêté, saisi, en fnce du prêtre qui
Continua:  Eh oui, vous avez ſait eomme les autres.
Qui sait meême si vous n’avez jamais tâté d’une petite
bbonne eomme celle-l̀. Je vous dis que tout le
monde en fait autant. Votre femme n’en a pas é́té
 moins heureuse ni moins aimée, n’est-ce pas ? n
eleun e n nenune ee n enen na uun
et souvent encore, toutes les fois qu’il avait pu; el
il n’avait pas respecté non plus le toit eonjugal; el,
quand elles é̃taient jolies, il n’avait jamais heésité
devant les servantes de ss femmel Etait-il pour cela
UNE VIE
16 1
un misérable? Pourquoi jugeait-il si sévrement la
conduite de ulien alors qu’il n’avait jamais même
songé que l sienne pût etre eoupable?
t la haronne, tout essoufflé́e eneore de sanglots,
ut ur les l vres une ombre de sourire au souvenir
desfredaines de son mari, car elle était de cette ace
sentimentale, vite attendrie, et bienveillante, pour
qui les aventures d’amour font partie de l’existenee.
eanne, afſaissée, les yeux ouverts devant elle,
 longée su le dos et les hras inertes, songeait dou¬
lureusement. Une parole de Rosalie lui etait re¬
enue qui lui blessait l’̂me, et pé́nétrait comme une
ſlle en son cœur:  Moi, j’ai rien dit parce que je
ioris gentil. 1
ille’ausi l’avait trouvé́ gentil; et c’est uniquement
poiola qu’elle s’était donnée, lié́e pour la vie,
qelleiavait renoneé à toute autre espérance, à tous
leprojets entrevus, à tout l’inconnu de demain.
 llestait tombée dans ce mariage, dans ce trou sans
s pour emonter, dans cette misere, dans cette
istesse,  dans ce désespoir, paree que, comme
losadie, olle I’avait trouvé gentil!
eorte s’ouvrit d’une poussé́e furieuse. ulien
puts l’air feroce. Il avait apereu, dans l’escalier,
slie gé̃missant et il venait savoir, compronant
ſotramait quelque chose, que la bonne avait
lé sans doute. La vue du pretre le cloua eur place.
ſdemoada d’une voix tremblante, mais ealme:
uoi? qu’y a-t-il?n Le haron, si violent tout A
d




162
UNE VIE
l’heure, n’osait rien dire, craignant l’argmment du
curé et son propre exemple invoqué par son gendre.
Petite mere larmoyait plus ſort; mais Jeanne s’êtait
soulevée su ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cuellement souſſrir. Eile bal¬
butia: Il y a que nous n’ignorons plus rien, que nous
Savons toutes vos inſamies depuis... depuis le jour où
vous êtes entré dans cette maison..... Il y  que l’enfant
de eette bonne est à vous comme... omme.... le
mien.... Ils seront ſreres.... n Et, une surabondance,
de douleur lui étant venue à cette pensé́e, elle s’aſfaissa
dans ses draps et pleura frénétiquement.
Il restait béant, ne sachant que dire ni que faire.
Le ecuré intervint eneore.
 Voyons, voyons, ne nous chagrinons pas tant
que ea, ma jeune dame, soyez raisonnable. n Il sS0
leva, s’approecha du lit, et poea sa main tiede sur le
fnont de cette deésespé́rée. Ce Simple contat l’amollit
étrangement; elle se sentit aussitoôt alanguie, comme
ei cette forte main de ustre habituée aux gestes qui
 ahSolvent, aux caresses réconfortantes, lui eût ap¬
porté dans son toucher un apaisement mystérieux.
 Le bonhomme, demeureé́ debout, reprit:  Madame.
il faut toujours pardonner. Voilà un gramd malheur
qui vous arrive; mais Dieu, dans sa miseéricorde, l’a
compensé par un grand bonheur, puisque vous aller
ête mre. Cet enfant sera votre consolation. C’eet
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l’erreur de M. ulien. Ce sera un lien
UNE VIE
188
uveau entre vous, un gage de sa ſidẽlité́ future.
Puvez-vous rester séparé́e de cœur de celui dont
vous portez l’œuvre dans votre flane?
Elle ne reépondait point, broyée, endolorie, épuisée
âintenant, sans fſoree meme pour la eolere et la
neune. Ses nerfs lui semblaient lâchés, coupés
doucement, elle ne vivait plus qu’à peine.
a baronne, pour qui tout ressentiment semblait
impossible, et dont l’ame était incapable d’un efſort
plongeé, murmura:  Voyons, eanne. n
Alons le euré prit la main du jeune homme, et,
 atirant pres du lit, la posa dans la main de sa
emme Il appliqua dessus une petite tape comme
 ules unir d’une facon définitive; et, quittant son
ſpeêcheur et proſessionnel, il dit, d’un air eontent:
llons, e’est fait: eroyez-moi, ca vaut mieux. n
Pisles deux mains, rapprochees un moment,
csparerent aussitot. Julien, n’osant embrasser
anns baisa s helle-mere au front, pivota sur ses
as, pit le brs du haron qui se laissa faire,
ſeuau fond que la chose fut arrangee ainoi; et
estrent ensemble pou ſumer un eigare.
ſßlae malade anéantie s’assoupit pendant que
eſe e petite mere eausoient douement à voix
r
he parlait, expliquant, dévoloppant es idées;
hronne eonsentait toujours d’un esigne de tete.
dilenin, pour conclure:  Done, c’est entendu;
ß onnez a cetle fille la ſerme de Barville, et je




14
UNE VIE
me chage de lui trouver un mari, un brave garçon,
angé́. hl avee un bien de vingt mille franes, nous
ne mnquerons pas d’amateurs. Nous n’aurons que
l’emharras du choix.
 Et la baronne souriait maintenant, heureuse, avec
deux lames restées en route eur ses joues, mais
dont da traînée humide ́tait déja séché́e.
 Elle hsistait:  C’est entendu, Barville vaut, au
bas mot, vingtmille franes; mais on placera le bien
sur la teête de l’enfant; les parents en uront la
jouissanee pendant leur vie.n
 Et le ouré se leva, serra la mai de petite mre:
e Ne vous dérangen point, Madame la haronne, ne
vous d̂rangez potje sais ce que vaut un pas. n
omme il aotfat, il rencontra tante Lison qui
venait voin s mlide Elle ne s’aperçutde pien; on
 ne dui dit rien; et ell ne eut rien, onmetoujours.

te


edeu
i
e
lee¬
e


r
e
aededeleſes
e
VIII
 .
e
aiait quitlé la maison et eanne aceom¬
éſfſſéiode de sa grossesse douloureuse. Elle
fſiou eœur aueun plaisir à se savoir mere,
drins l’avaient aecablee. Elle
attendait
uſpus ouriosie, eourhée encore sous des
nius de malheurs indeſinis.
tens etait venu tout doucoment. Les ar¬
stcissaient sous la hrise enore tralehe,
ſsſfbehumidedos foss̃s, ou pourriseaient
ſſſese d’automne, les primeveres jauns
tufta se montor. De toute la plaine, des
ſſſena, des  ehamps dtrempes, s’elevait
edumiite, comme un gout de er¬
tſotine roule de petites pointes vertes sor¬
aeſae oraes et luisait aux rayons du solei.

e
ee
 e 1

1 
UNE VIFE
Une grosse ſemme, bâtie en foteresse, remplaait
Rosalie et soutenait la haronne dans ses prome¬
nades monotones tout le long de son allée, ou la
taee de son pied plus lourd restait sans cesse hu¬
mide et houeuse.
Petit pere donnait le bras ̀ Ieanne alourdie main¬
tenant et toujours soufſrante; et tante Lison in¬
quiete, affairé́e de l’événement prochain, lui tenail
la main de l’autre côté, toute troubleé́e de ce mystere
qu’elle ne devait jamais connaître.
Ils allaient tous ainsi sans guere parler, pendant
des heures, tandis que ulien pareourait le pays
à̀ cheval, ce goût nouveau l’ayant envahi subite¬
ment.
Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba¬
ron, sa femme et le vicomte firent une visite aux Four¬
ville que Julien semblait dé́jà connaiître heaucoup,
Sns qu’on s’expliquût au juste comment. Une autre
visite de céreémonie fut é́changé́e avee les Briseville,
toujours cachés en leur manoir dormant.
Un aprs-midi, vers quare heures, eomme deux
cavaliers, l’homme et la femme, entraient au trot
dans la eour préeé̂dant le château, ulien, tres
nimé, penétra dans la chambre de eanne.  Vite,
vite, descends. Voici les Fouville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sahant ton état. Dis que
Je euis sorti, mais que je vais rentrer. Ie fais un houl
de toilette. n
eanne, étonnée, descendit. Une jeune ſemme p̂le,
UNE VIE
8
jolio avee une ſigure douloureuse, des yeux exalté́s,
etdes heveux d’un blond mat comme s’ils n’avaient
jamais éteé earessés d’un rayon de soleil, pré́senta
lEaquillement son mari, une sorte de géant, de
 rquemitaine à grandes moustaehes rousses. Puis
eluta: a Nous avons eu plusieurs fois l’occa¬
 iodereneontrer M. de Lamare. Nous savons par
 lconbien vous êtes souffrante; et nous n’avons
 psulu tarder davantage à venir vous voir en
 vosſ sans eérémonie du tout. Vous le voyez,
duſſus nous sommes à̀ eheval. ’ai eu, en outre,
lſour, le plaisir de rocevoir la visite de ma¬
 etre mere et du haron. 1
ſe fait avee une aisanee infnie, ſamiliere et
dſſéos ſeanne fut séduite et l’adora tout de
oſſiſesoii une amie, n pensa-t-elle.
eode Fourville, au eontrairo, semblait un
ſans un salon. Quand il rut assis, il posa
pu sur la chaise voisin, hesita quelque
uce qu’il ſerait de ses mains, les appuyva
eoux, sur les hras de son ſauteuil, puis en¬
es doigts eomme pour une priere.
oup ulion entra. oanne stuperaite ne le
usouplus.  s’oait rasẽ. I etait beau, élé¬
disant comme aux jouns de leurs ſlan¬
ſſſiſſſßirra la patte velue du comte qui sembla
asu venue, ot haisa la. main de la om¬
ſſt l oue d’ivoire rosit un peu, ot dont les
ſsiſeuireont un treosuiloment
es
188
UNE VIE
Il parla. Il fut aimable comme autreſois. Ses lar¬
ges yeux, miroirs d’amou, eétaient redevenus cares¬
sants; et ses cheveux, tout à l’heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et l’huile par¬
fumée leurs molles et luisantes ondulations.
Au moment où les Fourville repartaient, la com¬
tesse se tourne vers lui:;  Voulez-vous, mon cher
vieomte, faire jeudi une promenade ̀ cheval?
Puis, pendant qu’il s’inelinait en murmurant:
 Mais certainement, Madame, n elle prit la main
de eanne, et d’une voix tendre et pénetrante, ave
un sourire affectueux:  Oh! quand vous serer
guérie, nous galoperons tous les trois par le pays.
Ce ser délicieux; voulez-vous?
D’un gete aisé́ elle releva la queue de son ama¬
Lone; puis elle fut en selle avee une légreté d’oi¬
Seau, tandis que son mari, apres avoir gauchemenl
sSalué, enfourehait sa grande beête normande, d’a¬
plomh l-dessus comme un centaure.
 Quand il eurent disparu au tournant de la bar¬
rire, Iulien, qui semblait enchanté, s’éeria:  Quelles
chamantes gens l Voilà une connaissance qui nous
ra utile.n
Jeanne, cntente aussi sans savoir pourquoi, ré
pondit3  La petite eomtesse est ravissante, je sns
que je l’aimerai; mais le mari a l’air d’une bule.
Où les as-tu done connus ?m
 Il se frottait gaiement les mains;  Ie les ai reneot
tré̃s par hasard hez les Briseville. Le mari sembl?
UNE VIE
88
uu peu ude. C’est un chasseur enragé́, mais un
ai noble, celui-là. n
t le dîner fut presque joyeux, comme si un hon¬
hu eacheé̃ était entré́ dans la maison.
Et rien de nouveau n’arriva plus jusqu’aux der¬
iiers jiours de juillet.
n mardi soir, comme ils étaient assis sous le
ane, autour d’une table de bois qui portait deux
atisyeres et un earaſon d’eau-de-vie, eanne eou¬
ifpoussa une sorte de eri, et, devenant tres pâle,
nta les deux mains à̀ son flane. Une douleur ra¬
 igu, l’avait brusquement parcourue, puis
setaiteteinte aussitot.
ais; au bout de dix minutes, une autre douleur
tarsa, qui fut plus longue, bi en que moins
e ßlle eut grand’peine à rentrer, presque porteée
son pne et eson mari. Le eourt trajet du platane
s clombre lui parut interminable; et elle goignait
olontairment, demandant à s’asseoir, à s’arre¬
cablé́e par une sensation intolérable de pe¬
atee dans le ventre.
fille,p’tait pas à terme, l’enſantement n’ẽtant
ueque poun septembre; mais, eomme on erai¬
uituuaaeeident, une earriole fut attelée, et le pere
partit au galop pour ehereher le mẽdeein.

eriva vens minuit, et, du premier eoup d’il,
Ihuts les symptomes d’un aoeouehement pre¬
ea
’s le lit les souſirances es’etaient un peu apai¬
a
10
sées, mais une angoisse affreuse étreignait eanne,
une d́faillance désespéré́e de tout son ê̂tre, quelque
chose comme le pressenliment, le toucher mysté̃¬
rieux de la mort. Il est de ces moments où elle nous
effleure de si pres que son souffle nous glaee le
 cœu.

UNE VIE
La chambre élait pleine de monde. Petite mne
suffoquait, aſſaissé́e dans un ſauteuil. Le baron, dont
ies mains tremblaient, couait de tous côtés, appor¬
tait des objets, consultait le médecin, perdait la tête.
Iulien marchait de long en large, la mine aſſairée,
mais l’esprit ealme; et la veuve Dentu se tenait de¬
bout aux pieds du lit avec un visage de cireon¬
tanee, un visage de femme d’expérience que rien
n’eétonme. Garde-malade, sage-ſemme, et veilleuse
des morts, recevant ceux qui viennent, recueillant
leur premier eri, lavant de la premiere eau leur
chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis écoutant avec la meme quieétude la derniere pa¬
role, le dernier râ̂le, le dernier frisson de ceux qui
patent, faisant aussi leur derniere toilette, é̂pon¬
geant avec du vinaigre leur corps usé, l’enveloppant
du dernier drap, elle s’était fait une indiffeérenee
ineéranlable à̀ tous les aoeidents de la naissance ou
de la mort.
 Ls cuisinire Ludivine et tante Lison restaien
cachées diseretement eontre la porte du vestibule.
Et la malade, de temps en temps, poussait une
 faible plainte.
UNE VIE
AI1
’ Pendant deux heures, on put eroire que l’événe¬
hent se ferait longtemps attendre; mais, vers le point
du jour, les douleurs reprirent tout à coup avec vio¬
ſôfiee, et devinrent bientôt eépouvantables.
Et eanne, dont les cris involontaires jaillissaient
entre ses dents serré́es, pensait sans cesse à̀ Rosalie
quſ nh’avait point souſfert, qui n’avait presque pas
omi, dont l’enfant, l’enfant hatard, etait sorti sans
ine et sans tortures.
ſanis son ame misérable et troublée, elle faisait
fre elles une eomparaison ineessante; et elle mau¬
sait Dieu, qu’elle avait cru juste autrefois; elle
ignit des preſẽrences coupables du destin, et
des erininels mensonges de ceux qui preehent la
ioiture et le hien.
afois la crise devenait tellement violente que
teideée s’éteignait en elle. Elle n’avait plus de
,; de vie, de eonnaissance que pour souſſrir.
asIes minutes d’apaisement elle ne pouvait de¬
hoson œil de Julien; et une autre douleur, une
uur de I’ame l’étreignait en se rappelant ee jour
 ehonne etait tomhee aux piods de ce meme lit
eiaon enftant ontre les jamhes, le frere du petit
e qui lui déehirait si eruellement les entrailles.
le retrouvait avee une memoire sans ombres les
es les regards, les paroles de son mari devant
eẽe iſſe tendue; et maintenant elle lisait en lui,
eonmei es pensées eussent été éerites dans ases
anuehonts, elle lisait le meme ennui, la meme in¬
deies
712
UNE VIE
difſérenee pour elle que pour l’autre, le même insoui
d’homme égoiste, que la paternité́ irrite.
ſais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
i cruel qu’elle se dit:  Je vais mourir. Ie meurs! n
Alors une révolte furieuse, un besoin de maudire
emplit son âme, et une haine exaspéée contre cet
homme qui l’avait perdue, et eontre l’enfant inconnu
qui la tuait.
Elle se tendit dans un efſort uprême pour rejeter
d’elle ce fardeau. Il lui sembla soudain que tout son
ventre se vidait bPusquemen; et sa souffrance
s’apais.
La garde et le médecin étaient penchées sur elle,
la maniaient. Il enleverent quelque chose; et bientôl
ce bruit etoufſé qu’elle avait entendu déjà la fit tres¬
aillir; puis ce petit cri. douloureux, ce miaulement
fre d’enfant nouveau-né lui nta dans l’âme, dans
le eœur, dans out son pauvre eorps épuisé6; et elle
voulut, d’un geste inseonscient, tendre les bras.
Ce fut en elle une traversée de joie, un élan vers
un bonheu nouveau, qui venait d’éclore. Elle se
trouvait, en une seeconde, dé́livré́e, apaisée, heu¬
reuse, heureuse eomme elle ne l’avait jamais é́té.
Socœu et sa chair se ranimaient, elle se sentail
mere!
Elle voulut connaître son enfant l! Il n’avait pas
de cheveux, pas d’ongles, étant venu trop tôt; mais
lorequ’elle vit remuer eette larve, qu’elle la vit ouvrir
la bouche, pousse ses vgissements, qu’elle touch
UNE VIE
13
et avorton ſripé, grimacant, vivant, elle fut inondée
d’une joie irré́sistible, elle comprit qu’elle était
sauvée, garantie contre tout deésespoir, qu’elle tenait
de quoi aimer à ne savoir plus ſaire autre chose.
s lors elle n’eut plus qu’une pensée: son en¬
fant, Elle devint subitement une mere fanatique,
 autant plus exalté́e qu’elle avait été plus dé́cue dans
on amour, plus trompée dans ses espérances. Il lui
allitoujours le herceau pres de son lit, puis, quand
oloput se lever, elle resta des journé́es entieres
bsise eontre la ſenêtre, aupres de la couche lé́gere
ſelohalancait.
lle ut jalouse de la nourriee; et, quand le petit
nassoiſfſ6 tendait les bras vers le gros sein aux
ſes hleuûtres, et prenait entre ses levres goulues
bouton de hair hrune et pliesée, elle regardait,
ſieftremhlante, la forte et ealme paysanne, avec
esi de lui arracher son fils, et de frapper, de
 da l’ongle cette poitrine qu’il huvait avi¬
ie
ißeſevoulut hroder olle meme, pour le parer,
s atſetes fines, d’une éléganee eompliquee. Il ut
lepe dans une brume de dentelles, et coiſſe de
utsi magniques. Elle ne parlait plus que de
ſſeupait les conversations, pour faire admirer
ſgsune bavette ou quelque ruban supérieure¬
eouvrage, et, n’eeoutant rien de ce qu’on disait
10.

114
UNE VIE
autour d’elle, elle s’extasiait sur des bouts de linge
qu’elle tournait longtemps et retournait dans sa
main levé́e pour mieux voir; puis soudain elle do¬
mandait:  Croyez- ous qu’il sera beau avec a ?
Le baron et petite mere souriaient de cette te¬
dresse frénétique, mais ulien troublé dans ses habi¬
udes, diminué dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran baillard et tout puissant, jaloux
inconseiemment de ce morceau d’homme qui lui
volait sa place dans la maison, répétait sans cesse.
impatient et colere:  Est-elle assommante avee son
mioche!
 Elle fut bientôt tellement obsédé́e par cet amour
qu’elle passait les nuits assise aupres du berceau à
regarder dormir le petit. Comme elle s’epuisait dans
cette contemplation passionnée et maladive, qu’elle
ne prenait plus aueun repos, qu’elle s’aſſaiblissai.
maigrissait et toussait, le mé́decin ordonn de la
séparer de son fils.
 Elle se fcha, pleura, implora; mais on resta sourd
à̀ ses prieres. Il fut placé́ chaque soir aupres de ea
nourrice; et ehaque nuit la mere se levait, nu-pieds.
et allait coller son oreille au trou de la serrure pour
écouter s’il dormait paisiblement, s’il ne se réveillail
pas, s’il n’avait besoin de rien.
Elle fut trouvé́e là, une fois, par Julien qui ren¬
trait tard, ayant diné chez les Fourville; et on l’en¬
ferma désormais à clef dans sa ehambre pour l̂
contrindre aà se mettre au lit.
UNE VIE
115
 Le hapteme eut lieu vers la fin d’aout. Le baron
ut parrain, et tante Lison marraine. L’enſant reut
les noms de Pierre-Simon-Paul; Paul pour les ap¬
 pellaions courantes.
 Dans les premiers jours de septembre, tante Lison
epartit sans buit; et son absence demeura aussi
inapergue que sa présence.
e n soir, apres le diner, le euré́ parut. Il semblait
mbarrassé́, comme s’il eût porté un myetere en lui,
et, apres une suite de propos inutiles, il pria la ba¬
ronne et son mari de lui accorder quelques instante
d’entreien partieulier.
ls partirent tous trois, d’un pas lent, jusqu’au bout
de la grande allé́e, eausant avec vivacité̃, tandis que
ulien, resté seul avee Ieanne, s’étonnait, s’inquié́tait,
eirreitait de ee secret.
rllroulut acompagner le pretre qui prenait conǵ
éils disparurent ensemble, allant vers l’église qui
aanait l’angélus.
el faisait frais, preoque froid, on rentra bientot
as le salon. Tout le monde sommeillait un peu
quandulien revint brusquement, rouge, avee un
ii indigne.
e la porte, sans songer que leanne etait la, il
 
t ers ses beaux-parents:  Vous etes donc fous,
, eidle Dieu! d’aller flnquer vingt mille ſiranes à
eleulial
Personne ne repondit tant la surprise ſut grande.
epri, heuglant de eolere: u on n’oot pas bete à ee


116


point-la; vous voulez don ne pas nous laisse un
Soul
Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
l’arreter:  Taisez-vous! Songez que vous parlez de¬
Vant votre femme. 
Mais il trépignait d’exaspé́ration:  e m’en fiehe
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu’il en es
d’ailleurs. C’est un vol à̀ son préjudiee. n


UNE VIE
Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle
balbutia:  Qu’est-ce qu’il y a donc?
Alors Julien se tourna vers elle, la prit à témoin,
comme une associé́e frustrée aussi dans un bé́ńfice
espé́ré. Il Iui raconta busquement le complot pour
marier Rosalie, le don de la terre de Barville qui
valait au moins vingt mille franes. Il ré́pétait:  Mais
tes parents sont fous, ma ehere, fous à lierl vingl
mille franesl vingt mille franes! mais ils ont perdu
la têtel vingt mille francs pour un bâtard l
 Jeanne écoutait, sans émotion et sans colere, s’é¬
tonmant elle-même de son ealme, indifſeérente main¬
tenant à tout ce qui n’́tait pas son enfant.
Le baron suffoquait, ne trouvait rien à répondre.
Il iinit par éclater, tapant du pied, eriant:  Songez ̀
e que vous dites, c’est révoltant à la fin. A qui la
faute s’il a fallu doter cette fille mere? A qui cet en¬
fant? vous auriez voulu l’ahandonner maintenantln
Julien, étonné de la violence du baron, le eonsi¬
dérait fixement. Il reprit d’un ton plus posé:  Mais
quinnue cents franes sufſisaient bien. Elles en onl
UNE VIE
177
toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
a l’un ou à̀ l’autre, ca n’y change rien, par exemple.
Au lieu qu’en donnant une de vos ſermes d’une
valeur de vingt mille franes, outre le préjudice que
vous nous portez, c’est dire à tout le monde ce qui
est arrivé; vous auriez dû, au moins, songer ù̀ notre
on et à notre situation. n
 Et il parlait d’une voix sévere, en homme fort de
Sn droit et de la logique de son raisonnement.
leſbaron, troublé par cette argumentation inatten¬
ue; restait beéant devant Iui. Alors ulien, sentant
oantage, posa ses conclusions:  Heureusement
eien n’est fait encore; je eonnais le gareon qui
apirend en mariage, e’est un hbrave homme. et avee
l lout pourra s’arranger. Je m’en charge.
t i sortit sur-le-ehamp, eraignant sans doute de
oinuet la diseussion, heureux du silence de tous,
iprenit pour un aequieseement.
osqu’lil eut disparu, le haron s’éeria, outré de
iseet frmissant:  ohl c’est trop fort, e’est
i¬
ſſseanne, levant les yeux sur la fgure eſfarée
ſpere, se mit brusquement à rire, de son rire
ſdautreſois, quand elle assistait a quelque
iie
ſropetait:  Pere, pere, as-tu entendu comme
ſfnoneit: vingt mille franesn
petit mere, chez qui la gaietẽ etait aussi
pte que les larmes, au osouvenir de la tete


18
UNE VIE
fiurieuse de son gendre, et de ses exelamation
indignées, et de son reſus véhé̃ment de laisser
donner à la fille séduite par lui, de l’argent qui
n’était pas à lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, ſfut secoué́e par son rire poussiſ, qui lui
emplissait les yeux de pleurs. Alors, le baron partit
̀ son tour, gagné par la contagion; et tous trois.
comme aux bons jours passé́s, s’amusaient à̀ s’en

rendre malades.
Quand ils furent un peu ecalmés, eanne s’étonna:
 C’est eurieux, ca ne me fait plus rien. Ie le regarde



comme un étranger maintenant. e ne puis pas
croire que je sois sa femme. Vous voyez, je m’amuse
de ses... de ses... de ses indeélicatesses.
Et, sans bien savoir pourquoi, ils s’embrasserent,









encore souiants et attendris.
Mais deux jours plus tard, apres le d́jeuner,
alors que ulien venait de partir à cheval, un grand
gors de vingt-deux à̀ vingt-einq ns, vetu d’une blouse
bleue toute meuve ax plis raides, aux manches
 ballonnées, boulonnées aux poignets, franchit sour¬
oisement la barriere, eomme s’il eût été́ embusqué
la depuis le matin, se glissa lelong du fossé des
Couillard, eontouna le chûteau et s’approcha à ps
Suspeets du baron et des deux femmes, assis, tou¬
jours sous le platane.
lel ne en onene e e eu nene

 Des qu’il ſut assez pres pour se faire entendre, il
UNE VIE
19
hredouilla:  Votre serviteur, Monsieur le baron,
madame et la compagnie.  Puis, comme on ne lui
prlait pas, il annonea:  C’oest moi que je suis Désirć
leoli
 nom ne révélant rien, le baron demanda:  Que
aſei-vous?
lp le gars se troubla tout a fait devant la
esite d’expliquer son eas. Il balhutia en haissant
tielevant les yeux coup sur eoup, de sa easquette
tenit aux mains au sommet du toit du eĥ¬
eus  ’est m’sieu l’eureé́ qui m’a touché deux mots
eujet de e’t’afſaire... n puis il se tut par erainte
eop lacher, et de oompromettre ses intérts.
haron, sans eomprendre, reprit:  Quelle
ſaiet e ne oais pas, moi.1
ſlaute alors, baissant la voix, se déeida: C’t’aſ¬
aire loot’bonne... la Rosalie... n
ſſſneayant devine, se leva et s’eloigna avee
fſant dans ses bras. Et le baron prononea:
roehp-vous, n puis il montra la chaise que sa
uiſede quiter.
ſsn s’assit aussitot en murmurant:  Vous
ſſſſſethonnt. Puis il attendit ecomme s’il
ſſſes rien  dire. Au hout d’un asoez lon
ceile se doeida enſin, et. levant son regard vers
eoleue En v’la du biau temps pour la saison.
ſaierra, qui n’en proſte pour ’qu’ya déija
eioe i ilse tut de nouveau.
aron s’impatientait ; il attaqua brusquoment la

deel ſe


18
UNE VIE
 question, d’un ton sec: a Alos c’est vous qui epousez
Rosalie. n
L’homme aussitôt devint inquiet, troublé dans
ses habitudes de cautele normande. Il ré̃pliqua
d’une voix plus vive, mis en dé́fianee:  C’est selon,
uen ne oeue le ene ene oe e e ene

  Saeebleu l répondez franchement: est-ce pour ca
 que vous venez, oui ou non? La prenez-vous, oui
 ou non?
 L’homme, perplexe, ne regardait plus que ses
pieds:  Si c’ost c’que dit m’sieu l’euré, j’la prends;
 mais si c’est e’que dit m’ieu Iulien, j’la prends
 point.
- Qu’est-ce que vous a dit M. Jullien?
- M’sieu Julien i ma dit qu’ij’aurais quinze cents









franes; et m’eieu l’euré i ma dit que j’n’aurais vingl


mille; j’veux ben pour vingt mille, mais j’veux poinl
pour quinze eents.n
 Alors la baronne, qui restait enfoneé́e en son
fauteuil, devant l’attitude anxieuse du rustre, se mit
à̀ rire par petites secousses. Le payean la regarda de
oin, d’un œil mécontent, ne oomprenant pas cette
gaieté́, ot il attendit.
Le baron, que ce marhandage genait, y coup
eourt  J’ai dit à M. le curé que vous auriez la
ferme de Barville, votre vie durant, pour revenir
ensuite à l’enfant. Elle vaut vingt mille francs. l0
n’ai qu’une panrole. Est-ee fait, oui ou non ? n
UNE VIE
181
lhomme sou d’un air humble et satisfait, et
deenu soudain loquace:  Oh! pour lors, je n’dis
 pusenon. N’y avait qu’ea qui m’opposait. Quand
nsleu t’euré́ m’na parlé, j’voulais ben tout d’suite,
pail et pi j’eétais bhen aise d’satisfaire m’eieu Ie
roni, qui me r’vaudra ca, je m’le disais. C’est-i
 rui, quand on s’oblige, ntre gens, on se
eaure toujours plus tard; et on se r’vaud ca. Mais
 fieu ulin m’a v’nu trouver; et e’nétait pu
uinie cents. I’m’ai dit:  Faut savoir, n et j’euis
ulest pas pour dire, j’avais eonſianee. mais
ulails savoir. I n’est qu’Ies bons eomptes qui font
fons amis, pas vrai, M’sieu l’bharon n...
fulut l’arreter; le haron demanda:
eQuand voulez-vous eonelure le mariage?
ſons l’homme redevint brusquement timide, plein
deuees. Il fnit par dire, en heeitant:  ’trons-ti
abord un p’tit papier?n
on, eetto ſois, se facha: Mais, nom d’un
ſisque vous aurez le eontrat de mariage.
ſe aillour des papier.n
ſsun s’ohsinait:  n attendant, j’pourrions
efiire un hout tout d’meme, cu nuit toujours

ſſearonse leva pour en fnir: s Répondez oui ou
fttoutde uite. Si vous ne voulez plus, dites-le,
’ſidſuſres pleandant.1
osſa peur du eoneurnrent aſola le Normand
ſlee déeida, tendit la main eomme apres
eeoeteei
is2







UNE v1E
l’achat d’une vache:  Topez la, M’sieur le baron,
c’est ſait. Couillon qui s’en dédit. n
 Le haron topa, puis eria:  Ludivine! n La euisi¬
nire montra sa tête à la fenêtre:  Apportez une bou¬
 teille de vin. n On trinqua pour arroser l’afſaire
oonelue.- Et le gars partit d’un pied plus allegre.
 On ne dit rien de cette visite à ulien. Le con¬
rat fut preéparé en grand seeret, uis, une fois les
hans publié́s, la noce eut lieu un lundi matin.
Une voisine portait le mioche à l’glise, derriere

 les nouveaux époux, comme une sûre promesse de
 ortune. Et ponsonne, dans le pays, ne s’étonna; on
 enviait seulement Deésiré Leeoq. Il était né eoiſſe,
 disait-on avee un sourire malin où n’entrait point
dndignotion.
eeelier it une scene termible, qui ahrégea le oẽjour
eo es beaux-parents aux Peuples. eanne les vit
 repartir sans une tristesse trop profonde, Paul etant
 devenu, pou elle, une souree iné́puisable debonheur.

e ee ede
Eeee
ee

e
i ree
e
e

2.

e
e i e



 di
 e e enearee

eeeee e
e

i
.

ee
ee
 e ee

eee
le elee
 l1
 te
 e deern et 

ro ee

ieoe piee
ae
See tie
e1
ee¬
.
¬
edee
 

1
edee e ee
e¬
e
’i
 
eſdpe lee
 lee
eiie
e
¬
e
e

l
ee l e  e e
deese
eie
e
llſies
e

ie
ee
eeee

e
r
lieilee

 eeo leoeiee
ee

i

 

eeleeeee
pee
eti
e


Ae?
Sreee

ll
e eeeieee
ee
e¬
s

 u
eeleee
et
’e
A1

eie
e
eeſee elee ere lſe
ee ireiee
éy
lts
ee

e
i
oe
eea
Slee i

der ade errlre e.
e


 ei¬
e
f lee
eles!
ee

es
leſs
SeS
e
ei
 s, ¬


éfns f
¬
e
i om
srésola nller rendre
di
ee

Fen
I e

e

e¬
e

Ieee
hayi s
eeeetel
  eſleee
’leen
E8
 
el8
  
 ’
  

e
ee
P
¬¬
lle oitune, unj
4


e
eſis

ee
ei
ode

E1

i
l

ee


fi

¬
er
ee
Ideliei
 
rfflõ1
e eſ ee e oeefre
eeerlilre eer
e
rii

I
? 

’ilſe 
d dne le eeeieepr 
8

’ni
ſ1
e

lme
 ¬
eteer
1
e
etllfiteles
ſ

 eor e
Sts
’e
eſiſſſflifie
S ſeqee lle
e
a
es
t
PEſ
?
¬
e

s
 Vr
 ¬

eole¬
s
i

¬






E
es

n

demandant
our clair
 

 
mença 
 a
étt
lai
h’

PEpileenreſleee
te

Adedſe

qu’un
 V
 de
OIS.
leceI
0
1
h2 ot
 4  g

plaines
 a 

o 
Iln t
1e
¬

¬
petit
descende en un
io 
 
 9
IS
 s
ientôt em¬
vo
a


.
 
9

a 
mei
l
vs
E G
lelo
 ois
¬
t’
 
’
.
de grands roseaux sees en cette sison,
glei
ei
  2
lanes etaent boisés, et le lond

lEeol eerepne e e le 
rnr
é
 
li
lea des prairies, et les prairies par un
e
I ol
lesteres ensemencées lurent bientôt renm
dledei

 
Uouteher.
tir deux ſois par1

a 
ſtſdeson con


’ouVIlle el
heures de route à travers les
Peidux


narquIs de
haëton ne
tuue  u11



 ;
or
tiaede pouvor ortr
E
1 l
ieho
couches, n
iſeenat d’aeheter dans une vente publqueune
ee

8 4
leur visite aux
esne aussI enez
eoepe!
as

leféétant tout à tt remse de. ses
es
ea
?
e
o  
y e

I
 ..
l




¬
7:¬.
eae¬
. .
.
,



18 4
UNE VIE
et dont les longues feuilles bruissaient, pareilles à
des rubans jaunes.
Tout à eoup, apres un rusque détour du val, le
chateau de la Vrillette se monra, adossé d’un ĉté
̀ l pente boisé́e et, de l’autre, trempant toute s
muraille dans un grand étang que terminait, en
ace, un bois de hauts eapins escaladant l’autre ver¬
nt de la vallé̂e.
Il fallut passer sur un antique pont-levis et fran¬
chir un vaste portail Louis XIII pour pé̃nétrer dans
la cour d’honneur, devant un elé́gant menoir de la
meme époque à encadrements de briques, flanqué́ de
tourelles coiſſées d’ardoises.
Julien expliquait à̀ Jeanne toutes les parties du
bâtiment, en habitué qui le connaî̂t à fond. Il en
faisait les honneurs, s’extasiant u sa heauté́:
 Regarde-moi ce potaill Est-ee grandiose une ha¬
bitation eomme ca, hein? Toute l’autre facade est
dans l’étang, ave un perron royalqui descend jus¬
qu’à l’eau; et quatre baques sont amrré́es au bas
des marehes, deux pour le omteet deux pour la
omtesse. La-bas à droite, l où tu vois le rideau de
peupliers, c’est la fin de l’eétang; c’est là que eom¬
mence la riviere qui va jusqu’à̀ Pécamp. C’est plein
de sauvagine ce pays. Le omte adore chasser l
dedans. Voilà̀ une vraie résidenee soigneuriale. n
 L porte d’entrée s’é̃tait ouvete, et la pâle com¬
tessse appaut, venant au-devant des visiteurs, sou¬
rinnte, vôtue d’une robe traînante eomme une châ̂¬
UNE VIE
85
 olaine d’autreſois. Elle semblait bien la belle dame
du Le, née pour ce manoir de comte.
 Le salon, à huit feneêtres, en avait quatre ouvrant
 u la piece d’eau et sur le sombre hois de pins qui
 emontait le eoteau juste en face.
L verdure à tons noirs rendait profond, austere
et lugubre l’́tang; et, quand le vent souſflait, les
gemissements des arbres semblaient la voix du ma¬
es
a eomtesse prit les deux mains de eanne
umme si elle eût teé́ une amie d’enfanee, puis elle
lſit asseoir et se mit pres d’elle, sur une chaise
sse, fandis que ulien, en qui toutes les elegances
upliées renaissaient depuis einq mois, causait, sou¬
iit, doux et familier.
u eomteose et lui parlerent de leurs promenades
ſheval. Elle riait un peu de sa maniere de monter,
afpplant  le chevalier Trebuchen, et il riait aussi,
lia hptisée  la reine Amazonn. Un eoup de
eart sous les fentres fit pousser a eanne un
lei ’etait le eomte qui tuit une sareolle.
emme aussitt l’appela. On entendit un bruit
ſ’oirons, le choe d’un hateau contre la pierre, et il
ſalome et botte, suivi de deux ehiens trem¬
sugeAtres eomme lui, et qui se eoucherent sur
ſpisdlavant la poe.

eoolit plus à eon oise, en ga demoure, et ravi
éoi des visiteurs. II t remettre du hois au ſeu,
tler du vin do Madere et des biseuits; et soudain

ele








188
UNE VIE
il s’́eria:  Mais vous allez dîner avec nous, e’est
entendu. n Ieanne, que ne quittait jamais la pensé́e
de son enfant, refusait; il insista, et, comme elle
s’obstinait à ne pas vouloir, Julien fit un geste brus¬
que d’impatience. Alors elle eut peur de ré́veiller
son humeur méchante et querelleuse; et, bien que
ortureée à l’idée de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta.
L’apres-midi fut charmant. On alla visiter les
sources, d’abord. Elles jaillissaient au pied d’une
oche moussue dans un claire bassin toujours remué
omme de l’eau bouillante; puis on fit un tour en
barque à travers de vrais chemins taillé́s dans une
forêt de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui flaiaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la
grande barque et la lancait en avant. Jeanne, par¬
fois, laissait tremper sa main dns l’eau froide, et
elle jouissait de Ia fraîcheur glacé́e qui lui courait
des doigts au eœur. Tout à l’arriere du bateau,
Iulien et la comtesse enveloppé́e de châles sou¬
riaient de ce sourire continu des gens heureux ̀
qui le bonheur ne laisse rien à dire.
 Le soir venait avec de longs frissons gelé́s, des
souffles du nord qui passaient dans Ies jones flétris.
Le soleil avait plongé derriere les sapins; et le eiel
rouge, eriblé de petits nuages éarlates et bizarres,
une ne oe e e e eu d onnu u
UNE VIE
1871
gigantesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
rendait joyeux des la porte. Alors le eomte, mis en
gaieté, saisit ea ſemme dans ses bras d’athlete, et,
 lélvant comme un enfant jusqu’̀ sa houche, il lui
olla sur les joues deux gros baisers de brave
honme sastisfſait.
Eteanne, souriante, regardait ce hon géant qu’on
isait un ogre au seul aspect de ses moustaches; et
oll pensit:  Comme on se trompe, chaque jour,
ue toutle monde. n A yant alors, presque involontai¬
rement, reporté́ les yeux su ulien, elle le vit debout
lans l’emhrasure de la porte, horriblement pale, et
leil ſixé ur le comte. Inquiete, elle s’approcha de
mai, et, à voix basse:  Es tu malade? Qu’as-tu
oen l répondit d’un ton courrouee: ien, laisce¬
ſirnquille. ’ai eu froid.n
euandon passa dans la salle a manger, le eomte
ieaida la permission de laisser entrer ses ehiens;
iſs vinrent aussitot se planter sur leur derriere, à
fiteet à gauche de leu maitre. Il leur donnait a
enoment quelque morceau et earessait leurs
ſgeess oreilles soyeuses. Les hetes teneient ln
Areauaient la queue, fremissaient de conten¬
en
aposle dner, comme eanne et ulien se dispo¬
et partir, . de Fourville les retint encoro pour
ontrer une peche au ſlamheau.
les posta, ainsi que la comtesse, sur le perron
ſeseendait a l’étang; et il monta dans esa harque






aVec u
UNE VIE
valet potant un é́pervier et une torehe
allumée. L nuit était eclaire el piquante sous un
eiel seme d’or.
La torche faisait ramper sur l’eau des traîné́es de
feu étranges et mouvantes, jetait des lueurs dan¬
Santes sur les roseaux, illuminail le grand rideau
de sapins. Et soudain, la barque ayant touné, une
ombre colossale, fantastique, une ombre d’homme
Se dressa sur cette lisire é̂elairé̃e du bois. La tete
dépassait les arbres, se pedait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans l’eétang. Puics l’eAtre d́mesuŕ
éleva les bras comme pour prendre es é̂toiles. Ils
Se dresserent brusquement, ces bras immenses, puis
retombêrent; et on entendit aussitôt un petit bruit
d’eau fouettée.
La barque alors ayant eneore viré́ doucement, le
prodigieux fantoôme sembla courir le long du hois,
qu’eé́elairait, en tournant, la lumire; puis il s’enfonea
dans l’invisible horizon, puis soudain il reparut.
moins grand mais plus net, avee ses mouvements
Ssinguliers, sur la façade du château.
Et la grosse voix du comte eria: z C&ilberte, j’en


 88
ai huit!
Les avirons battirent l’onde. L’ombre énorme
estait maintenant debout, immobile sur la mu¬
raille, mais diminuant peu à̀ peu de taille e! d’am¬
pleur; s tete paraissait desendre, son eorps mai¬
grir; et quand M. de Rourville remonta les marehes
du perron, toujours suivi de son valet portant le
UNE VIE
189
feu, elle eétait réduite aux proportions de sa per¬
Sonne, et rẽpeétait tous ses gestes.
 Il avait dans un filet huit gros poissons qui frétil¬
laient.
e Lorsque eanne et Iulien furent en route tout enve¬
doppés en des manteaux et des eouvertures qu’on leur
aait prêteé́s, eanne dit, presque involontairement:
ul hrave homme que ce géant! n Et Julien, qui
duisnit, répliqua:  Oui, mais il ne se tient pas
jours assez devant le monde. n
eſuit jours apres ils se rendirent chez les Coutelier,
upassaient pour la premiere famille noble de la
nainee. Leur domaine de Reminil touchait au gros
es de Cany. Le ehateau neuf bâti sous Louis XIV
eat acheé dans un pare magnifique entoureé de
urs n voyait, sur une hauteur, les ruines de
ienehateau. Des valets en tenue firent entrer les
ſteurs dans une graade piece imposante. Tout au
iſieu, une espece de eolonne supportait une eoupe
aſaenee de la manutaeture de Sevres, et, dans le
uleune lettre autographe du roi, défendue par
ſeplaque de eristal, invitait le marquis Léopold¬
eoseph-Germer de Varmeville, de Rollebose
tutlier, à reoovoir ee don du souverain.
ſene et Julien eonsideraient ce present royal
ſndentrrent le marquis et ln marquise. La
eui etait poudree, aimable par ſonetion, et ma¬
eddſsei poae deir de sembler eondeoscendante.
lomme, gros personnage à cheveux blanes relevés
1l.

190
UNE VIE
droit sur la tête, mettait en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
iportance.
C’etaient de ces gens à̀ étiquette dont l’esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujous sur des
échasses.
Ils parlaient seuls, sans attendre les réponses,
souriant d’un air indifférent, semblaient toujours
aceomplir la fonction imposée par leur naissance
de reeevoir avee politesse les petits nobles des
environs.
Ieanne et ulien, perelus, s’efforeaient de plaire,
geneés de rester davantage, inhabiles à̀ se retirer;
mais la marquise termina elle-même la visite, natu¬
rellement, simplement, en arretant à point la econ¬
versation comme une reine polie qui donne congé́.
En revenant, Julien dit:  Si tu veux, nous borne¬
rons l̀ nos visites; moi, les Fourville me sufſisent. n
Et Ieanne fut de son avis.
Décembre s’écoulait lentement, ee mois noir, trou
sombre au fond de l’année. Le vie enfemé́e reeom¬
mencait comme l’an passé́. Jeanne ne s’ennuyait
point cependant. toujours préoceupée de Paul que
lulien regardait de côté, d’un œil inquiet et meécon¬
tent.
Souvent, quand la mere le tenait en ses bras, le
Cressait avee ces frénésies de tendresses qu’ont les
femmes pour leurs enſants, elle le preésentait au
pere, en lui disant: Mais embrasse-le donc; on
UNE VIE
91
dirait que u ne l’aimes pas. Il effleurait du bout des
evres, d’un air dé́goûté́, le front glabre du marmot
en décrivant un cercle de tout son corps, comme
pou ne point rencontrer les petites mains remuantes
et crispées. Puis il s’en allait busquement; on eût
dit qu’une ré́pugnance le chassait.
 Le maire, le doeteu et le curé́ venaient dîner de
tomps en temps; de temps en temps e’é̃taient les
Roueville avee qui on se liait de plus en plns.
e eomte paraissait adorer Paul. Il Ie tenait sur
Ses genoux pendant toute la duŕ̃e des visites, ou
 meme pendant des apres-midi tout entiers. Il Ie
 maniait d’une ſacon délieate dans ses grosses mains
eoolosse, lui chatouillait le bout du nez avee la
 fointe de ses longues moustaches, puis l’embrassait
pélans passionnés. à la façon des meres. Il souſ¬
tait eontinuellement de ee que son mariage de¬
neurAt sterile.
ſars fut elair, see et presque doux. La eomtesse¬
ſiſberte reparla de promenades à choval que tous
les quatre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
eslongs soirs, des longues nuits, des longs jours
aailset monotones, eonsentit, tout heureuse de ces
iets; et pendant une emaine elle s’amus à̀ con¬
ſeeionner son amazone.
Puis ils commencerent les exeursions. Ils allaient
toujous deux par deux, la eomtesse et Julien
evant, le comte et Jeanne eent pas derriere. Ceux-ei
eausaient tranquillement, comme deux amis, ear ils















182
UNE VIE
étaient devenus amis par le contact de leurs û̂mes
droites, de leurs eœus simples; ceux-là parlaient
bas souvent, riaient parſois par éclats violents, se
 egadaient soudain comme si len yeux avaient ̀
e dire des choses que ne prononaient point leurs
bouches; et ils partaient husquement au galop,
poussés par un dé̃sir de fuir, d’aller plus loin, tres
loin.
Puis Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive,
pportée par des souffles de bse, arrivait parfois
aux oreilles des deux cavaliers attardés. Le comte
alos souiait, disait à Ieanne:  Blle n’est pas tous
les ours bien levée, ma feime. n
Un soir, en rentrant, comme la comtesse exeitait
Sa jument, la piquant, puis la retenant par secousses
busques, on entendit plusieurs fois ulien lui
répéter:  Prenez garde, prenez done garde, vous
allez être emportée. n Elle repliqua:  Tant pis; ee
 n’est pas votre affaire, n d’un ton si elair et si
du que les paroles nettes sonnrent par la eum¬
agne comme si elles restaient suspendues dans
l’ai.
 L’animal se cabrait, ruait, bavait. Soudain le
omte inquiet eria de ses forts poumons:  Fais done
attention, ilberteln Alors, comme par dé̃fi, dans
 un de ces énervements de femme que rien n’arête,
elle frappa butalement de es ravache entre les
deux oreilles la beête qui se dressa, furieuse, battit
et, retombant,
l’ain de ses jambes de deyant,
UNE VIE
188
’élanc d’un bond formidable, et dé́tala par la
eplaine de toute la vigueur de ses jarrets.
 Elle franchit d’abord une prairie, puis, se préci¬
 pitant à travers les labhourés, elle soulevait en pous¬
siêne la terre humide et grasse, et filait si vite qu’on
edietinguait à peine la monture et l’amazone.
sſulien stupéfait restait en place appelant déses¬
pérement:  Madame, Madamel n
ais le comte eut une sorte de grognement, et, se
oubant sur l’encolure de son pesant cheval, il le
iea en avant d’une poussée de tout son corps; et il
le aa d’une telle allure, l’exeitant, l’entraînant,
aſfolant avee la voix, le geste et l’éperon, que
enorme cavalier esemblait porter la lourde bete
téente ses euisses et l’enlever comme pour s’envoler.
 allaient d’une ineoneevable vitesse, se ruant droit
evant eux:; et eanne voyait là-bas les
deux
ulhouettes de la fſemme et du mari, fuir,
euouer eue e ne e e one e n len
eu oiseaux se poursuivant se perdre et s’eévanouir
lnoriaon.
Aors ulien se rapprocha, toujours au pas, en
murant d’un air ſurieux: u e erois qu’elle ost
llaaujour’ui.1
ttetous deux partirent dorriere leurs amis,
faoees maintenant dans une ondulation de la
ſne
eſhout d’un quart d’houre ils les apereurent qui
enaient; et biontot ils les joignirent.
194
¬
UNE VIE
Le cmte, rouge, en sueur, riant, conftent,; riom¬
phant, tenait de s poigne. irrésistible le eheval
ſrémisunnt de sa femme. Elle é̃tait pâle, avec un
visage douloureux et eispé; et elle se soutenait
d’une mân sur l’épaule de son mari comme ei elle
allait défaillir.
enne, ee jour-la, comprit que le comte aimait
eéperdument.
Puis la comtesse pendant le mois qui suivit se
montra joyeuse comme elle ne l’avait jamais eété. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait eanne avec des élans de tendresse. On
eût dit qu’un mysteérieux ravissement é́taie descendu
Sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-meême, ne la
quitlait point des yeux, el tûchait à tout instant de
toucher s main, sa robe, dans un redoublement de
paeoion.
Il disait, un soir, à eanne:  Nous sommes dans
le honheur, en ce moment, amais Gilberte n’avait
été gentille eomme a. Elle n’a plus de mauvaise
humeur, plus de colere. Ie sens qu’elle m’aime.
usqu’a présent je n’en étais pas sû̂r.
ulien aussi semblait changé, plus gai, sans impa¬
tiences, comme si l’amitié́ des deux familles avait
apporté la paix et la joie dans chaeune d’elles.
Le printemps ſut singulirement preéooce et
chaud.
 Depuis les douces matinées juasqu’aux almes e!
tides soirées, le soleil faisait germer toute la sur¬
UNE VIE
195
ſace de la terre. C’était une busque et puissante
 éelosion de tous les germes en même temps, une de
e irrésistibles poussées de eve, une de ces ardeurs
enaître que la nature montre quelquefois en des
aunées privilégíes qui fſeraient eroire à des rajeu¬
ssements du monde.
eanne se sentait vaguement troublée par cetlte
ermentation de vie. Elle avait des alanguissements
Subits en fſace d’une petite fleur dans l’herhe, des
 mélneolies délicieuses, des heures de mollesse rê¬
asante.
Puis elle se sentit onvahie par des souvenirs at¬
lis des premiers temps de son amour; non qu’il
ltevînt au eœur un renouveau d’aſſection pour u¬
bnc’etait fini, cela, bien fmi pour toujours; mais
utesa chair caressée des brises, peéné́tŕe des odeurs
piintemps, se trouhlait, eommesollicit́e par quel¬
edeeſisihle et tendre appel.
lſlese plaisait a etre seule, à s’abandonner sous¬
fefaleur du soleil, toute pareourue de sensations,
ſauissances vagues et sereines qui n’eveillaient
’idees.
ſſnatin, comme elle somnolait ainsi, une vision
ersn, une vision rapide de ce trou ensoleille
iſiau des sombres ſeuillages, dans le petit hois
rs’retat. C’est la que, pour la premiere fois,
alſévait senti frémir son eorps aupres de ce jeune
nane qui l’aimait alors; c’ost la qu’il avait hal¬
e,ouir la premiere fois, le timide désir de son
88



UNE VIE
eœur; c’est aussi la qu’elle avait cu toucher toul à
coup l’avenir radieux de ses espérances.
Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
plerinage sentimental et superstitieux, comme si
un retour à ce lieu devait ehanger quelque ehose à
la marche de sa vie.
Iulien était parti des l’aube, elle ne savait ou.
Elle fit done seller le petit cheval blane des Mar¬
tin, qu’elle montait quelquefois maintenant; et elle
partit.
C’était par une de ces journé́es si tranquilles que
rien ne remue nulle part, ps une herhbe, pas une
feuille; tout semble immobile pour jusqu’à̀ la ſin
des temps, comme si le vent était mort. On dirait
dispaus les insectes eux-memes.
 Un calme brûlant et souverain descendait du so¬
loil, insensiblement, en buée d’or; et eanne allait
au pas de son bidet, bereée, heureuse. De temps en
emps elle levait les yeux pour regarder un tout
petit nuage blane, gros comme une pincée de coton,
un flocon de vapeur suspendu, oublié, resté là haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu.
 Elle deseendit dans la vallée qui ve se jeter à la
mer, entre ees gandes arehes de la falaise qu’on
nomme les. portes d’Etretat, et tout doucement elle
gagna le bois. Il pleuvait de la lumiêre à travers la
vendure ensore grêôle. Elle cherchait l’endroit sans
noen uenroe n eun oe eunet u 
UNE VIE
197
aerçut tout au hout deux chevaux de selle attachés
cotre un arbre, et elle les reconnut aussitot; c’é¬
taient ceux de Gilbete et deIulien. La solitude com¬
mencait a lui peser; elle fut heureuse de cette ren¬
utre impré́vue; et elle mit au trot sa monture.
 Quand elle eut atteint les deux hetes patientes,
ime accoutumées à̀ ces longues stations, elle ap¬
eſa. On ne lui répondit pes.
 gant de femme et les deux cravaches gisaient
aur le ganzon foulé. Done ils s’etaient assis là̀, puis
gnés, laissant leurs chevaux.
Blle attendit un quart d’heure, vingt minutes,
prise, sans comprendre ce qu’ils pouvaient faire.
ame elle avait mis pied  tere, et ne remuait plus,
puyé́e contre un trone d’arbre, deux petits oi¬
eaux, sans la voir, s’abattirent dans l’herbe tout
tês d’elle. L’un d’eux s’agitait, sautillait autour de
aâutpe, les ailes soulevées et vibrantes, saluant de
lete et pépiant; et tout à eoup ils s’aecou¬
lleui
eanne fut surprise eomme si elle et ignoré eette
Paoeo, puis olle  dit:  C’est vrai, c’est le prin¬
ens;n puis une autre pensée lui vint, un soupeon.
llegardo de nouveau le gant, les eravaches, les
s hevaux ahandonné́s; et elle se remit brusque¬
en selle avee une irrésistihle envie de fuir.
ſale galopait maintenant en retournant aux Peu¬
aſeauoa tete ravaillait, raisonnait, unissoit les faits,
ſpprehait les oirconstanees. Comment n’avait-elle

198
UNE vIE
ps deviné plus tôt? Comment n’avait-elle rien vu?
Comment n’avait-elle pas compris les absences de
Julien, le recommeneement de ses élégances passées,
puis l’apaisement de son humeur ? BElle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses câ̂li¬
neries exagérées, et, depuis quelque temps, cette es¬
pce de beéatitude où elle vivait, et dont le comte
ẽtait heureux.
Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra¬
vement réfléchir, et l’allure vive troublait ses idées.
Apres la premiere émotion passée, son cœur
etait redevenu presque ealme, sans jalousie et sans
haine, mais soulevé de mépris. Elle ne songeait
guere à ulien; rien ne l’ẽtonnait plus de lui; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
révoltait. Tout le monde était done perfide, menteur
et faux. Et des larmes lui vinrent aux yeux. On
pleure patfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts.
Elle sa résolut pourtant à feindre de ne rien savoir,
à ſenmer son âme aux affections courantes, à n’aimer
plus que Paul et ses parents; et à supporter les au¬
tes avee un visage tranquille.
Sibt rentrée, elle se jeta sur son ſils, l’empor
dans s chambre et l’embrassa é̂perdument, pen¬
dant une heure, sans s’arrêter.
ulien revint pour diner, charmant et gouriant,
plein d’intentions aimables. Il demanda:  Pere e!
petite mere ne viennent dono pas cette année? n
UNE VIE
 198
Elle lui sut tant de gré de cette gentillesse qu’elle
luipardonna presque la découverte du bois; et un
rilent désir l’envahissant tout à eoup de revoir bien
vtoles deux etres qu’elle aimait le plus apres Paul,
ellépassa toute sa soirée à leur écrire,
pour hâter
leu arrivée.
lls annoncrent leur retour pour le 20 mai. On
tait alors au  de ce mois.
lle les attendit avee une impatience grandis¬
Sfej omme si elle eû̂t éprouvé́, en dehors meme de
afſeetion ſiliale, un besoin nouveau de frotter
 queurà des eœurs honnetes de causer, l’ame ou¬
 te vee des gens purs, sains de toute infamie,
la vie, et toutes les aetions, et toutes les pensẽes,
 tſtus les déeirs avaient toujours te droits.
equ’elle sentait maintenant, e’etait une sorte d’i¬
ſment de sa conseienee juste au milieu de toutes
eaeienees defaillantes; et hien qu’elle eut ap¬
soudain a dissimuler, hien qu’elle aecueillſt la
ese, la main tendue et la Ievre souriante,
nsation de vide, de mépris pour les hommes,
eaſeentait grandir, l’envelopper; et chaque
nedspetites nouvelles du pays lui jotaiont à l’me
ſſgot plus grand, une plus haute mesostime
fee
aſe des Couillard venait d’avoir un enſant et
ege allait avoir lieu. La servante des Martin,
epheline, etait grosse; une petite voisine gee
ſie ans etait grosse; une veuve, une pauvre
T
ere¬
.
200
UNE VIE
femme boiteuse et sordide, qu’on appelait la Crot!
tant sa ealeté paaissait horrible, était grosse.
A tout moment on apprenait une grossesse nou
velle, ou bien quelque fredaine d’une fille, d’une
paysanne marié́e et mere de famille ou de quelque
riche fermier respeeté.
Ce printemps ardent semblait remuer les sve
chez les hommes comme chez les plantes.
Et Jeanne, dont les sens éteints ne s’agita’ent
plus, dont le eœur meurtri, l’âme sentimentale sem¬
blaient seuls remué́s par les souffles tiedes et ſé¬
ends, qui révait, exaltée sans désis, passionnée pour
des songes et morte aux besoins charnels, s’é́tonnait,
pleine d’une reépugnanee qui devenait haineuse, de
cette sale bestialité.
 L’aceouplement des êtres l’indignait à pŕsent
comme une chose eontre nature, et; si elle en voulait
à ilherte, ce n’était point de lui avoir pris son mari,
mais du fait meême d’etre tombée aussi dans eette
fange unrerselle.
 Elle n’était point, elle-là, de la race des rustres
ehenz qui les bas instincts dominent. Comment
avait-elle pu s’abandonner de la même facon que
cesbrutes?
Le jour mê̂me où devaient arriver ses parents,
ulien ravivases répulions en lui racontant gai¬
ment, omme une chose toute naturelle et drôle, que
le boulanger oyant entendu quelque buit dans son
ſour, la veille, qui n’était pas jour de euisson, avail
UNE VIE
201
y urpendre un chae rôdeur et avait rouv́
emme  qui n’enfournait pas du pain n.
t il ajoutait:  Le boulanger a houché l’ouver¬
lu ils ont failli étoufſer la dedans; e’est le petit
gaton de la houlangere qui a pré̃venu les voisins;
ail ayait vu entrer sa mere avee le forgeron. n
olien riait, répé̃tant:  Ils nous font manger
dpin d’amour, ces fareeurs-là. C’est un vrai conte
déaeſontaine. 
ſeanne n’osait plus toucher au pain.
rsque la chaise de poste s’arrêta devant le per¬
eque la igure heueuse du haron parut à la
epee fut dans l’âme et dans la poitrine de la
eéemme une é́motion profonde, un tumultueux
d’afſeetion comme elle n’en avait jamais
nui
ies elle demeura saisie, et preeque defaillante,
udelle aperut petite mere. La haronne, en ees
is d’hiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues
es, flasques, tombantes, s’etaient empour¬
éseomme gonſlées de sang; son il somblait
ſtet elle ne remuait plus que soulevée sous les
hras; sa respiration penible était doevenue
to, ot ai diſſiile, qu’on eprouvait pres d’elle
ueénsation de geae douloureuse.
 aron, l’ayant vue chaque jour, n’avait point
apquẽ eette d́eadence; et, quand elle s plai¬
aite ses &touffements eontinus, de son alourdis¬
ſêfte grandisasant, il rẽpondai.: a Mais non, ma
e
 202
UNE VIE
 chre, je vous ai toujours connue eomme ca. n










chambre, se retira dans la sienne pour pleurer,
bouleversée, eperdue. Puis, elle alla retrouver son
pere, è, se jetant sur son eœur, les yeux eneore
pleins de larmes: hl eomme mere est changé́e!
Qu’est-ce qu’elle a, dis-moi, qu’est-ee qu’elle a? Il
fut tres surpris, et répondit:  Tu erois? quelle
idée? mais non. Moi qui ne l’ai point quittée, je
t’assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours. n
Le soir Julien dit à sa femme:  Ta mere ſile un
mauvais coton. e la cois touehée. Et, comme
Jeanne éclatait en sanglots, il s’impatienta.  Allons,
bon, je ne te dis pas qu’elle soit perdue. Tu es tou¬
jours follement exagérée. Elle est changée, voil̀
tout, c’est de son âge. n
Au bout de huit jours elle n’y songeait plus,
aecoutumée ̀ la physionomie nouvelle de sa mre,
et refoulant peut-être ses ecraintes, comme on
refoule, comme on rejette toujours, par une sorte
 d’instinct égoïste, de besoin naturel de tranquil¬


Jeanne, apres les avoir aceompagné́s en leur

lité d’âme, les appréhensions, les soucis menacants.
Ua baronne, impuissante ̀ mareher, ne sortait
plus qu’une demi-heure chaque jour. Quand elle
avait necompi une seule fois le pareours de  son n
 allée, elle ne pouvait se mouvoir davantage et
demandait à s’asseoir sur  son n bane. Et, quand
elle se sentait ineapable même de mener jusqu’au
UNE VIE
208
ut s promenade, elle disait:  Arretons-nous; mon
pertrophie me easse les jambes aujourd’hui. n
lle ne riait plus guere, souriait seulement aux
oses qui l’auraient ecoué́e tout entire l’anné́e
reédente. Mais comme ses yeux étaient demeuré́s
oxellents, elle passait des jours a relire Corinne ou
lesſed̂ttions de Lamartine; puis elle demandait
on lui apportât le tiroir  aux souvenirs n. Alors
nt vidé sur ses genoux les vieilles lettres douces
soneœur, elle posait le tiroir sur une chaise à côté
d’elle et remettait dedans, une à̀ une, ses  reliquesn,
ares voir lentement revu chaeune. Et, quand elle
ait seule, bien seule, elle en haisait certaines,
mame on baise seeretement les cheveux des morts
ion ima.
ûuelquefois Jeanne, entrant brusquement, la trou¬
it pleurant, pleurant des larmes tristes. Elle
piait:  Qu’as-tu, petite mere?n Et la baronne,
pfesun long soupir, répondait:  Ce sont mes¬
ues qui m’ont fait ca. On remue des choses
qſont éteé ei bonnes et qui sont finiesl Et puis il y
des personnes auxquelles on ne pensait plus guere
eq’on retrouve tout d’un coup. On eroit les voir,
eles entendre, et ca vous produit un eſſet epou¬
fiale. Tu eonnaſtras ea, plus tard. 
uan le haron survenait en ces instants de
ſélaneolie, il murmurait:  Jeanne, ma chérie, si tu
i enois, hrûle tes lettres, toutes tes lettres, celles
aeamere, les mienmes, toutes. Il n’y a rien de plus








204
UNE VIE
terrible, quand on est vieux, que de remettre le ner
dans sa jeunesse.  Mais eanne aussi gardait sa cor¬
respondanee, prép aitsa  hoîte aux reliques n, obé̂i¬
Sant, bien qu’elle diſïérAt en tout de sa mere, ̀ une
Sorte d’intinet hé́ré́ditaire de sentimentalité rôveuse.
Le haron, apres quelques jours, eut à s’absenter
pour une affaire et il partit.
 La saison était magnifique. Les nuits douces,
 fourmillantes d’astres, succédaient aux ealmes soi¬
ées, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
adieux oux aurores éclatantes. Petite mere se
trouva bientô̂t mieux portante; et eanne, oubliant
 les amours de Iulien et la perfidie de Gilberte, se sen¬
tait presque ompletement heureuse. Toute la cam¬
pgne etait fleurie et parfumé́e; et la gande mer
toujours paciſique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil.
Jeanne, un apes-midi, pit Paul en ses bras, e!
s’en alla par les champs. Elle regardait tantôt son
fils, tontôt l’herhe eriblée de flemrs le long de la
route, s’atltendrissant dans une feélicité́ sans bornes.
De minute en minute elle baisait l’enfant, le serrait
posoionnément contre elle; puis, frôleée par quelque
Savureuse odeur de campagne, elle se sentait dé́fail¬
lante, anéantie dans un bien-être infini. Puis elle
reêva d’avenir pour lui. Que serait-il? Tantô̂t elle le
voulait grand homme, renommé, puissant. Tant̂t
elle le préférait humble et restant pres d’elle, dé¬
voué, tendre, les bras toujours ouverts pour mamâ.
UNE VIE
206
Quamd elle l’aimait avee son ecœur égoiste de mere,
elle désirait qu’il restût son fils, rien que son fils;
mis, quand elle l’aimait avee ea raison passionné́e,
lle ambitionnait qu’il devî̂nt quelqu’un par le
nde.
Elle s’assit au bord d’un fossé, et se mit à̀ le
egarder. Il lui semblait qu’elle ne l’avait jamais vu.
Eelle s’é́tonna brusquement à la pensée que ee
 ptit êtrs serait grand, qu’il marchorait d’un pas
 rme, qu’il aurait de la barhe aux joues et parlerait
 evoix sonore.
 loin quelqu’un l’appelait. Elle leva la tete.
letait Marius aeecourant. Elle pensa qu’une visite
 l’atendait, et elle se dressa, mécontente d’etre
ſuhlee Mais le gamin arrivait à toutes jambes, et,
ndil fut assez pres, il eria:  Madame, c’est
adame la baronne qu’est hien mal. n
lle entit comme une goutte d’eau froide qui lui
deendait le long du dos; et elle repartit à grands
ps la tete egarée.
lle apereut, de loin, des gens en tas sous le
patane, Elle s’́lanca, et, le groupe s’etant ouvert,
eeit a mere étendue par terre, la tete soutenue
eaſdeux oneillers. La figure tait toute noire, les
uuſermé̃s, et sa poitrine, qui depuis vingt an¬
 lotit, ne hougeait plus. La nourrice saisit l’enfant
s les bras de la jeune fiemme, et l’emporta.
eaeanne, hagarde, demandait:  Qu’est-il arrivé?
oênt est-elle tomhee? Qu’on aille ehereher le
e

eo le e eie


288
UNE VIE
médecin.  Et, comme elle se retournait, elle apereu!
le euré, prévenu on ne sait comment. Il ofſrit ses
sSoins, s’empress en relevant les manches de sa
Soutane. Mais le vinaigre, l’eau de Cologne, les
frictions demeurrent ineffieaces.  Il faudrait la
dévêtir et la eoucher, n dit le pretre.
Le fermier Joseph Couillard se trouvait là ainsi
que le pere Simon et Ludivine. Aidẽs de l’abbé Pieot,
ils voulurent emporter la baronne; mais, quand ils
la souleverent, la tete s’abattit en arriere, el la robe
qu’ils avaient saisie se déehirait, tant s grosse per¬
sonne était pesante et difficile à remuer. Alors
Ieanne se mit à crier d’horreur. On reposa pr
terre le cops énorme et mou.
Il fallut prendre un fauteuil du salon; et, quand
on l’eut assise dedans, on put enfin l’enlever. Pas à
pas ils gravirent le perron, puis l’esealier; et, par¬
venus dans la chambre, la dé́posrent sur le lit.
 Comme la euisiniere n’en ſinissait pas d’enlever
Ses vetements, la veuve Dentu se trouva là juste ̀
point, venue soudain, ainsi que le prêtre, comme
s’ils avaient  senti la mort n, selon le mot des
domestiques.
ſoseph Couillard partit à frane étrier pour pré¬
venir le doteur; et eomme le preêtre se disposai ̀
aller chercher les saintes huiles, la garde lui
eouſfla dans l’oreille:  Ne vous dérangez point,
Monsieur le euré́, je m’y conmais, elle a passé. n
Jeanne, aſſolée, implorait, ne savait que faire, que
UNE VIE
2T
iter, quel remede employer. Le euré, à tout
sard, prononea l’absolution.
Pendant deux heures on attendit aupres de ece
 orps violet et sans vie. Tombée maintenant à
genoux, eanne sanglotait, dévorée d’angoisse et de
uleur.
 eorsque la porte s’ouvrit et que le médeein parut,
lui sombla voir entrer le salut, la eonsolation,
esperanee; et elle s’elanca vers lui, balbutiant tout
equ’elle savait de l’accident:  Elle se promenait
one tous les jours..... elle allait bien..... tres hien
me..... elle avait mangé́ un bouillon et deux œuſs
déjeuner..... elle est tombé́e tout d’un eoup.....
ſéest devenue noire comme vous la voyez..... et
ee n’a plus remué..... ous avons essayé de tou
u la ranimer,.... de tout..... n Elle se tut, saisie
lun geste discret de la garde au médecin pour
egifier que c’était fini, bien fini. Alors, se reſusant
conprendre, elle interrogea anxieusement, répé¬
ſ  Est-ee grave? eroyez-vous que ce soit
S,
eit enfin: a ’ai bion peur que ee soit..... que
dſsoi.... fini. Ayenz du eourage, un grand cou¬
ſe,
teanne, ouvrant les hras, se jeta sur sa mere.
aien rontrait. Il demeura stupeſait, visiblement
ſtarie, sans eri de douleur ni désespoir apparent,
ita llimproviste trop brusquement pour ne faire
ut seul eoup le viage et la eontenanee qu’il

ee
208
UNE VIE
fallait. Il murmura:  e m’y attendais, je sentais
bien que c’é́tait la fin. n Puis il tira son mouchoir,
s’essuya les yeux, s’agenouilla, se signa, marmotta
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi relever sa
fſemme. Mais elle tenait à pleins bras le cadavre et
le haisait, presque couchée sur lui. Il fallut qu’on
l’emportat. Elle semblait folle.
Au bout d’une heure on la laissa revenir. Aueun
eespoi ne subeistait. L’appartement était arrangé
maintenant en chambre mortuaire. Julien et le
prêtre parlaient bas pres d’une fenêtre. La veuve
Denu, assise dans un fauteuil, d’une facon conſor¬
table, en femme habituée ux veilles et qui se sent
chez elle dans une maison des que la mort vient d’y
entre, paraissauit assoupie déjà̀.
La nuit tombait. Le euré s’avanca vers eanne,
lui prit les mains, l’encouragea, dé́versant, sur ee
eœur ineonsolable, l’onde onetueuse des consola¬
tions eeclésiastiques. Il parla de la trépassée, la
céleéba en termes sacerdotaux, et, triste de eetle
fausse tristesse de prêtre pour qui les cadavres sonl
bienfaisants, il s’ofſrit à̀ passer lIa nuit en prieres
upres du corps.
ais eanne, à travers ses larmes convulsives,
refusà. Elle voulait être seule, toute seule en eette
nuit d’adieux. Iulien s’avanca:  Mais, ee n’est pas
posible, nous resterons tous les deux. n Elle faisail
 noôn o de la tête, incapable de parler davantage.
Elle put dire enfin:  C’est ma mere, ma mere. Ie
UNE VIE
208
ux ê̂tre seule à la veiller. n Le médecin murmura:
aiessez-la fſaire à sa guise, la garde pourra rester
dans la ehambre à côté́. 
 Le prêtre et Julien consentirent, songeant à leur
ls Puis l’abheé Picot s’agenouilla à son tour, pria,
releva et sortit en prononcant:  C’était une
aiat, m sur le ton dont il disait  Dominus
iseum n.
Alors le vieomte, de sa voix ordinaire, demanda:
s-tu prendre quelque chose? n eanne ne
ondit point, ignorant qu’il s’adressait à elle. I1
prit:  Tu ferais peut-ôtre bien de manger un peu
ut te soutenir. n Elle répliqua d’un air égaré:
nvroie tout de suite ehercher papa. n Et il ortit
ur expédier un cavalier à Rouen.
elle demeura abimée dans une sorte de douleur
obile, comme si elle et attendu, pour s’aban¬
en au flot montant des regrets désespérés,
ſiuo du dernier tete-à-tete.
ees ombres avaient envahi la chambre, voilant la
ote de teénbres. La veuve Dentu se mit à roder,
sp pas léger, eherchant et disposant des ohjets
ſisbles avee des mouvements silencieux de garde¬
ladePuis elle alluma deux hougies qu’elle posa
uoenent sur la table de nuit couverte d’une
iette blaneh, a la tete du it.
ſanne ne somblait rien voir, rien sentir, rien
ptendre. Elle attendait d’etre seule. Julien
ta;il avait diné; et, de nouveau, il demanda:
e

12.



210
UNE VIE
 Tu ne veux rien prendre ? n Sa femme fit  nonn
de la tete.
Il s’assit, d’un air résigné plutoôt que triste, e!
demeura sans parler.
Ils restaient tous trois, loignés l’un de l’autre,
Sans un mouvement, sur leurs sieges.
Par moments la garde s’endormant ronflait un
peu, puis se réveillait brusquement.
Julien à la fin se leva, et, s’approchant de Jeanne:
a Veux-tu rester seule maintenant ? Elle lui prit la
main, dans un eélan involontaire:  Oh oui, laisse
moi. m
 Il l’embrassa sur le front, en murmurant:  le
Vviendrai te voir de temps en temps. n Et il sortit
avee la veuve Dentu qui roula son ſauteuil dans lo
chamhre voisine.
Jeanne ferma la
porte, puis alla ouvrir toutes
grandes les deux fenêtres. Elle reeut en pleine
figure la tiede earesse d’un soir de fenaison. Les foins
de la pelouse, fauchẽs la veille, étaient eouché́s sous
le elair de lune.
Cette douce sensalion lui ſit mal, la navra comme
une ironie.
 Elle revint aupres du lit, prit une des mains
inertes et froides et se mit à considérer ea mre.
 Elle n’était plus enſée comme au moment de
l’attaque; elle semblait dormir à present plus paisi¬
blement qu’elle n’avait jamais fait; et la flamme pôle
des bougies qu’agitaient des soufſles déplacait à tout
UNE VIE
21
hement les ombes de son visage, la faisaient vivante
omme si elle eût remué.
 eanne la regardait avidement; et du
fond des
lointains de sa petite jeunesse une ſoule de souve¬
nirs aeeourait.
 Elle se rappelait les visites de petile mere au par¬
loir du couvent, la facon dont elle lui tendait le
ae de papier plein de ĝleaux, une multitude de
etits détails, de petits faits, de petites tendresses,
es paroles, des intonations, des gestes ſamiliers,
lesplis de ses yeux quand elle riait, son grand soupir
 ssouffl6 quand elle venait de s’asseoir.:
eEt elle restait la, eontemplant, se répétant dans
ae-sorte d’hebétement:  Elle est morte; n et toute
thnneu de ce mot lui apparut.
adelle ouché́e là,- mamanpetite merema¬
me Adélaïde, é̃tait morte? Elle ne remuorait
as ne parlerait plus, ne rirait plus, ne dlnerait
ſlusjamais en face de petit pere; elle ne dirait plus:
âoaiour eannette. n Elle etait morte!
anallait la elouer dans une eaisse et l’enfouir, et
eefait fini. On ne la verrait plus Etait-ee possible?
ament? elle n’aurait plus sa mere? Ccette chere
fe si familiere, vue dees qu’on a ouvert les yeux,
aiſéds qu’on a ouvert les hras, ee grand deévor¬
d’afſeotion, eet etre unique, la mere, plus im¬
ſt pour le eœur que tout le reste des etres,
atiaparu. Blle n’avait plus que quelques heu¬
otogardor son visage, ee vieage immobile et
¬
212
UNE VIE
sans pensée; et puis rien, plus rien, un souvenir.
Et elle s’abattit sur les genoux dans une erise
horrible de désespoi; et, les mains erispées sur la
toile qu’elle tordait, la bouche collé́e sur le lit, elle
eria d’une voix déchirante, etouffée dans les draps
et les couvertures:  hl maman, m pauvne
maan, maman l
 Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol’e
ainsi qu’elle l’avait été dans ecette nuit de fuite a
travers la neige, elle se eleva et courut à̀ la fe¬
neêtre pour se rafraîchir, hoire de l’air nouveau qui
n’était point l’air de oette couche, l’air de cette
morte.
 Les gzons ooupé́s, les arbres, la lande, la mer l̀¬
bas, se reposaient dans une paix sileneieuse, en¬
dormis sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette douceu ealmante pénétr eanne et elle se mil
à pleurer lentement.
Puis elle revint aupres du Iit et s’assit en repre¬
nant dans sa main la main de petite mre, comme
si elle l’eût veillée malade.
 Un gros insecte était entré, attiré par les bougies.
Ilbattait les mus comme une balle, allait d’un hout
à l’autre de la chambre. Ieanne, distraite par son vol
Ponſlant, levait les yeux pou le voin; mais elle
n’aperovait jamais que son ombre errante su le
blane du plafond.
 Puis ele ne l’entendit plus. Alors elle remarqua le
ti-tae l6gen de la pendule eft un autre petit hruit,
UNE VIE
218
bu, plutôt, un buissement presque imperceptible.
létait la montre de petite mere qui continuait à
arher, oubliée dans la robe jeté́e sur une chaise
ax pieds du lit. Et soudain un vague rapproche¬
heat entre cette morte et cette mécanique qu
 s’était point arrêtée raviva la douleur aiguë au
eur de Ieanne.
lle regarda l’heure. Il était à peine dix heures et
nie; et elle fut prise d’une peur horrible de cette
 ut entiere à passor là.
’aatressouvenis lui revenaient: ceux de sa propre
ié- Rosalie, Gilberte-les amres désillusions
 son eœur. Tout n’é̃tait done que misere, chagrin,
lheur et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
ait souffri et pleurer. Où trouver un peu de repos
ede joie? Dans une autre existence sans doute!
and l’âme &tait delivrée de l’épreuve de la terre.
mel Elle se mit à reêver sur cet insondable mys¬
ee jetant hrusquement en des convietions poé¬
es que d’autres hypotheses non moins vagues
esaient immédiatement. Ou done était, mainte¬
tſeme de sa mero? l’ame de ce corps immobile et
mes loin, peut-être. Quelque part dans l’es¬
eaais ou? Evaporée eomme le parfum d’une
ſuséche? ou errante eomme un invisible oiseau
de a eage?
paſeos à ieu? ou parpilllee au hasnrd des
eatios hnouvelles, môlée aux germes pres d’éelore?
rs proche peut-etre? Dans ecette chamhre, au¬



2
UNE VIE
tou de cette chair inanimée qu’elle avait quittée!
Et busquement eanne crut sentir un souffle l’eſ¬
fleurer, comme le contaet d’un esprit. Elle eut peur,
une peur atroce, si violente qu’elle n’osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourne pour regarder
derriere elle. Son eœur battait comme dans les
epouvantes.
Et soudain l’invisible inseete reprit son vol et se
remit à heuter les murs en tournoyant. Elle fris¬
Sonna des pieds à la tê̂te, puis, rassurée tout à̀ coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la bête ailée,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tomberent sur
le secré́taire aux tê̂tes de sphinx, le meuble aux
reliques.
Et une idé́e tendre et singulire l’envahit; c’était
de Iire, encette derniere veilleé́e, eomme elle aurait
fiit d’un livre pieux, les vieilles lettres chres à la
morte. Il lui sembla qu’elle allait remplir-un devoi
deélicat et saeré, quelque chose de vraiment filial,
qui ſerait plaisir, dans l’autre monde, à petite mêre.
C’était l’ancienne eorrespondance de son grand¬
pre et de sa grand’mêre, qu’elle n’avait point
onnus. Elle voulait leur !endre les bras par-dessus
lecorps de leur fille, aller vers eux en cette nui
funêbre comme s’ils eussent soufſert aussi, former
une sorte de chaîne mysteérieuse de tendresse entre
ceux-la morts autrefois, celle qui venait de disp¬
ratre à son tour, et elle-même restée eneore ur l
terre.
UNE VIE
2 15
 Elle se loeva, abattit la tablette du secreétaire el
rit dans le tiroir du bas une dizaine de petits pa¬
quets de papiers jaunes, ficelés avec ordre, et rangés
te à eôte.
lle les déposs tous sur le lit, entre les bras de la
ronne, par une sorte de raffinement sentimental,
elle se mit à lire.
eetaient ces vieilles é́ptres qu’on retrouve dans
esr anfiques secré́taires de familles, ces é̃pîtres qui
Setent un autre siecle.
a premiere eommeneait par  a chérie.  Une
ute pa Ma belle petite-fille, n puis c’étaient
M ehere petite n- Ma mignonne n Ma fille
orée n puis  Ma chre enfantn  Ma chere
eaide n-a Ma chere fille  selon qu’elles s’a¬
Ssaient a la fillette, à la jeune fille, et, plus tard,
lae eune fomme.
out eela etait plein de tendresses passionné́es
puériles, de mille petites choses intimes, de ees¬
ds et simples é̃vénements du foyer, si mesquins
ules indiſſérents:  pere a la grippe; la bonne
otense s’est brûlé au doigt:; le chat  Croqueratn
amot; on a ahattu le sapin à droite de la har¬
smere a poerdu son livre de messe en revenant
eglse, elle penae qu’on le lui a vole. n1
y parlait ausei de gons lneonnus a Ieanne,
ilont elle ee rappelait vaguoment avoir entendu
near le nom, autrefois, dans son enſane.
ſêe s’uttndrisbait à es dotails qui lui som¬

ee





26
blaient des révé́lations; comme si elle fût entŕ̃e
tout à eoup dans toute la vie passeée, seerte, la vie
du eœur de petite mre. Elle regardait le eorps
gisant; et, husquement, elle se mit à lire tout haut,
à lire pour la morte, comme pour la distraire, la
consoler.


lel e nere nie e ee le ue .
lit; et elle pensa qu’il faudrait les mettre dans le
cereueil, comme on y dépose des fleurs.
 Elle délia un autre paquet. C’était une éeriture
nouvelle. Elle commenca:  e ne peux plus me
e e e e


UNE VIE
dresse portait bien  Madame la baronme Le Perthuis
des Vauds.n
Alors elle ouvrit la suivante:  Viens ce soir, des
qu’il sera sorti. Nous aurons une heure. Je t’adore. n
Dans une autre:  J’ai passé̃ une nuit de délire ̀
te dé̃sirer vainement. I’avais ton eorps dans mes
bas, ta houche sous mes l vres, tes yeux sous mes
 yeux. Et puis je me sentais des rages à me jeter par
la fenetre en songeant qu’à̀ eette heure-là même, tu
dormais ̀ son côte, qu’il te possédait à son gré...
eeuene ne un n n on e nr eu uou¬
paroles d’amour?
Elle continu, retrouvant toujours des déelara¬
UNE VIE
21
ions é́perdues, des rendez-vous avec des recomman¬
dations de prudenee, puis toujours, ̀ la fin, ces
quatre mots:  Surtout brûle cette lettre. 
Enſin elle ouvrit un billet banal, une simple ae¬
eptation à diner, mais de la meme ériture, et
Bigné:  Paul d’Ennemaren, celui que le baron appe¬
lait, quand il parlait encore de lui:  Mon pau vre
ueux Paul n, et dont la femme avait é́té́ la meilleure
ie de la baronne.
Alons eanne, brusquement, fut eſfleuŕe d’un
oute qui devint tout de suite une certitude. Sa
ere l’axait eu pour amant.
tsoudain, la tete éperdue, elle rejeta d’une se¬
usseces papiers infames, comme elle eût rejeté
ſoſue bete venimeuse monteée sur elle, et elle eou¬
t la fenetre, et elle se mit à̀ pleurer affreusement
esdes cris involontaires qui lui déchiraient la
ge puis, tout son tre se brisant, olle s’affaissaau
et de la muraille, et, eachant son visage dans le
ieüpour qu’on n’entendit point ses gémissements,
lenglota abimée dans un dẽsespoir insondahle.
doserit rest́e peut-etre aini toute la nuit;
ais un bruit de pas dans la piece voisine la fit
Steeser d’un hond. C’était son pere, peut-etro?
ſotes les lettres gisaient sur le lit et sur le plan¬
elIl lui euffirait d’en ouvrir une! Et il saurait
laſnui1
llees’elanca, et, saisiessant à poignées tous les
ux papiers jaunes, ceux des grands parents et
dee
su





218
UNE VIE
ceux de l’amant, et ceux qu’elle n’avait point déplís,
et ceux qui se trouvaient encore ſieelés dans les
tiroirs du seerétaire, elle les jetait en tas dans la che¬
minée. Puis elle prit une des bougies qui brû̂laien
Sur la table de nuit et mit le feu à ce monceau de
lettres. Une grande ſlamme jaillit qui éclaira l
hambre, la couche et le cadavre d’une lueur vive
et dansonte, dessinant en noir sur le rideau blane du
fond du lit le proſil tremblotant du visage rigide
et les lignes du eorps enome sous le drap.
Quand il n’y eut plus qu’un amas de cendres au fond
du foyer, elle retourna s’asseoir aupres de la fenêtre
ouverte comme si elle n’eût plus osé rester aupres
de la mote, et elle se remit à pleurer, la figure dans
Ses mains, et gémissant d’un ton navé́, d’un ton de
plainte désolé́e: Ohl m pauvre maman, oh! ma
 puvre maman!n
Et une atroe reéflexion lui vint: Si petite mere
n’était pas morte, par hasard, si elle n’était qu’endor¬
mie d’un sommeil léthargique, si elle allait soudain ee
lever, parler ?-La connaissanee de l’aſfreux secrel
n’amoindririt-elle pas son amour filial? L’embras¬
serait-elle des memes lvres pieuses? La chérirail¬
elle de la meme affeetion sacrée ? Non. Ce n’était pas
possiblel Et eette pensée lui dé̂chira le eur.
 La nuit s’effoacait; les etoiles palissaient; ’élait
l’heure ſraſîehe qui précede le jour. La lune descen¬
 due allait s’enfoneer dans la er qu’elle narai sur
oute aa surfaee.
UNE VIE
2 18
nEt le souvenir saisit eanne de cette nuit passée ̀
la fenêtre lors de son arrivée aux Peuples. Comme
était loin, comme tout était changé, comme l’ave¬
’nir lui semblait diſſérent!
e Et voilà que le ciel devint rose, d’un rose joyeux,
amoureux, eharmant. Elle regardoit, surpise main¬
enant eomme devant un phénomene, cette radieuse
losion du jour, se demandant s’il était possible que,
Sir cette terre où̀ se levaient de pareilles aurores,
ln’y et ni joie ni honheur.
nt bruit de porte la fit tressaillir. C’était ulien.
emanda: a Eh bien? tu n’es pas trop fatiguéen
ſlle balhutia  Non n, heureuse de n’etre plus
eule. A prẽsent, va te reposer, n dit-il. Elle embrassa
enitement sa mere, d’un baiser lent, douloureux et
naté; puis elle rentra dans sa chambre.
a journée s’éeoula dans ces tristes oeeupations
eélame un mort. Le baron arriva vers le soir.
leura beaucoup.
enterrement eut lieu le lendemain.
prbs qu’elle eut, pour la derniere fois, appuyé
levres sur le front glaceé, qu’elle eut fait Ia der¬
ee toilette, el vu elouer le corps dans le cereueil,
ne e rotira. Les invités allaient venir.
eilharte arriva la premiere, et se jeta en sanglo¬
nesun le eœur de son amie.
 võyait par la ſenetre les voitures tourner à̀ la
ilſe s’en venant au trot. Et des voix résonnaient
nſs le grand vestibule. Des femmos en noir enlraient
eoe








220
UNE VIE
peu  peu dans la ehambre, des femmes que leanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vieomtesse de Briseyille l’embrassrent.
Elle s’apereut tout à eoup que tante Lison se glis¬
eait derrire elle. Et elle l’étreignit avee tendresse,
ee qui fit presque défaillir la vieille fille.
Julien entra, en grand noir, élégant, aſfairé, satis¬
fait de cette affluenee. Il parla bas à sa femme pour
un conseil qu’il demandait. Il ajouta d’un ton confi¬
dentiel:  ouate la noblesse est venue, ce sera tres
bien.  Et il repartit en saluant gravement les dames.
Tante Lison et la comtesse ilberte resterent seules
 aupres de Jeanne pendant que s’aceomplissait la cé¬
 Pémonie funebe. La eomtess l’embrassait sans eesse
en Pépétant  Ma pauvre hérie, ma pauvre cheérie! n

Quand le comte de Foutville revint chercher sa
femme, il pleurait lui-môme oomine s’il avait perdu
a propre mre.

i
 ee


ed

e



:
¬
5


eeie

eu
e
i es
qi
 te



a.

¬

i

¬
e ee eſiſe
e
!

.
ee
esl
i 





eee

See
e
e

ee epeee
¬
eeeſdeei

eleee¬

i

E
ee
s
e
 eeeee
eſiee ele 


eeee
ſle
eeut


ee eldderle ea
e
ss
eei
e
¬

’e
e
oſil e leo e 


e
eeoeſe
a
Seed
rtr
eere

seiee
.
lea ie i
25¬
eel l
ſeſl
e



eeeee


 eel
es
I’s


ee
eleerei
e
ei
¬
i ee
tepenie

9g
eeeesiee
l eecoe
e

ſ
le
ri
ure
,


li
T

s
yg 
s
s leeſeſ


ieeederſele
e
S
l

e
ee oeoe
d
li
e
uu
 o
e
S
o
l 
I
H¬
esta
eſlſea
?
?
ſeee¬
s
Pen
Siblés
eu

 a,,,,,¬¬
ns1
a
ele


urs

t
¬¬ 5
5
ri
 

layi
e

s

’Sv
Ee

u¬
1
s
E1

ee eiee.
edoeſ
1
r¬
2
ſ

1

1


Pai
Seeili
aſe
oosfa
ee ele iei
?
s
ſ

n?
es

 

ſſ dſleei

l
e8
He
s
Q
Pre
3i
So
a
I
u?
eat
edee
e

re



e
i8
eeie
V
vVo1

eſeue
ldſedlea
i


Eeee¬

eie
lEi

eeſe iereiei
’fdts  Per  ol nee
4

,


ler
eit

lene
e
nt
4

¬
 S0


8
nt
?21
ls 1

uJ
n
  

 h

es Oh
heh
mres

.¬
 es
melle

 l
4
o
2
 1g
  1
 
8 
u1
1 1

2
o
de
’in¬
 L 
e le et
 
’?
ret0
.
U 

i fi
 eroit l’e

L 
l l  U
 9
ntre
 Ud 1
nille petits l

uP, es
s
ot
ne 
OguS
I¬
u
brelle restée
l
re

.
e S Ile C
n, 1Ie 
 
us
 18
ue Pen0
 
¬
ue l
e 
ur to
 
uS 0
 
 vo
 
2
nt, ces l
bIe v10J
uteuil, s0
vere 
usôs
’e

VeI
Itesl
ayeoi


Ses sea

u
nCes
 t 
OIeI S0
ul
IlSD
2 
u SuIV1re
U1 SeI
lIt ICessa
.  

.
 r
nlIe1
qlpren
s
eeie
its
¬.
 er ee

 9
 

tItes 
IS0
ule, E0
llets,s0
euanelee
e
¬¬
e
&urn
E
at

bIen
he
ans
leeolelin

2
 
de s0
seerueau
s
2
1 
11
a1
1
des

r
l
t
g 
Ia¬


 .
aIs.
-  i
OI
ne C
 

S1
? 
 L :  


222
UNE VIE
voudrait ſuir n’importe où, éehapper ̀ la hantise de
celte maison. Il ſaut resler parce que d’autres son!
la qui restent et souſſrent ausi.
Et puis eanne demeuait éerasée sous le souvenin
de ce qu’elle avait déeouvert. Cette pensée pesait sur
elle; son eœur broyé ne se guérissait pas. Sa soli¬
tude d’à présent s’augmentait de ce secret horrible;
sa dernire conſiance était lombée avee ea dernire
eroyance.
Pere, au bout de quelque lemps, s’en alla, ayant be¬
Soin de remuer, de changer d’air, de sortir du noir
chagrin où il s’enfoncait de plus en plus.
Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparaî̂tre un de ses maîtres, reprit sa vio
calme et ré́guliere.
Et puis Paul tomba malade. eanne en pedit la
raison, resla douze jours sans dormir, presque eans
manger.
Il guérit; mais elle demeura épouvantée par cetle
idée qu’il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout doucement se gliss dans
son eœur le vague besoin d’avoir un autre enfant.
Bientô̂t elle en rêva, reprise tout entire par eon an¬
eie désir de voir autour d’elle deux petits êtres, un
garçon et une fllle. Et ce fut une obsession.
 Mais depuis l’affaire de Rosalie elle vivait séparée
de ulien. Un rapprochement semblait môme impos¬
sible dans les situations où il se trouvaient. Julien
aimaiſt ailleurs; elle le savait; et la seule pensée de
NE VE
228¬
ufir de nouveau ses caresses la ſaisait frémir de
pépugnanee.
 llle s’y serait pourtant ré́signée, tant l’envie d’etre
eore mere la harcelait; mais elle se demandait
nment pourraient recommencer leurs baisers?
lleserait morte d’humiliation plutot que de laisser
ener ses intentions; et il ne paraissait plus son¬
en a elle.
Elle y oût renoncẽ peut-etre; mais voila que, eha¬
elauit, elle se mit à rever d’une ſille; et elle la
yatejouant avee Paul sous le platane; et parfois
elle entait une sorte de démongeaison de se lever,
ttalle, sans prononeer un mot, trouver son mari
nssa ehamhre. Deux fois méme elle se glissa jus¬
qea sa porte; puis elle revint vivement, le oœur hat¬
tde honte.
ebaron etait parti; peſite mere était morte;
lene maintenant n’avait plus personne qu’elle pût
utter, à qui elle pt onſier ses intimes seerets.¬
ſns olle se résolut a aller trouver l’abhe Pieot,
uidire, sous le seeau de la eonſession, les dif¬
espnnjets qu’elle avait.
lairiva comme il lisait son bréviaire dans son
eitiadin plante d’arbres fruitiers.
ſpres avoir eausé quelques minutes de choses et
tes, elle halbutia, en rougissant:  e voudrais
essor, Iſonsieur l’ahbé. 1
ſlemaura stupſait, et releva oes lunetes pour
iéi sonsidérer; puis il se mit a rire.  Vous ne




224
UNE VIE
devez pourtant pas avoir de gros péchés sur la eons¬
cienece. n Elle se troubla tout à fait, et reprit:  Non,
mais j’ai un oonseil à vous demander, un eonseil
si.... Bi..... i pénible que je n’ose pas vous n parler
Comme ca. 
Il quitta inslantanément son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal-:  Eh bien, mon enfſant, joe
vous couterai dans le confessionnal, allons. n
 Mais elle le retint, héitante, arreêté́e tout à coup
par une sorte de serupule de parlev de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d’une église
vide.
- Ou bien, non,... onsieur le euré... e puis....
je puis... Si vous le voulez.... vous dire ici ce qui
m’amene. Tenez, nous allons nous asseoir l̂-bas
Sous votre petite tonnelle.
Ils y allerent à pas lents. Elle cherchait eomment
’exprimer, eomment débuter. Ils s’assirent.
 Alors, comme  elle se fût confessée, elle com¬
menca:  Mon pere... puis elle héslita, ré̂péta de nou¬
veau:  Mon pere... n et se tut, tout à̀ fait troublée.
Il attendait, les mains croisées eur son ventre.
Voyant son embarras, il l’enouragea:  Eh bien,
ma fille, on dirait que vous n’osenz pas; voyons,
prenez eourge. n
Elle se déeida, comme un poltron qui se jette au
danger:  Mon pre, je voudrais un autre enſant. n
Il ne épondit rien, ne eomprenant pas. Alors elle
 S’expliqua, perdant les mots, eſſarée.
UNE VIFE
225
  e suis seule dans la vie maintenant; mon
ere et mon mari ne s’entendent gure; ma mere est
orte; el... et.... Elle prononca tout bas en
feissonnant...- L’autre jour j’ai failli perdre mon
lsl Que serais-je devenue alors ?.....1
llle se tut. Le pretre dérouté la regardait:
e Voyons, arrivez au fait. n
lle répeéta:- Ie voudrais un autre enfant. n
s il sourit, habitué́ aux grasses plaisanteries des
ysns qui ne se genaient gure devant lui, et il
pondit avee un hochement de tete malin:
ee Eh bien, il me semble qu’il ne tient qu’à̀ vous. n
Elle leva vers lui ses yeux eandides, puis, hbe¬
ant de eonfusion:- Mais...... mais..... vou8
prenez que depuis ce.... c9 que.... ce que vous
ae de..... de cette bonne..... mon mari et moi
usivons..... nous vivons tout à fait séparés. n
 eoouatumé̃ aux promiseuités et aux mœurs sans
ſgite des eampagnes, il fut etonné de cette ré́vé́¬
aſi; puis tout a coup il erut deviner le désir vẽri¬
le de la jeune femme. Il la rogarda de eoin,
lde hienveillance et de sympathie pour sa de¬
ie-s Oui; je saisis parfaitement. e comprends
evatre,. votre veuvage vous pese. Vous etes jeune,
ei ortante. Entn e’est naturel, trop naturel. n
ißeemettait asarire, emporté par sa nature
iisode prêtre eampagnard; et il tapotait douee¬
ſnt la main de Ieanne:- a vous est permis, bien
mis meme, par les commandements. L’œuvre
ſede
1.







226
UNE VIE
de ehair ne désireras qu’en mariage seulement.¬¬
Vous êtes mariée, n’est-ce pas ? Ce n’est point pour
piquer des aves. n
A son tour elle n’avait pas ompris d’ahord ses
sous-entendus; mais, eitot qu’elle les pénétra, elle
s’empourpra, toute saisie, avee des larmes aux yeux.
-  Oh! Monsieur le euré, que dites-vous? que pensez¬
vous ? Ie vous jure.... Ie vous jure.... n Et les san¬
glots l’eétoufferent.
Il fut surpris; et il la eonsolait:- Allons, je n’ai
ps voulu vous faire de peine. Je plaisantais un peu;
ga n’est pas dé́fendu quand on est honnête. Mais comp¬
te su moi; vous pouvez compte sur moi. Ie
verrai M. ulien. n
Elle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte¬
 nnt refuser cette intervention qu’elle eraignait
maladroite et dangereuse, mais elle n’osait point; et
elle se suva apres avoir balbutié:  e. vous re¬
mercie, Monsieur le euré́.n
Huit jours se passerent. Elle vivait dans une an¬
goisse d’inquiétude.
Un soir, au dner, ulien la regarda d’une ſaç̧on
singuliere avee un certain pli souriant des le vres
qu’elle lui eonnissait on ses heures de gouaillerie.
 Il eut meme à on égard une sorte de galanterie im¬
perceptiblement ironique; et eomme ils se prome¬
naient ensuite dans la grande avenu de petite mere,
il lui dit tout bas dans l’oreille:  Ilparait que nous
sommes racommodés. n
UNE VIE
227
lle ne répondit rien. Elle regardait par terre une
rte de ligne droite presque invisihle à présent,
erbe ayant repousś. C’etait la trace du pied do
baonne qui s’effacait, comme s’efſace un sou¬
eiiEt Jeanne se sentait le eœur crispé, noý de
tesse; elle se sentait perdue dans la vie, si loin
eout le monde.
ualien reprit:  Moi, je ne demande pas mieux. Ie
efignais de te déplaire.
ésoleil se eouchait; l’air était doux. Une envie
pleurer oppressait eanne, un de ces besoins
epnsion vers un eœur ami, un besoin d’é́trein¬
en murmurant ses peines. Un sanglot lui mon¬
tela gorge. Elle ouvrit les hras et tomha sur le
éfa ulien.
elle pleura. Surpris, il la regardait dans les
pux, ne pouvant voir le visage eache sur sa
aine. Il pensa qu’elle l’aimait eneore et deposa.
on hignon un baiser eondescendant.
isils rontneorent eans dire un mot. Il la suivit
ſeamhbre, et paossa la nuit avee olle.
ileus rapports ancions recommencerent. Il les
pllssait eomme un devoir qui cependant ne lui
eſsauit pas; elle les subissait comme une néeessite
ſate et peonible, avee la resolution de les
tépour toujours des qu’elle se sentirait en¬
edenonvou.
ſſis elle remarqua bientot que les earesses de
ſe iafi semblaient diſſerentes de jadis. Elles

pe











s
UNE VIE
taient plus raflnées peut-être, mais moins com¬
pletes. Il la taitait eomme un amant diseret, et
non plus comme un époux tranquille.
Elle s’étonna, observa, et s’apereut bientôt que
toutes ses étreintes s’arretaient avant qu’elle pû̂t
etne fé̃eondée.
Alors une nuit, la bouche su sa bouhe, elle
umura: Pourquoi ne te donnes-tu plus à moi
tout entier comme autrefois ?
 Il se mit à rieaner: Parbleu, pour ne pas
t’engrosse. 
 Elle tressaillit:  Pourquoi done ne veux-tu
plus d’enfants?
Il demeura perclus de urprise:¬ Hein? tu
dis? mais tu es folle? Un autre enfant ? Ah! mais
non, par exemple! C’est déja trop d’un pour
piailller, oeeuper tout le monde et coûter de l’ar¬
 gent. Un autre enfantl merei! n
Elle le saisit dans ses bras, le baisa, l’enveloppa
d’amour, et, tout bas:  Oh l je t’en eupplie, rends¬
moi mere eneore une fois. 
 Mais il se fâcha comme si elle l’eût blessé:  Ca
vraiment, bu peds la tete. Fais-moi grâ̂ee de tes
betises, je te prie. n
 Elle se tut et se promit de le forcer par ruse à̀
ui donner le honheur qu’elle rôvait.
 lors elle ossaya de prolonger ses haisers, jouant
 l omédie d’ume ardeur déliiante, le liant à elle de
 ses deux bras erispeés en des transports qu’elle
UNE VE
228
imulait. Elle usa de tous les subterſuges; mais il
retait maſtre de lui; et pas une fois il ne s’oublia.
 Alors, travaillée de plus en plus par son désir
acharné, poussée à bout, prete à tout braver, à̀
tout oser, elle retourna chez l’abbé Picot.
e Il achevait son dẽjeuner; il était fort rouge, ayant
toujours des palpitations apres ses repas. Des qu’il
t vit entrer, il s’eéeria:  Eh bien? n dé́sireux de
’savoir le résultat de ses négoeiations.
 ésolue maintenant et sans timidité́ pudique,
elle répondit immédiatement:  Mon mari ne veut
ls d’enfants. n L’abbé se retourna vers elle, inté¬
essé tout aà fſait, prêt à fouiller avec une euriosité
eprbre dans ees mysteres du lit qui lui rendaient
laisft le oonfessionnal. Il demanda:  Comment
’ s Alors, malgré́ sa dé́termination, elle se troubla
u expliquer: a Mais il... il... il refuse de me
endre m’re. n
fhé́ eomprit, il eonnaissait ees ehoses; et il se
fſinterroger avee des details préeis et minu¬
u une gourmandise d’homme qui jeûne.
ſuis il eſleéchit quelques instants, et, d’une voix
afmſle eomme s’il et parl6 do la réoolte qui
eaſt ien. il lui traca un plan de conduite habile, re¬
gletôus les polnts: Vous n’aver qu’un moyen,
gfere enfant, c’est de lui faire aeroire que
sees grosse. Il ne s’obeervera plus; et vous le
ſedre pour de vrai. n
eanou&i juosqu’aux youx; mais, determinee à
e

280
tout, elle isista.  Et... et s’il ne me croit pas?
 Le cué vait bien les Pessoureces pour conduine
et tenir les hommes:!-  AhnonCez votre grossesse ̀
out le monde, dites-la partout; il ſinira par y ecroire
 lui-meme. n
 Puis il ajouta comme pour s’absoudre de ce stra¬


NE VIE
 tageme:  C’est votre droit, l’Eglise ne tolere les



2,
apports entre homme et femme que dans le but de
la proeréation. n
 Elle suivit le conseil usé, et, quinze jours plus
tard, elle annoncait à Julien qu’elle se eroyait
grosse. Il eut un sursaut.- Pas possible! ce n’es!
ps vai. 
 Elle indiqua aussitô la raison de ses soupcons. Mais
il se rassura.  Bah! atlends un peu. Tu verras. n
 Alos chaque matin il demanda:  Eh bien? n
Et toujours elle ré́pondait:  Non, pas eneore
Je serais bien trompée si je n’étais pas eneeinte. n¬
Il s’inquiétait à son tour, furieux et désolé́, autant
que supris. Il répétait:  Ie n’y eomprends rien,
mais rien. Si je sais comment cela s’est fait! je veux
bien êôtre pendu.n
Au hbout d’un mois elle annoncait de tous les eôtes
la nauvelle, sauf à la comtesse Gilberte, par une
sorte de pudeur eompliquée et délitate.
Depuis sa premiere inquiétude, ulien ne l’appro¬
chait plus; puis il prit, en rageant, son parti, et dé¬
clara:  En voila un qui n’était pas demandé. nEt il re¬
commença à péné́trer dans la chambne de sa femme.
IINE VIE
28
 Ce qu’avait prévu le prere e réalisa comple¬
lement. Elle fut grosse.
 Alors, inondé́e d’une joie délirante, elle ferma sa
orte chaque soir, se vouant, dans un élan de re¬
onnaissanee vers la vague divinité qu’elle adorait,
une chasteté éternelle.
 Elle se sentait de nouveau presque heureuse,
Séſonnant de la promptitude avee laquelle s’êtait
doucie sa douleur apres la mort de sa mere. Elle
était erue inconsolable; et voilà qu’en deux mois à
 oine eette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
lus qu’une mélancolie attendrie, comme un voile
echagrin jeté sur sa vie. Aueun événement ne lui
 aiissait plus possible. Ses enfants grandiraient,
l’imenient; elle vieillirait tranquille, econtente,
Snse ceuper de son mari.
s rs lu ſm du mois de septombre, l’ahhbé Piot
inf fainre une visite de cérémonie avee une soutane
ueuye qui ne portait encore que huit jours de taches;
eprésenta son ueeosseur l’abbé Tolbiae. C’eait
afoutjoune pretre maigre, ſort petit, à la parole
pique, et dont les yeux, cerelés de noir et eaves,
ſdiaialent une ame violente.
e ieux euré etait nommé doyen de oderville.
ſeanne ressentit une vraie tristesse de ce départ.
ſſgure du honhomme etait liée a tous ses sou¬
eſfs de jeune fomme. Il l’avait maríe, il avait
ßapiee Paul, et enterŕ la haronne. Elle ne se ſigu¬
aitpos Etouvent sans la hedaine
eepee
de l’abbé́ Picot













232
UNE VIE
passant le long des cours de ſemes; et elle l’aimait
prce qu’il était joveux et naturel.
Malgré́ son avancement il ne semblait pas gai. Il
disait:  Ca me coûte, ca me coûte, Madame la eom¬
tesse. Voila dix-huit ans que je suis ici. Oh! la
commune rapporte peu et ne vaut point grand
chose. Les hommes n’ont pas plus de religion qu’il
ne faut, et les femmes, les ſemmes, voyez-vous, n’ont
guere de conduite. Les filles ne passent à l’église
pour le mariage qu’apres avoir fait un pelerinage à
Notre-Dame du Gros-Ventre, et la fleur d’oranger ne
vaut pas cher dans le pays. Tont pis, je l’aimais,
moi.
Le nouveau euré faisait des gestes d’impatienee,
et devenai rouge. Il dit bPusquement: Avec moi,
il faudra que tout cela change. n Ii avait l’air d’un
enfamt ageur, tout frele et tout maigre dans esa
soutane usée déja, mais propre.
L’abbẽ Picot le regarda de biais, eomme il faisait
enses moments de gaieté, et il reprit:- Voyez-vous,
l’abbé́, pour empêcher ces choses-là, il faudrait en¬
ehaî̂ner vos paroissiens; et encore ca ne sevirai!
de rien. 
 Lepetit pretre ré́pondit d’un ton eassant:  Nous
verrons bien.  Et le vieux euré sourit en humant
Sa prise-:  L’̂ge vous ealmera, I’abhé́, et l’expé¬
rience aussi; vous éloignerez de l’eé́glise vos derniere
fideles; et voilà tout. Dans ce pays-ei on est croyant,
 mais tete de chien; prenez garde. Ma foi, quand je
UNE VIIFE
2s3
ois entrer au prône ume fille qui me paraît un peu
grasse, je me dis:-C’est un paroissien de plus qu’elle
m’amene;-et je t̂ehe de la marier. Vous ne les
empeôcherez pas de fauter, voyez-vous; mais vous
pouvez aller trouver le garcon et l’empêcher d’aban¬
donner la mere. Mariez-les, l’abbe, mariez-les, ne
ous oceupez pas d’autre chose. n
e nouveau euré repondit avee rudesse:  Nous
enisons diffeéremment; il est inutile d’insister.  Et
lbé Picot se remit à regretter son village, la mer
fiil voyait des fenetres du preshytere, les petites
llées en entonnoir où il allait reéeiter son bre¬
uuire, en regardant au loin passer les bateaux.
tdles deux pretres prirent eongé. Le vieux em¬
ſss Seanne qui faillit pleurer.
it jours plus tard, l’ahbhé Tolbiae revint. 1
al des réformes qu’il aeomplissait eomme
it pu le faire un prince prenant possession d’un
me. Puis il pria la vieomtesse de ne point
nnquer l’offiee du dimanehe, et de communier à
utes lesfetes. Vous et moi, disait-il, nous sommes
latete du pays; nous devons le gouverner et nous
ſofrer touijours comme un exemple a suivre. Il
eque nous soyons unis pour tre puissants et
pétes L’eglise et le chateau se donnant la main,
lleiaumiere nous eraindra et nous ohéira. 1
ſeligion de Ieanne etait toute de oentiment;
lle ayait cette foi reveuse que garde toujours une
émſe; et, si elle aeeomplissait à peu pres ses devoirs,
l
reee


284
UE VIE
e’était esurtout par habitude gardée du eouvent, la
hilosophie frondeuse du baron ayant depuis long¬
temps jeté bas ses conviotions.
L’bbé Pieot se contentait du pou qu’elle pouvait
lui donner et ne la gourmandait jamais. Mais son
sueeesseur, ne l’ayant point vue à̀ l’office du preéeé¬
dent dimanche, était aceouu inquiet et sé́vëre.
Elle ne voulut point rompre avee le presbytere et
promit, e résevant de ne se montrer assidue que
par eomplaisance dans les premieres semaines.
Mais peu à̀ peu elle prit l’habitude de l’église el
subit l’influence de ce frêle abbe integre et domina¬
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltations et
ses ardeurs. Il faisait vihrer en elle la corde de poésie
rehigieuse que toutes les femmes ont dans l’ôme. Son
austérité intaitable, son mépris du monde et des sen¬
sualités, son dẽgoût des préoceupations humaines,
son amour de ieu, son inexpérience juvénile et
Eauvage, sa parole dure, sa volont́ inflexible don¬
naient à eanne l’impression de ce que devaient être
les martyrs; et elle se laissait sé́duire, elle, cette
ouſſrante dé́jà désabusé́e, par le fanatisme rigide de
cet enfant, ministre du ciel.
l la menait au Christ consolaleur, lui montrant
eomment les joies pieuses de la religion apaiseraient
toutes ses soufſrances; et elle s’agenouillait au con¬
fessionnal, s’humiliant, sesentant petite et ſaible
n e en e eue ueue le ne eiene eur¬
UNE VIE
235
’une inſlexible sévériteé pour lui-meme, il se mon¬
 lit pour les autres d’une implacable intolérance.
 e ehose eurtout le soulevait de eolere et d’indi¬
 glino, l’amour. Il en parlait dans ses prêches avec
epotement, en termes eeus, selon l’usage ecelésias¬
 qe ietant sur cet auditoire de ustres des périodes
 nates contre la econeupiscence; et il tremblait de
ar trépignait, l’esprit hanté́ des images qu’il
 quait dans ses ſureurs.
 esgands gars et les filles se coulaient des
 efrds sournois à̀ travers l’église; et les vieux
jsans, qui aiment toujours à plaisanter sur ces
es-la, désapprouvaient l’intoleranee du petit
uepn retournant à la ferme apres l’office, à eoté
 iſlsen blouse bleue et de la fermiere en mante
ieEt toute la eontrée etait en emoi.
s racontait tous bas ses sẽveriteés au confes¬
ul les penitences seéveroes qu’il inſigeait; et
nee i s’obstinait a reſuser l’ahsolution aux filles
lachasteté avait suhi des atteintes, la moquerie
ela n riait aux grand’messes des fêtes quand
it des jeunesses rester à leur bane ou lieu
ſéſonmunier avee les autres.
et il epia les amoureux pour empecher leurs
onres, omme ſait un garde poursuivant les
uieits, I les ehassait le long des ſosses, der¬
es granges, par les soirs de lune, et dans les
ese jones marins sur le versant des petites
e
et
238

Une fois il en découvrit deux qui ne se désunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar¬
chaient en s’embrassant dans un avin rempli d
pierres.
 L’abbé cria:  Voulez-vous bien ſinir, manants
 que vous etes! 
Et le gars, s’étant retourné́, lui épondit:  Melen¬
vous d’vos affaires, M’sieu l’eureé; celles-la n’vous
r’gardent pas.n
Alors l’abbé ramassa des cailloux et les leur jeta
oomme on fait aux chiens.
Ils s’enfuirent en riant tous deux; et, le dimanche
uivant, il les dé́nonca par leurs noms, en pleine


UNE VIE
ẽglise.
Tous les garons du pays cesserent d’aller aux
offiees.
 Le euré́ dinait au ehâteau tous les jeudis, et venail
souvent en semaine causer avee sa pénitente. Elle
s’exaltait comme lui, diseutait ur les choses imma¬
térielles, maniait tout l’arsenal antique et compliqué
des controverses religieuses.
Ils se promenaient tous deux le long de la grande
allée de la baronne en parlant du Christ et des
Apotres, et de l-Vierge et des Peres de l’Eglise,
eomme s’ils les eussent eonnus. Ils s’arrêtaient pr¬
fois pour se poser des questins profondes qui les
faisaient divaguer myetiquement, elle, se perdant
en dos raisonnements poetiques qui montaient au eiel
 comme des fusées, lui plus préeis, arguant eomme
UNE VIE
2e1
 avoué monomane qui démontrerait mathémati¬
uemont la quadrature du cercle.
ſulien traitait le nouveau euré avee un grand
 et, ré́pétant sans cesse: Il me va ce pretre-là,
 ile paetise pas. n Et il se conſessait et communiait
 ſonté, donnant l’exemple prodigalement.
lallait maintenant presque chaque jour ehen les
 rille, chaesant avee Ie mari qui ne pouvait plus
 passer de lui, et montant à̀ eheval avee la com¬
 tee,malgré les pluies et les gros temps. Le comte
 sit Ils sont enrages avee leur cheval, mais cela
 du bien à ma femme. 
 haron revint vers la mi-novembre. Il était
liageé, vieilli, teint, baigné dans une tristesse
f qui avait pénétré́ son esprit. Et tout de suite
aou qui le Iiait à sa fille sembla accru comme si
elques mois de morne solitude eussent exas¬
fn hesoin d’aſſeetion, de eonfiance et de
ee.
ſenne ne lui eona point ses idees nouvelles, son
eeſſde uvee l’ahhe Tolbiae, ot son ardeur reli¬
lie, nais, la premiere ſois qu’il vit le pretre, il
lſaseeyeiller eontre lui uno inimitié véhemente.
ſqen la jeune ſemme ui demanda, le soir:
nent le trouves-tu?n Il repondit:a Ce!
las e’oet un inquisiteur I doit etre tres
ſefdisn
es
ſlis, quand il eut appris pur les paysans dont il
Jſſl l’ami les sevérites du jeunepretre, ses violen¬
lee

 288
UNE VIE
ces, cette espece de persécution qu’il exercait contre
les lois et les instincts innés, ce fut une haine qui
éclata dans son cœur.
Il é̃tait, lui, de la race des vieux philosophes ado¬
rateurs de la nabure, attendri ds qu’il voyait deux
animaux s’unir, à genoux devant une espece de Dieu
panth́iste et hérissé devant la conception catholi¬
que d’un Dieu A intentions bourgeoises, à̀ coleres
jeésuitiques et à vengeances de tyran, un Dieu qui
lui rapetissait la eréation entrevue, fatale, sans li¬
mites, toute puissante, la eré́ation vie, lumire,
terre, pensée, plante,
roche, homme, air, héte,
 étoile, Dieu, insecte en meme temps, ecréant paree
qu’elle est eré́ation, plus ſorte qu’une volonté, plus
vaste qu’un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes à travers l’espace inſini, suivant les ne¬
cessités du hasard et le voisinage des soſeils chauſ¬
fant les mondes.
La eréation contenait tous les germes, la pensét
et l vie se développant en elle eomme des fleurs el
des fuits sur les arbres.
Pour lui done, la reproduction élait la grande loi
gé́né̃rale, l’aete saoré, respeetable, divin, qui aecom¬
plit l’ohseure et eonstante volonté de l’Etre Uni¬
versel. Et il commenca de ſerme en ferme une
ampagne ardente econtre le prêtre intolérant, persé¬
eutieur de la vie.
Jeanne, désolée, priait le Seigneur, implorait son
UNE VIE
288
e; mais il répondait toujours: Il faut combat¬
e ces hommes-là̀, c’est notre droit et notre devoir.
Is ne sont pas humains. n Il répé́tait, en secouant
s longs eheveux blanes:- Ils ne sont pas hu¬
ns; ile ne eomprennent rien, rien, rien. Ils agis¬
et dans un reve fatal; ils sont anti-physiques. n
 friait  Anti-physiques!n eomme s’il et jete
emaleduetion.
 e prete sentait bien l’ennemi, mais, comme il te¬
i  rester maſtre du chateau et de la jeune
ſemae, il temporisait, sûr de la victoire finale.
uisune idée fixe le hantait; il avait deeouvert
hasard les amours de ulien et de Gdilberte, et il
ſéyoulait interrompre a tout prix.
iesen vint un jiour trouver eanne et, apres un
gentretien mystique, il lui demanda de s’unir a
poun eombattre, pour tuer le mal dans sa pro¬
mille, pour sauver deux ames en danger.
eatlee eomprit pus et voulut savoir. Il repondit:
lheue n’est pas venue, je vous reverrai bientot. n
ſſſaeit hrusquoment.
lhita alors touchait à sa n, un hiver pourri,
e on dit aux ehamps, humide et tiede.
e erint quelques jours plus tard et parla en
lees oseurs d’une de ees liaisons indignes entre
aqievraient etre irréproehables. Ilappartenait,
ſiſea enx qui avaient eonnaissanee de es ſaits
es rrete par tous moyens. Puis il entea en dos
eſderaſions lovées, puis, renant la main de





848
UNE VIE
Ieanne, il l’adjura d’ouvri les yeux, de comprendre
et de l’aider.
Elle avait compris, cette fois, mais elle se taisail,
epouvantée à la pensée de tout ce qui pouvait survenir
de penible dans sa maison tranquille à présent; et
elle feignit de ne pas savoir ce que l’abbé voulail
dire. Alors il n’hésita plus et parla elairement.
 C’est un devoir pénible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis ſaire autre¬
ment. Le ministere que je remplis m’ordonne de ne
pas vous laisser ignorer ce que vous pouvez empê̂¬
cher. Saehez done que votre mari entretient une
amitié eriminelle avee madame de Fouville. 
lle baissa la tete, résignée et sans force.
Le pretre reprit: a Que eomptez vous faire, main¬
tenant ? n
Alors elle balbutia:  Que voulez-vous que je
fasse, Monsieur l’abbé?
Il répondit violemment:  Vous jeter en travers
de cette passion oupable.
Elle se mit à pleurer; et d’une voix navré́e:- Mais
il m’a déja trompée avee une bhonne; mais il ne m’é¬
coute pas, il ne m’aime plus; il me maltraite sitôt
qu ie manifesfe un dé́si qui ne lui eonvient pas.
Que puls-je?
 Le euné, sans ré́pondre directement, s’ẽcria:
 Alors, vous vous ineline l Vous vous résignez!
 Vous eonsentezl L’adultëre est sous votre toit; el
vous le toleérez d Le erime s’aooomplit sous vos yeux.,
UNE VIE
21
t yous détournez le regard? Etes vous une épouse?
une chrétienne? une mere ?n
lle sanglotait:- Que voulez-vous que je fasse?
 I répliqua:  Tout plutôt que de permettre
eſte infamie. Tout, vous dies-je. Quitez-le. Fuyez
éte maison souillé́e. n
lle dit:- Mais je n’ai pas d’argent, Monoieur
ahé; et puis je suis sans courage maintenant; et
uisomment partir sans preuves ? e n’en ai meme
Ss droit. 1
ſe prtre se leva, frémissant:C’est la lacheté
us conseille, Madame, je vous eroyais autre.
is tes indigne de la misérioorde de Dieu!.
lle tomha à ses genoux:- Ohl je vous en
ri ue m’abandonnez pas, eonseillez-moi!n
hrononca d’une voix breve: Ouvrez les yeux
eide Rourville. C’est à lui qu’il appartient de
ap atte lisison. n
ette pensée une épouvante la saisit:- Mais
stuenait! Monsieur l’ahbel Et je eommettrais
éſſéoneiation! Oh! pas cela, jamais ln
lt leva la main oorme pour la maudire,
sſee de oolre: Betez dans votre honte
eſse Nôtre onime; or vous tes plus equpahle
ſeſous etes l’epouse eomplaisante! le n’ai plus
ddaap iai
sen alla, ai turieux que tout son eorp
iſit
llél suivit &perdue, prete a eeder, commencant
t


242
UNE VIE
 promettre. Mais il demeurait vibrant d’indigna¬
tion, marchant à pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.
Il apereut Julien debout pres de la barrire, diri¬
geunt des travaux d’é́branchage; alors il tourna ̀
gauche pour traverser la ferme des Couillard; et il
répétait :  Laissez-moi, Madame, je n’ai plus rien ̀
vous dire. n
Juste sur son chemin, au milieu de la cour, un tas
d’enfſants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attroupés autour de la loge de la chienne Mirz,
contemplaient curieusement quelque chose, avec
une attention eoncentrée et muette. Au milieu d’eux
le baron, les mains derrire le dos, regardait
aussi avee euriosité́. On eût dit un maître d’école.
Mis, quand il vit de loin le prêtre, il s’en alla pour
é̃viter de le reneontrer, de le saluer, de lui parler.
Jeanne disait, uppliante:- Laissez-moi quel¬
ques jours, ſonsieur l’abbé, et revenez au chateau.
Je vous racnterai ce que j’aurai pu faire, et ce
que j’aurni préparé; et nous aviserons.n
Ils arivaient alors oupres du groupe des enlants;
etle euré́ s’approcha pour voir ce qui les intéressait
ainsi. C’était la chienne qui mettait bas. Devant
 sa niche cinq petits grouillaient déjà autour de la
 mere qui les lé̃hait avees tendresse, étendue sur le
flane, tout endolorie. Au moment où le prêtre se pen¬
chait, la heête eriepée s’allongea, et un sixime petit
UNE V1E
28
toutou parut. ous les galopins alors, saisis de joie,
se mirent à erier en battant des mains:  En v’la
eneore un, en v’l eneore un! n C’était un jeu pour
, un jeu naturel où rien d’impur n’entrait. Ils
lemplaient cette naissance comme ils auraient
gardé tomher des pommes.
 labbé Tolhiae demeura d’abord stupeſait, puis,
si d’une ſureur irrésistible, il leva son grand
aapluie et se mit à frapper dans le tas des en¬
ſants ur les tetes, de toute sa force. Les galopins
eſagẽs s’enfuirent à toutes jamhes; et il se trouvu
itement n face de la chienne en ǵsine qui s’e¬
enit de se lever. Mais il ne la laissa pas meme se
resser sur ses pattes, et, la tete perdue, il ecommenea
aassommer à tour de bras. Enchané́e, elle ne pou¬
if s’enfuir, et gẽmissait aſſreusement en se débat¬
nte sous les eoups. Il cassa son parapluie. Alors,
 mains vides, il monta dessus, Ia piétinant avec
éesie, la pilant, l’́erasant. Il lIui fit mettre au
nnde un denier petit qui jaillit sous sa pression; et
ſacfeva, d’un talon foreené, le corps saignant qui
muit oneore au milieu des nouveau-nés piaulants,
ules et lourds, echerchant deja les mamelles.
ſſeanne s’etait sauvee; mais le pretre soudain se
i pris au eou; un soufflet fit sauter son tri¬
eo; et le haron, exapére, l’emporta juequ’a la
iiers t le jeta aur la route.
ûuand M. Le Perthuis se retourna, il apereut sa
ſllleA genoux, sanglotant au milieu des petits chiens

244
UNE VIE
et les reeueillant dans sa jupe. Il revint vers elle
 grands pas, en gestieulant, et il criait:-. Le
voil̀, le voilà, l’homme en soutanel L’as-tu vu,
maintenant ?
Les ſermiers étaient aecouus, tout le monde
regardait la bête éventrée; et la mêre Couillard dé¬
claPa:- C’est-il possible d’eAtre sauvage commeca!
Mais eanne avait ramassé́ les sept petits et pré¬
endait les lever.
On essaya de leur donner du lait; trois moururent
le lendemain. Alors le pere Simon courut le pays
pour dé́couvrir une chienne allaitant. Il’n’en trouva
pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu’elle
ferait l’afſaire. On tua done trois autres petits et on
eonfia le dernier à cette nourrice d’une autre raee.
Elle l’adopta immédiatement, et lui tendit sa ma¬
melle en se couchant sur le côté.
Pour qu’il n’é̃puisût point sa mre adoptive, on
eva le chien quinze jours apres, et Ieanne se
ehagea de le nourrin elle-même au biberon. Elle
l’avait nommé Toto. Le baron changea son nom
d’autorité, et le baptisa  Massaeren.
Le prê̂tre ne revint pas, mais, le dimanche suivant,
il lanca du haut de la chaire des inpéations, des
malé́dictions eti des menaces contre le château,
disant qu’il faut porter le fer rouge dans les plaies.
anatheématisnt le baron qui s’en mus, et mar¬
quant d’une allusion voilée, eneore timide, les
nouvelles amours de ulien. Le viomte fut exaspéré,
INE VE
245
ais la erainte d’un scandale affreux é́teignit a
eolere.
i Alors, de prone en prone, le prêtre continua l’an¬
onee de sa vengeance, pré́disant que l’heure de
ieu approehait, que tous ses ennemis seraient
apnés.
ulien éerivit a l’arehevéque une lettre respec¬
 ieuse, mais é̃nergique. L’abbé Tolbiae fut menacé
’une disgrAee. Il oe tut.
ôn le rencontrait maintenant faisant de longues
 uees solitaires, à pas allongé́s, avee un air exalté́.
enſbete et ulien dans leurs promenades à cheval
laereevaient à tout momont, parfois au loin comme
npoint noir au bout d’une plaine ou sur le bord
dt falaise, parfois lisant son rẽviaire dans
quelque ̃troit vallon où̀ ils allaient entrer. Ils toun¬
uenſthride alors pour ne point passer pres de lui.
e printemps était venu, ravivant leur amour, les¬
tant ehaque jour aux bras l’un de l’autre, tantot
eantt la, sous tout ahri ou les portaient leurs
caes
mne les feuilles des arbres taient encore
ats, et l’herhe humide, et qu’ils ne pouvaient,
aiuoi qu’au eœun da l’eté, s’enfoncer dans les taillis
ſſpois, ils avaient adopte le plus souvent, pour
aen leurs étreintes, la eabane ambulante d’un
pgen, abandonnée depuis l’automne au sommet
elaote de Vaueotte.
allê reetait lu toute aeule, haute ur sos roues, à
elſee
El
d.








commencait la deseente rapide du vallon. Ils ne
pouvaient tre eurpris dedans, ear ils dominaient la
plaine; e les chevaux attachés aux braneards atten¬
daient qu’ils fussent las de baiser.
Mais voilà qu’un jour, au moment où̀ ils quit¬
taient ce refuge, ils aperurent l’abbé Tolbiac assis,
presque eahé dans les jones marins de la côte.
 Il ſaudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit ulien, ils pourrient nous dénoncer de loin. n Et
ils prirent l’habitude d’attacher les beltes dans un
repli du val plein de broussailles.
Puis un soir, comme ils rentraient tous deux à la
Vrillette où ile devaient dîner avee le comte, ils ren¬
contPeent le euré d’Etouvent qui sotait du cĥteau.
Il se rangea pou les laisser passe; et salua sans
 Or eanne, un apres-midi, lisait aupres du feu par


einq cents metres de la falaise. juste au point où
vle n peſen ue  iu r e oneun uen


28
UNE VIE
un grand coup de vent (c’était au commencemenl
de mai, quand elle apereut soudain le eomte de Four¬
ville qui s’en venait à pied et si vite qu’elle erut un
malheur arrive.
 Blle descendi vivement pour le recevoir et, quand
elle fut en ſaee de lui, elle le pensa devenu fou. Il
était coiſſé d’une grosse easquette fourŕe qu’il ne
portait que ehez lui, vetu de sa blouse de chasse, et
UNE VIE
241
i p̂le que sa mouatache rousse, qui ne tranehait
oint d’ordinaire sur son teint coloré, semblait une
flamme. Et ses yeux é̂taient hagards, roulaient,
onme vides de penśe.
 Il balbutia:- ſa ſemme est iei, n’est-ee paus? n
eanne, perdant la tete, répondit: Mais non,
&ne l’ai point vue auijourd’hui. n
Alos il s’assit, eomme ei ses jambes se fſussent
sces; il ta sa coiſſure et s’essuy le front avec son
npuehoir, plusieurs fois, par un geste maehinal; puis
e relevant d’une seeousse, il s’avanca vers la jeune
ſemme, les deux mains tendues, la houche ouverte,
êt  parler, à lui onfier quelque afſreuse dou¬
eu; puis il s’arreta, la regarda fixement, prononea
ns ne sorte de délire:¬ Mais c’est votre
ſnani.... vous aussi... n Et il s’enſuit du coté de
iuu.
eaane courut pour l’arreter, l’appelant. l’implo¬
cant, le eœur erispe de terreur, pensant:  Il sait tout!
eyat-il fairet oh! pourvu qu’il ne les trouve point! n
ſais elle ne le pouvait atteindre, et il ne l’ecoutait
Slle alloit dovant lui sans hesiter, sur de son but.
rehit le ſossé, puis, enjamhant les jones marins
sde gant, il gagna la falaise.
ſeanne, dehout eur le talus plante d’arbres, le
e longtemps dos yeux; puis, le perdant da vue,
ſſreſſtr, torturée d’angoisse.
ſtvait tourné vers la droite, et s’était mis aà
quin. La mer houleuse roulait ses vagues; les gros












248
INE VIIE
nuages tout nois arivaient d’une vitesse folle,
passaient, suivis par d’autres; et chaeun d’eux
eriblait la côte d’une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, rasait l’herhe, couchait les jeunes récoltes,
emportait, paroils à des floeons d’éeume, de grands
oiseux blanes qu’il entraînait au loin dns les terres.
Les grains, qui se suecédaient, fouettaient le visage
du eomte, trempaient ees joues et ses moustaehes où
l’eau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
cœur de tumulte.
Là-bas, devant lui, le val de Vaueotte ouvrait ea
gorge profonde. Rien jusque-là qu’une hutte de
heger aupres d’un pare à moutons vide. Deux
ehevaux étaient attaehés aux braneards de la
maison roulante.- Que pouvaif-on eraindre par
ette tempete?
Des qu’il les eut apercus, le eomte se coueha
contre terre, puis il se traîna su les mains et sur les
genoux, semblable à une sorte de monstre avee son
grand eops eouillé de boue et sa coiffure en poil de
hête. Il rampa jusqu’à la cabane solitaire et se eacha
deesous pour n’être point dé́couvert par les fentes
des planehes.
Les chevaux, l’ayant vu, s’agitaient. Il coupa len¬
tement leurs brides avee son eouteau qu’il tenait
ouvert à la main; et une bourasque étant eurvenue,
les animaux s’enfuirent harcelés par l grê̂le qui
 einglait le toit penché̃ de la maison de hois, la
faisnt trembler sur ses roues.
UNE VIE
248
 Le comte alors, redressé sur les genoux, eolla son
il au bas de la porte, et regarda dedans.
 Il ne hougeait plus; il semblait attendre. Un
temps assez long s’écoula; et tout à coup il se releva,
ngeux de la tete aux pieds. Avee un geste for¬
ené il poussa le verrou qui femait l’auvent au
ehors, et, saisissant les brancards, il se mit à
eouer eette niche comme s’il eût voulu la briser en
ees. Puis soudain il s’attela, pliant sa haute taille
ans un efſort d̃sespéré, tirant eomme un hœuſ,
unaletant; et il ontraîna, vers la pente rapide, Ia
ison voyageuse et oeux qu’elle enfermait.
ls criaiemt là dedans, heurtant la eloison du
ng ne comprenant pas ee qui leur arrivait.
orsqu’il ſut en haut de la descente, il lâcha la
leee demeure qui se mit aà rouler sur la côte
inee.
le precipitait sa eourse, emportee ſollement,.
llt toujours plus vite, sautant, tré́buchant eomme
ebte, battant la terre de ses braneards.
ſfiieux mendiant blotti dans un ſossé la vit
ér d’un élan sur sa tete; et il entendit des eris
ſſux pousseés dans le coſſro do hois.
ut a eoup elle perdit une roue arraeh́e d’un
eti shattit sur le flane et se romit a dévaler
féeune boule, eommne une maison déraciñe
pgolorit du sommet d’un mont. Puis, arrivant
ſeford du dernier ravin, olle hondit en deerivant


une courbe, et, tombant au fond, s’y ereva comme
un œuf.
Des qu’elle se fut hriseée sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l’avait vue passer, descendit à
pelits pas à ravers les ronces; et, muû par sa pru¬
dence de paysan, n’osant approcher du cofſſre êven¬
tré, il alla jusqu’à̀ la ſerme voisine annoncer l’as¬
ident.
On aeeourut; on souleva les dé́bris; on apereut
deux ecops. Ils étaient meurtris, broyés, saignnts.
L’homme avait le front ouvert et toute la face
éerasée. La m̂ehoire de la ſemme pendait, détachée
 dans un ehoc; et leurs membres cassés etaient mous
aun ene nune enr t ee¬


250
UNE VIE
Sonner longlement sur les causes de ce malheur.
- Qué qui ſaisaient dans c’té cahute? n dit une
ſemme. Alors, le vieux pauvre raconta qu’ils
s’étaient apparemment réſugié́s là dedans pour se
mettre à̀ l’abri d’une bourrasque, elt que le vent
furieux avait dû̂ chavirer et précipiter la cabane.
Et il expliquait que lui-meme allait s’y cacher
quand il avait vu les chevaux attachés aux bran¬
eards, et compris par la que la place é́tait oceupée.
Il ajouta d’un air satisfait: Sans ea, c’est moi
qu’j’y passais. n Une voix dit:- Ca aurait-il pas
mieux valu? n Alors, le bonhomme se mit dans une
eolere terrible:- Pourquoi qu’ea aurait mieux valu?
Paree qu’je sieus pauvre et qu’i sont riches! Guettez¬
UNE VIE
261
les, à e’t’heure... n Et, tremblant, déguenillé, uisse¬
laat d’eau, sordide avee sa barhe melée et ses longs
heveux coulant du chapeau deſoncé, il montrait
es deux eadavres du bout de son bAton erochu; et
deéelara:  J’sommes tous egaux, là devant. n
eais d’autres paysans etaient venus, et regar¬
dient de coin, d’un œil inquiet, sournois, eſlruyé,
giste et lâche. Puis on delibẽra sur ce qu’on ferait;
l ſut déeidé̃, dans l’espoir d’une récompense, que
lsorps seraient reportés aux chateaux. On attela
 deux carrioles. Mais une nouvelle diſfieulté
egi, Les uns voulaient esimplement garnir de
aſle le fond des voitures; les autres étaient d’avis
d placer des matelas par convenanee.
a fomme qui aait déju parleé eria:¬ Mais y
Sont pleins d’sang ees matelas, qu’y faudra les
yer  l’ieau de javelle. n1
lors, un gros ſermier a ſae réjouie répon¬
iſ-Y les payeront done. Plus qu’ea vaudra,
usqu’ea sera eher. n L’argument fut dẽcisiſ.
ees doux earrioles, haut perhées aur des roues
sessorts, partirent au trot, l’une à droite,
e gauche, seouant et hallottant à chaque
tſdes grandos ornieres ees restes d’etres qui
aat &reints et qui ne se rencontreraient plus.
éeomte, des qu’il avait vu rouler la cabane sur
urdeeente, s’etait enſui de toute la vilesse de
S’ſahes à travers la pluie et les hourrasques. Il
 u ainsi pendant plusieurs heures. eoupant les
252
UNE VIE
routes, sautant les talus, erevant les haies; et il
était rentré́ ehez lui à la tombée du jour, sans savoir
eomment.
Les domestiques effarés l’attendaient et lui annon¬
cerent que les deux chevaux venaient de revenir
sans avaliers, celui de Julien ayant suivi l’autre.
Alors M. de Fourville chancela; et, d’une voix
entrecoupée:- Il leur sera arrivé́ quelque ac¬
eident par ee temps affreux. Que tout le monde se
mette à leur recherehe. 
Il repartit lui-meme; mais, ds qu’il fut hors de
vue, il ese cach sous une ro e, guettant la route
par ouù allait revenir morte, ou mourante, ou
peut-être estropieée, dẽfigurée à jamais, celle qu’il
aimait encore d’une passion sauvage.
Et bientôt, une earriole passa devant lui, qui por¬
it quelque chose d’étrange.
Elle s’arrêta devant le ehteau, puis entra. C’était
cela, oui, e’était Elle; mais une angoisse effroyable
le cloua ur plaoe, une peu horrible de savoir, une
épouvante de la vérité; et il ne remuait plus, bloti
comme un livre,tressaillant au moindre bruit.
Il attendit uné heure, deux heures peut-être. La
oarriole. ne eortait pas. Il e dit qu sa femme expi¬
 ait; et da pensée de la voir, de reneontrer son
regard, I’emplit d’une telle horreur, qu’il eraignilt
eoudain d’être découvert dans s caehette et forcé
de rentrer pour assister à cette agonie, et qu’il
s’enfuit encore jusqu’au milieu du hbois. Alors, tout ì

UNE VIE
268
oup, il réfléehit qu’elle avait peut-être besoin de
eours, que personne sans doute ne pouvait la
5olgnen; et il revint en courant éperdument.
 Il rensontra, en rentrant, son jardinier et lui eria:
eh hien ?n L’homme n’osait pas répondre. Alors,
. de ourville hurlant presque:-  Est-elle
te? n Et le serviteur balbutia: Oui, Mon¬
ieur le eomte. n
le ressentit un soulagement immense. Un calme
usque entra dans son sang et dans ses museles
btats; et il monta d’un pas foerme les marches de
grand perron.
aatre earriole avait gagné les Peuples. eanne
lin l’apereut, vit le matelas, devina qu’un corps
isſt dessus, et eomprit tout. Son émotion fut si
equ’elle s’affaissa sans connaissance.
uand elle reprit ees sens, son pere lui tenait la
aſglui mouillait les tempes de vinaigre. Il demanda
esltant: Tu eais?... n Elle murmura:-¬
are. n Mais, quand elle voulut ss lever, elle ne
ſttant-olle souſrait.
esoir meme olle aceouch d’un enfant mort;
aa
de ee vit rion de l’enterremont de ulien; elle
ut ien. Elle s’apereut seulement au hout d’un
uou deux que tante ison était revenue; et, dans
euehemas fiévneux qui la hantaient, elle cher¬
ai obetinement  ee rappeler depuis quand la
illo ſle etait repartie des Peuples, à quelle

 .
s
le

aeorei
ee?

eeeeee
S¬

e

eeer
e


e

 e

¬
e


ſ
..
 p¬
’ee
Eedl
Ss
eieſpſdſe lelie

leeee e
e

eſ 


elelee

e 
el
l di
,
od el edlielelo ili e i

E

rs


e
i

e1
i
p


ee
¬
¬
?

2
2
el e e

5

eſ doe
ie
1.
  
  e

 


i

e?
etee e

ie


tt e e
i


e

-
ieee
p
eeie e e 


e

eedeedee



i
eeie
d
¬
eeee doieee 

e




8

¬
.
eie e
e


1
1eesee

.
¬
2
5¬

 

.


iee
?.
..

 &eoedees
e
e
e
e
ee
4



et e!
rd


ei



l
ſ1
e

e¬

e¬
l
g

3
ll
eedeoaedere


i
ee

!

ee


lii
e
e
E

-

2
USI

tIs


teis

as
E
.-

s
l
s
l
e
eee

ſſelelee¬

e



e


p¬
eeeielſ ſee eei 
ee 1
E
5
ſinir
t



(
a
e
s


8
eae
œ
a

H
H1
e

S
ilie
u
V
8
3



1
é

.
.

.

l  ulil
¬¬


s
 y


e
1e


e
gosr

i¬¬
 
at1
¬
e
es

t

E
¬
ele

 e e
e
e

eepi?
ie rti
 qu
 oe eſeſe ſie
, ’¬
eieſe eee   ee
e&see
e
e
8
es


e

 


 3
Il

¬
.
l In
 aa 





ee

e8 81
5y!
 4
It
a e
9
It

a 
e
¬
.
2

 
 e
Uo 
L.
 
, 9

.
g
t
 
1
1

¬
 4

1
Se.¬
use;

o
e
!
-¬
ee eiee el    
e!
ue
2

2
 eS.
1t
lee
n
.¬
le Se
iere rrrr¬
Ediſedeeſſeeſe
s

Va1t
’ſi  te
t i
11
  
 

O1s
 
¬


u1t!

.¬

..

eedeteſle
per

 e
e


 

Fedee
lae
é
2


leee
lſeſoedis
.

2 re
leene
i
1

OIS 1
¬
u1
 deere ee
aleer
’
ll,
el
Ei len

i’a
 e¬
Feſ



¬
dſl n
¬
.
;
..
s.
u1I
I!
5
O1h
OS
e1
1nst

.
?.
 3
y 
I
a aa
o 
ilt
! S
 
r4
A1

t

 8
8

 


u1t I
8
11

  a
ISIt
1
.,

 
l3 
0
 Ia
 
ls¬
 
Il¬


 
1
ls

.?
¬¬
s

¬

266
UNE VIE
l’adultre, et la vision de cette brusque et terrible
visite du eomte, le jour de la eatastrophe.
Voilà que maintenant son ame était peénétrée par
des souvenirs attendris, doux et mélancoliques,
des eourtes joies d’amour que lui avait autrefois
données son mari. Elle tressaillait à tout moment à̀
des réveils inattendus de sa mémoire; et elle le re¬
voyait tel qu’il avait été en ses jours de fiancailles,
et tel aussi qu’elle l’avait ehéri en ses seules heures
de passion éeloses sous le grand soleil de la Corse.
Tous les défauts diminuaient, toutes les duret́s
disparaissaient, les infidélités elles-mêmes s’atté¬
nuaient maintenant dans l’é́loignement grandissant
du tombeau ferḿ. Et eanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l’avait tenue en ses hras, pardonnait les souffances
passées pou ne songer qu’aux moments heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom¬
bant sur les mois poudrerent d’oubli, comme d’une
poussire accumuleée, toutes ses réminiscences et ses
douleurs; et elle se donns tout entire à son flls.
Il devint l’idole, l’unique peée des trois ôtres
réunis autour de lui; et il régnait en despote. Une
sorte de jalousie se déclara même entre ces trois es¬
elaves qu’il avait, eanne regardant nerveusement les
grndds baisets donnés au baron apres les séances de
ehiéval sur un’ genou. Et tante Lison négllgée par lui
comme llé l’avait toujonrs été par tout le monde,
traitée parfols en bonne par ce maître qui ne parlait
UNE VIE
251
gur encore, s’en allait pleurer dans sa chambre en
omparant les insigniflantes caresses mendié́es par
 elle el obtenues à peine aux eétreintes qu’il gardait
our a mre et son grand-pere.
 eux années tranquilles, sans aueun événement,
neserent dans la préoceupation ineessante de l’en¬
fant. Au commencement du oisime hiver on
déeida qu’on irait habiter Rouen jusqu’au printemps;
 toute la famille émigra. Mais, en arrivant dans
elaieienne maison abandonnée et humide, Paul eut
ne bronchite si grave qu’on eraignit une pleu¬
tsie; et les trois parents éperdus dé́clarrent qu’il
met ouvait se passer de l’air des Peuples. On l’y
amena des qu’il ſut guéri.
s Alors eommenca une série d’années monoßones et
ouees.
oujours ensemble autour du petit, tantôt dans sa
ambte, tantôt dans le grand salon, tantôt dans le
aadin, ils s’extasiaient esur ses bégayements, sur ses
epesions droles, sur ses gestes.
nêre l’appelait Paulet par ealinerie, il ne pou¬
atieuler ce mot et le prononeait Poulet, ee qui
eillait des rires interminahles. Le urnom de
ſſſgtlui resta. On ne le designait plus autrement.
onma il gnandissait vite, une des passionnantes
ſpaions des trois parents que le haron appelait
 estis nmeres n était de mesurer sa taille.
n avaittraté sur le lambris eontre la porte du
 Sloune série de petits traits au canif indiquant de




268
UNE VIFE
mois en mois les progres de a croiseance. Cette
échelle, baptisée  échelle de Poulet n, tenait une
place considé́rable dans l’existence de tout le monde.
Puis un nouvel individu vint jouer un rôle impor¬
tant dans la famille, le ehien  ſassaere n, négligé
par Ieanne pré́oeeupée uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et logé dans un vieux haril
devant l’ẽcurie, il vivait solitaire, toujours ̀ la
chaîne.
Paul un matin le remarqua, et se mit à crier pour
aller l’embrasser. On l’y eonduisit avee des eraintes
infinies. Le chien fit fete à l’enfant qui heugla quand
on voulut les séparer. Alors Massaere fut laohé́ et
installé́ dans la maison.
Il devint l’inséparable de Paul, l’ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient côte
à côte sur le tapis. Puis bientôt Massaere coucha
dans le lit de son camarade qui ne eonsentait plus a
le quitter. Jeanne se désolait parfois à cause des
puces; et tante Lison en voulait au echien de prendre
une si grosse part de l’affection du petit, de l’affection
volée par ette bete, lui semblait-il, de l’afſetion
qu’elle aurait tant désiré̂e.
D rafes visites étaient échangé́es avee les Brise¬
ville et les Coutelier. Le maire et le médecin trou¬
blaient seuls régulierement la solitude du vieux
cĥteau. Ieanne, depuis le meurtre de la chienne et
les soupcons que lui avaient inspirés le prêtre lors de
la mort horrible de la omtesse et de ulien, n’entrail
UNE VIE
253
plus ̀ l’église, irritée contre le Dieu qui pouvait
 aoir de pareils miniestres.
L’abbé Tolbiae, de temps à autre, anathématisait
 endes allusions directes le chateau hanté par l’Es¬
ptidu ſal, l’Esprit d’Eternelle Révolte, l’Esprit d’Er¬
eu et de Mensonge, l’Esprit d’Iniquite, l’Esprit de
oeruption et d’Impureté. Il désignait ainsi le baron.
Son eéglise d’ailleurs était désertee; et, quand il
llait le long des champs où les lahoureurs pous¬
aient leur eharrue, les paysons ne s’arretaient pas
pou lui parler, ne se détournaient point pour le
Suluer. Il passait en outre pour sorcier, parce qu’il
aait chassé le deémon d’une femme possédeé́e. Il
nnaissait, disait-on, des paroles mysteérieuses
ur é́earter les sorts, qui n’etaient, selon lui, que
esespeces de faces de Satan, Il imposait les mains
ux vaohes qui donnaient du lait bleu ou qui portaient
aueue en eerele, et par quelques mots ineonnus
ilfaisait retrouver les objets perdus.
Son osprit etroit et fanatique s’adonnait avee
psssien a l’etude des livres roeligieux contenant
histoire des apparitions du Diable sur la terre,
esdiverses manifestations de son pouvoir, ses
fſſſuenees oceultes et varieées, toutes les ressourees
il avait, et les tours ordinaires de ses ruses. Et
m-il se eroyait appeleé partieulierement a eom¬
attneeette Puissanee mystérieuse et fatale, il avait
appris toutes les formules d’exorcismes indiqué́es
dans les manuels eelésiastiques.

p
260
UNE VIE
 Il croypit ans cesse sentir errer dans l’ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait ̀ tout
moment Eu ses levres; Sieuat leo rugiens cireuit quœ¬
renes quem deuoref.
Alors une eainte se ré́pandit, une terrenr de sa
fonee eachée. Ses confreres eux-mê̂mes, pretres
ignorants des campagnes, pour qui Béelzébuth et
artiele de foi, qui, troublés par les prescriptions
minutieuses des rites en eas de manifestations de
oette puissance du mal, en arrivent à confondre la
religion avee la magie, eonsidéraient l’abhé Tolbiac
omm un peu sorecier; et ils le respectaient autant
pour le pouvoir ohseur qu’ils Iui supposaient que
eie e ie uee
qui ne oomprenai point, en son ame eraintive de
vioille fſlle, qu’on n’allâtpas à l’église. Elle était
pieuse sans doute. sans doute elle se confessait e
Ooamuniait; nais personne ne le svait, ne chen¬
chait à le savoi.
 Quand elle se trouvait seule, toute seule avee
Paul, elle lui parlait, tout has, du hon Dieu. Il
l’é̃coutait àpeu pres quand elle lui racontait les
histoires miraeuleuses des’premiers temp du
mondej mais, quand elle lui disait qu’il faut ai¬
men; benudoup, hbeauooup le hon Dieu; il ré́pondait
pafois: Où qu’il est, tante ?i Alors elle mon¬
nait le ciel avec son doigt: Là-haut, Poulet.
UNE VIE
26
mais il ne fut pas le dire. n Elle avait peur du
on.
e Mais un jour Poulet lui déelara:-  Le bon Dieu,
l est partout, mais il est pas dans l’ẽglise. n Il avait
panlé́ à son grand pere des révélations mystériouses
detante.
 Llenfant prenait dix ans; sa mere somblait en
aoir quarante. Il était fort, turbulent, hardi pour
grimper dans les arbres, mais il ne savait pas grand’
ose. Les leçons l’ennuyant, il les interrompait
ouat de suite. Et, toutes les fois que le baron le
etenait un peu longtemps devant un livre, eann
ussitôt arrivait, disant:- Laisse-le done jouer
maintenant. Il ne ſaut pas le fatiguer, il est si jeune. n
Poue lle il avait toujours six mois ou un an. C’est à
pome si elle se rendait eompte qu’il marehait,
aurait, parlait eomme un peti homme; et elle
iait dans une peur constante qu’il ne tomb̂t, qu’il
nieûfroid, qu’il n’eut chaud en s’agitant, qu’il ne
mgeat trop pour son estomae, ou trop peu pour
anoissane.
eQuand il eut douze ans, une grosse diffieult́ sur¬
eitseelle de l premiere communion.
isoun matin vint trouver eanne et lui repré́¬
ent, qu’on ne pouvait laisser plus longtemps le
eitsans instuetion religieuse et sans remplir ses
emiers devoirs. Elle argumenta de toutes les ſaç̧ons,
uoquant mille raisons, et, avant tout, l’opinion
degens qu’ils voyaient. La mere, troublée, indecise,
1e6.
 262
UNE V1E
 h́sitait, aſſirmn qu’on pouvait attendre encore.











Mais un mois plus tad, eomme elle rendait une
vieite à̀ la vicomtesse de Briseville, cette dame lui
demanda par hasard:  C’est cette anńe sansdoute
que voltre Paul va faire sa premiere eommunion. n
Et Jeanne, prise au dépourvu, répondit: Oui,
Madame. m Ce simple mot la d́cida et, sans en
rien confler à son pre, elle pria Lise de conduire
l’enfant au eatéchisme.
Pendant un mois tout alla bien; mais Poulet
revint un soir avee la gorge enroueée. Et le lende¬
main il toussait. Sa mre affolée l’interrogea, et elle
apprit que le euré l’avait envoyé́ attendre la fin de
la lecon à la porte de l’église dans le courant d’air
du porehe, paree qu’il s’était mal tenu.
Elle le garda donc chez elle, et lui fit apprendre
elle-même cet alphahet de la religion. Mais l’abb́
Tolbiae, malgré les supplieations de Lison, reſusa
de l’admettre parmi les eommuniants, comme é́tant
insuffisamment instuit.
 Il en fut de meme l’an suivant. Alors le baron
exaspéreé jua que l’enfant n’avait pas besoin de
croire à eetle niaiserie, à ce symbole pué́ril de l
transsubstantiation, pou etre un honnête homme;
et il fut deéeideé qu’il serait é́levé en chré́tien, mais
non pas en ecatholique pratiquant; et qu’à sa majorité
il demeurerait libre de devenir ce qu’il lui plairait.
 Et Ieanne, quelque temps aprs, ayant fait une
 visite aux Briseville, n’en reeut point en retour. Elle
UNE VIIE
268
s’étonn, connaissant la métieuleuse politesse de ses
oisins; mais la marquise de Coutelier lui r̂véla
avee hauteur la raison de cette abstention.
 Se egardant, par la ituation de son mari, et
 parson titre bien authentique, et par sa fortune
onsidérable, eomme une sorte de reine de la
noblesse normande, i marquise gouvernait en
ie reine, parlait en liberté, se montrait gra¬
euse ou eassante selon les oceasions, admonestait,
edressait, flieitait à̀ tout propos. Jeanne done
sant pŕsentée ehez elle, cette dame, apres quel¬
ues paroles glaeiales, prononca d’un ton see:-La
aeiété se divise en deux eclasses: les gens qui eroient
lieu et ceux qui n’y eroient pas. Les uns, meme les
lus humbles, sont nos amis, nos égaux; les autres
e Sont rien pour nous.n
eanne, sentant l’ataque, ré́pliqua: Mais ne
ſieu-on eroire à Dieu sans fréquenter les églises?n
a marquise répondit:u Non, Madame; les
dles vont prier ieu dans son église comme on va
ooat lus honmeas an le demeures
oanne lessé́e reprit: Dieu est partout, Ma¬
ue Quant a moi, qui erois du ſond du eœur à a
né; je ne le sens plus présent quand eertains pr¬
ese trouvent entre lui et moi. 1

ſſimaquise se leva : Le pretre porte le drapeau
ſiglise, adame; quiconque ne ouit pas le
faeu est eontre lui, et contre nous. n
ſeanne s’était levée àa son tour, fremissante:


28é4






UNE VIE
 Vous eroyez, Madame, au Dieu d’un parti. Moi je
erois u ieu des honnetes gens.
le een as u unmainu ennue us
n’avoin pointfait faire à̀ Poulet sa premire commu¬
nion. Ils n’allaient point aux offices, n’approchaient
point des saerements, ou bien ne les recevaient qu’à
Pâques selon les preseriptions formelles de l’Eglise;
mais pour les miohes, e’était autre chose; et tous
auaienat reculé devant l’audace d’ẽlever un enfanl
 aors de cette loi commune, paree que la Religion,
c’est la Religion.
BElle vit bien cette répobation, et s’indigna en son
me de toutes ees paetisations, de ces arangements
de onsienee, de eette universelle peur de tout, de la
grande l̂cheté́ gitée au fond de tous les eœurs, et
parée, quand: elle se monre; de tant de maeques
respectables.!1
1
 Le haron prit la direction ides é̃tudes de Paul, et le
it au latin. La mere n’avibplus qu’une reeommn¬
dation : x Surtout ne le fatigue pas; n et elle rodait,
inquite, presde la chambre aux legons, pelit pere
lui en:arantinterdit l’entrée parce qu’elle interrom¬
paità toutinatant l’enseignement pour demander:
 Tu n’as pas froid aux pieds, Poulet n Ou bien:
a Tu n’as pas mal à la tête, Poult? Qu bion pour
arréte le maîtne u Ne le ſais pas tanûparler, tu vas
leſlel en e lne dl u ue u oaiunan n
UNE VIE
265
iner avec mre et tante. Ils avaient maintenant
en uene eue e e ne e e oe ene
lemaient des graines dont l’éclosion et la poussée les
paesinnaient, taillaient des branches, coupaient des
leurs pou faire des bouquets.
t Le plus grand souei du jeune homme etait la
pbduetion des salades. Il dirigeait quatre grands
arés du potager où il élevait avee un soin extreôme
ſitues, Romaines, Chicorées, Barhbes de capuein,
tyales, toutes les especes eonnues de ces feuilles eo¬
mestibles. Ilbechait, arrosait, sarelit, repiquait, aideé
dé ses deux meres qu’il faisait travailler comme des
emmes de journée. On les voyait pendant des
eures entieres à genoux dans les plates-bandes,
eaeulant leurs robes et leurs mains, oeeupées à
eſntroduire la raeine des jeunes plantes en des trous
qu’elles ereusaient d’un seul doigt piqueé d’aplomh
laiſls la terre.
Poulet devenait grand, il atteignait quinze ans:
etel’ẽohelle du salon marquait un metre einquante¬
ui, mais il restait enfant d’esprit, ignorant, niais,
uontre ces deux jupes ot ee vieil homme
iſile qui n’était plus du siecle.
n soir enfin le baron parla du eollege; et Joanne
’ssitt se mit a eangloter. Tante Lison eſſarée se
êliit dans un eoin somhre.
 mer r6pondait:-Qu’a-t-il hesoin de tant sa¬
v̂iNous en ferons un homme des champs, un gentil¬



268
homme campagnard. Il eultivera ses terres comme
font beaueoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux
dans cette maison où nous aurons véeu avant lui.
où nous mourrons. Que peut-on demander de plus?Pn
Mais le haron hochait la tête.-Que répondras-tu
’il vient te dire, lorsqu’il aura vingt-cinq ans:-le
ne suis rien, je ne sais rien par ta fſaute, par la
faute de ton égoïsme maternel. e me sens ineapable
detravailler, de devenir quelqu’un, et pourtant je n’é¬
tais pas ſait pour la vie obeseure, humble, et triste
̀ mourir, à laquelle ta tendresse imprévoyante m’a
eondamné.n.
Elle pleurait toujours, implorant son ſils.-Dis,
Poulet, tu ne me reprochers jamais de t’avoir
trop imé, n’est-ee pas?
 Et le grand enfant surpris promettait:-  Non,
 man.

UNE VIE
- Tu me le jures?
Oui, maman.
-Tu veux rester iei, n’est-ce-pas?
Oui, mamn.
Alors le baron parla ferme et haut:- Jeanne, tu


n’as pas le droit de disposer de eette vie. Ce que tu
faislà est lôehe et presque eriminel; tu sacriſies
ton enfant à ton bonheur partieulier. n
Elle eacha sa figure dans ses mains, poussant des
 nglots préeipités, et olle balbutiait dansses larmes:
 I’ai été i malheureuse... i malhoureusel Main¬
 lenant que je suis tranquille avee lui, on me l’en¬
UNE VIE
267
ſye.... Qu’est-ce que je deviendrai... toute seule... 
ŕsent?...,
 Son pere se leva, vint s’asseoir aupres d’elle, la
prit dans ses bras.  Et moi, Jeanne? Elle le
aisit busquement par le eou, l’embrassa avec
ſolenee, puis, toute suffoqúe encore, elle artieula au
milieu d’eétranglement: Oui. Tu as raison....
et-tre.... petit pere. ’etais ſolle, mais j’ai tant
souifſert. Ie veux bien qu’il aille au college. n
t, sans trop eomprendre ce qu’on allait faire de
ſui, Poulet, à son tour, se mit à larmoyer.
eAlors ses trois meres l’embrassant, le ealinant,
oounagerent. Et lorsqu’on monta se coucher, tous
cieat le eœur serreé́ et tous pleurerent dans leurs
uis, ḿme le baron qui s’était eontnu.
ſſuit décidé qu’a la rentrée on mttrait le jeune
’omme au ecollege du Havre; et il eut, pendant tout
ſet, plus de gateries que jamais.
s mre gémisesait souvent à la pensé́e de la sépa¬
pſtion. Elle prépara son trousseau eomme s’il allait
eſeprondre un voyage de dix ans; puis, un matin
oôbe, apnes une nuit aans sommeil, les deux
ſeames et le haron monterent avee lui dans la ea¬
lſte qui partuit au trot des doux chevaux.
  avait dejà ehoisi, dans un autre voyage, sa
alaeoau dortoir ot sa plaee en elasse. eanne,
é de tante Lison, passa tout le jour à ranger les
haes dans la petite commode. Comme le meuble ne
coatenait pas le quart de ce qu’on avait apporlé, elle




alla trouver le proviseur pour en ohbteni un second.
L’éeonome ſut appelé; il représenta que tant de
linge et d’effets ne ſeraient que gôner sans servir
jamais; et il refusa, au nom du reglement, de cé́den
une autre ecommode. La mre désolée se ré́solut alors
à louer une chambre dans un petit hô̂tel voisin en
reommandant à l’hotelier d’aller lui-meme porter à
Poulet tout ee dont il auraitbesoin, au premier appel
de l’enfant.
Puis on ſit un tour sur la jelé́e pour regarder sortir


288
UNE VIE
et entrer les navires.
 Le triste soir tomba sur la ville qui s’illumina
peu à peu. On entr pour diner dans un restaurant.
Auoun d’eux n’avait faim; et ils se regardaient d’un
œil humide pendant que les plats déſîilaient devant
eux et s’en retournaient presque pleins.
 Puis on se mit en marche lentement vers le col¬
lege. Des enſants de toutes les tailles arrivaient de
tous les côtés, eonduits par leurs ſamilles ou par des
domestiques. Beaucoup pleuraient. On entendait un
hruit de armes dans la grande eour à peine
clairée.
 Ieanne et Poulet s’étreignirent longtemps. Tante
Lison restait derrire, oublieée tout à fait et la figure
dans son mouchoi. Mais le haron, qui s’attendris¬
sait, abrégen les adieux. en entraînant sa fille. La
calche attendait devant la porte; ils monterent
dedans tous tnois et s’en retournrent dans la nuit
versles Puples.
UNE VIE
289
 Parfois un gros sanglot passait dans l’ombre.
Le lendemain Ieanne pleura jusqu’au soir. Le
ur suivont elle fit atteler le phaëton et partit
up le Havre. Poulet semblait avoir déja pris son
ti de la eparation. Pour la premiere fois de sa
ie il avait des eamarades; et le désir de jouer le
isit freémir sur sa chaise au parlolr.
anne revint ainsi tous les deux jours, et le
aneche pour les sorties. Ne sachant que ſaire
dant les classes, entre les récré́ations, elle de¬
urait assise au parloir, n’ayant  la force ni le
urage de s’eéloigner du college. Le proviseur la fit
uee de monter ehez lui, et il lui demanda de venir
oins souvent. Elle ne tint pas eompte de cette
enmandation.
 la pé́vint alors que, si elle continuait à empe¬
esnu fls de jouer pendant les heures d’bats, et
raailler en le troublant sans cesse, on se verrait
ſeé de le lui rendre; et le baon fut prẽvenu par un
nte sle domeura done gardée aà vue aux Peuples,
fils une prisonnibre.
aelles attendait ehaque vacance avee plus d’anxiẽte
son entont.
etenes inquetude ineesesante agitait son ame. Elle
nit  roder par le pays, se promenant seule avee
 efien Massaere pendant des joures entiers, en
assant dans le vide. Parfois elle restait assise
drnt’tout un apres-midi à regarder la mer du
utdo la falaise; parfois, elle descendait jusqu’a

.

210
UNE VIE
Ipot à travers le bois, refaisant des promenades
aneiennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
c’etait loin, comme c’était loin, le temps où̀ elle
paereourait ce meême pays, jeune fille, et grise de
reves.
Chaque ſois qu’elle revoyait son fils, il lui semblait
qu’ils avaient eété́ seéparé́s pendant dix ans. Il deve¬
nait homme de mois en mois; de mois en mois elle
devenait une vieille femme. Son pere paraissait son
frre, et tante Lison, qui ne vieillissait point, restée
fanée des son age de vingt-einq ns, avait l’air
d’une sœu aî̂née.
Poulet ne travaillait gure; il doubla sa qua¬
trieme. La troisieme alla tant bien que mal; mais
il fallut recommencer la seonde; et il se trouva
en rhétorique alors qu’il atteignait vingt ans.
 elait devenu un grand garcon blond, avec des
favoris déjà touffus et une apparence de moustaches.
C’était lui maintenant qui venait aux Peuples chaque
 dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
lecons d’équitation, il louait simplement un eheval
et faisait la route en deux heures.
 Des le matin Jeanne partait au-devant de lui avee
la tante et le baron qui se eourhait peu à peu et
marchait ainsi qu’un petit vieux, les mains rejointes
derrire son dos comme pour s’empecher de tomber
sur le nez.
 Ils allaient tout doueement le long de la route,
 S’aseyant parfois su le fossé, et regardant au loin
UNE VIE
27 1
 sion n’apereevait pas eneore le cavalier. Des qu’il
parissait eomme un point noir sur la ligne
flanohe, les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
il mettait son cheval au glop pour arriver
iomme un ouragan, ce qui faisait palpitor de pear
eme et Lison et s’exalter le grand-pere qui eriait
ravo n dans un enthousiasme d’impotent.
ien que Paul eût la tete de plus que sa mere, elle
aitait toujours comme un marmot, lui deman¬
ntoneore:  Tu n’as pas ſroid aux pieds, Poulet?n
 quand il se promenait devant le perron, apres
ojouner, en fumant une eigarette, elle ouvrait la
eétre pour lui crior:  Ne sors pas nu-tete, je t’en
upplie, tu vas attraper un rhume de cerveau. n
trelle fremissait d’inquiẽtude quand il repartait
uhfeval dans la nuit:  Surtout ne va pas trop vite,
on petit Poulet, sois prudent, pense à ta pauvre
are qui serait déseeperée s’il t’arrivait quelque
oee1
ſis voila qu’un samedi matin elle reeut une;
a de Puult annoneant qu’il ne viendrait pus le
ndemain parce que des amis avaient organisé́ une
iide plaisir à laquelle il etait invité.
, le tut tortuŕe d’angoisses pendant toute la
unée du dimanche oomme sous la menace d’un
alheur; puis, le jeudi, n’y tenant plus, elle partit
ſole avre.
il lui parut changé sans qu’elle se rendit eompte
 quoi. Iaemblait animé, parlait d’une voix plus

212
UNE VIE
môle. Et souduin il lui dit, comme une ehose toute
naturelle:-  Sais-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd’hui, je n’irai pas eneore aux Peuples
dimanche prochain, parce que nous recommeneons
notre fête, 
Elle resta toute saisie, suſſoqú̃e comme s’il eût
annoncé qu’il partait pou le nouveau monde; puis,
quand elle put enſin parler:- Oh! Poulet, qu’as¬
tu? dis-moi, que se passe-t-il?n Il se mit à rire et
l’embrassa:- Mais rien de rien, mamen. Je vais
m’amuser avec des amis, c’est de mon ̀ge.n
Elle ne trouva pas un mot à ré́pondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idées singu¬
lires l’assaillirent. Elle ne l’avait plus reoonnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la premiere
fois elle s’apercevait qu’il tait grand, qu’il n’était
plus à elle, qu’il allait vivre de son côté sans
s’oceuper des vieux. Il lui semblait qu’en un jour il
s’était transformé. Quoil! c’était son fils, son pauvre
petit enfant qui lui faisaait autrefois repiquer des
salades, ee fſort garçon barbu dont la volonté s’afſir¬
mait!
Et pendant trois mois Paul ne vint voir ses
parents que de temps en temps, toujours hanté́ d’un
désir évident de repartir au plus vite, cherchanl
chaque soir à gagner une heure. eanne s’fſrayail,
et le baon sans cesse la consolait répétant:  Laisse¬
e eine le innans a nunene e¬
i ais, un matin, un vieil homme assez mal vetu
UNE VIE
21
demanda en firancais d’AIlemagne:  Matame la
iomtesse. n Et, aprs beaucoup de seluts cérémo¬
ieux, il tira de sa poche un portefeuille sordide en
éelarant:- Cheé́ un bétit bapier hour fous; n et il
endit, en le dépllant, un morceau de papier grais¬
éx Elle lut, relut, regarda le Juif, relut encore et
emanda: Qu’est-ee que eela veut dire? n
homme, obsé̃quieux, expliqua - Ché fé fous
ir Votre fils il afé pesoin d’un peu d’archeont, et
mne eheé safais que fſous êtes une ponne mre, ehe
ui preté quelque betite chose bour son pesoin. n
e Elle tremblait.  Mais pourquoi ne m’en a--il pas
démmdé à moi? Le Juiſ expliqua longuement qu’il
agiseait d’une dette de jeu devant être payée le len¬
ehain avant midi, que Paul n’etant pas eneore ma¬
eur, personne ne lui aurait rien prêté et que son
honneur é̂tait gombromise n sans le  bẽtit service
ligéant n qu’il avait rendu à ce jeune homme.
eanne voulait appeler le baron, mais elle nepou¬
it ss lever tant l’émotion la paralysait. Enfin elle
ſt a l’usurier:¬  Voulez-vous avoir la complai¬
noe de sonner?
l heeitait, eraignant une ruse. Il halhutia:  Si
e fous chene, he reféndrai. n Elle remua la tete
 dire non. Il Ssonna; et ils attendirent, muets,
ifn aeos de l’autre.
und le harn fut arfive, il eomprit tout de suite
l sitſation. Le billet etait de quinze cents francs. Il
e paya mille en disant à l’homme entre les yeux:

274












UN VIE
- Surtout ne revenez pas. L’aûre remereia,
Salua, et disparut.
Le grand-pere et la mere partirent aussitôt
pour le Havre; mais, en arrivant au college, ile
apprirent que depuis un mois Paul n’y eétait point
venu. Le prineipal avait reçu quatre lettres signées
de Jeanne pour annoncer un malaise de son éleve,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
était aocompagnée d’un cetifieat de médeein; le
tout faux, naturellement. Ils fuent atterrés, et ils
restaient là, se regardan.
Le prinipal, désolé, les conduisit chez le commis¬
saire de police. Les deux parents eouchrent à̀ l’hô̂tel.
 Le lendemain on retrouva le jeune homme chez
une fille entretenue de la ville. Son grand-pere et sa
mre l’emmenerent aux Peuples sans qu’un mot ſû̂t
éehangé entre eux tout le long de l route. Jeanne
pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul regar¬
 dait la campagne d’un air indifférent.
En huit jous on dé́couvrit que pendant les trois
derniers mois il avait fait quinze mille franes de
 dettes. Les créanciers ne s’étaient point montrés
d’abord, saehant qu’il serait bientoôt majeur.
Aueune explieation n’eut lieu. On voulait le
reonquérir par la douceur. On lui faisait manger
 des mets delicats, on le choyait, on le gâtait. C’était
 au printemps; on lui loua un bateau à Yport,
malgré les terreurs de Ieanne, pour qu’il pût ſaire
à son gré́ des promenades en mer.
UNE VIE
25
 On ne ui laissait point de cheval de crainte qu’il
n’allât au Havre.
 Il demeurait désœuvré, irritable, parſois brutal.
Le baron s’inquiétait de ses eétudes incompletes.
eanne, aſſolé́e à la pensée d’une ś̃paration, se
demandait cependant ce qu’on allait faire de lui.
 Un soir il ne rentra pas. On apprit qu’il etait sorti
 harque avee deux matelots. Sa mere éperdue
escendit nu-tete jusqu’̀ Yport, dans la nuit.
Quolques hommes attendaient esur la plage la
entrée de l’embareation.
en petit ſeu apparut au large; il approhait en
s balancant. Paul ne se trouvait plus ̀ bord. Il
etait fait eonduire au Havre.
 a poliee eut beau le rechercher, elle ne le re¬
ouv pas. La fille qui l’avait ecaché une premiere
is avait ausi disparu, sans laisser de traces, son
nbilier vendu, et son terme payé. Dans la chambre
dePaul, aux Peuples, on découvrit deux lettres.
icette créature qui paraissait folle d’amour pour
ile poelait d’un voyage en Angleterre, ayant
uve les fonds neeossaires, disait-elle.
eEt les trois hahitants du chateau véeurent silen¬
ieu et sombres dans l’enfer morne des tortures
uorales. Les cheveux de eanne, gris dé́j, étaient
eeaus blanes. Elle se demandait naïvement pour¬
ui la destinée la frppait ainsi.
oe lle reeut une lettre de l’abbé Tolbiae: Ma¬
dame, la main de Dieu s’eet appesantie sur vous.





 a

216s
UNE VIE
Vous Lui avez refusé votre enfant; Il vous l’a pris à
son tour pour le jeter à une prostituée. N’ouvnire¬
vous pas les yeux à eet onseignement du Ciel? La
misérieorde du Seigneur est inſinie. Peut-être vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous agenouiller
devant Lui. Ie suis son humble serviteur, je vous
ouvrirai la porte de sa demeure quand vous y vion¬
drez frapper.n
Elle demeura longtemps avee cette lettre sur les
genoux. C’était vrai, peut-être, e que disait ce
pê̂tre. Et toutes les ineertitudes religieuses se
mirent à déchiror sa eonsoienee. Dieu pouvait-il être
vindicatif et jaloux commne les hommes ? mais s’il ne
Ee montait pas jahoux, personne ne le eraindrail,
personne ne l’adorerait plus. Pour se faire mieux
connaître à̀ nous, sans doute, il. se manifestait aux
humains aveec leurs propres sentiments. l Et le
doute lâche, qui pousse aux églises les hsitants, les
troublés, entrant en elle, elle courut furtivement, un
Soir, à la nuit tombante, jusqu’au presbytre, et,
s’agenouillant aux pieds du maigre abbé, sollieita
l’absolution.
 Il lui promit un démi-pardon, Dieu ne pouvanl
déverser toutes ses grâces sur un toit qui recou¬
vrit un homme come lehbaron-ous sentirez
bientôt, aſfirma--il, les efſats dé la Divine Mansué¬
tude. n
 Elle reeut eh efſet, deuxijours plus tand, une lettre
 de son fils; t elle la considéna, dans l’aſolement de
NE vIE
21
Sa peine, comme le début des soulagements promis
par l’ahhé.
e  Ma chere maman, n’aie pas d’inquié́tude. le
uis à Londres, en bonne santé, mais j’ai grand be¬
in d’argent. Nous n’avons plus un sou et nous ne
angeons pas tous les jours. Celle qui m’accom¬
aneet que j’aime de toute mon ̂me a dépensé
ut ce qu’elle avait pour ne pas me quitter: einq
ille francs; et u eomprends que je suis engagé
honneur à lui rendre cette somme d’abord. Tu
ernis done bien aimable de m’avancer une quinzaine
ſenille francs sur l’héritage de papa, puisque jevais
e bientot majeur; tu me tireras d’un grand
hharras.
 Adieu, ma chere maman, je t’embrasse de tout
n eœur, ainsi que grand-pere et tante Lison.
epere te revoir bientot.
 Ton fils
Vicomte Paul pe taEn
uui avait derie l one il ne l’ouhliait pus Ee ne
gea point qu’il domandait de l’argent. On lui en
arait puisqu’il n’en avait plus Qu’importait
entl Il lui avait &enit!
stelle courut, en pleurant, porter cette lettre au
an Tante Lison fut appelée; et on relut, mot à
afgſoe papier qui parlait de lui. On en dieseuta
âue terme.
eanne, sautant de la complete désespéranee 
e Sorte d’enivrement d’espoir, deoſendait Paul:
Ee Il reviendra, ll va revenir puisqu’il écrit. n
28
 UNE VIE
Le baron, plus calme, prononca:  C’est é̃gal, il
 nous a quitté́s pour cette erẽature. Il l’aime done
mieux que nous, puisqu’il n’a pas hésité.

 Une douleur subite et é̃pouvantable traversa le
cœur de eanne; et tout de suite une haine s’alluma
une haine inapaisable, sauvage, une haine de mere
jalouse. Jusqu’alors toute sa pensée avait é́té pour
Paul. A peine songeait-elle qu’une drôlesse était la


en elle contre cette maſtesse qui lui volait son fils;
ause de ses égarements. Mais soudain cette ŕ¬
flexion du baron avait évoque cette rivale, lui avait
rêvélé sa puissance fatale; et elle sentit qu’entre
cette femme et elle une lutte commeneait acharné́e,
et elle sentait aussi qu’elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l’autre.
ne onlo e ne n eilie nuus nne e
eurent plus de nouvelles pendant einq mois.
Puis un homme d’afſaires se présenta pour reégler
les deétails de la suecession de ulien. Ieanne et le
baron rendirent les comptes sans disecuter, ahan¬
 donnant même l’usufruit qui revenait à la mre. Et,
 rentré à Paris, Paul toueha eent vingt millefranes. Il
écrivit alos quatre lettres en six mois, donnant de
Ses nouvelles en style coneis et terminant par de
foides protestations de tendrese:-Ie travaille.
aſfirmait-il; j’ai trouvé́ une position à la Bourse.
’espre aller vous embrasser quelque jour aux
Peuples, mes chers parents. m
UNE VIE
29
Il ne disait pas un mot de sa maiîtresse; et ce
Silence signifiait plus que s’il êt parle d’elle durant
qualre pages. eanne, dans ces lettres glaées,
entait eette ſemme embusquée, implacable, l’en¬
omie éternelle des meres, la fille.
es trois solitaires diseutaiont sur ce qu’on pou¬
ai ſaire pour sauver Paul; et ils ne trouvaient rien.
ſeage a Panis? A quoi hon?
echaron disait:  Il faut laisser s’user sa passion.
aaus reviendra tout seul. n
ſee ſeur vie etait lamentable.
leanne et Lison allaient ensemble aà l’église en se
fant u haron.
n temps assez long s’eeoula sans nouvelles, puis,
amatin, une lettre désespeéré́e les terrifia.
n pauvre maman, je suis perdu, je n’ai plus
lme hrler la eervelle si tu ne viens pas à mon
eérs. Une epéeulation qui preésentait pour moi
tes les chances de sueces vient d’echouer; et je
quatre-vingt-einq mille franes. C’est le déshon¬
es je ne paye pas, la ruine, l’impossihilite de
eſaire dẽsormais Je uis perdu. Je te le répete, je
eplerai la eervelle plutot que de urvivre à cette
teſe, l’aurais peut-tre fait déja sans les encou¬
ets dlune feomme dont je ne te parle jamais et
lna Provyidence.
et’ombrasse du ſond du eœur, ma chere ma¬
le¬
af; e’ot peut-etre pour toujours. Adieu.
 PAIL. 
28
UNE VIE
 Des liasses de papiers d’affaires joints à cette lettre


 Le baron répondit poste pour poste qu’on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren¬
seigner; et il hypothéqua des terres pour se pro¬
eurer l’argent qui fut envoyé́ à Paul.
 Le ’jeune homme répondit tois lettres de remer¬
ciements enthousiastes et de tendresses passionnées,
annonant sa venue immédiate pour embrasser ses
chers parents.
¬


donnaient des explieations dé́taillé́es sur le désastre.


Il ne vint pas.
Une année entire s’écoula.
leanne et le baron allaient partir pour Paris afin
de le trouve et de tenter un dernier effort quand on
apprit par un mot qu’il é́tait à ondres de nouveau,
montant une entreprise de paquebots à vapeur, sous
le raison soeiale  PAUL BELAſARE ET Cn. Il
érivait:  ’est la fortune assurée pour moi, peut¬
être la riehesse. Et je ne nisque rien. Vous voyez
d’iei tous les avantages. Quond je vous reverrai,
j’auai une belle position dans le monde. Il n’y 
 que les affaires pour se tirer d’embarras aujour¬
d’hui.n
Trois mois plus tard la compagnie de paquebots
é̃tait mise en faillite et le direeteu poursuivi pour
irrégularités dans les éeritures oommeeiales. Jeanne
eut une rise de nerfs qui duaplusieus heures:
pin l e eura au numu nonm n d¬
UNE VIE
281
yocts, des hommes d’affaires, des avoués, des
huissiers, eonstata que le deſfieit de la société ela¬
 nare était de deux cent tronte-cinq mille franes, et
hypothé́qua de nouvoau ses biens. Le chateau des
Peuples et les deux fermes y attenantes ſurent gre¬
yés pour une gnosse somme.
 n soir, comme il ré́glait les dernieres formalités
ns le cabinet d’un homme d’affaires, il roula eur le
quet, frappé́ d’une attaque d’apoplexie.
ſeanne fut pŕvenue par un cavalier. Quand elle
iva, il élait mort.
lle le ramena aux Peuples, tellement anéantie
ue s douleur était plutot de l’engourdissement que
ſdesespoir.
abhé Tolbiae refusa au eorps l’entrée de l’église,
algré́ les upplieations é̃perdues des deux fommes.
ebaron fut enterré́ à la nuit tombante, sans eé̃ré¬
i auoune.
aul eonnut l’evénement par un des agents liqui¬
tuns de sa faillite. Il etait encore eaché̃ en Angle¬
ee Il éerivit pour s’exeuser de n’etre point venu,
ant appris trop tard le malheur. D’ailleurs,
naintenant que tu m’as tireé́ d’affaire, ma chere
man, je rontre en France, et je t’embrasserui
ieno.
eanne vivait dans un tel affaissement d’esprit
 u’elle semhlait ne plus rien eomprendre.
Et vers la fin de l’hiver tante Lison, Agée alors de
eoixante-huit ans, eut une bronchite qui degéneéra en
10.









s2
UNE VIE
fluxion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant:  Ma pauvre petite eanne, je vais de¬
mander au bon Dieu qu’il ait pitié de toi. 
 Jeanne la suivit au cimetiere, vit tomher la terre
sur le cercueil, et. comme elle s’affaissait avec
l’envie au ecœur de mourir aussi, de ne plus souſſrin,
de ne plus penser, une f’orte paysanne la saisit dans
ses bras et l’emporta comme elle eût fait d’un petit
enfant.
 En rentrant au ecĥteau, eanne, qui venait de
passer einq nuits au chevet de la vieille fille, se
laissa mettre au lit sans ré́sistance par cette cam¬
pagnade ineonnue qui la maniait avee doueeur et
autorit́̃; et elle tomba dans un sommeil d’épuise¬
mont, aceablée de fatigue et de aouffrane.
 Elle s’éveilla vers le milieu de la nuit. Une veil¬
leuse brûlait sur la cheminée. Une femme dormait
dns un fauteuil. Qui était cette femme? Elle ne la
reconnaissait pas, et elle eherchait, s’étant pen¬
ehée au bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous la lueur tremblotante de la mche flot¬
tbant sur l’huile dans un verre de euisine.
 Il lui semblait pourtant qu’elle avait vu cette
figue. Mais quand ? Mais où? La ſemme dormait
paisiblement, la tete inelinée sur l’épaule, lIe bonnet
tomhé pan terne. Elle pouvait avoir quarante ou
quarante-inq ans. Elle était forte, eoloré́e, carrée,
uissante. Ses larges mains pendaient des deux
côtés du sige. Ses eheveux grisonnaient. Ieanne l
UNE VIE
288
 pegardait obstinément dans ce lrouble d’esprit du
léveil aprs le sommeil fívreux qui suit les grands
 malheurs.
u Certes elle avait vu ce visage! Etait-ce autrefois?
iltait-ce ŕeemment? Elle n’en savait rien, et cette
bsession l’agitait, l’énevait. Elle se leva douce¬
’ment pour regarder de plus pres la dormeuse, et elle
’approcha sur la pointe des pieds. C’était la ſemme
 qui l’avait relevée au eimetire, puis couchée. Elle se
eappelait eela eonfusément.
ſais l’avait-elle rencontrée ailleus, à une autre
époque de a vie? Ou bien la eroyait-elle reconnaîitre
seulement dans le souvenir obseur de la derniere
iounée? Et puis eomment é́tait-elle la, dans sa
cambre? Pourquoi?
 La femme souleva sa paupire, apereut Jeannme et
sdress brusquement. Elles se trouvaient ſace à
e,Si pres que leurs poitrines se frolaient. L’in¬
onnue grommela: -Commentl vous v’la d’bout!
us allez attraper du mal à c’t’heure. Voulez-vous
ion vous r’eoucher!n
eſeannes demanda:- Qui etes-vous?n
ee Mais la ſemme, ouvrant les bras, la saisit, l’en.
eya de nouveau, et la reporta sur son lit avee
aiforce d’un homme. Et eomme elle la reposait
douement su ses draps, penehée, presque eouché́e
suSeanne, elle se mit à pleurer en l’embrassant
éperdument sur les joues, dans les cheveux, sur les
eux, lui trempant la ſigure de ses larmes, et balhu¬

tiant:- Ma pauvre maîtresse, ma mz’elle eanne,
ma pauvre maâſtresse, vous ne me reconnaissez done
point?n
Et Jeannes’é́eria:-Rosalie, ma ſille. Et, lui jetant
les deux bras au cou, elle l’étreignit en la baisant; et
elles sanglotaient toutes les deux, enlacé́es eétroite¬
ment, melant leues pleurs, ne pouvant plus desserrer
leurs bras.
Rosalie e alma la premire: Allons, faut être
sge, dit-elle, et ne pas attraper froid. n Et elle
ramassa les ouvertures, rehorda le lit, replaca
l’oreiller sous la tê̂te de son ancienne maîtresse qui
continuait à suffoque, toute vibrante de vieux sou¬
venirs eungis en son ôme.
Elle fnit par demander:-  Comment es-tu reve¬


2e4
UNE VIE
nue, ma pauvre fille?
Rosalie rẽpondit: Pardi, est-ee que j’allais
vous laisser comme ca, toute seule, maintenant!n
eanne reprit:- Allume donoune hougie que je
te voie. n Et quand la lumiereſut apportée sur la table
de nuit, elles se eonsidérrent longtemps sans dire
unmot. Puiseanne tendanbla main à sa vieille bonne
muPmura:! e me t’aurais jamais reconnue, m
fllle, tu es bien ehangée, sais-tu, mais pas tant que
moi, encore.
Et Rosalie, contemplant oette femme à̀ eheveux
blanes, maigre et fanée, qu’elle avait quittée jeun,
helle et fraiche; répondit:;-- Ca c’est vrai que vous
êtes changé́e, madame eanne,et plus que de rai¬
UNE VPE
2R6̃
 Son Mais songez aussi que v’là vingt-quatre ns qu0
 nous nous sommes pas Vuos. n
 Elles se turent, réflé̂chissant de nouveau. eanne,
 onfin, halbutia:- As-tu eté́ heureuse, au moins? 
 Et Rosalie, héeitant dans la crainte de révoeiller quel¬
 que souvenir trop douloureux, bégayait:- Mais...
 oie.., oui....., Madame. I’ai pas trop ̀ me plain¬
 dre, j’ai eété plus heureuse que vous..... poun sûr. Il
 n’ya qu’une chose qui m’a toujours ĝté̃ le cœur,
eeeet de n’etre pas restée ioi...... n Puis elle se tut
ehusquement, saisie d’avoir touché aà cela sans y son¬
gen Mis Jeanne reprit avee doueour:- Que veux¬
tu ma fille, on ne fait pas toujours ee qu’on veut.
 ui es veuve aussi, n’est-ee pas?n Puis une angoiss
fit trembler sa voix, et elle continua:¬ As-tu
d’autres... d’autres enfants?
- Non, adame.
-Et, lui, ton.... ton flls.... qu’ost-ee qu’il est
edeenu ?En os-u satiſoite?
ſ
e Oui, adame, e’est un hon gars qui travaille
’attaque. Il s’est maié v’la si mois, et il prend
 at ſierme, done, puisque me v’la revenue avee
us.
s eanne, tremblant d’émotion, murmura:- Alors
ee
eu ne me quitteras plus, ma fille?n
Et Rosalie, d’un ton busque:a Pour sr, Ma¬
esme, que j’ai pris mes dispositions pour ea.
 Puis elles ne parlerent pas de quelque temps.
oanne malgré elle se remettait à comparer leurs








2868
UNE VIE
existenees,. mais sans amerbume au œu, ésignée
maintenant aux cuautés injustes du sort. Elle dit:
- Ton mari, comment a-t-il été́ pour toi?
-Ohl e’était un brave homme, Madame, et pas
ſaignanſ, qui n su amasser du bien. Il est mort du
ml de poitrine.
Alors eanne, s’asseyant sur son lit, envahie d’un
besoin de savoir:a Voyons, raeonte-moi tout, ma
ſille, toute ta vie. Cela me fera du bien auiourd’hui.
Et Rosalie, approchant une chaise, s’assit et se mit
à parler d’elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les menus dé̂tails ches aux gens de campa¬
gne, déerivant sa cour, riant parfois de choses
nciennes déjà qui lui rappelaient de bons moments
passés, haussant le ton peu à̀ peu en fermiere habitué̂e
à commander. Elle finit par déelarer:-Oh! j’ai du
bien au soleil aujourd’hui. Je ne crains rien. n Puis elle
Se troubla encore et repit plus bas:- C’est à vous
que je dois ca tout de même; aussi vous savez
que je n’veux pas de gages. Ah! mais non. Ah! mais
non! Et puis, si vous n’voulez point, je m’en vas. n

elee e i  e lu ns  eonds pount n
 Ahl mais que oui, Madame. De l’argent ! Vous



me donneriez de l’argent! Mais j’en a quasiment
 autant que vous. Savez-vous seulement c’qui vous
 reste avee tous vos gribouillis d’hypotheques e!
 d’empruntages, et d’inteérêts qui n’sont pas payés el
 qui s’augmentent à echaque terme? Savez-vous ? non,
UNE VIE
287
 n’est-ce pas? Eh bien je vous promets que vous n’avez
eulement plus dix mille livres de revenu. Pas dix
 mille, entendez-vous. Mais je vas vous régler tout
 a, et vite encore. n
 Elle s’ẽtait remise à parler haut, s’emportant, s’in¬
 ignant deces intérets négligés, de eette ruine mena¬
cante. Et comme un vague sourire attendri passait
esur la figure de sa maſtresse, elle s’écria révoltéo:
 l ne haut pas rire de ca, Madame, parce que,
ans argent, il n’y a plus que des manants. n
eanne lui reprit les mains et les garda dans les
sſmes; puis elle prononea lentement, toujours
oursuivie par la pensée qui l’oboédait:  Oh! moi,
jen’ai pas eu de chance. Tout a mal tourneé pour
oi. La fatalité̃ s’est aeharné́e sur ma vie.1
ſauis Rosalie hoeha le tête: Faut pas dire ca,
ſadame, faut pas dire ca. Vous avez mal te mariée,
lstout. On n’se marie pas comme ca aussi, sans
leonent eonnaître son prétendu. n
it elles oninuerent u paler d’elles aini qu’au¬
iont fait deux vieilles amies.
le eoleise leva eomme elles eausaient encore.



X11I
 Rosolie, on huit jours, eut pris le gouvernement
abolu des choses et des gens du châcteau. Jeanne
résignée ohbéissait passivement. Paiblé́ et traînant les
jambes comme jadis petite mere, elle sortait au bras
de sa servante qui la promenait a pas lents, lIa ser¬
 monnait, la reéconfortait avec des paroles busques et


 tendres, la traitant eomme une enfant malade.
 Elles eaueient toujours d’autrefois, Ieanne avec
 des larmes dans la gorge, Roealie avee le ton
 tranquille des paysans impaossibles. La vioille bonne
  reyint plusieurs fſois sur les questions d’terets on
e souſſane puis elle exigea qu’on lui livrt les
  popiers que eanne, ignorante de toute afaire,
achaait par honte pour son fus.
Ilui
UNE VIE
288
 Alos, pendant une semaine, Rosalie fit chaqu0
 jour un voyage à Fécamp pour se faire expliquer les
ehoses par un notaire qu’elle connaissait.
 Puis un soir, apres avoir mis au lit sa malfresse,
 elle s’assit à son chevet, et busquement:  Mainte¬
 nnt que vous v’là ouchée, Madame, nous allons
eauser. 1
 Et olle exposa la situation.
 Lorsque tout serait ŕglé, il resterait environ sept
e à huit mille firancs de rentes. Rien de plus.
 eanne répondit:  Que veux-tu, ma fille? Ie sens
bion que je ne ferai pas de vieux os; j’en aurai tou¬
ejours assenz. n
e ſais Rosalie se faeha:  Vous, adame, e’est pos¬
esihle; mais M. Paul, vous ne Iui laisserez rien alors ?n
 ſeanne frissonna.  Iet’en prie, ne me parle jamais
de lûi. Je souſſre trop quand j’y pense.
i- e veux vous en parler, au contraire, parce
ue vous n’etes pas brave, voyez-vous, madame
ſéanne. Il fait des betises; eh bien, il n’en fera pas
uijours; et puis il se mariera; il aura des enfants.
ſfudra de l’argoent pour les elever. Eeoutez-moi
ifſ: Vous allez vendre les Peuples!l... 1
ſſoanne, d’unsursaut, s’assit dans son lit:  Vendre
lesPeuples! Y penses-tu?Ohl jamais, par exempleln
ſacis Rosalie ne se troubla pas.  e vous dis que
ous les vendrez, moi, Madame, parce qu’il le faut. n
at elle expliqua ses ealeuls, ses projets, ses rai¬
onnements.
280
UNE VIE
Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues ̀ un mateur qu’elle avait trouvé, on gar¬
derait quatre ſermes situées aà Saint-Lẽonard, et qui,
dégrevées de toute hypotheque, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents ſanes. On mettrait
de côté́ treize cents ſranes par n pour les réparations
et l’entretien des biens; il resterait done sept nille
fanes su lesquels on prendrait einq mille pour
les dépenses de l’année; et on en reéserverait deux
mille pour former une eaisse de prévoyance.
Elle ajouta:  Tout le reste est mangé, c’est fini.
Et puis c’est moi qui g derai la clef, vous entendez;
et quant à M. Paul, il n’aura plus rien, mais rien; il
vous prendait jusqu’au dernier sou. n
Jeanne, qui pleurait en silence, murmura:
-Mais s’il n’a pas de quoi manger?
- Il viendra manger chez nous, done, s’il a ſ’aim.
Il y aura toujours un lit et du fricot pour lui. Croyez¬

lui aviez pas donné un sou du commencement?
- ais il avait des dettes, ilaurait été déshonoré.
Quand vous n’aurez plus rien, ca l’empechera¬
t-il d’en faire ? Vous avez payé, c’est bien; mais vous
ne pyerez plus; e’est moi qui vous le dis. Mainte¬
nant, bonsoir, Madame. 1


vous qu’il aurait fait toutes ces bêtises-là si vous ne
 ſls armnau poini, ouloou  u peni
dovendre les Peuples, de s’en aller, de quitter cette
 maison où toute sa vie ctail attaché́e.
UNE VIE
28
 Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
ſendemain, elle lui dit:  Ma pauvre fille, je ne
pourrai jamais me déecider à̀ m’éloigner d’ici.n
 ais la bonne se fâcha:  Faut que ca soit eomme
e pourtant, Madame. Le notaire va venir tantôt
avee eelui qui a envie du château. Sans ea, dans
uatre ans vous n’auriez plus un radis. n
eanne restait anéantie, répétant: e ne pourrai
as; je ne pourrai jamais. n
 Une heure plus tard, le facteur lui remit une lettre
ee Paul qui demandait eneore dix mille francs. Que
aife? Eperdue, elle consulta Rosalie qui leva les
ras:  Qu’est-ee que je vous disais, Madame? Ah!
ous auriez eété́ propres tous les deux si je n’étais
pas revenue! Et Ieanne, pliant sous la volonte de
sa honne, répondit au jeune homme:
ſon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
has ruinée; je me vois meme foreée de vendre les
euples. Mais n’oublie point que j’aurai toujours un
i quand tu voudras te ré́fugier aupres de ta vieille
ee que tu as ſait hien souffrir.
e
 EANNE. 1
st orsque le notaire arriva avee M. eoſſrin, an¬
enaffineur de suere, elle les recut elle-meme et
éinvita à̀ tout visiter en détail.
n mois plus tard elle signait le eontrat de vente,
achatait en meme temps une petite maison bour¬
geoise sise aupres de Goderville, sur la grand’route
do ſontivilliers, dans le hameau de Battevilſle.
2
UNE VIE
Puis, jusqu’au soir, elle se promena toute seule
dns l’allée de petite mere, le eœur dé́chire et l’es¬
prit en detresse, adressant à l’horizon, aux arbres,
au bane vermoulu sous le platane, à toutes ces
choses si econnues qu’elles semblaient entŕes dans
ses yeux et dans son ame, au bosquet, au talus de¬
vant la lande où elle s’était si souvent assise, d’ou
elle avait vu courir vers la mer le comte de Fourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, à un vieil
ome sans tête contre lequel elle s’appuyait souvent.
à tout ce jardin familier, des adieux désespérés et
Sanglotants.
Rosalie la vint prendre par le bras pour la ſoreer
à rentrer.
Un grand peysan
de vingt-einq ans attendait
devant la porte. Il la salua d’un ton amieal comme
s’il la eonnaissait de longtemps.  Bonjour, madame
Jenne, c va bien? La mre m’a dit de venir pour le
déménagement. Ie voudrais savoir c’que vous em¬
porterez, vu que je ſeai ca de temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux de la terre. n
C’était le fils de sa bonne, le fils de ulien, le frere
de Paul.
Il lui sembla que son eœur s’arrêtait; et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce garcon.
 Elle le regardait, cherchant s’il ressemblait à̀ son
mari, s’il ressemblait à sen fils. Il tait rouge,
vigoureux, aves les eheveux blonds et les yeux
bleus de sa mere. Et pbourtant il resemblait à
UE VIE
283
ulien. En quoi? Par quoi? Elle ne le savait pas trop,
mais il avait quelque chose de lui dans l’ensemble de
la physionomie.
 Le gars reprit: a Si vous pouviez me montrer ca
 tout de suite, ca m’obligerait. n
 ſais elle ne savait pas eneore ce qu’elle se
déciderif à enlever, sa nouvelle maison é̃tant fort
peite; et elle le pria de revenir au bout de la semaine.
Alors son dé̃ménagoment la préoceupa, appor¬
ant une distraction triste dans sa vie morne et sans
attentes.
 Elle allait de pice en pice, eherhant les meubles
ui li rappelaient des événements, ces meubles
auis qui font partie de notre vie, presque de notre
ere, eonnus depuis ln jeunesse et auxquels sont
attachés des souvenirs de joies ou de tristesses, des
dotes de notre histoire, qui ont été les compagnons
uets de nos heures douees ou sombres, qui ont
iellli, qui se sont usẽs à eoteé de nous, dont l’etoffe¬
est erevée par plaes et Ia doublure dẽchireée, dont
es artioulations branlent, dont la eouleur s’est
fſaeee.
nlle les choisissait un à un, hesitant souvent,
ubĺe eomme avant de prendre des determina¬
ians capitales, revenant à tout instant sur sa de¬
’ision, balancant les mérites de deux fauteuils ou de
uelqu vioux seeré́taire compareé à une ancienne
e a ouvrae.
ſse ouvrait les tiroirs, cherehait a se rappeler
 ſeoe
29
UNE VIE
des fſaits; puis, quand elle s’était bien dit: Oui, je
pendrai eeei; n on descendait l’objet dans la salle ;
manger.
Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
Son lit, ses tapiseries, s pendule, tout.
Elle prit quelques siges du salon, eeux dont elle
avait aimé́ les dessins des sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
igale et la fourmi, et le héron mélancolique.
Puis, en rô̂dant par tous les coins de cette demeure
 qu’elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier.
Elle demeura saisie d’étonnement; c’ẽtait un
ſouillis d’objets de toute nature, les uns hrisés, les
autres salis seulement, les autres montés là on ne
sait pourquoi, paree qu’ils ne plaisaient plus,
paree qu’ils avaient été remplaeé́s. Elle apereevait
mille hibelots connus jadis, et dis parus tout à̀ coup
Sns qu’elle y eû̂t songé, des riens qu’elle avait
maniés, ces vieux petits objets insigniſiants qui
avaient traineé quinze ans à coté d’elle, qu’elle avait
vus ehaque jour sans les remarquer, et qui, tou à
coup, retrouvés laà, dans ee grenier, à ctê d’autres
plus aneiens dont elle se rappelait parſaitoment les
places aux premiers temps de son arrivée, prenaien!
une importanee soudaine de té̃moins oubliés, d’amis
rotrouvés. Ils lui ſaisaient l’effet de ces gens qu’on
  fréquentés longtemps sans qu’ils se soient jamais
révéleés et qui soudain, un soir, à propos de rien,
INE VIE
25
 mettent à bavarder sans in, à̀ raconter toute leur
me qu’on ne souponnait pas.
 Elle allait de l’un à̀ l’autre avec des secousses au
 eœur, se disant:  Tiens, c’est moi qui ai fêleé cette
tasse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
aariage.-Ahl voiei la petite lanterne de mere et
lat canne que petit pere a eassée en voulont ouvrir
la harriere dont le bois eétait gonfleé̃ par la pluie. n
 Il y avait aussi la dedans beaueoup de choses
 qu’elle ne connaissait pas, qui ne lui rappelaient
pien, venues de ses grands parents, ou de ses arribre¬
grands parents, de ces ehoses poudreuses qui
nt l’air exilé̃es dans un temps qui n’est plus le
eur, et qui semblent tistes de leur abandon, dont
nersonne ne sait l’histoire, les aventures, personne
ayanl vu ceux qui les ont choisies, acheté́es,
psśd́es, aiḿes, personne n’ayant eonnu les
enins qui les maniaient ſamilierement et les yeux
qui les regardaient avee plaisir.
leanne les touchait, les retournait, marquant ses
igts dans la poussire aceumulée; et elle demeurait
ſſe au milieu de ces vieilleries, sous le jour terne qui
tmbait par quelques petits earreaux de verre
enastré̃s dans la toiture.
iſle oxaminait minutieusement des echaises à trois
léds, eherehant si elles ne lui rappelaient rien, une
hassinoireen eui vre, une chauſſenette défoncé́e qu’elle
etoyait reonnaître et un tas d’ustensiles de menage
ors de servce.
n
238
UNE VIE
Puis elle fit un lot de ee qu’elle voulait emporter,
et, redescendant, elle envoya Rosalie le chercher. La
bonne indignée refusait de deseendre  ces saleté́s n.
Mais eanne, qui n’avait cependant plus aueune
volonté, tint bon, cette fois; et il fallut obéir.
Un matin le jeune fermier, fils de Julien, Denis
Leeoq ’en vint avee sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l’aceompagna afin de veillen
au d́chagement et de déposer les meubles aux
plaees qu’ils devaient oceuper.
Restée seule, eanne se mit ̀ errer par les cham¬
hres du eĥteau, saisie d’une crise affreuse de dé́ses¬
poir, ombrassant, en des élans d’amour exalté́, tout
ce qu’elle ne pouvait prendre avee elle, les grands
oiseaux hlanes des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ee qu’ellerencontrait. Elle allait d’une
piece à l’autre, affolée, les yeux ruisselants de lar¬
mes; puis elle sortit pour  dire adieu n à la mer.
C’était vers l fin de septembre,, un ciel has et gris
sembhlait peser eur le monde; les flots tristes et jau¬
âtres s’étendaient à̀ perte de vue. Elle resta long¬
emps debbout sur la ſfalaise; roulant en sa teê̂te des
pensées toturantes. Puis, oomme la nuit tombait,
elle irentra, ayant soufſert en ce jour autant qu’en
Ses plus grands chagrins.
Rosalie était revenue et l’attendait, enchantée de la
nouvelle maison, la déclarant hien plus gaie que ee
grand ooffre de batiment qui n’était eeulement pas
au bord d’une route.
UNE V1
eanne pleurs toute la soirée.
29
Depuis qu’ils savaient le château vendu, les ler¬
 miers n’avaient pour elle que bien juste les égards
 qu’ils lui devaient, l’appelant entre eux  la Folle n,
Eans trop savoir pourquoi, sans doute pace qu’ils
 devinaient, avee leur instinect de brutes, sa enti¬
e memtalité maladive et grandissante, ses rêvasseries
exalté́es, tout le dé́sordre de sa pauvre ame secoúe
par le malheur.
 La veille de son départ, elle entra, par hasard,
dans l’é́eurie. Un grognement la fit tressaillir. C’était
ſassaere auquel elle n’avait plus gure songé depuis
des mois. Aveugle et paralytique, parvenu à̀ un ô̂ge
que ees animaux n’atteignent gure, il vivotait
eneore sur un lit de paille, soigné̃ par Ludivine qui
e l’oubliait pas. Elle le prit dans sos bras, l’em¬
assa et l’emporta dans la maison. ſGros comme
netonne, il se traînait à peine sur ses pattes éecarteées
et ides, et il ahoyait à la facon des ehiens de bois
q’lon donne aux enfants.
e dernier jour enfin se leva. Ieanne avait couché
eans l’ancienne ehambre de ulien, la sienne étant
demeuhlee.
lle sontit de son lit, exténuée et haletante, eomme
ielle eût fait une grande eourse. La voiture eonte¬
nant les malles et le reste du mobilier était déja
ehapegée dans la oour. Une autre earriole à deux
tues était attelée derrire, qui devait emporter la
mlresse et la bonne.
1.
28

uNE v1E
Le pre Simon et Ludivine resteraient seuls jus¬
qu’a l’arrivé́e du nouveau propriétaire; puis ils se
retireraient ehez des parents, eanne leur ayant
conetitué une pelite rente. Ils avaient des économies
d’ailleurs. C’étaient maintenan de tres vieux servi¬
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris ſemre.
avait depuis longtemps quitté la maison.
Vers huit heures la pluie se mit à̀ tomhe, une
pluie fine et glaeée que chassait une légre brise de
mer. Il fallut tendre des eouvertures sur la charretle.
Les feuilles s’envolaient déjà des arbres.
Su la table de la euisine des tasses de caſé au lail
fumaient. eanne s’assit devant la sienne et la but à̀
petites gorgeées, puis, se levant:  Allons!n dit-elle.
Elle mit son chapeu, son chAle, et, pendant que
Rosalie l chaussait de caoutchoues, elle prononu,
la gorge eerré́e: Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour renir iei.....
Elle eut une sorte de Spasme, porta ses deux mains
Su a poitrine et s’abattit sur le dos, sans connais¬
sance.
Pendant plus d’une heure elle demeura eomme
morte; puis elle rouvrit les yeux, et des convulsions
la saisirent aceompagneées d’un déhodement de
larmes.
 Quand elle se fut un peu calmée, elle se sentit si
faible qu’elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
qui redoutail d’autres erises ei on retardait le départ,
UNE VIE
230
alla chercher son ſils. Ils l prirent, l’enleverent,
 l’emporterent, la déposrent dans la carriole, sur le
hane de bois garni de ecuir eiré; et la vieille bonne,
 montée à côté de eanne, envelopp ses jambes, lui
 couvrit les épaules d’un gros manteau, puis, lenant
 ouvort un parpluie au-dessus de sa tete, elle cria:
 Vite, Denis, allons-nous-en. n
e Le jeune homme grimpa ps- de sa mëre, et,
’aseyant sur une seule eisse faute de place, il
 lenea au grand trot son cheval dont l’allure saceadeée
 faisait sauter les deux femmes.
 Quand on tourna au eoin du’ village, on apereut
quolqu’un marchant de long en large sur la route,
’êtait l’abbé Tolbias qui semblait guetter ce départ.
Il s’arrêta pour laisser passer la voiture. Il tenait
l’une main sa soutane relevée par erainte de l’eau
t du chemin, et ses jamhes maigres, vetues de bas noirs,
nissaient en d’énormes souliers fangeux.
 eanne baiss les yeux pour ne pas reneontrer¬
on regard; et Rosalie, qui n’ignorait rien, devint
ſunieuse. Elle murmurait:  Manant, manant! n puis,
saisissant la main de son flle:  Fiches-y done un
ieup de fſouet. 2
iais le jeune hommoe, au moment ou il passait
otre le pretre, fit tomber hrusquement dans l’or¬
ſfire la roue de sa guimbarde laneé́e ù toute vitesse,
t’un flot de boue, jaillissant, eouvrit l’eceleésiastique
lees pieds a la tele.
eet Roalie radieuse se retourna pour lui monlrer


.

¬
1

..



¬
¬
¬..


.

2

1

1
¬.
2

2¬


!
.



5
.
.
i



¬

¬
:

1

,


j


¬
¬

.
¬






;
¬
¬.


¬


e

¬
¬
¬
.



.
1

i
.

:.

 
.
.
¬
¬¬
¬




eee
ei
r5
¬




 i
.¬
¬
1
.
a.

.E
..
.
.¬
:

:
.
 ¬.

¬

’1

 l
e
1
-

..,
j¬
.
2.¬

: 




r  i
 .

 
.
e l le e lue e pie
ie
eS-S
 e



eſie l
¬¬ 
Ai
 ie dl
¬
e,
 dereeſee
e
:ee


 ¬

lee
e ſ d e e 

e
9
¬

 ieie i ſieite
ee  v
ae



 i
’

S
1
lileei
eie
lle

.

V
. 3



¬
.
¬
 9
.

.

¬
ns,
.






¬2
 1


.

es.
.
.
.
.3.
9 
l
-
 4
.
.¬

e,

.

¬:
.¬

¬


 .
 .
-


.¬


¬


4

’e
 .
e
.
leltir
Slee
 
 1
.

.

.
¬

.


 
3






2
¬..
¬

0
-¬


¬


5
..4
¬
L¬
 y
-;


¬
 

3 é.

-

¬
¬
p 
 ¬
2-

¬¬


1..


¬
 .
.



2
.

 

¬


.¬
2
i;
 x
ee
.


e 



  
i

:
 ..
¬¬
¬

1
 .

¬


¬

ieei
¬
¬
.
v5

d i
¬
.¬
¬
¬

e


 
etl¬

t.
’:
s


ſ
:
’¬
lee   eglii

1

.
 ¬ 
,
S
 ie,  ii
e e ei e l ee lie e   ee e ei
e 
1



.

.


..
A
7
¬
’
5:
.


’i ¬
t
¬
?.2

¬¬

 ee
 -E

lee iie  d li  ee
.
¬..
..
i eeo
.¬

S.

 
.
4¬
ilt’¬
¬
S.

:
:

e

.

.1

e.
¬

3

e

L’
¬
 :.
’
.e¬

e¬
3e r 
e




.
 
¬

.

.
,..
 

’
e e ele es s
¬


.1
.¬

.
ele e e  i le
  

teej1
le

 eeee ¬
1

e re dl’il e lle.
e
 e e
S 
.e
  

e e er
S . 
 e ee ſi
e r
e i
 

 esi ere

 1
 n’lise e
¬
:
  ee lee   e trt ſdi e
 iei
 la¬


 r31i.
e e derue  e  ieite
.
 .
  en 
eoee
.,.
e ’ o 
ie
a
e
.

.
.

 de ei lei e dern ſe ele e de oe oe
ee ae  oe

.,,
l Sl
e
e
 Set

  
eei e ies ee  ee
2
e

...
  e.
1
1.

.
ie l e iee es   ee e e ie
-
¬.
 ¬

2.

 e:
 e ei e 
ei e e l i l  edſs   le s ee,nie  
2.
5

i
 i ie     ie te i i

lle!

¬.
¬¬
E’e¬
e
..:..
4
.


2

O
1 1
It
„.

T





 
.3
2




;
l


l1

r3
L t
 
.¬
.

ei  ls eee da ie   iſeeſ e ue  i ſ  eSt
dl e
e  eei
er il i lſe ee e e!
eſiolre

H
. * 
¬

..
r
1
’
S  Se  iie
ilee e e
lelede
V
„ 



¬!


¬.
 4
eSC
i 
.2
¬
1

¬

 ’

¬
¬
n r
L 

& 
ie ’l   e iis
1¬
„

’ie
Ape ile e
leee
e ri d
le lilie e l gill

¬
:
eeſid 
e eile,

.
 



e!
V
e
el
e

e

 .
1
le ei dle eue e le eſu 
 ſe 
-
 t e

e e e

  le

Is
eS.
!
 
1
37
eee eeo dee e eiei e t e e e  oei e l lees
e nle nee

 L



 
5
   e r i

eeee
 ie eoe doe ſiei

1

 1
  
eel e ee oere l e e  e e e e le le ee sre e  l   lie ee
e e   i  nelt riei
eee e¬
.
.
?.

eeeeele 

e et
E
.
,
e eee


4






1
e  e   e liei i
.
fls
2
o
 7 y
     an     e  i
v.
’ 
  lae¬

 li    l l e lie ſi e    i l   
 ee
.1
¬
¬
 ee

2
1
2
1


.
T
..
2

:




  ee -e  i 5
ei
,
..
L 
e ls    v  re er l

:
1
?1¬¬

  

¬
 
3 A
i i  e i e ei i iei
 it ele 

2 

a
li¬

1 
e e
 ’t
e 
1

L..
4
 

.

1t

   n r de pe ie eoe l e l iele ee e
i
2

L0
¬


1
5

¬



  e

?



le






4
.


.


.
’

¬


4
.

  ee e eie
.
1
9
’e
ld eo

55
i 
¬
’r
 e   e
e


1
1
L.
u1



 


l

l.
i
e
ei
¬

.
e

’
¬.

¬


..
 
1
i

1



 


’ 
 






 .

:


Il
1
.

:




¬

.
1
¬

.4
¬

 

e
S

eS
V 
X11I
La voiture s’arrêta deux heures plus tard devant
ue petite maison de briques bâtie au milieu d’un
ierger planté de poiriers en quenouilles. sur le
oed de la gtrand’route.
eQuatre tonnelles en troillage habillé́es de chevre¬¬
euilles et de oleomatites formaient les quatre eoins
deee jardin disposé̃ par petits earrés à légumes que
séêparaient d’étroits ehemins bordés d’arbres fruitiers.
eegnoehiaio iveres levéo entouroit de partout
teoiette peoprieté, qu’un ehamp separait de la ferme
isine es ſorge lu péeédät de eent pas sun la
 eoutLese autips hahitaions les plus proehos ese
pouient distantes d’un ilometre.
a vue alentoun s’etendait sur la plaine du pays de

 aux, toute parsemé̃e de fermes qu’enveloppaient

302
UNE VIE
les qualres doubles lignes de grands arbres enſer¬
mant la cour ̀ pommiers.
Ieanne, aussitôt arrivée, voulait se reposer, mais
Rosalie ne le lui permi pas, eraignant qu’elle ne se
emîit à rêvasser.
Le menuisier de Goderville était la, venu pour
l’installation; et on commenca tout de suite l’emmé¬
nagement des meubles apportés dejà, en attendant
la dernire voiture qui ne pouvait tarder.
Ce fut un travail considérable, exigeant de longues
réflexions et de grands raisonnements.
Puis la charrette au hout d’une heure apparut ̀ la
barriere et il fallut la décharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, était dans un
eomplet désordre, pleine d’objets empilés au hasard;
et Jeanne harassée s’endormit aussitôt qu’elle fut
au lit.
Les jous suivants elle n’eut pas le temps de s’a¬
tendrir tant elle se trouva aceablé́e de besogne. Elle
prit mêôme un certain plaisir à faire jolie sa nouvelle
demeure, la penseé́e que son fils y reviendrait la pour¬
Suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle à̀ monger, qui
 sevalt en meme temps de salon; et elle oganisa
 vee un soin partieulier une des deux pieces du pre¬
mier qui prit en sa pensée le nom  d’appartement de
Poulet n.
Elle se réseva la seeonde, Rosalie habitant u¬
dessus, à côté du grenier.
UNE VIE
33
 La petite maison arrangée avec soin était gentille:
et eanne s’y plut dans les premiers temps, bien que
quelque chose lui manqût dont elle ne se rendait
 pas bien compte.
 Un matin, le elere de notaire de Feé́eamp lui ap¬
porta trois mille six cents franes, prix des meubles
 laissés aux Peuples et estimés par un tapissier. Elle
 reSsentit, en recevant cet gent, un ſlrémissement de
 plaisir; et, des que l’homme fſut parti, elle s’empressa
 de mettre son ehapeau, voulant gagnenr oderville
 u plus vite pour faire tenir ̀ Paul eette somme
 iespérée.
 Mais, comme elle se hâſait sur la grand’route, elle
 reneontra Rosalie qui revenait du marché́. La bonne
 eut un soupeon eans deviner tout de suite la véril̃;
 puis, quand elle l’eut dé́couverte, ear eanne ne lui
 avait plus rien cacher, elle posn son panier par
 terre pour se f̂cher tout à son aise.
 Et elle eria, les poings sur les hanches; puis elle
 prit sa maîtresse du bras droit, son panier du bras
 gauche, et, toujours furieuse, elle se remit en marehe
ves la maison.
Des qu’elles furent rentr̃es, la bonne exigea la
 remise de l’argent. Jeanne le donna en gardant les
six eents franes; mais sa ruse ſut vite percée par la
e servante mise en défiance; et elle dut livrer le tout.
e Rosalie consentit cependant à ce que ee reliquat
 ft envoyé au jeune homme.
e Il remereia au hout de quelques joure.  Tu m’as
80
UNE VIE
rendu un gand serviece, ma chere maman, ear nous
étions dons une proſonde misere. 
Ienne cependant ne s’aceoutumait gure à Batte¬
ville; il lui semblait sans cosse qu’elle ne respirait
plus comme autrefois, qu’elle était plus seule en¬
eore, plus abandonnée, plus perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnait le hameau de Verneuil,
revenait par les Trois-Mſares, puis, une fois rentré́e,
se relevait, prise d’une envie de ressortir comme si
elle eû̂t oublié d’aller laà justement où elle devait se
rendre, où elle avait envie de se promener.
Et cela, tous les jours, recommencait sans qu’elle
eomprſt la raison de cet ẽtrange besoin. Mais, un soir,
une phrase lui vint inconsoiomment qui lui révé́la
le secret de ses inquiétudes. Elle dit, en s’asseyant
pour dlner:  Ohl comme j’ai envie de voir la mer! n
Ce qui lui manquait si fort, c’é̃tait la mer, sa grande
voisine depuis vingt-einq ans, l mer avee son air
alé, ses coleres, sa voix grondeüse, ses souſfles
puissantes, l mer que ehaque matin elle voyait de sa
fſenêtre des Peuples, qu’elle respirait jour et nuit,
qu’elle sentait pres d’elle, qu’elle s’eétait mise ̀
ime comme une personne sans s’en doute.
Massaere vivait égalemenlt dans une extrê̂me agi¬
tation. Il s’était installé, des le soir de eson arrivée,
dans le bas du buſſet de la euisine, sans qu’il fut
possible de l’on déſoger. Il restait la tout le jour,
pesque immobile, se retournont seulement de
lemps en temps avee un grognement eourd.
UNE VIE
30
 Mais, aussitôt que venait la nuit, il se levait et se
traînait vers la porte du jardin, en heurtant les
 murs. Puis, quand il avait passé dehors les quelques
 minutes qu’il lui fallait, il rentrait, s’asseyait sur
 son derriere devant le fourneau encore chaud, et,
des que ses deux maîtresses étaient parties se cou¬
 cher, il se mettait à hurler.
 Il hurlait ainsi toute la nuit, d’une voix plaintive
 et Iamentable, s’arrôtant parfois une heure pour
 rependre sur-un ton plus déchirant eneore. On
 ’attacha devant la maison dans un baril. Il hurla
 sous les fenêtres. Puis, eomme il é̃tait infirme et
 bien pres de mourir, on le remit à la euisine.
 Le sommeil devenait impossible pour eanne
 qui entendait le vieil animal gémir et gratter sans
eesse, cherchant à se reconnaître dans cette mai¬
 on nouvelle, eomprenant hien qu’il n’était plus
hez lui.
 Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
 io, comme si ses yeux éteints, la conscience de
son infirmité, l’eussent empêehé de s mouvo,
elors que tous les etres vivent et s’agitent, il se met¬
tait à rôder sans repos des que tombait le soir,
éomme s’il n’eû̂t plus osé vivre et remuer que dans
ls ténbres, qui font tous les êtres aveugles.
n le tnõuva mort un matin. Ce ſut un grand sou¬
egoment.
e’hiver s’avancait; et Jeanne se sentait envahie
ar une invincible desspérance. Ce n’était pas une
306
UNE VIE
de ces douleurs aiguẽs qui semblent tordre l’â̂me.
mais une morne et lugubre tristesse.
Aueœune distaction ne la réveillait. Personne ne
s’oeeupait d’elle. La grand’route devant s porte
se déroulait à droite et ù gauehe presque toujours
vide. De ltemps en temps un tilbuy paSssait au trot,
conduit par un homme à ſigure rouge dont la
blouse, gonflée au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu; parfois c’était une eharrette lente,
ou bien on voyait veni de loin deux paysans,
l’homme et la femme, tout petits a l’horizon, puis
gandissant, puis, quand ils avaient dépasseé la mai¬
Son, rediminuant, redevenant gros comme deux in¬
seetes, lù-has, tout au bout de la ligne blanehe qui
s’allongeait à perte de vue, montant et descendant
Selon les molles ondulations du sol.
Quand l’herhe se remit à̀ pousser, une fillette en
Jupe eourte passait tous les matins devant la bar¬
rire, eonduisant deux vaehes maigres qui brou¬
taient le long des ſossés de la route. Elle revenait le
soir, de la même allure endormie, faisant un ps
toutes les dix minutes derrire ses bêtes.
Ieanne, chaque nuit, rêvai! qu’elle habitait encore
les Peuples.
BElle s’y retrouvait comme autrefois ave pere et
peuite mre, et parfois même avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oublié̃es et finies, s’imaginait
soutenir madame Adélaide voygeant dans son
allée. Et chaque réveil était suivi de larmes.
UNE VIE
e3o7
Elle pensait toujours à Paul, se demandant:  Que
fait-il? Comment est-il maintenant? Songe-t-il à moi
quelquefois? n En se promenant lentement dans les
chemins eeux entre les fermes, elle roulait dans sa
tete toutes ces idées qui la martyrisaient; mais elle
 souffrait surtout d’une jalousie inapaisable contre
 cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
 ette haine seule la retenait, l’empêehait d’agir.
 d’aller le chereher, de pénétrer chez lui. Il lui sem¬
 hlait voir la maîtresse debout sue la porte et de¬
 mandant:  Que voulez-vous iei, Madame? n Sa
 feté de mere se révoltait de la possibilité de cette
 neneontre; et un orgueil hautain de femme toujours
 pure, sans défaillances et sans tache, l’exaspérait de
 lus en plus contre toutes ces lâchetés de l’homme
 asservi par les sales pratiques de l’amour charnel
 qui rend lâches les cœurs eux-memes. L’humanité
lui semblait immonde quand elle songeait à tous les
 seerets malpropres des sens, aux caresses qui avi¬
lissent, à tous les mystres devinés des aceouple¬
 nents indissolublos.
e Le printemps et l’été́ passrent encone.
ſais quand l’automne revint avee les longues
ſpluiee, le ciel grisatre, es nuages sombres, une telle
 lssitude de vivre ainsi la saisit, qu’elle ee ré́solut
s tenter un grand efſort pour reprendre son Poulet.
e La passion du jeune homme devait eêtre usée i
 peésent.
 Elle lui é̃erivit une lettre éplorée.
2
30s
UNE VIE
 Mon eher enfant, je viens te supplier de revenir
upres de moi. Songe done que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l’anné́e, avee une bonne.
I’habite mainlenant une petite maison aupres de
la route. C’est bien triste. Mais si tu étais là, tout
changerait pour moi. le n’ai que toi au monde
et je ne t’ai pas vu depuis sept ans ! Tu ne sauras
mis comme j’ai ẽté malheureuse et ecombien
j’avais reposẽ mon eœur sur toi. Tu étais ma vie,
mon rô̂ve, mon seul espoi, mon seul amou et tu
me manques, et tu m’as abandonnée!
 Ohl reviens, mon petit Poulet, reviens m’em¬
basser, reviens upres de ta vieille mere qui te tend
des bPas désespérés.
 IEANNE.  n
Il ré́pondit quelques jours plus tard.
 Ma chere mamon, je ne demanderais pas mieux
que d’aller te voir, mais je n’ai pas le sou. Envoie¬
moi quelque argent et je viendai. J’avais du reste
l’intention d’aller te trouver pour te parler d’un
projet qui me pemettrait de faire ce que tu me
demandes.
  Le désintéressement et l’affeetion de eelle qui a
été mhu compagne dans les vilains jours que je tra
verse, demeurent sans limites à mon égurd. Il n’est
pas possihle que je reste plus longltemps sans recon¬
naſtre publiquement son amour et eon dé́voû̂ment
si fîidelos. Elle a du reste de trs honnes manieres
que u pourras appré̂tier. Et elle est tres inestruite



1
UNE VIE
888
elle lit beaueoup. Enfin, tu ne te fais pas l’1dé̂e de
e qu’elle a toujours éteé pour moi. e serais une
bute, si je ne lui témoignais pas ma reconnais¬
Sanee. Je viens done te demander l’autorisation de

l’eépouser. Tu me pardonnerais mes eseapades et
nous habiterions tous ensemble dans ta nouvelle
1
 maison.
u Si tu la econnaissais, tu m’aecorderais tout de
 saite ton eonsentement. e t’assure qu’elle est par¬
 fite, et tres distinguée. Tu l’aimerais, j’en suis cer¬
 tin. Quant à moi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
E  ’attends ta ré̃ponse avee impatienee, ma chere
 haman, et nous t’embrassons de tout eœur.
 ’T’on ſils,
 Vicomte PAUL DE LAARE. n
i eanne fut atterrée. Elle demeurait immobile, la
ettre-sur les genoux, doevinant l ruse de cotte fille
e qui avnit sans cesse retenu son fils,qui ne l’avait
pas laissé venir une seule fois, attendant son heure,
l’heure où la vieille mere désespérée, ne pouvant
plus rẽsieter au désir d’eétreindre son enfant, fai¬
irait, aeeordeeait tout.
 Et la grosse dotuleur de cette préſé̃rence obstinée
de Paul poue eette ereature déchirait son eœur.
eſlle epéait:  Il ne m’aime pas. Il ne m’aime
1
e bealie entra. eanne balbutia:  Il veut l’épouser
efſâimten̂ant. 
810
UNE VIE
La bonne eut un sursaut:  h! Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette traîlnée. n
Et eanne aeablée, mais ŕvoltée, répondit:
 Ça, jamais, ma ſille. Et, puisqu’il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, el nous verrons la¬
quelle de nous deux l’emportera. n
Et elle éerivi tout de suite à̀ Paul pour annoner
Son arrivée, e pour le voir autre part que dans le
logis habileé par cette gueuse.
Puis, en attendant une réponse, elle fit ses prépa¬
Patifs. Rosalie commenea à empiler dans une vieille
malle le linge et les ffets de sa maîtresse. Mais
comme elle pliait une robe, une aneienne robe de
campagne, elle s’éeria: Vous n’avez seulement
Pien ̀ vous metle sur le dos. Je ne vous pemettrai
pas d’aller comme ça. Vous fſeriez honte à tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient
ome une Servante. 
eanne la laïssa faire. Et les deux ſemmes se ren¬
dirent ensemhle à Goderville pour choisir une étoffſe
̀ carreaux verts, qui fut confiée à la eouturiere du
boug. Pais elles entrerent ehez le notaire M Roussel,
qui ſaisait chaque anné́e un voyage d’une quinzaine
dans la oapitale, afin d’obtenir de lui des renseigne¬
ments. Car eanne depuis vingt-huit ans n’avait
pas revu Paris.
 Il ſit des recommandations nombreuses sur la
manire d’éviter les voitures, sur les procédés pou
UNE VIE
81
n’etre pas volé, conseillant de coudre l’agent dans
la doublure des vetements et de ne garder dans la
 poehe que l’indispensable; il parla longuement des
restaurants ̀ prix moyens dont il désigna deux ou
 tnois fréquenlés par des femmes; et il indiqua
l’Hôtel de Normandie où il descendait lui-meme,
 upres de la gare du chemin de fer. On pouvait s’y
 résenter de sa part.
 Bepuis six ans, ces chemins de ſer dont on parlait
 partout fonetionnaient entre Pais et le Havre. Mais
 eanme, obsédée de ehagrin, n’avait pas encore vu
es voitures ù̀ vapeur qui révolutionnaient tout le
pays.
 Cependant Paul ne ré́pondait pas.
 lle attendit huit jours, puis quine jours, allant
ehaque matin sur la route au-devant du faeteur
e qu’elle abordait en frémissant:  Vous n’avoez rien
 pour moi, pere Malandain?n Et l’homme répon¬
dait toujours de a voix enrouée par les intempéries¬
des saisons:  Encore rien c’te fois. ma bonne
dame.n
A ’était eette femme assurément qui empéehait
Pau de népondre!
eanne, alors, resolut de partir tout de suite. Elle
oilait prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re¬
usa de la uivre pour ne pas augmenter les frais
e voyage.
 Elle ne permit pas d’ailleurs a sa maitresse d’em¬
porter plus de trois ecents ſrancs:  S’il vous en faut

812
UNE VIE
d’autres, vous m’é́erirez donc, et j’irai chez le no¬
taire pour qu’il vous fasse parvenir ca. Si je vous
en donne plus, c’est M. Paul qui l’empochera. 
Et, un matin de déeembre, elles montêrent dans
la earriole de Denis Lecoq qui vint les chercher
pour les conduire à la gare, Rosalie faisant jusque¬
là la conduite à sa maîtresse.
Elles prirent d’abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut réglé́ et la malle
onregistré́e, elles attendirent devant ces lignes de
fer, cherchant à comprendre comment manœuvait
cette chose, si préoceupées de ee myslere qu’elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.
Enſin, un sifflement lointain leur ſit tourner la
tte, et elles apercurent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avee un bruit terrible, passa
devant elles en traî̂nant une longue chaîne de pe¬
tites maisons roulantes; et, un employé̃ ayant ou¬
venrt une porte, eanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces ases.
Rosalie, emue, eriait:
 Au revoir, adame; hon voyage, à bientôt!
 Au revoir, ma fille.1
Un eoup de siflet partit encore, et tout le cha¬
pelet de voitues se rehit à rouler doucement
d’abord, puis plus viſe, puis uvee une rapidité
eſſrayante.
 Bans Ie eompartiment o se touvait eanne,
 deux messieurs dormaient adosés à deux ecoins.
UNE VIE
813
 Elle regardait passer les campagnes, les arbres,
 les ſfermes, les villages, effarée de ecette vitesse, se
 sentant prise dans une vie nouvelle, emportée dans
 un monde nouveau qui n’etait plus le sien, celui de
 s tranquille jeunesse et de sa vie monotone.
 Le soir venait, lorsque le train entra dans Paris.
 Un commissionnaire prit la malle de Ieanne; et elle
 le suivit effaré́e, bouseulée, inhabile à̀ passer dans la
e ſoule remuante, courant presque derriere l’homme,
 dans la erainte de le perdre de vue.
 Quand elle fut dans le bureau de l’hôtel, elle
 s’empresss d’annoncer:
eee vous suis recommandée par M. Roussel. n
 La patronne, une énorme femme sérieuse, assise
ſ son bureau, demanda:
 Qui ca, M. Roussel?
 eanne interdite reprit:  Mais le notaire de
eoderville, qui descend chez vous tous les ans. n
e L gosse dame dẽelara:
s  ’est possible. e ne le econnais pas. Vous
oulez une chambre?
 Qui, Madame. n
 Et un gareon, prenant son hagage, monta l’esca¬
lie devant elle.
eslle se sentait le eœu serré. Elle s’assit devant
ne petite tableet demanda qu’on ui montâAt un
houillon ave une aile de poulet. Elle n’avait rien
eis depuis l’aurore.
 lle mangea tristement à la lueur d’une bougie,
18
V
8 1 4
UNE VIE
songeant à mille choses, se rappelant son passa ge
en cette meme ville au retour de sen voyage de
noces, les premiers signes du caractene de ulien,
pparus lors de ce séjour ̀ Paris. Mais elle é́tait
jeune alors, et confiente, et vaillante. aintenant
elle se sentait vieille, embarrassée, craintive même,
faible et troublée pour un rien. Quand elle eut fini
Son repas, elle se mit à la fenetre et regarda la Pue
pleine de monde. Elle avait envie de sortir, et
n’osait point. Elle aîlait infailliblement se perdre,
pensait-elle. Elle se eoueha; et souffla sa lumiere.
Mais le buit, cette sensation d’une ville ineonnue,
et le trouble du voyage la tenaient é̃veillée. Les heures
s’éecouluient. Les umeurs du dehors s’apaisaient
peu aà̀ peu sans qu’elle pût dormir, enervé́e par ce
demi-repos des grandes villes. Elle etait habituée à
ce calme et proſond sommeil des champs, qui en¬
gourdit tout, les hommes, les bê̂tes et les plantes; el
elle sentait maintenant, autour d’elle, toute une
agitation mysté́rieuse. Des voix presque insaisis¬
Sables lui pavenaient comme si elles eussent glissé
dans les murs de l’hoôtel. Parfois, un planeher cra¬
quait, une porte se fer mait, une sonnette tintait.
Tout à coup, vers deux heures du matin, alors
qu’elle eommencait à s’assoupir, une femme pouss
des cris dans une chambre voisine; eanne s’assit
bPusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d’homme.
Alors, à mesure qu’approehait le jour, la pensée
UNE VIE
I5
 de Paul l’envahit; et elle s’habilla des que le erépus¬
 eule paut.
 Il habitait rue du Sauvage, dans la Cit́. Ell
 voulut s’y rendre aà pied pour obéir aux reeoin¬
 mandations d’économie de Rosalie. Il faisait beau;
 ’nir froid piquait la cheir; des gens pressés cou¬
 raient eur les trottoirs. Elle allait le plus vito
 possible, suivant une ue indiquée au hout de laquelle
 elle devait tourner à droite, puis à gauche; puis,
 arrivée sur une place, il lui fſaudrait s’informer de
 nouveau. Elle ne trouva pas la place et se renseigna
upres d’un boulanger qui lui donna des indications
 diſſérentes. Elle repartit, s’égara, erra, suivit d’au¬
tres conseils, se perdit tout a ſait.
 Affoĺe, elle marchait maintenant presque au ha¬
esard. Elle allait se décider à appeler un cocher quand
 eſle apereut la Seine. Alors elle longea les quais.
 Au hout d’une heure environ, elle entrait dans
 la rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
Elle s’arreêta devant la porte, tellement ẽmue qu’elle
Eme pouvait plus faire un pas.
 Il etait la, dans cette maison, Poulet.
 Elle sntait trembler ses genoux et ses mains; enſin
e elle entru, suivit un eouloir, vit la case du portier, et
 demanda en tendant une piece d’argent:- Pourriez¬
eſvous’ monter dire à M. Paul de Lamare qu’une vieille
 dime, une amie de sa mere, l’attend en hbas. n
eeee Le portien repondit:
ee  Il n’habite plus iei, Madame. n
818
UNE VIE
Un grand frisson la parcourut. Elle balbutia:
 Ah l où..... où demeure-t-il maintenant?
- e ne sais pas.
Elle se sentit ́toudie eomme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
mumua
- Depuis quand est-il parti?
L’homme la renseigna abondamment.  Voilà
quinze jous. Ils sont partis comme ea, un soir, et
pas revenus. Ils devaient partout dans le quartien;
aussi vous comprenez bien qu’ils n’ont pas laissé́
leur adesse.
Jeanne voyait des lueus, des grands jets de
flamme, eomme si on lui eû̂t tiré des coups de fusil
devant les yeux. Mais une idé́e fixe la soutenait, la
faisait demeurer dehout, calme en apparence, el
Peéflé́chie. Elle voulait savoir et retrouver Poulet.
 Alors il n’a rien dit, en s’en allant?
 Oh! rien du tout, ils se sont sauvés pou ne pas
 pye, voila.
-Mais, il doit envoyer ehercher ses lettres par
quelqu’un.
Plus souvent que je-les donnerais. Et puis ils
 n’e reevaient pas dix par on. Ie leur en ai monté́
 une pourtant deux jours avant qu’ils s’en aillent. v
 C’ẽtait sa lettre sans doute. Elle dit prêeipitam¬
 ment:  Ecoutez, je suis sa mere, à lui, et je suis
 venue pour le chercher. Voilà! dixfranes pour
NE VIE
81
 vouS. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque
 enseignement eur lui, apportez-les-moi à̀ l’hôtel de
 Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. n

Il répondit:  Comptez sur moi, Madame. n
Et elle se sauva.

 Elle se remit à marcher sans s’inquiéter où elle
 allait. Elle se hâtait comme pressée par une course
 importante; elle filait le long des murs, heurtée par
 des gens ̀ paquets; elle traversait les rues sans
 regarder les voitures venir, injuriée par les cochers;
 elle trébuehait aux marches des trottoirs auxquelles
 elle ne prenait point garde; elle courait devant elle,
 l’ame perdue.
 Tout à coup elle se trouva dans un jardin et elle
 se sentit si fatiguéo qu’elle s’assit sur un banc. Elle y
e demeura fort longtemps apparemment, pleurant sans
 s’en apereevoir, car des passants s’arrêtaient pour la
 regarder, Puis elle sentit qu’elle avait tres froid; et
 elle se leva pour repartir; ses jambes la portaient À
ee peine tant elle etait aeoablee et faible.
 Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un
 restaurant, mais elle n’osait pas pénétrer dans ces
 etablissements, prise d’une espeee de honte, d’une
epeur, d’une sorte de pudeur de son ehagrin qu’elle
sentait visihble. Elle s’arretait une seeonde devant la
e porte, regardait au dedans, voyait tous ces gens
 ttableés et mangeant, et s’enfuyait intimidée, se
 disant:  l’entrerai dans le prochain. n Et elle ne
 pénétrait pas davantage dans le suivant.
8.
818
UNE VIE
A la fin elle acheta chez un hboulanger un petit
pain en fſorme de lune, et elle se mit à le croquer
tout en marchanl Elle avait grand soif, mais elle ne
savait où̀ aller hboire et elle s’en passa.
Elle franchit une voûte e se trouva dans un autre
jadin entouré́ d’arecades. Elle reconnut alors la
Palais-Royal.
Comme le soleil et la marche l’avaient un peu
réchauffeé́e, elle s’assit encore une heure ou deux.
IUne ſoule entrait, une foule éleégante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, qui ne vit
que pour la parure et les joies.
Jeanne, efſaré̃e d’etre au milieu de cette cohue
brillante, se leva pour s’enfuir; mais soudain la
pensée lui vint, qu’elle pourrait rencontrer Paul en
ce Iieu; et elle se mit à errer en épiant les visages,
allamt et evenant sans cesse, d’un bout à l’autre du
ardin, de son pas humble et rapide.
 es gens se retournaient pour la regarder, d’autres
riaient et se la montraient. Elle s’en apereut et se
Eauva, pensant que, sans doute, on s’amusait de sa
tournure et de sa ohe à carreaux verts choisie par
Roalie et ex́eutée sur ses indieations par la ecoutu¬
riere de oderville.
a
 Elle n’osait meme plus demander sa route aux
 passants. Elles’y hasard pourtant et finit par
Pne  l  alan a pot ue uue dniue us
UNE VIE
8 18
 pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
la veille, d’un potage et d’un peu de viande. Pui
 elle se coueha, accomplissant chaque acte machina¬
lement, par habitude.
 Le lendemain elle se rendit à la preéfecture de
 police pour qu’on lui retnouvât son enſant. On ne
put rien lui promettre; on s’en oeeuperait cependant.
 Alors elie vagabonda par les rues, espérant tou¬
jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans
 cette foule agitée, plus perdue, plus misérable qu’au
 milieu des ehamps désets.
 Quamd elle rentra, le soir, à l’hôtel, on lui dit
 qu’un homme l’avait demandée de la part de M. Paul
 et qu’il reviendrait le lendemain. Un flot de eang
 ui jaillit au eœur et elle ne ferma pas l’œil de la
nuit Si c’était lui? Oui c’eétait lui assurément, bien
 qu’elle ne l’eût pas reconnu aux détails qu’on lui
 avait donneés.
 Vers neuf heures du matin on heurta sa porte, elle
raria:  Entrez! n prê̂te à s’élaneer, les bras ouverts.
een ineonnu se présenta. Et, pendant qu’il s’exeusait
 de l’avoir dé́rangé́e, et qu’il expliquait son affaire,
eune dette de Paul qu’il venait réelamer, elle se sen¬
e tait pleurer sans vouloir le laisser paraître, enle¬
ivyant les larmes du hout du doigt, à mesure qu’elles
liesaiant au eoin des yeux.
ee Il avait appris sa venue par la coneierge de la rue
e du Sauvage, et, comme il ne pouvait retrouver le
ieune homme, il s’adressait à la mere. Et il tendait un
820
’NE VIE
papier qu’elle prit sans songer à rien. Elle lut un
ehiſfre û franes, tira son argent et paya.
e ne n net n ete runeen e oueneru
Elle donna tout ce qui lui restait, ne éservant qu’une
vingtaine de francs; et elle éerivit à Rosalie pour lui
dire sa eituation.
Elle passait ses jous à errer, attendant la ré¬
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, où̀ tuer
les heuneslugubres, les heures interminables, n’ayant
personne à̀ qui dire un mot tendre, personne qui
eonnût sa mise. Elle allait au hasard, hareelée ¬̀
pPésont par un hesoin de partir, de retourner là-bas,
dans s petite maison sur le bord de la route solitaire.
Elle n’y pouvait plus vivre quelques jours aupa¬
ravant tant la tristesse I’accablait, et maintenant
elle sentait bien qu’elle ne saurait plus, au eontaire,
vivre que l, ò ses mones habitudes s’étaient
enraeinées.
Enſin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents
fnanes, osalie disait;  Madame Ieanme, revenez
bien vite, ear ja ne vous enverrai plus rien. Quant à̀
M. Paul, e’est moi qu’irai le chercher quand nous
auols de ses nouvelles.
 Je vous ealue. Votre gervante,
  ROSALIE.
Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu’il
neigeait, et qu’il ſaisait grand froid.

E
 T
1 
A. I 
 Alors elle ne sortit plus, elle ne remua plus. Elle
all e n
.
 n
n e m dna
ese leait chaque matin à la meme heure, regardait
 
le temps par sa ſfenêtne, puis deseendait s’asseoir
fan
 .
edevant Ie ſeu dans la salle.
 Elle restait la des jours entiers, immobile, les

e!
yéux plontés sur la flamme, laissant aller à l’aven¬

lIla 

tire ses lamentables pensées et suivant le triste deé¬
 ¬

t
fîle de ses misênes. Les ténhres peu à peu envahis¬
saient la petite piêce sans qu’elle et fait d’autre
4 

.
ouvement que pour remettte du bois au feu.
.
e


eſosali olors apportait la lampe et s’éeriait:  Allons,
n 
4e
 

niadme Jenne, il faut vous seeouer ou bien vous
r


dſi i
aureu pas eneore faim ee soir. n

e
lu
lle eétaitSouvent pounsuivie d’idées fixes qui
l’obsédaient et torturée par des préoceupations insi¬
Iomte
e¬

22
UNE VIE
gniſianles; les moindres choses, dans sa tete malade,
prenant une importance extreême.
Elle revivait sutout dans le passé́, dans le vieux
passé, hanté́e par les premiers temps de sa vie e!
par son voyage de noces, là-has en Corse. Des
paysges de cette ile, oubliés depuis longtemps, sur¬
gissaient soudain devant elle dans les tisons de sa
cheminée; et elle se rappelait tous les dé́tails, tous
les petits ſaits, toutes les ſigures rencontrées là-bas;
la teête du guide Jean Ravoli la poursuivait; et ello
eroyait parſois entendre a voix.
Puis elle songeait aux douces années de l’enfanee
de Paul, alors qu’il lui faisait repiquer des salades,
et qu’elle s’a genouillait dans la terre grasse à côt́
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour plaire à l’enfant, luttant à celle qui ſerait
reprendne les jeunes plantes avee le plus d’adres se
et obtiendrait le plus d’6leves.
Et, tout bas, ses lvres murmuraient:  Poulet,
mon petit Poulet, n eomme si elle lui eût parlé; et, sa
rêvenle s’arrêtant sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d’éerire dans le vide, de: son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
leacait lentement, devant le feu, s’imaginant les
voir, puis, eoyant s’etre trompée, elle recommencait
le P d’un bras tremblant de fatigue, s’efforcant de
dessiner le nom jusqu’au hout; puis, quand elle
avait fini, elle recommenait.
UNE VIE
82S
A la ſin elle ne pouvait plus, melait tout, modelait
d’autres mots, s’énervant jusqu’à la folie.
Toutes les manies des solitaires la possédaient. La
moindre chose changée de place l’irritait.
osalie souvent la forcait à̀ mareher, l’emmenait
Sur la route; mais Ieanne au bout de vingt minutes
 deé́clarait:  Ie n’en puis plus, ma fille; n et elle s’as¬
Seyait au hord du fossé.
Bientoôt tout mouvement lui fut odieux, et elle
 restai au lit le plus tard possible.
 epuis son enfance une seule habitude lui était
 demeurée invariablement tenace, celle de se lever
 tout d’un coup aussitoôt apres avoir bu son cafeé au
 lait. Elle tenait d’ailleurs ̀ ce mélange d’une fagon
 exagé́rée; et la privation lui en aurait été plus sen¬
 sible que celle de n’importe quoi. Elle attendait, eha¬
 que matin, l’arrivée de Rosalie avee une impatience
un peu sensuelle; et, des que la tasse pleine était
posée suir la table de nuit, elle se mettaitsur son séant
 et la vidait vivement d’une maniere un peu goulue.
Puis, rejetant ses draps, elle eommencait à se
etir.
 ſais peu à peu elle s’habitua à rêvasser quelques
 seeondes apres avoir reposé le bol dans son assiette;
euis elle s’etendi de nouveau dans le lit; puis elle
eprolongea de jour en jour cette parosse jusqu’au
 moment où Rosalie revenait, furieuse, et l’hahillait
 presque de ſonce.
e BElle n’avait plus d’ailleurs une apparence de
824
UNE VIE
volonté et, echaque fois que sa servante lui demandait
un conseil, lui posait une question, s’informait de
son avis, elle reépondait: a Fais comme tu voudras,
ma fille. n
 Elle se croyait si direetement poursuivie par une
malchance obstiné́e contre elle qu’elle devenail
fataliste ecomme un Oriental; et l’habitude de voir
s’évanouir ses rêves et s’écrouler ses epoirs faisait
qu’elle n’osait plus rien entreprendre, et qu’elle
hésitait des journées entieres avant d’aeeomplir la
chose la plus simple, persuadée qu’elle s’enga gerait
toujous dans la mauvaise voie et que cela tourne¬
rait mal.
Elle répétait à tout moment:- C’est moi qui n’ai
pas eu de chance dans la vie.  Alors Rosalie
s’écriait:-  Qu’est-ee que vous diriez done s’il vous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous étiez
obligeé́e de vous lever tous les jours ̀ six heures du
matin pour aller en journée ! Il y en a bien qui sont
obligées de faire a, pourtant, et, quand elles devien¬
nent trop vieilles, elles meurent de misere. n
Ieanne repondait:- Songe done que je suis toute
eule, que mon fil m’a abandonnée. n Et Rosalie
lors se fâchait furieusement: En voilà une
afſairel Eh bienl et les enfants qui sont au service mi¬
litaire l et eeux qui vont s’établir en Amérique. n
 L’Amérique repré́sentait pour elle un pays vague
où̀ l’on va faire fortune et dont on ne revient jmais.
Elle continuait:- Il y a toujours un moment où il
UNE VIIE
826
a faut se seéparer, prece que les vieux et les jeunes
 ne sont pas faits pou rester ensemble. n Et elle
 ooneluait d’un ton féroce:- Eh bien, qu’est-ce que
 vous diriez s’il était mort?
 Et Jeanne, alors, ne répondait plus rien.
 Un peu de force lui revint, quand l’air s’amollit
nux premiers jours du printemps, mais elle n’em¬
eloyait ce retour d’aectivité qu’à se jeter de plus en
 plus dans ses pensé́es sombres.
 omme elle était montée au grenier, un matin,
 pour chercher quelque objet, elle ouvrit par ha¬
sard une eaisse pleine de vieux calendriers; on les
eait eonservés selon la coutume de certaines gens
le eampagne.
 l lui semhla qu’elle retrouvait les années elles¬
mêmes de son passeé, et elle demeura saisie d’une
étrange et oonfuse é́motion devant ce tas de eartons
anres.
e Elle les prit et les emporta dans la salle en bas.
l y on avait de toutes les tailles, des grands et des
otits. Et elle se mit à les ranger par années sur la
ale, Soudain elle retrouva le premier, celui qu’elle
it apporté aux Peuples.
aslle le contempla longtemps, avee les jours biſfes
pa elle le matin de son depart de Rouen, le lende¬
ain de sa sortie du couvent. Et elle pleura. Elle
ua des lames mornes et lentes, de pauvres lar¬
es de vieille en face de sa vie miseérable talée
ovant elle ur cette table.

1
328
UNE VIE
Et une idée la saisit qui fut bientô̂t une obses¬
Sion terrible, ineessante, acharnée. Elle voulait re¬
trouver presque jour par jour ee qu’elle avait fait.
Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l’un
apres l’autre, ces cartons jaunis, et elle passait des
heures, en ſace de l’un ou de l’autre, se deman¬
dant: Que m’est-il arrivé, ce mois la?
Elle avait marqué́ de traits les dates mémorables
de son histoire, et elle parvenait parfois ̀ retrou¬
ver un mois entier, reconstituant un aà un, groupant.
Pattachant l’un à l’autre tous les petits faits qui
avaient précédé ou suivi un évé́nement important.
Elle réussit, à̀, force d’attention obstiné̂e, d’efſorts
de mémoire, de volonté concentrée, à̀ reétablir pres¬
que entierement ses deux premieres années aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve¬
nant avee une facilité́ singuliere et une sorte de
relieſ.
Mais les années suivantes lui semblaient se prdre
dans un brouillard, se meler, enjamber l’une sur
l’autre; et elle demeurait parſois un temps infini, la
tete penchée vers un calendrier, l’esprit tendu sur
l’Autrefois, sans parvenir même à se rappeler si
c’était dans e earton-là que tel souvenir pouvait
être retrouvé.
Elle allait de l’un à l’autre autour de la salle
qu’entourient, comme les gravures d’un ehemin de
la eroix, ces tableaux des jours ſinis. Busquement
elle arrêtait sa chaise devant l’un d’eux, et restait
UNE VIE
327
 jusqu’a la nuit immobile ̀ le regarder, enfoncée en
 Ses- recherches.
Puis tout à̀ coup, quand toutes les seves se ré̂veil¬
lront sous la chaleur du soleil, quand les récoltes
se mirent ̀ pousser pa les champs, les arbres ù
 verdir, quond les pommiers dans les eours s’épa¬
 nouirent comme des boules roses et parſumerent la
 plaine, une grande agitation la saisit.
 Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait,
 sortait et rentrait vingt ſois par jour, et vagahon¬
dait parfois au loin le long des ſermes, s’exaltant
 ans une eorte de fievre de regret.
 La vue d’une marguerite bloltie dans une touffe
d’herhe, d’un rayon de soleil glissant entre les
euilles, d’une flaque d’eau dans une orniere où se
irait le bleu du ciel, la remuaient, l’attendris¬
aienat la bouleversaient en lui redonnant des sen¬
sations lointaines, comme l’écho de ses émotions
de ijeune fille, quand elle revait par la campagne.
Elle avait frémi des mêmes socousses, savouré
ebte doueeur et eette griserie troublante des jours
iêdes, quand elle attendait l’avenir. Elle retrouvait
tut eela maintenant que l’avenir était elos. Elle en
ouissait eneore dans son eœur; mais elle on soufſ¬
ait en même temps, eomme si la joie éternelle du.
aonde réveillé en peénétrant sa peau séchée, son
ang refroidai, son ô̂me aceablée, n’y pouvait plus
jeten qu’un charme affaibli et douloureux.
e Il lui semblait aussi que quolque chose é̂tait un
s28
UNE VIE
peu ehange partout aultour d’elle. Le soleil devait
être un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, l’herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus pâles et moins odorantes, n’eni¬
vraient plus tout à fait autant.
Dans certains jours, cependant, un tel bien-etre
de vie la pénétrait qu’elle se reprenait ̀ rê̂vasser, à
espérer, à attendre; ear peut-on, malgré la rigueur
acharnée du sort, ne pas espérer toujours, quond il
ſait beau?
Elle allait, elle allait devant elle,
pendant des
heures et des heures, comme fouettée par l’exita¬
tion de son âme. Et parfois elle s’arrêtait tout ̀
coup, et s’asseyait au bord de la roue pour Péflé́¬
chir à̀ des choses tristes. Pourquoi n’avait-elle pa¬
é̃t́ imée comme d’autres? Pourquoi n’avait-elle
ps meême connu les simples bonheurs d’une exis¬
tence ealme?
Et parfois encore elle oubliait un moment qu’elle
etait vieille, qu’il n’y avait plus rien devant elle.
hors quelques ans lugubres et solitaires, que toute
sa route était parcourue; et elle b̂tissait, comme
jadis, à seize ans, des projets doux à son eœur; elle
combinait des bouts d’avenir harmants. Puis la
dure sensation du ré̂el tombait sur elle; elle se re¬
 levait courbaturée comme sous la chute d’un poids
qui lui aurait cassé les reins; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant:
 Oh vieille folle! viille folle!


UNE VIE
329
osalie maintenant lui répétait à tout moment:
 Mais restez done trnquille, adame, qu’est-ce
que vous avez ̀ vous é́mouver comme ca ?
Et Jeoanne ŕpondait tristement: Que veux-bu,
je suis comme  Massaere n aux derniers jours.
 La bonne, un matin, entra plus tôt dans sa cham¬
 bre, et dé́posant sur sa table de nuit le bol de eafé
au lait:  Allons, buvez vite. Denis est devant la
 porte qui nous attend. Nous allons aux Peuples
paree que j’ai afſ’aire la-bas. n
 eanne cut qu’elle allait s’évanouir tant elle se
 Sentit émue; et elle s’habilla en tremblant d’émo¬
 tion, efſarée et défaillante à la pensée de revoir sa
 ehere maison.
 Un ciel radieux s’étalait sur le monde; et le bidet,
 pris de gaieteés, faisait parfois un temps de galop.
 Quand on enlpa dans la commune d’Etouvent,
 eanne senlit qu’elle respirait avee peine tant sa
 poitrine palpitait; et quand elle apereut les piliers
 de brique de la harrire, elle dit à̀ voix basse deux
ou trois fois, et malgré elle: Oh! oh! oh!
 eomme devant les choses qui révolutionnent le
s eœu.
s On détela la earriole chez les Couillard; puis, pen¬
 dant que Rosalie et son ſils allaient à leurs aſſaires,
 les ſermies offrirentà Jeanne de ſaire un tour au
 chateau, les maitres étant absents, et on lui donna
 les clefs.
 Elle partit seule, et, lorsqu’elle fut devant le vieux








380
UNE VIE
manoir du eôt̃ de la mer, elle s’arrêta pour le ne¬
garder. Rien n’etait changé au dehors. Le vaste b̂¬
timent grisâ̂tre avait ee jour-là sur ses mus ternis
des sourires de soleil. Tous les contrevents é́taient clos.
Un petit moreeau d’une banche morte tomba sur
ea robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s’approcha du gros arbre à̀ la peu lisse et
p̂le, et le caressa de la main comme une bete.
Son pied heurta, dans l’herbe, un morceau de bois
pourri; c’était le dernier fragment du banc ou elle
’était assise si souvent aveec tous les siens, du bene
qu’on avait posé́ le jour meme de la premire vi¬
site deulien.
Alors elle gagna la double porte du vestibule
et eut grand peine à l’ouvrir, la lourde elef rouillêe
refusant de tourner. La serue enfin céda avee
un du grincement des ressorts; et le hattant, un
peu résistant lui-meme, s’enſonca sous une poussée.
Jeanne tout de suite, et preeque courant, monta
jueu’̀ sn ehambre. Elle ne la reeonnut pas,
tapissée d’un papier clair; mais, ayant ouvert une
feneêtre, elle demeura remuée jusqu’au fond de s
chair devant tout eet horizon tant aimé, le hbosquet,
les rmes, la lande, et la mer eemé̃e de voiles
brunes qui semblaient immobiles au loin.
 Alors elle se mit aà̀ rôder par la grande demeure
vide. Elle regardait, sur les murailles, des taches fami¬
lieres ̀ ses yeux. Elle s’arreta devant un petit ou
 reusé́ dns le plâtre par le baron qui s’amusait
NE VI IE
381
souvent, en souveni de son jeune temps, à̀ ſaire des
armes avee ea canne contre la cloison quand il
passait devant cet endroit.
Dans la chambre de petite mere elle retrouva,
piqué́e derrire une porte, dans un coin sombre,
aupres du lit, une ſine épingle à tete d’or qu’elle
avait enfoncée là autrefois (elle se le rappelait
 maintenant, et qu’elle avait, depuis, cherché́e pen¬
dant des anneé́es. Personne ne l’avit trouvée. Elle la
prit comme une inappréeiable relique et la baisa.
 Elle allait partout, cherehait, reconnaissait des
tPaes presque invisibles dans les tentures des
 chambres qu’on n’avait point ehangées, revoyait ces
 figures bizarres que l’imagination prête souvent
 aux dessins des étoffes, des marbres, aux ombres
 des plafonds salis per le temps.
 EIle marchait à pas muets, toute seule dans l’im¬
 mense château silencieux, comme à travers un eime¬
 tiene. Toute sa vie gisait là dedans.
 Elle descendit au salon. Il était sombre derrire
 Ses volets ſermés et elle ſut quelque temps avant
 d’y rien distinguer; puis, son regard s’habituant à
 l’obscurité, elle reconnut peu à̀ peu les hautes tapis¬
Seies où se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils
 étaient resteés devant la cheminée comme si on venait
 de les quitter; et l’odeur même de la pieee, une odeur
 qu’elle avait toujours gardé́e, comme les êtres ont
 la leur, une odeur vague, bien reeonnaissable cepen¬
 dant, douce senteur indéeise des vieux appartements,

332
NE VIFE
pénétrait Jeanne, l’enveloppait de souvenirs, grisait
ea mémoire. Elle nestait haletante, aspirant cette
haleine du passe, et les yeux ſixés eu les deux si?ges.
Et soudain, dans une busque hallueination qu’en¬
ſanta son idée fixe, elle crut voir, elle vit, comme elle
les avait vus si souvent, son pere et sa mere chaufſant
leurs pieds au ſeu.
Elle recula épouvantée, heurta du dos le hond do
la porte, s’y soutint pour ne pas tomber, les yeux
toujous tendus eur les fauteuils.
ii el e e e ſslan au uuen nnue

puis elle oprit lentement la possession d’elle-meme
et voulut s’enfuir, ayant peur d’etre folle. Son regard
tomha par hasard sur le lambris auquel elle s’ap¬
puyait; et elle aperçut l’eéhelle de Poulet.
Toutes les lẽgeres marques grimpaient eur la
peinture ̀ des intervalles inégaux; et des chiffnos
tacés au eanif indiquaient les ôges les mois, et la
croissanee de son fils. Tantôt e’était l’éeriture du
baron, plus grande, tantôt la sienne, plus petite,
 tantôt celle de tante Lison, un peu tremblée. Et il
lui sembla que l’enſant d’autreſois etait la, devant
elle, avec ses eheveux blonds, eollant. son petit
fnont eontre le mur pour qu’on mesurâtsa taille.
 Le haron eriait:  ſeanne, il a gnandi d’un centi¬
mtre depuis ix semaines.
Elle e mit à baiser le lambris, avec une fré́nésie
d’amour.










UNE VIE
338
 Mais on l’appelait au dehors. C’était la voix de Ro¬
 slie:- Madame eanne, madame enne, on vous
attend pou déjeuner. n Elle sortit, perdant la tet.
 Et elle ne comprenait plus rien de ce qu’on lui di¬
ait. Elle mangea des echoses qu’on lui servit, ẽcouta
 parler sans savoir de quoi, caus sans doute av
les fermieres qui s’informaient de sa santé, se laisn
’embrasser, embrassa elle-meême des ijoues qu’on
 lui tendait, et elle remonta dans la voißure.
 Quand elle perdit de vue, a traves les arbres, la
haute toiture du château, elle eut dans la poitrine
un dé́chirement horible. Elle sentait en son ecœur
 qu’elle venait de dire adieu pour touijours ̀ sa
 maion.
 ln ſoel l n nuu rars uue a nnuren
 demeure, elle apercut quelque chose de blane sous
 la poPte; e’était une lettre que le faeteur avait glissén
la en son absence. Elle reconnut aussitoôt qu’elle
 venait de Paul, et l’ouvrit, tremblant d’angoisee. Il
 disait:
 Ma ehere maman, je ne t’ai pas eéerit plus tô̂t
 paree que je ne voulais pas te faire faire  Paris
 un voyage nutile, devant moi-meme aller te voir
 incessmment. Je suis a l’heure présente sous le
e eoupd’un grand malheur et dans une grande diffi¬
 culté. Ma femme est mourante apres avoir aecouehé
 d’une petite fille, voioi trois jours; et je n’ai pas le
 Sou. Je ne sais que faire de l’enfant que ma con¬
884
 UNE VIE
ciege élve au biberon comme elle peut, mis j’ai
peur de la perdre. Ne pourrais-tu t’en changen?Je
ne sais absolument que faire et je n’ai ps d’argent
pour la mettre en nourrice. Réponds pote pour
poste.
 Ton ſils qui t’aime,
PAUI.1
Ieanne s’affaissa sur une chaise, ayant à peine la
force d’appeler Rosalie. Quand le bonne fut là, elles
relurent la lettre ensemble, puis demeurerent ilen¬
cieuses, l’une en face de l’autre, longſemps.
Rosalie, enfin, parla:- ’vas aller chercher la
petite, moi, Madame. On ne peut pas la laisser
Comme a. 
lnnen on neilete  e dnu ſoune ee u
tez votre echapeau, Madame, et puis allons à Goder¬
ville chez le notaire. Si l’autre va mourir, faut que
M. Paul l’é́pouse, pour la petite, plus tard.
Et eanne, sans répondre un mot, mit son eha¬
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
cœu, une joie pefide qu’elle voulait eacher à tout
pPix, une de ees joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le seeret mys¬
térieux de l’â̂me:- La maîtresse de son fils allait
mourir.
 Le notaire donna à̀ la bonne des indieations dé¬
taillées qu’elle se fit répéter plusieuns fois; puis, sûre

UNE VIE
335
de ne pas commettre d’erreur, elle déelara:- Ne
caignez rien, je m’en charge maintenant. n
e n ue one en i e re ene reoue ue ¬
sée qui la rendait ineapable de réfléchir aà rien. Le
troisieme matin elle reut un seul mot de Rosalie
annoneant son reour par le train du soir. Rien
de plus.
Vers trois heures elle fit atteler la carriole d’un
voisin qui l eonduisit à la gare de Beuzeville pour
atendre s servante.
Elle restait dehout sur le quai, l’œil tendu sur la
ligne droite des rails qui fuyaient en se rappro¬
 ehant l-bas, là-bas, au bout de l’horizon. De temps
en temps elle regardait I’horloge.- Encore dix mi¬
nutes- Encore cinq minutes- Eneore deux mi¬
nutes- Voiei l’heure. Rien n’apparaissit eur la
voie lointaine. Puis tout à eoup elle aperçut une

e taehe blanche, une fumeé́e, puis, u-dessous, un
 point noir qui grandit, grandit, aceourant à toute
e vitesse. La grosse maehine enfin, ralentissant s
 marehe, passa, en ronflant, devant eanne qui guel¬
 tait avidement les portieres. Plusieurs s’ouvrirent;
 des gens descendaient, des payeans en blouse, des
 ſemiêres avee des paniers, des petits bourgeois en
 chapeau mou. Enfin elle apereut Rosalie qui portait
s en ses bras une sorte de paquet de linge.
 Elle voulut aller vers elle, mais elle eraignait de
 tomber tant es jambes etaient devenues molles. Sa
3236
NE VI IE
bonne, l’ayant vue, la rejoignit avec son air ealme
ordinaire; et elle dit:  Bonjour. Madame; me v’la
evenue, c’est pas Sans peine. n
Ieanne balbutia:  Eh bien? n
Rosalie répondit:  Eh bien, elle ost morte c’te
nuit. Ils sont marié̃s, v’la la petite.  Et elle tendi!
l’enfant qu’on ne voyait point dans ses linges.
Ieanne la recut machinalement et elles sortirent
de la gare, puis monterent dans la voitue.
Roealie reprit:  M. Paul viendra des l’enterre¬
 
ment flni. Demain à la meme heure, faut eroire. 
lunnennes nue  e en neue

claté les plaines verdoyantes, ach́es de place en
place par l’or des colzas en fleur, et par le sang des
eoqueliots. Une quiétude infinie planait sur la terro
tranquille où germaient les sves. La carriole allait
grand train, le paysan laquant de la Iangue pou
 iter son cheval.
 Et eanne regardait droit devant
elle en l’air.
dans le eiel que eoupait, comme des fusées, le vol
 eintré des hirondelles. Et soudain une tiédeur
 oce, une chaleur de vie traversnt ees robes,
 gagn ses jambes, peénétra sa chair; c’eétait la
 ehaleur du petit être qui dormait sur ses genoux.
 Alors une é̃motion infinie l’envahit. Elle dé̂cou¬

 rit brusquement la figure de l’enfunt qu’elle n’avait
 pas encore vue: la ſille de son flls. Et oomme la
fnôle ratuie, frappeée par la lumire vive, ouvrait

s
e ne
i.
.
le
i

deli
2
3
’Sl
llie
1; 3
UNE VI 

ses yeux bleus en romuant la
r1
e

e3
 3
r

 en
ele
e1
ee

vcs
 

e bras, la eriblant de baisers.
eee

e
e
 e

¬
e 
eſeirei
ei
e


brasser furieusement,
t
vo l
eleſe
i
dle
9
M1S
 
 iei eie
e

i
i
ee
houehe, eanne se mit
A
r
   
  1
I
Ir;
I SouleV
dahs s0s
3
 eo 
 a 
1
Voyons, voyons, madame eanne, finissez; vous

2
e li ile¬
  t
Rosalie, contente et hourrue, I’arrêta.
e3
6
Vy

 allez la faire erier. n
l

eo
t p r
e7 
 
2
 o b

.

 l
HP ele ajou, repondant sans doule à ess propre
l
l  
r

¬

S

9

eſpeué́e  La vie, voyez-vous, ca n’est jamais i hoi
e
r7
eio
e I
q  
H 
l
 




lee
 
o.
ee
eI SI1
eee
re
u
e


 ee

e
’a
e

eel
e

E
ee
e
é



  


ee

ee
deeele
 
e
 
pere
 -e

a
le




1
e 


ldiſrie
 t

 el
e ee
Eedeee
e ie
 iere¬


eeie eie e ee i .
e
e
.
 liee e
e
 
¬,
e
¬.

et
 
-E 
iio 
eee?
nauvaIs qu on eOit. n

leeir


 ele i

ese


lee l ee
el pn
eeſeis



i
Aedeel
e¬

.

e e ſeie

e
deioe
eaS.
?
23¬
2

eeeneieierſl le
2e

 e ee d ede ee
 e
SEeEe:
e  
5
ire i
ie
di
 

ei e

leſie e dſde
leeee leo
gpoeeſee
Eee

’
eleere 
eeſoeileee
e

;
S
 S
H
 eeeſl ieies
 ¬
eer dene en
eie ei
  

-8


¬

!.
.
i 
ei
¬


l e eo
le n ll ſe eeeee¬
ei.
¬¬
.¬
e ee e
e
Peeſi
.
l d aen e  ee e

i
1
ei  i

¬
.
 et

 

e1
eee oo 
enieit
rr.,¬,..¬-¬

l e gedeeee
e
f



peeeisls
i
 iee

s4
-4
ieie ee eidteeoeeie coRBEIL. Ty
r
ir
aies
e
ee
e 

e¬
et eee e   
ee

¬


pe e eetſ
 

n

r  u
 
’ . L


..

 
,.¬
¬
.
! l
¬.

l
  
A
.
?.
,..-o¬¬¬

¬¬




3
1
1.
e

 r
.

4
¬3
1 
 ,,
 3
¬
1

2¬

il


-
4 1

e¬
¬

.
, 
1
A¬
. et sté̃r. B. RNAUDE
¬

’
s.

e 

1
.
,.
V.


ya;.


 
