L’EDUCAT’ION
1
11!
1!. HRl
T
L
T
L
1 H J
l l
A
Le l̃̀ Septembro 8, voS SiX heuesS du matin, l
Vle-de-Itereu, pr̀s de partir, fumait ̀ gros our¬
billons devant le quai Saint-ornard.
Des gens arrivaienl hors d’haloeino; dos barriquos,
des câles, des corboilles de linge gnaient la cireula¬
tion; les matelots ne épondaient à poonne; on Se
hcu’tait: les colis montaient entre loes deu lamhous,
et le lnpage s’absorhait lans le ’uissemont do la va¬
peul. qui. S’éhappant paur des plaques de t̂le, enelop¬
pait tout d’uue nué blaneh̀tre. tandis que la eloeho,
à l’avant, tintait sans disconlinuer.
Enſin le navire patit: e les deu hergres, peupléoes
de magasins, e chanlios t d’uins, liloent omme
deux lages rubans qu l’on ĺroul.
Un jeune hommo le li-hui nns, à longs cheeu
e qui tenait un alhun sous son hs, Pelait auprs du
gouvernail, immobile. A aers le houillard, il con¬
Source galllcabnf.frſ Bibllotmeque nationale de France
L’IUCATION SNTINENTALE
templait dos elochors. dos ̃diſieos dont il ne savait pas
les noms; puis il embassa, dans un dornior eoup d’œil,
l’Ile Saint-Louis, la Cité, Notre-Dame; et bientôt, Paris
disparaissnnt, il poussn un grand soupir.
M. Enedẽnie Moreau. nouvellement reeu bachelier,
s’en retournait à Nogent-sur-Seine, où il dovait languir
pendant deux mois, avant d’allor ſuire son droit. Sa
mere, avee la sommo indispensable, l’avait envoý au
Havre voir un oncle, dont olloe sp̃rai, pour lui, l’hé¬
ritage; il en etait revonu la voillo seulement; et il so
d̃lommageait do noe pouvoir sejourner dans la capi¬
tale, en regagnantsa province par la routoe la plus lon¬
guo.
Le tumulte s’apaisait; tous avaient pris leur place;
quelquos-uns, dobout, se chauſſaient autour de la ma¬
chino. ot la chemino craehait avoe un rûl lont et
ylhmique son panaeho de luḿo noire; des goutte¬
lettes do Pos culaioent sur los cuivros; le pont tem¬
blait sous uno ptite vihralion intérieuroe, et los deux
roues. lounant rapidoment, aſtaionl l’eau.
Ln riviro tait hordéo par des grvos doe sable. On
reneontrait dos tPains do ois qui so metaiont à ondu¬
le Sous lo Pemous loes vnguos, ou hioen, dans un baleau
Sans voiloes, un homme nssis pêrhait: puis les brumes
oeranſtes sue ſondirent, lo eoloil paut, la colline qui sui¬
vait à droite lo eous do la Soino peu à peu s’abaissa,
ot il oen sugit unoe utre, plus proche. sur la rive op¬
pośe.
Dos arbnos la couronnaient parmi does maisons bas¬
Sos couvertes de toits à l’ialionno. Eles avaient des
jadins en penlte que divisaiont des murs neuſs, des
grilles de ſer, des gazons, does sorres chaudes, et des
nue du enununue nne ne nli nnnſe ene lne uer
cevant ces coquettes rd̃idenees. Si lr’anquillos, enviait
d’en tro le propriélairo, pour vivro laà jusqu’à la ſin de
SoS jours, avee un hon illard, une chuloupe, une
L-l!
p¬
L’DUCATION SENTIMENTA LE
ſomme ou quelque auto rev. Le plaisir tout nouveau
d’une oxeursion maritime ſacilitait les épanehements.
Deja los ſ’areeurs commeneaien leurs plaisanlories.
Boaucoup hantaient. On ́tait gai. Il s vorsait des
petils vorres.
Frédéie pensait à la chambre qu’il oeeuperait là-bas,
au plan d’un drame, à des sujets du tableaux, à dos
passions ſutures. Il touvai que le onheur mrité par
l’excellenee de son âme lardait ̀ venir. Il s déclama
des vers m̃lancoliques; il marehait sur lo pon à̀ pus
rapides; il s’avanca jusqu’au out, du côté de la elo¬
ehe:- et, dans un eerel de pasagers et do matelos,
il vit un monsieur qui contait dos galantories à̀ une
paysanne, tout en lui manint la eroi d’or qu’elle por¬
tait sur la poitrino. C’éait un gaillard d’une quaran¬
taine d’annés, à choveux erépus. Sa taillo robusl
emplissait une jaquette do velours noir, deux ene¬
Paudes rillaient à sa chemise de atiste, et Son large
pantalon blane tombait sur d’étanges boltoes rouges,
en eui de Russie, Pehaussées de dossins bleus.
La pŕsenee do nẽlérie ne loe d̃rangea pas. Il s0
tourna ves lui plusieurs ſois, en l’interpellant par dos
clins d’œil; ensuite il oſſrit dos cigares  tous ceux qui
l’ontouraient. Mais, onnuý de ceute compagnie, sans
doule, il alla soe melte plus loin. FṔdérie le suivit.
La conversation roula d’ahond sur loes diſſé̃ontes os¬
peces de taaes, puis, tou naturellement, sur les ſ’om¬
mes. Le monsieu en otos rouges donna dos eonseils
au jeune hommoe: il exposait does théorios, nareait des
anolols. so citait lui-meme en eemple, d́bitant
tout cela d’un lon palerne, uve une ingénuité de eor¬
uption divertissanto.
Il etait républieain; il avait voyagé, il eonnaissai
l’int́riour des thélres, dos restaurants, des journaux,
et tous les artistes êluhros. qu’il appelait ſ’amilipo¬
ment par leurs pnoms; rlẽie lui conſia hiontt
SeS projels: il los eneouage.
L’ÉDUCATION SENTIIENTALE
Mais il s’interrompit pour observer le tuyau de la
cheminée, puis il marmotta vite un long ealeul, aſin de
Savoin  eombien haque oup de piston, aà tant de ſois
par minute, devait, ele. . Et, la somme trouv́e, il
admira heaueoup le puysage. Il sSe disait heureux d’ôtre
échappé aux aſſaires.
Fndéric ́prouvai un certain respeet pour lui, et ne
resisln pas à l’envie de savoir son nom. L’ineonnu ré¬
pondit tout d’une haloeino:
 aeques Arnoux proprĩtaire de Art industriel,
boulovard Montmar’e.1
Un domestique ayant un galon d’or aà la easquette
vint lui dire:
 Si Monsieur voulail descendre? Mademoiselle
pleure. 
Il disparut.
L’Art indstriel tait un &ablissement hybride, eom¬
prenant un journal le peinture et un magasin de ta¬
bleaux. Fŕlérie avait vu ce litr-la, plusieuns ſois, à
l’étalage du lihraire doe son pays nalal, sur d’immenses
prospecus, ou le nom de laqus Arnou se dévelop¬
pail mugistrulement.
Le soleil darlai d’aplomb, en ſaisant reluire les ga¬
billots de ſor autour dus mnts, les plaques la bastin¬
gage et la surſae de l’oeau; elle se coupnit à la proue en
deux sillons, qui se léroulaien jusqu’au hord des
prairies. A chnque détour d la riviere, on ’etrouvait le
meme rideau de peupliers plos. La cunpugne etait
toute vide. ll y nait lans le eiol do ptits nuages blanes
arretés,- et l’nnui, aguement répandu, semhlait
ulunguir la marche du ateu et rendre l’aspect des
voyageurs plus insigniſiant encore.
A par quelques ourgeois, aux Premires, c’̃taient
les ouvries, des gens de oulique avoe leuns ſemmnes
et luns nſanls. Cnme on ail coulue alors de e
veti sordidement en oyage, presque lous portaient
de vieilles caloltes greeques ou dos chupeuu dléteinls,
a
1
L’DUCATIN SENIMENTLE
de maigres hahits noirs, râpés par lo ſ’rottemeut du
burenu, ou des edingoles ournt la capsule de lurs
boulons pour avoir rop sevi au magasin: q̀ el laà.
quelque gilet à châle laissait voir une chemise de cali¬
col, maeulée de aſ̈; dos épingles de chrysooale pi¬
quaient des eravaes en lamheaux; des sous-pieds cou¬
Sus retenaient des chaussons de lisie:; deu ou lrois
gredins qui tenaient dos bambous à gane de euir lan¬
caient des regards obliques, et des peros de ſamillo ou¬
vraient de gros eux, en ſaisan des queslions. Ils au¬
Saient dohout, ou in accroupis sur lours bagrages;
d’autres dormaient dans dos coins; plusieurs man¬
genient. Le pont ! ait sali pnr dos ́eulos do noix, des
bouts de eigares, des peluros de poiros, des détritus de
hareutorie ppolé dans du papioe; trois ́́nises,
on louse, satiounaienl devnt la antine; un joueur
de harpo en haillons se eposait, aecoud́ sur son ins¬
tumen; on enlendail par inlervalles lo hruit du char¬
bon de torre dans le ſourneau, un éelat de voix, un
rire; et le eapitaine, sur la passorolle, marchait d’un
tambour à l’aure, sans s’rrto. Fédérie, pour rejoin¬
dre sa place, poussa la grille des Premires, dérangea
ue e enen nue nn eline
Elle était assise, au milieu du bane, toute seule; ou
du moins il ne distingua personne, dans l’eblouisse¬
ment que lui onvoyrent ses ye. IEn mme temps
qu’il passait, llo levu la teto; il ſléchit involontaire¬
ment loes ́paules; el, quand il se ſut mis plus loin, du
meme côté, il la roegarda.
Elle avait un large ehapeau de paille, avee des ru¬
bans roses qui plpiaioent au vent, derriuoe lle. Ses
bandeaux noirs, contournant la poinle d ses gands
Soucils, descendaient trùs has et semblaien presser
amour’eusement l’ovale de sa ligure. a ohe de mous¬
Seline claire, lachetéo de petis pois, se répandait à
plis nombreux. Elle ẽtuit en tain de boder quelquo
IL’UATION SENTIIENTALE
choSe; et Son nez droit, Son menlon, loute sa personne
se d́eoupait sur le ſond doe l’air bleu.
Comme olla gardait la meme attitude, il ſit plusieurs
tous de droite et de gauche pour dissimulo sa ma¬
nœuvre; puis il se planta tout pros de son ombrelle,
pośe contre le ban, et il aſfectait d’observer une cha¬
loupe sur la rivi?re.
Iamais il n’avait vu cette splendeur de sa peau brune,
la sé́duetion de sa taille, ni eette ſinesse des doigts
que la lumir travorsait. Il considérait son panier à
ouvage avoe ebahiissoment, comme une chose exlao¬
dinaire. Quels &aient son nom, Sa demeure, sa vie,
Son passe? Il souhaitait connaitro les meubles de sa
chambre, toules les rohes qu’oelle avait port́es, les
gens qu’elle ſŕquentait; et le désir de la possession
physique meme disparaissai sous une envie plus pro¬
ſonde, dans une eurisité douloureuse qui n’avait pas
de limiſtes.
Une négresse, coiſſé̃o d’un ſoulard, se ṕsenta. en
tenant par la main une petite ſille, déjà grande. L’en¬
fnnt, dont les yeux roulaient dos larmes, venait d
s’éveiller: Elle la prit sur soes genoux.  Mademoisolle
n’̃lait pas sage, quoiqu’elle oùt spt ans bientô;
Sa mre ne l’aimruit plus; on lui pardonnait lrop ses
capriees. n Et Fnl̈ric  rjouissait d’entendre ces
ehoSeS, omme sil oùt ſait une découverte, une aequi¬
sition.
Il la supposait d’origine andalouse, cŕole peut-ête;
elle avait Pamené́ des ilos cette négrosse avoe elle?
Copendant, un long chilo à bandes violettes &tait
plae derrine son dos, sur le bordage de ecuivre. Elle
avai d, bien des ſois, au milieu de la mer. durant
les soirs humides, en envelopper sa taille, s’en cou¬
vrir les pieds, dormir dedans! Mais, entrainé́ par les
ſranges, il glissuit peu aà peu, il allait tombor dans
ou. Fred́rie it un hond e le rattrapa. Elle lui
l
4
1 5
L’UCATION SENTINFNTALE
 J Vnus emoei, monSi. 
lus ou SO Poneonlrront.
 Ma ſemme, oes-u prt? eri lo sieur Anoux,
npparaissant dans lo eapol lo l’esealion.
Mllo Martho coueut vors lui, l, eramponnſ̃o à son
cou, ollo tirait os mousachos. Los Sons l’uno hap
Potonltiront, ollo voulul voir la musiquo: t hiontt l
oueur d’inslument, nmeń pa l négrs, n’a
dans los Peomioos. Ano lo voconn pour un neion
nolalo; il lo tuloya, ce qui surprit les nssislants. En¬
ſin l hapilu rje: sos longrs cheu doerrinro 
épaules, ondit los hras el s mil à jou.
(’tait uno romneo rinlalo, òi il tnit queslion d̀o
poignals. d llous et l’lnilos. ’hmmo en haillons
chanai cl: l’un ni m’l:ul:; los nlmons le
la maehin cupaient la mlolin à ſ’ausso moesureo; il
pinai plus l’mrt: los eordos vihaiont, l leurs ons
mtalliques smmlaiont ehalor dos sanrlls, l comm0
la plaint d’un mour gueillou e vaineu. Dos dou
cotés de la riviae, dos hmis s’inelinaient jusqu’au horl
do l’onu: un cournt d’nie ſrais pusxil: Mmo Annux
rogadail au loin d’uno maniae vagu. Quanl la musi¬
que s’ala, llo mua les paupires plusieurs ſois,
c Si llo snlail d’un Song.
l hapisto s’apptorha d’eux, humhlomont. Ponlanl
qu’APnoux choerhait d la monnai, llri allunge
vos la casquul s main ſ’mo, l, l’ouvrn O pu¬
deur, il y d́posa un louis d’or. u n’étai pas l vnit́
qui lu pusnit ̀ ſaieo elte numon lovant ll, mnis
un pense d hnelietion où il l’asociit, un mouvo¬
ment do ur prequ religieux.
APnoux, n lui montrant lo homin, l’engagea eoelin¬
loment à doseondr. lerie :aſlirma u’il vonail do
d́jounor: il se mourait de l’aim, nu enl’aipeo; el il mo
pośdait plus un eentimo au ſ’onl le sa hoursn.
lnsuite il songe qu’il avait hin lo droi, mmo un
autre, de se lenir dans la chambre.
10
L’EDUCATION SENTIENTALE
Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient,
un garon de caſ́ ireulait; M. et Mme Arnoux étaient
dans le ſond, à droite; il s’assit sur la longue ban¬
e e, elours, unt rumusoe un ournu qui se
trouvait là.
Ils devaient, à Montereau, prendre la diligenee de
Chelons. Leur voyage en Suisse durerai un mois. Ime
Arnoux blàma son mari de sn ſaiblesse pour son enſant.
Il chuchola dans son oreille, une gracieuseté, sans
doute, car elle sourit. Puis il se dérnngea pour ſermer
derrire son cou le rideau lo la ſen̈re.
Le plaſond, has el tout blane, rabattait une lumire
crue. Frédéric, en ſace, distinguait l’ombre de ses eils.
Ell trempait ses lvres dans son vore, cassait un peu
de eroûte entre ses doigts:; le médaillon de lapis¬
lazuli, attaché par une chainette d’or à son poignet,
de temps aà nulre sonnai contre son assielte. Coux
qui etaient là, pourtnt, n’avaient pas l’air de la ro¬
marquer.
Quelqueſois, par les hublots. on voyai glisser le
ſlane d’unoe barque qui accostait le navire pour prendre
ou déposer does voyageurs. Les gens altablés se pen¬
chaient aux ouve’turoes et nommaient les pas riverains.
Arnou se plignait de la euisino: il se récria consi¬
d́rablement devant l’addition. t il la ſit réduire. Puis
il emmena le jeune homme à l’avant lu baleau pour
boire des grogs. Mais Frd́̂ic s’on retournu biontôt
Sous la tente, ou me Arnoux étail reenue. Elloe lisait
un minee volume à couverure grise. LeS doux coins
de sa bouehoe se relevaien pur moments, e un ́elair
de pluisir illuminait son ſront. ll jalousa celui qui
avait inent́ ees choses dont lle paruissuit oceupée.
Plus il la contemplait, plus il sentait entre elle et lui
Se crouser des abimes. Il Songoeait qu’il ſaudrait la
quitter tout à̀ l’heure, irrévoeubloment, sans en aoir
arreaehé une parole, Sans lui laisser neme un sou¬
Vvonin!
g
 3
LUATION SENTIMIENl
Une plaino s’tonlait a droito; à gauche un herbag
 allait doueomoent rojoinlro une colline, ou l’on aporeo¬
3 vait does vignobles, dos noyers, un moulin dans la vor¬
t dure, ot des petiſs chemins au delà, ſormant des zig¬
 ags Sur la roche blanche qui touchait au bond du ciel.
 Quol bonheur de montor eô̂te à cûte, le bas autour
l de ca taille, pendant que sa rohe halayerait loes ſouillos
jaunios, en ́couan sa voix, sSous l rayonnement do
Ses veux! Le bateau pouvait s’arrêter, ils n’avaient
qu’à descendre; el cette chose bien simple n’ẽtait pas
plus ſaeile, eopendant, que de remuer le soleil!
Un peu plus loin, on dẽcouvrit un ehlteau, à toit
poinlu, avee dos tounolloes earéos. U patorro lo ſlours
S’etalait devant sa ſaeado: t dos avonues s’onſoneaient.
commo dos voles nois, SouS loes hauts tillouls. Il
so la lirura passant au bord dos charmilles. A o m¬
mont, une jeune dame c un jeuno homme se monlr̀¬
rent u le perron, ontvo los caissos d’oPangoers. Puis
tout disparut.
La petit ſille jouait autour d lui. Fnẽdéric voulut
la baisor. Ello se caeha derriar sa bonno; s 1mPe la
gronda do n’ere pas imable pour le monsieur qui
avait sauvé son châlo. Elait-co une ouvoePture indiroto?
 Va-t-ollo onſin me parlor? Se domandait-il.
Le emps pressail. Commen otoni uno inviatiou
chez Aenoux? Et il n’imagina rien de mieux qu d
lui ſaire remarquer la couleur de l’automne, en jou¬
lant:
-. Voilâ bientôt l’hiver, la saison des hals ot dos
dinors!
Mais Arnou tait tout oceupé do sos bagages. Le
eût do Survillo appaut, los deu ponts so rappro¬
chaient, on longea une cordori, ensuilo une rangée do
maisons hasss: il y ait, en losous. dos mamilos
de goudron, des eclals de hois; el des gamins couraiont
SuP le sble. cn ſaisant la rouo. Flérie econnut un
homme avee un gilet à manehes, il lui eria:
l2
L’EDUCATION SENTIMENTALE
 Dépeche-loi. 
¬
 ur denue ue oe ele oeone nei en ne eunl
main:
- Au plaisir, cher monsieu!
Quand il ſut sur le quai, Fné́d́rie se retourna. Elle
était prs du gouvernail, debout. Il lui envoya un re¬
gard où il nvait tâ̂ech́ de meltre toute son ame; comme
S’il n’eût rien ſait, elle demeura immobile. Puis, sans
égard aux salulations de son domesltique:
- Pourquoi n’as-lu pas amené la voiure jus¬
qu’iei? 1
Le bonhomme s’excusait.
- Quel maladroit! Donne-moi de l’agent!
Et il alla manger dans une auberge.
Un quart d’heure apres, il eut envio d’entrer comme
par hasard dans la cour des diligenees. Il la verrait
encore, peu-êtP?
 A quoi on?’n Se dit-il.
Et l’amé́ricaine l’emporta. Les doux chevaux n’ap¬
partenaient pas à sa mere. Elle avait em prunté́ celui
de M. Chambrion, le receveur, pour l’atteler auprs du
Sien. Isidore, parti la veille, s’ëtait reposé́ à̀ Bray jus¬
qu’au soir et avait couché a Montereuu, si bien que les
betes ruſraichies rottuient lesſtement.
Des champs moissonnés se prulongeaien à n’en plus
ſinir. Deux lignes d’arbres hordaient la route, les tas do
euilloux se suecédaient; e peu à peu, Villoeneuvc-aint¬
eorges, Ablon, Chatillon, Corbeil et les autres pays,
ltout son voyage lui revint à la mémoire, d’une ſacon si
nelte qu’il distinguai maintenant des détails nouveaux,
les putieularités plus intimes; sous le dernier volant
de sa rohe, son pied passait dans une minee oltino
en Soi, du couloeur marron; la tente de coutil ſ’ormait
un large lais sur n tele, et les petis glands rouges
de la bordur trmblaient à la brise, perpétuellement.
Elle ressemlail aux lemmes des lires romantiques.
j
 1
L’lDUCATION SENTINENTL E
18
Il n’aurai voulu rien ajouter, rien retrancher  s per¬
Sonne. L’univers venait ltout aà̀ coup de s’é̂largir. Elle
tait le point lumineux où l’ensemle des choses con¬
vergeait;-et, bercé par le mouvement de la voiture,
les paupieres à demi closes, le regaurd dans les nuuges, il
S’abandonnait à̀ une joie rôveuse et inſinie.
A Bay, il n’attendit pas qu’on euùt donń l’avoine, il
alla devant, Sur la route, tout seul. Anoux l’avait
appelée  Marie! Il eria tres aut  Marie!n Sa voix
Se perdit dans l’air.
Une large couleur de pourpre enſlammait le eiel à̀
l’oceident. De grosses meules de lé, qui se levaien au
milieu des chaumes, proijeaient des ombres géantes.
Un chien se mit ̀ boyoer dans uno ſ’erme, au loin. Il
ſrissonna, pis d’une inquíud sans cause.
Quand lsidore l’eut rejoint, il se placa sur le sìge
pour eonduire. Se dêſaillanee étai passée. Il etai bioen
Iésolu aà̀ s’inoduire, n’importe eomment. elez les A¬
noux, el à se lier avee eux. Leur maison devait 
amusante, Arnoux lui plaisait d’ailleurs; puis, qui suit?
Alors, un ſlot de sang lui monta au visage: Ses lempes
bourdonnaient, il ſit eclaquer son ſouel, Secoua les
renes, et il menait les chevaux d’un tel train, que le
vieux cochier répétait;
 Doucement! mais doueement! vous les r’endrez
poussiſs. 1
Peu aà peu rédérie se ealma, et il ecoulu parler son
domeslique.
Un aendait Monsieur avee grande impalienee. Mlle
Louise nvai pleure pour partir dans la voiure.
 u’est-ce done, lle Louis?,
 La petilt à M. loque, vous sez?
 Ah! j’oubliais! répliqua Fredérie, négligem¬
hen.
Cependan, les deu eheaux n’on pouvaien plus.
lls oituient l’un et l’autre; et neuſ heures sonnaient à
Saint-Lauren lorsqu’il arriva sur lu pluce d’Ames,
1
LUCATION SESNTIMENTALE
deven la maison de sn mbre. Celte maison, Spacieuse,
avee un jardin donnant sur la eampagne, ajouait à la
considération do Mme Morenu, qui étai la personne du
pays la plus respeté́e.
Elle sortait d’une vioille ſamillo do gentilshommes,
éteinte maintenant. Son mari, un pĺhéien que ses
parents lui avaivnt ſait é́pouser, était mort d’un coup
d’ẽpée, pendant sa grossesse, en lui laissant une ſ’or¬
une eompromise. Elle recevait trois ſois la semaine et
donnait de temps ̀ autre un heau diner. Mais le nom¬
bre des hougies etait caleulé d’avance, et olle attendait
impatiemment ses ſermages. Cotte gene, dissimulé
comme un viee, la rendait s̃rieuse. Cependant, sa
vertu s’exerçait sans éalage de prudrie. sans aigreur.
Sos moindros charites semblaient de grandes numônes.
On la consultait sur le choi des domestiques,. l’êduea¬
tion does jeunoes ſillos, l’art does conſituroes. ot Monsei¬
gneur descendait chez ll dans ses tournées épiscopales.
Mme Moroau nourrissai une hauto amhition pour
Son ſils. Elle n’ainait pas à ontndro hl̂mor le Gou¬
venomen, par un sorle de pPudence anlieipẽ. Il
aurait besoin de proteetions d’uhrl; puis, gr̀ee à
SesS moyensS, il devionlait cnsoilloe d’Elal, amas¬
Sadeur, minitre. Sos trimpes au collage do Sons
légitimaient cet orgueil; il aait emporſ le pFix
d’honnour.
uanl il entra dans l slon, lous soe levoront à gand
buit, on l’omhrassa: el vo los ſauleuils et les ehai¬
es on lit un lage deni-eorcl autour de la ehoninẽe.
M. iamhlin lui demanda imḿdiatomont son opinion
Sur Mme Laſargo. Ce proeùs, la ſureur doe l’́poque, no
manqua pas d’amenor un diseussion violonto: Mmo
Moreau l’arrte, au regret toutul’ois du . Gamhlin; il
la jugeait util pour le jeune lmme, en Sn qualitẽ d
ſutut jurisonsulte, et ii sortit du snlon, piquü.
IRien ne leait surprendre dans un ami du pòre llo¬
que! A popos du pùre ltoque, on parla de M. Dam¬
l

1 I
L’EDUCATION SENTIMENTALE
1s
breuse, qui venait d’acqũrir le domaine de la Fortolle.
Mais le Pereepteu avait entaînẽ Fré̂d́ric à l’éeart,
pour sSavoir ce qu’il pensait du dornier ouvrage do
M. ſuizot. Tous désiraient connâtre ses aſſaires: ot
Mme Benoit s’y prit adroitement en s’inſormant de
Son onele. Comment allait ce bon parent? Il ne don¬
nait plus de ses nouvelles. N’avait-il pas un arrire¬
cousin en Amérique?
La cuisinire annonca que le poage de Monsieur
̃tait servi. On S retira. par diseŕtion. Puis, das qu’ils
ſurent seuls, dans la salle, sa mre lui dit, aà̀ voix basse:
 Eh bien?
Le vieillard l’avait recu trus cordialement, mais sans
monteP ses intenlions.
Mme Morenu soupira.
 Ou est-elle, à présent? Songeait-il.
La diligence roulait, et, enveloppée dans le chalo
Sans doute, elle appuvyait contre le drap du coupé́ sa
belle tete endormie.
Ils montaient dans leurs chambres quand un garcon
du C’ne de la Croix apporta un billet.
 u’est-ee done?.
- C’ost Deslauriors qui a besoin de moi, n dit-il.
 Ah! ton camaado! ſit Mme Moreau avee un
ricnement de mépris. L’heure est ien choisie, vr’ai¬
ment!
Frédérie hesitait. Mais l’amitie ſut plus ſorte. Il prit
Son lapeu.
 Au moins, ne sSois pas longlemps! lui dit sa
mFe.
Lo pre de Charles Doslauriers, aneien eapitaine do
ligne, démissionnair on l8l8. ait revenu se marier
à Nogent, el, avee l’argent de la dot. avait acheté une
charge d’huissier, suſſisant à peino pour le ſairo vivre.
Aigri par de longues injustices, souſſrant do sos viillos
blessures, et toujours regrettant l’Emperour, il d́gor¬
geai sur son entourage les colres qui l’étouſſaiont.
Pou d’onſants ſurent plus hattus que son ſils. Le gamin
ne edait pas, malgré los coups. Sa mare, quand ella
tâchait de s’interposor, éait rudoyo comme lui. Enſin
le Capitaine le plaea lans son ́tule, ot tout le long du
jour, il le tonai courh̃ sur son pupitre a copier des
netes, ce qui lui rondi l’epaulo droit visiblment plus
ſorte que l’autro.
En 188, d’aprus l’initation do M. le pŕsident, lo
Capitaino vonlit son étulo. Sa ſommo mourut d’un
eaner. lIl alla vivre à Dijon: ensuit il s’établit mar¬
chand d’hommes à Troyes; et, nyant obtenu pour
Charles une demi-hourss, lo mit au collge de Sens,
ou Fré́dé̃rie lo roconnut. Mais l’un avait douze ans,
l’autre quinze; d’aillours, millo diſſéroneos de carae¬
tre el d’orignoe los śparaient.
FPéĺrie possdait dans sa eommode toutes sotos do
provisions, dos choos oehonehées, un néeosaire do
toilotte, par exemple. Il aimait a dormir tard le matin,
a regardr los hirondolloes, à liro des pieos de thẽtro,
et, regrettan los doueeurs de la maison, il trouvait
Pude la vi do collgo.
;
1 
L’UATION SENTIIENTALE
7
Elle semblait honne au ſils de l’huissior. Il tavaillait
Si bien, qu’au bout de la seconde anné, il pass dans
la elasse de Troisime. Copendant, à ause do sa pau¬
vPelé, ou de son humeu quorelleuse, une sourdo mal¬
veillanee l’entouraiſ. Mais un domesltique, une ſois,.
l’ayant appelé enſant doe gueux, en pleine cour dos
Moyens, il lui sauta à la gogoe et l’aurait lú. Sans trois
maitres d’études qui intorvinront. FPẽdlérie, empn’t̃́
d’admiration, le sera dans ses bPas. A partir de co
jour, l’intimité ſut eomplte. L’aſſoction d’un qd,
Sans doute, ſlatta la vanit́ du petit, et l’autro ace pte
comme un bonheur ee dévouoment qui s’oſſrait.
Son pere, pendant los vaeanees, le laissait au col¬
lge. Une taduetion do Pl:aton ouort par hasard l’n¬
thousiasma. Alors il s’prit d’ẽules métaphyiquos:
et SoS pogrs ſuront rapidos, ear il los abodait nvoc
dos ſorces jeunos et dans l’orgueil d’une intolligoneo
qui s’aſſranchit: Jouſſroy, Cousin, Laromiguìro, Mal¬
lebranehe, les Eossais, tout ee quo la bihliothuque
eontenait, y passa. Il avait eu bosoin d’on volor la elſ.
pour se proeuor dos livres.
Les distaeions do IFnlẽie elaiont moins s̃riouos.
Il dossina dans la ruo dos ’pois-lois la ǵnénlogio
du ChPist, seulptée sur un poleau, puis lo porlail de
la eathédrale. Apu- los drames moyon ̂go. il onlama
los mémoires: l’oissart, Comines, Piorre do l’Estoilo,
Brantome.
Los images quo cos loeluos amenaient à son osp’it
l’ob́daiont si ſort, qu’il ̃prouvait lo hosoin do los
reproduir. Il amhitionnait d’êtro un jour lo allon
Seott do la Franee. Doelaurios mlilait un vaslu ys¬
teme de philosophie, qui aurait les appliealions les plus
lointaines.
lls causaient do tout ela, pendant los rẽer̃ations,
dans la cour, on faeo do l’inseription moralo peintoe
Sous l’horloge; ils oen chuehoaiont dnns la chapello. à
la barbe de saint Louis: ils en revaient dans le dortoir,
1
L’UCATION SENTIMENTA LE
d’où l’on domine un cimetiro. LeS jours de prome¬
nade, ils se rngeaient doerrire loes aues, et ils par¬
laient inlorminahloement.
Ills parlaient de ee qu’il ſoraint plus tad, quand ils
Seraient surtis du colloge. D’ahord, ils entreprendraient
un grand voyage nvee l’argent quu Frédérie pŕlverait
Sur sa ſortune, à̀ sa majorit. Puis ils reviendaient à
Paris, ils travailloraient ensemhle, ne se quiteraient
pas; et, comme dé̃lasoment a lours tavaux, ils
auraient des amours de prineesses dans des boudoirs
de salin, ou de ſulgurantos ogies avee des couPtisanes
illustes. Dos doutes sueedaient à̀ leurs omporte¬
ments d’espoir. Aprs dos crisos do gaieté verbeuse,
ils tombaient dns dlos ilences poſonls.
Los soirs d’ét́, qund ils avaient marché́ longtomps
par los chemins pierreu au hod does vignes, ou sur la
gando route en pleinoe eampane, el que les blé́s on¬
dulaient au solil, tandis que les sontmrs d’angéliqu0
passaient dans l’air, un sut d’touſſomont los prenait,
et ils s’étoendaioent sur lo dos, loudis. enivŕ̃s. LeS
auoes, en mnehe do chvnise, jouaien aux barPes ou
ſaisaioent palir ds eoerſs-volants. Le pion les appelait.
Ons’on ovenait, en suivant los jarlins que lravorsaient
de petits ruissoeaux. puis los houlvards omhragés par
los vieux mus: los Puos lesorles sonnaienl sous
leurs pas; la grillo s’ouvrnit, on remontait l’osealier;
et ils dtaient tristos emme pres de gandes débauches.
M. le eonseur prtenlait qu’ilss’e allaiont mutuol¬
lomont. Cepenlnt. si Ee’d̃rie availla dans los hau¬
tes classos, ce lut par loes ehortations de son ami; et,
aux vaecnnees de  jl l’nnena chez sa mòre.
Le jeune homme d́plut à Mme Moreau. Il mangea
oxlrarlinairmoent, il rſusa d’ussislor le dimanche
aux oſilies, il tenut dos liscours répulieains; enſin.
olle erut svoir qu’il avait conluit son ſils dans des
liou dshonntos. n Surveilla lous relations. Ils ne
S’en nimeenl que lnntage: et les adieux ſurent péni¬
pp
L’DUCATION SENTIIENTALIE
19
bles, quand Doslauriors, l’anño suivante, partit du
college, pour étudior le droiſ a Paris.
Frélérie comptait bien l’y rejoindro. Ils no s’taiont
pas vus depuis deux ans; el, leus embassades étan¬
linies, ils allont sur les ponls aſin de causor plus à
l’aise.
Le Capitaine, qui tenait maintenant un hillad à
Villenauxe, s’tait ſ’âché rouge lorsque son ſils avait
Ṕelamé ses eomples de tutello, et meme lui avait cou¬
pé́ les vivres, tout net. Mais comme il voulai concou¬
ir plus tard pout une ehaire de proſesSeur à l’Eeole
et qu’il n’avait pas d’argent, Doslauriors ueceplait à
Troyes une plaee do maile clee chez un nvoú. A
foree de privations, il conomiserait quale mille
ſranes: et, s’il no devnit rien louchor de la suecession
maternelle, il aurail loujours do quoi tavailler libre¬
mont, pendant trois nnées, en allendant une posilion.
Il ſallait done abandonnor lour vieux projet de vivre
ensemble dans la Capilale, pou le présent du moins.
Fnẽdêrie haissa la tete. C’était le premier de soes
reves qui s’éeroulait.
 Consolo-toi,n dit loe ſils du eapitaine, la vie est
longue: nous sommes jeunes. le te rejoindrai! N’y
pense plus!1
Il le seouui par les mains, el, pour le distraire,
lui ſit des questions sur son voyage.
Fŕderie n’eut pas grand’ehose à narrer. Mais, au
Souveni do Mmo APnoux, sSon chagrin s’évanouit. Il
ne parla pas d’elle, retenu par une pudeur. Il s’étendit
en ’eVanelo su APnouN, I’ppoIlan ses discous, SeS
manires, ses relaltions; et Deslauriors l’engagea ſ’or¬
lement à eultiven celle connaissanee.
Pêdérie, dans ees derniors temps n’avait rion ̃erit:
SeS opinions littérairos ́taiont changées: il estimait
par-dessus tout la passion; oether, Roné, Frane.
Lara, Lélia et d’aures plus médiocnres l’enthousias¬
maient presque également. Quelqueſois la musique
20
L’UCATION SENTIIENTALE
lui semblait soeulo eapahla d’exprimer ses troubles
intêrieurs; alors,. il revait des symphonioes; ou bien la
Surſace des choses l’appréhendait. et il voulait peindre.
Il avait compoś des vers, poutant; Deslaurioers les
touva ſort beaux, mais sans domandor une autre pice.
Quant à lui. il no donnait plus dans la mélaphysi¬
que. L’éeonome sociale et la Ŕvolution ſranaise le
pŕoceupaient. Cétait, à pré́sent, un grand diable de
vingt-deux ans, maigre, avee une large bouehe, l’air
Pésolu. Il portait, ece soi-la, un mauvais paletot do
lasting; el ses souliers taiont hlanes de poussi?re,
car il avait ſait la route de Villenauxo à pied, expros
pour voir Fré̂d̃ric.
lsidore les aborda. Madame priait Monsieur de reve¬
nir, et, ecraignant qu’il n’eût fſroid, elle lui envoyait son
Inanteu.
- Rete done! dit Doslauriors.
Et ils continudrent à soe promener d’un hout à l’autre
des deux ponts qui s’appuient sur l’ile troite, ſormẽe
par le eanal et la rivioro.
Quand ils allaiont du cuté do Nogent, ils avaiont, en
ſaee, un pt́ loe maisons s’inelinant quelque peu: à
droite, l’glise apparaissait dorrìre les moulins de hois
dont loes vannes laiont ſorḿeœs; el, à gauehe los haies
d’arbustes, le long doe la rive, lerminaient dos jardins,
o oun inune e e iei leiei e lei de ene
prairies se purdaint au loin, ans los vapeus de la
nuit. Elle lait siloncieuse ot d’une larté blaneĥtre.
Des odours de ſouillage humido montaient jusqu’à eux;
la chute de la prise d’eau, cent pas plus loin, mur¬
murait, avee ce gros bruit doux que ſont les ondes dans
loes tnbPos.
Deslauriens s’arreta, at il dit:
 Cos honnoes gens qui domont tranquillos, c’ost
drle! Palioneo! un nouveau  en pŕpare! On ost
las d constitutions, de chartos, do suhtilit̃s, de men¬
g
¬ 
L’DUCATION SENTIMENTALE
21
Songes l Ah! Si j’avais un journal ou un tribuno,
comme je vous secouerais tout cela! Mais, pour en¬
treprendre n’importe quoi. il ſaut de l’argent! Quello
malédietion que d’etPe le fils d’un eabaretior et de per¬
dre sa jeunesse à la quête de son pai!n
Il baissa la tete. se mordit loes lvros, et il grelottait
Sous sSon velement minee.
Fndẽiec lui jeta la moitĩ do son manteau sur los
é̃paules. Ils s’en nvelopperent tous deux; el, S0
tenant par la taille, ils marehaient dessous, eôlé à cût6.
 Comment veux-tu que je vive là-bas, sans toi?
disait Fnédérie. L’amoPtune de son ami avait ramené sa
tristesse.’aurais ſ’ait quelquo chose aoe uno ſ’emme
qui m’eût aimé... Pourquoi ris-tu? L’amour ost la
pâ̂tuPo et commo l’atmosphue du gnio. LoS emoions
oxPaordinaires produisent los œuvos sublimos. Quant
̀ chercher celle qu’il me ſaudrait, j’y renonee! D’ail¬
leus, si jemais je la lrouve, ollo mo ropoussora.
Suis de la race des dẽhérit́s, et je m’toindrai avoee
un trésor qui élnit de slenss ou de diamant, je n’en sais
Pien. 1
L’ombre do quelqu’un s’allongon sur los pavés, on
meme temps qu’ils enondient ces mos:
  SoPvileu, mSiours!
Celui qui les prononeait ẽtail un petit homme, ha¬
bilĺ d’une ample redingoto brune, et eoiſſ́ d’uno ens¬
quelte laissant paraire sous la visiùroe un nez pointu.
M. Roquo? dit Fr̃déie.
 Lui-memo! eprit la voix.
Le Nogenais jusliſiu sa présoene en conſtant qu’il noe¬
venait d’inspeeter ses pieges à loup, dans son jardin,
au bord de l’oeau.
 Et vous voila do retour dans nos pays? TPus
bionl j’ai appris eela par ma ſillette. La santé est tou¬
jours bonne, j’esp̀ro? Vous ne pnrlez pas eneor?,
Et il s’on alla, ebuté, sans doute, par l’aceuoil do
Frédérie.
22
L’UCATION SENTIMENTALE
l
Mme Moreau, en eſſet, ne le fré̃quentait pas; le pre
Roque vivait en eoneubinage avee sa bonne, el on le
eonsid́rait ſort peu, bien qu’il ſût le eroupier d’é́lec¬
tions, le rẽgisseur de M. Dambreuse.
 Le anquier qui demeu re rue d’Anjou? n reprit
Deslauriers.  Snis-u ce que u devrais ſaire, mon
havo?.
Isidore les interrompit eneore uno ſois. Il avait ordre
de ramenr Frédé́ric, déſinitivement. Madame s’inquié̃¬
tait de son nbseneo.
 Bien, bien! on y va, n dit Deslauriers;  il ne
découcher pas. 
Ft, le domestique étant pati:
- Tu devrais prier ce vieux de t’introduire chez les
Dambreuse; rien n’ost utile comme de ſré́quenter une
maison riche! Puisque tu as un habit noir et des gants
blanes, proſites-en! Il ſaut que tu ailles dans ce monde¬
la! Tu m’y meneras plus tard. Un homme à millions,
pense done! Arrange-loi pour lui plaire, et à su ſemme
nussi. Deviens son amant l
Fré́d̃rie se reri:it.
- Mais joe to dis là ds choses elassiques, il me soem¬
ble? Rappelle-toi lastignae dans l C’onédie lumue!
’u ŕussiras, j’en suis sr!,
Fn̂lẽie it tant de conſi:neo en Doslauriors, qu’il
se ntit hranlé. l ouhliant Imo Arnoux, ou la com¬
prenant dans la pŕlietion ſaile sur l’autre. il ne put
s’oemp̂chor do sourir.
Le clere njou:
- Donio conseil: passoe tos examens! Un titne
eSt ltoujours hon; et lâche-moi ſanchoment tes potoes
catholiques e auniques. aussi avancés on philosophio
qu’on l’etait au Ile idelo. Ton d́svspoir est het. De
trs uuul artieuliors ont eu dos commencoments
ue neeie e uenenues er ounle on einoun
gorge à mon lilou de pere. Il est temps que je m’en
a
1!
L’CATIN SENTIMENTALI
21
 retourne, adieu! As-tu cent sous pou que je paye mon
I dine?,
Frédérie lui donna dix ſranes, le reste de la somme
 prise le matin à lsidore.
Cependant à vingt toises des ponls, sur la rive gau¬
lt che, une lumire brillait dans la luearne d’une maison
t bDasse.
Doslauriers l’apereut. Alors, il dit emphatiquement,
tout en retiran son ehapeau:
 Vénus, reine des cieux, sePviourl Mais la Pẽnu¬
 ie est la mere de la Sagesse. Nous a-l-on ssez elom¬
 nís pour a. miséricordo!
Cette allusion à une avenure commune les mit en
joie. Ils riaient trs haut, dans los eues.
Puis, ayant soldé sa dépense à l’auhorge, Doslauriors
reconduisit Fr̃dérie jusqu’au eurreſour do l’Htêl¬
Dieu; et, apr̀s une longue étreinte, les deu amis
Se Séparrent.
1I1
Deux mois plus tard, Fr̃d́ric, débarqú un matin
rue Coq-lléron, songea imḿdiatement aà ſaire sa
grande visite.
Le hasard l’avait servi. Le pere Roque était venu lui
apporter un rouleau de papiers, en le priant de les re¬
mettre lui-meme chez M. Dambreuse; et il aoeompa¬
gnait l’envoi d’un billet déeacheté, où̀ il présentait son
’ene ,le l urut urnrie de eete demurehe Pre¬
dérie dissimula le plaisir qu’elle lui eausait.
M. Dambreuse s’appelait de son vrai nom le comte
d’Ambreuse; mais, ds l8, abandonnan peu à peu
Sa noblesse et son parti, il s’était tourné vers l’indus¬
trie; el, l’oreille dans tous les ureaux, la main dans
toutes les ontreprises, à l’aſſût des onnes oceasions,
Subltil conme un roee l laborieux comme un Auve¬
gnat, il avait amassé une ſortune que l’on disait consi¬
dérable; de plus, il étuit oſlieier de la Légion d’honneur,
memhre du conseil général de l’Aube, dépulé, pauir de
Franee un de ces jours complaisant du reste, il ſati¬
guai le inistre par ses demandes continuelles de se¬
cours. de croix, de burenux de labac; e, duns ses bou¬
deries contre le pouvoir, il inelinait au entre gauche.
Sa ſ’emme. la jolie Ime Dambreuse, que citaient les
nirnues de ne lie leinie lei e nueielie ie e en
nes du nohle ſ’auourg el laissait eroire que . Dam¬

Jp¬s
L’EDUCAION SENTIIEN’ALE
20
 breuse pouvai enore se repentir et rendre des serviees.
Lo joune hommo ̃ait troubĺ oen allant chez eux.
- ’aurais mieux ſait de prendre mon habit. On
 m’invilea sans doute au bal pour la semaine pro¬
chaino? Que va-t-on me dir?
L’aplom lui revint en songeant que M. Dambreusu
n’́tait qu’un bourgeois, et il saula gaillardoment du
Son eahriolet sur le troltoir de la rue d’Anjou.
Quand il eut poussé une des deux portes cochrs,
il taversa la cour, gavit le perron el ena dans un
vestibule pavé en mahre de couleur.
Un double escalier droit, aee un lupis rouge à ba¬
gueltes de ecuivre, sS’appuyai contre les hauloes murail¬
les en slue luint. ll y ait, nu has dos marchos, un
ananioer dont les ſ’uilles largos etomhaienl sur le ve¬
lours d la rmpe. Du candélabres de hronze tenaient
des globos de porcelaine suspendus a dus chainettes:
les soupiraux des caloriſeres bénts exhalaien un uir
lourd; et l’on n’entendait que le tie tae d’une grande
horloge, dressée ̀ l’autre bout du vestibule, sous une
enoplie.
Un timbre sonna: un valet parul, el intvoduisit lŕ¬
dérie dans une pelite piece, où l’on distinguuit leu
coll’es-ſorls, uee des easios ’enmplis de caurlons.
M. Dmreuse éeriait au milieu, sur un bureau à e y¬
lindre.
ll pureourut la leltre du pere Iloque, ouvrit aoc
Son anilla toile qui enſermuit les papiers, e les ex¬
Ihin1
De loin, à cause dle sa laille mince, il pouait semble
Jeune encore. lais ses rares eheeux blanes, ses mem¬
bres débiles el surtout lu pâleur eluodinaire de
SoI ViSage, aeousuien un lempérument délabre. Une
énergie impiloyable eposauit dans ses yeux glauques,
plus lroids que des yeux de voerre. Il avai les pommet¬
 onien eu e e e eune es eoeueune nounrnu
26̃
L’UATION SENTIMENTALE
ques questions sur des personnes de leur connaissanee,
sur Nogent, Sur ses ́udes: puis il le congédia en s’in¬
clinant. ̃dérie sortil par un aulre corridor, el Se
ouva dans le bas de la cour, aupres des remises.

Un coupé hleu, attelé d’un cheval noir, sationnait
devant le perron. La porire s’ouvril. une dame y
monla, et la voiure, avee un b’uil sourd, se mit à rou¬
lo sur le sablo.
Frẽdéric, en meme temps qu’elle, arriva de l’autre
ĉt́, Sous la porte cochPe. L’espace n’étan pas assez
large, il ſut eontraint d’attondre. La jeune ſemme, pen¬
chée en dehors du vasisas, parlait tout as au con¬
cierge. Il n’apercevail que son dos, couvert d’une
mante violette. Cependant, il plongeait dans l’intérieur
de la voilure. tendue de reps bleu, avec des passemen¬
leries l dos ellilós de soi. Los vetements de la dame
l’emplisaient; il s’echappait de cette petito boite eapi¬
tonnée en parſum d’iris, el comme une ague senteur
d’léganeus ſ’éminines. Le cochor làcha les P̂nes, le
cheval ſôla la horn rusquement. et tout disparu.
l’léri ’en reint à pied, en suivant les bouleards.
Il rugrettait de n’avoir pu distinguer Mme Dam¬
bPeus.
Un peu plus haut que la ruo ontmatre, un embar¬
ras d voituros lui lit tournor la tete; el, de l’aute
eôĺ, n ſace, il lut sur une plaque de marbro:
IACOUES ANOUX.
Comment n’avait-il pas songé à elle, plus tt? La
ſaut venait de eslauriors, et il s’avança vers la ou¬
tique, il n’entra pas, cependant; il attendit qu’Elle purût.
Les hautes glaces transparentes oſſraient aux regards,
dans une disposition habile, des statuelles, des des¬
Sins, des gravures, des catalogues, des numé́ros de
l’Ar ndustriel; et les prix de l’abonnement étaient
ŕ̂pétés sur la porle, que décoraient à son milieu, les
initiales de l’editeur. On apercevai, contre les murs,
pa
L’CATION SENTIMENTALE
2
do grands taloaux dont le vornis hrillait, puis, dans lo
ſond, deux bahuts, chargés de porcelainos, de ronzos,
de euriosit́s alléehantes; un petit eseaulier los séparait,
l’erń dans le haut par une portire do moquelto; et
un lustre en vieux sae, un apis vert sur lo planeher.
avoc une lablo en marquelterie, donnaiont à cet int́¬
rieur plutût l’apparenoe d’un salon que d’uno houti¬
que.
F̃d̃rie ſaisait semblant d’eaminor los dessins.
Aprs dos hésitations inſinies, il entra.
Un omployé souleva la portire, et ̃pondit que
Monsieur ne soait pas au magasinn avnnt inq
heures. Mais i la commission pouvil se lransmet¬
e...
 Non! jo reviendai, n répliqua doueement Fń¬
d̃ric.
Loes jours suivants ſurent employés à se cherehor un
logoment; et il se d́̃eida pour une chamhe au seeond
ẽtage, dans un hôtel gani, Pue Saint-HIyainthoe.
En portant sous son hreas un buvaPd tout neuſ. il s0
rondit ̀ l’ouvorture des cours. Trois ents jeunes gens,
nu-tete, emplissaient un amphith́atre ou un vieillad on
Pobe rouge disertait d’une voi monolone; does plumes
grinqaient sur le papier. Il retrouvait dans celto sall
l’oleur poussíreuse dos classes, une chaire do ſ’orme
pareille, ie meme ennui! Pendant quinzoe jours, il y
retouena. Mais on n’ẽtait pas eneoro à l’artile d̀, qu’il
nvait lâeh́̃ le Code eivil, et il abandonna les Intiutes
̀ lan dnsi pes’.
LS joius qu’ils’́lil promises n’arriaien pas; et,
quand il out ́puisi un eahinoet dn loeture, pereouru los
colleelions du Lue, el plusius ſ’ois do suilo t́
au Spelale, il lom duns un déuvroment Sns
ſond.
Milles choses nouvellos ajouaient à sa tristosso. Il
lui ſallait compter son lingu et subir le conciengo. us¬
tre à̀ tournure d’inſirmier, qui venait le matin retaper
8
L’UCATION SENTIMENTA LE
Son lit, en sentant l’aleool ot on grommelant. Son ap¬
partement, orne d’unu pondulo d’albàtre, lui ĺplaisait.
Les cloisons ́taient mineos; il entendait los ́tudiants
fairo du puneh, rire, chanter.
Las de cuett solitule, il rochercha un d sos nneiens
eamarados nommé Baptiste Martinon:; et il lo décou¬
vrit dans unoe pension bourgeois do la Pu Saint-ae¬
ques, hehant sn proédure. devant un ſeu de charhon
de topPo.
lEn ſauco d lui une ſemmo on rohe d’indinne repri¬
Sait los ehaussetûes.
Marſinon tait ee qu’on appollo un ſort bel homme:
grand, jouſſlu, la physionomie réguliuro ot does yeux
blouatPos ̀ ſlour do teto: son p̀re, un gros eultivateur,
l destinait ̀ la magistrature,- et, voulant déjà parai¬
tro rioux, il portait sn arho tailléo on collier.
tmm les ennuis do l’pd’rie ’avaient point do
cause r’aisonnahlo ot qu’il no pouvait arguor d’aueun
malheur, artinon ne omprit rion à ses lamentalions
Sur l’oistonee. Lui, il allait tous los matins à l’Eenlo,
S pronenait ensuito dans lo Luomhourg, prenuit lo
Soir a dmi-lasse au caſ́, et. nvoec quinze conts ſranes
p nn et l’amour de cette ouvrire, il so trouai par¬
ſaitoment heureu.
- Quel honheur!n exclama int́riouremont Prdẽrie.
ll uvait ſait à l’Eeolo une autre connaissance, collo
do u de i, nlant de punde ſaumillo o qui s enblait j
une ilemoiselle, à la gentilloso do sos manires.
 us ein ele uui ue le u ainai ile aoninnel
Pluieues l’ois ils allront ensomhlo admirer la Sainte¬!
Chapello t Notr-Dame. Mais la distinetion du jeuno 
patricien roecouvrait une intelligoenee des plus pauvroe. 
’Tuut le urpronuil; il riuit hnuueoup a la moinilre pliai¬ l
Sanlerie, et nontrait une ingénuit si eomplle, quo 
Frelírie le prit d’uhord pour un ſareeur, ot ſinaloment
le eonsiden commu un nigaud.
LesS épanehemonls n’́laien donc possiblos avec por¬
L’TCATION SENTIIENTLE
2
Sonne: ot il attondait toujours l’invitation des Dam¬
ous.
na eie leu lee el l lou n o de nros de viene
1 Il elait relouené ̀ lrt idstiol.
Il y etourna une troisime ſ’ois, t il vit onſin Arnoux
qui se disputait au miliou de einq à six pesonnes et
répondit à peine à son salut; Fŕdéric on lut bloss6. Il
n’en chorcha pas moins commen pavonir jusqu’à
Elle.
Il eut d’abond l’idé de se présontor souvent, pour
marehandor dos tabloau. Puis il songea à glissor dans
la boito du journul qulquoes antielos trus ſorts n, ce
qui amnerait los Polalions. Peut-lre alait-il mieux
courir droit au hut, delaro son amoun? Alops, il com¬
poS no lolteo du louz pages, ploine do mouvomenls
lriquoes et d’apôslrophes; mais il la déchira, ol o lit
rien, no lenla rien. immobilis par la peur de l’in¬
Suces.
Au-dessus de la bouique d’Arnoux, il y avait au pro¬
mior ́tagoe lois ſonêtros. eelair̃es chaque soir. Des
omPos eireulaiont par derriùe, une surloul; c’était la
Sienne:- et il se d́rangeait d trus loin pour regardor
eos; ſonetres ol onompler otto omhPe.
Unoe ñgrose, qu’il eroisa un jour dans les Tuilerios
 tenant une petito ſillo par la main, lui rappela la ń¬
gresse de Mme Anou. Ello devait y venir eomme les
autres; toules los ſ’ois qu’il tavorsait los Tuiloeries, Son
cur hattail, esp̂’ant la roneontrer. Los jours de soleil,
 il coninuait sa promenade jusqu’au hout des Champs¬
 Elyses.
Dos ſemmes, nonehalamment asises dans dos cal̀¬
ches, et dont les voilos flottaient au vent, dé́ſilaient
 ps de lui, au pas ſ’ormo do lous ehevau. avee un
balaneement insensible qui l’aisail c’aquer los euirs
vePnis. Les voitures dvenaiont plus nombreuses, et,
Se Palentissant à paPtir du IRond-Point, elles oceu¬
3
L’CATIN SENTIMENTALE
paient toute la voi. Ls erininoes élaiont pres des cri¬
niares, les lanternes prs dos lantornes: les étries
l’aier, ls gourmetles d’argent, les houeles de ecuivre,
jeuient ça et là des points lumineux entre les eculoltes
couetes, les gants blanes, et les ſ’ourrures qui retom¬
baient sur le lason des portires. Il se Sentait comme
perdu dans un monde lointain. Ses yeux eraient sur
les tetes ſéminines; et de vagues ressemblanees ame¬
naient à sa ḿmoiro Mne Arnoux. Il se la ſigurai, u
milieu des autes, dans un doe ces petits coupés, pareils
au coupé do Mme Damhreuso.-Mais le soleil se cou¬
chait, et le vont ſroid soulevait des tourbillons de pous¬
siere. LeS cochePs baissaint le menon dans leurs cra¬
vles. les roues e mettaienl à tourner plus vite, le

maeadam grincit: et tous les équipages descendaient
au gnd trol la longue avenue, en se ſr̂lant, sSe dé¬
passnnt, s’́earunt les uns do autros, puis, sur la place
de la oncorde, s dispoersnient. DorriuPo les uile¬
ries, le cioel prenait la teint des ardoises. Les arres
du jardin ſormaint deu massos énormoes, violacées
par le sommet. Ls hoes lo raz s’allumaient; et la Soeine,
verdâtre dans loule son tndue, se déchirait en moires
d’argent eontroe les pilos ds pons.
Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le ca¬
chet, dans un restauranl, ue de la lIanpe.
Il regardait nvoe dẽdain le viueux comptoir d’aeajou,
les seielts taches, l’genleriu erasseusoe et los cha¬
peaux suspendus contre la muraille. Ceux qui l’entou¬
Paient étnient des &tudiants comme lui. Ils causaient
de leurs proſesseurs, de leurs maitresses. Il s’inquié¬
tait bion des proſ’eseurs! Est-ce qu’il avait une maîl¬
tresso! Pour évitor leurs joies, il arrivait le plus tard
possile. Des Pestes de nourriture couvraient loutes les
tables. LeS deu garcons ſatigués dormaient dans des
eoins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac
emplissait la salle déserte.
Puis il remontait lentement les ues. Les réverres
LUCATIN SIENTINENTALE
31
S halaneaient, en ſ’aisant tromblor su la houe de longs
nllels jaunàtroes. Des ombeos glissaient au bord dos
toltois, avee des parapluies. Le aVé ́tiſ gras, lu
humo tombai. et il lui semhlait quo los téǹbros
hmidus, l’enveloppant, descendaient ind́ſiniment dans
So CuP.
Un remords le prit. Il retourna au cours. Mais
comme il ne connaissait rien au matires ẽlueiléos,
des choses lres simples l’ombarrassPont,
Il eo mit à ́erire un roman intitul: Slin, lu ſils
du pee. L chose s passait a Vonio. Loe héPos.
e’etait lui-mmoe; l’hroïne, Mmo Arnoux. Ello s’appe¬
lait Antonia;et, pour l’avmir, il nssinail plusieurs
gentilshommos. heulait un puli d la ville et ehan¬
lait sous Son haleon, ou palpitaint a la bris lus
rilau en damas ouge du houlead Monlma’tre.
Les miniseenes top nomhreuses dont il s’uper’çut
le découragrent; il n’alla pas plus loin, et son dẽsu¬
vrement redoubla.
Alos, il supplia Deslauriors do venir patager sa
chambre. Ils s’arranger’aien pour vivre nvee ses deux
mille fanes de pension; tout valait mieux que eetto
existence intolérable. Deslauries ne pouvait eneore
quitter Troyes. Il l’engageait a se distraire, et à ſré̃¬
quenter Sé́né̃eal.
Śńeal lait un répẽtiteunr de mathẽmatiques,
homme de forte têt et de convictions républieninos,
un ſutur Saint-Just, disauit le cloerc. Fr̃d’rie avait mont́
trois ſois ses inq éuges, sans en Pecevoir aueune vi¬
Site. Il n’y retourna plus.
Il voulu s’amuser. ll se roendit aux hals de l’Opễra.
Ces gaietés tumultueuses le glaaient das la porte.
D’ailleurs, il était retenu par la crainte d’un aſſ’ront
péeuniaire, s’imaginnt qu’un souper avee un domin0
entaînait à des ſrais considérables, etait une grosse
avenlue.
ll lui semblait, cependanl, qu’on devait l’aimer!
’ee e e e i ee en e
32
L’CATION SENTIMENTALE
et il ſaisait dans Paris does courses inlerminables. A
ehnque ſemme qui marelnil deovnnt lui ou qui ’aon
cait à sa reœneontre, il se diait:  La voil! C’était.
chaque ſois, une dĩception nouvelle. L’idéo de Mme
Anoux ſortiſiait eoe convoitisos. Il la trouverait peut¬
êlre sur son chomin: et il inaginait, pour l’ahordor,
des compliealions du hasard, does ṕrils etaordinairos
dont il la sauverait.
Ainsi les jours s’ẽcoulaient, dans la rṕtition des
m̂mes ennuis t dos hahitudos eontrael̃os. Il ſoeuillo¬
tait des rochures sous les areados d l’déon, allait
lire la enno dos oe londes au aſ, ontrait dans une
Salle du Collgo do Franee. eoulait pendant une hmuroe
une lecon de ehinois ou d’é̃conomio politiquo. Toutos
los semaines, il ̃crivait longuoment aà̀ eslauriors,
dinait de temps en loemps avoc Martinon, voait quel¬
quoeſois M. l Cisy.
Il loua un pian, el composa does valos allomandos.
Un soir, au thétro du I’alais-lual. il aporeut, dans
unu loge d’aant-sêno. AnuN ps l’uno lemme.
Etait-c ollo?L’eran do taſſetas et. tiŕ nu horl do
la loge, masquai son isagro. Enſin la toilo eo lea:
l’̃ePan s’abattit. C’tait uno longu poepsonne, do trnto
ans environ, ſanéo, t lnt ls grossos lueos ĺcou¬
vraient, en riant, des lents plenliloes. lll ausait
ſamilierement avee Arnou et lui lonnait dos coups
d’éventail sur los doigts. lPuis uno jeune ſlillo hlonl,
les paupiros un peu rouges como si ollo venait do
pleurer, s’asit ntro eux. AnouX eSta dus lons à
demi penchd́ sur son pulo. n lui lenanl dos diseours
qu’elle écouait sans réponlre. nélrie s’ingéniait à
déeouvrir la condition do es ſommos, molestement
hahilléos de eohes somhros, à cols plats rabatus.
A la ſin du spoeelaele, il s préeipita dans les couloirs.
La ſ’oule loes remplisuit. Arnoux, devant lui, descon¬
p
a¬s

L’UCATIN SENTINENTALIE
ou ene uen  n ee unaas  n
 deu ſlommes.
 Tout aà coup, un boe de gaz l’́̃elaira. Il avait un erêpe
 à on ehapeau. Ello ̃tail morle. peul-eteo? Cotto idé̂o
 toumenta Fédérie si ſortomen, qu’il eourut le lendoe¬
 main a l’t dustel, e. paynt vile une dos gravures
étalẽoes devant la monto, il demanla au ga’con do
lend’ ne o nneni e pnr ui  nru
 Mais trs ion!
Predérie ajoua en plissant:
 Et Madame?.
- Madame, ussi!
relie oulin d’omporlo sa g’aur’.
L’hivor so temina. ll ſut moin trisl au prinlemps.
so mit à príparer son exmen, el, l’an sui d’uno
ſacon médiocre, palit ensuile pour Nogent.
ll n’ulla point à l’royes voi son mi. ain d’̃viton
les nbsovnlions de sa màro. Puis, à la ronto. il aban¬
donna son logement e prit, sure lo quai Napolëon, deux
pièeoes, qu’il meula. L’espoir d’une invitation choz loes
Damhreuse l’avait quitté: sa grande passion pour Mmo
Ano commengait à s’ẽleindro.
IV
Un matin du mois de d́eombre, en se rendant au
cous de procédure, il eut remarquer dans la Pue
Suint-aeques plus d’animation qu’a l’ordinaire. Les
la
étudiants sortaient préeipiſtammont des caſés. ou. par
los ſenetres ouvetos, ils s’appelaiont d’une maison à
l’autre; les houliquios, au miliou du trotoir, regar¬
daient d’un nir inquiet; loes volets se ſoermaient; et,
quand il arriva dans la ue Souſſlot, il apergut un grand
Passemblment aulour du Panth́on.
Des jeunes gens, par handos inégales de einq ù douze,
S pomonaiont on se donnant lo hras t ahordaiont les
groupes plus considérahlos qui stationnaient g̀ et là;
nu ſ’ond do la plaee, contre les grillos, des hommes en
blouse pérornient, landis que, lo triecorne sur l’oroille
et les mains drià lo ds, des sengents de ville
erPnionl le long ds nups, en ſ’aisant sonner los dalles
Sous lous ſorto oto. ’ouis avaionl un nir msté¬
rieux, ́hahi; on nltendait quelque chose ́videmment:
chncun Petenait nu hod des levees une intor’rogalion.
FPẽlérie e trouvait nuprùs d’un jeune homme blond,
à ſigure nnante, el plnnt moustaehe t harhiche
comnme un raſſiń du lemps de Louis llI. Il lui de¬
manda la eause du désorlr.
 o ’en sais rien, n reprit l’anutre  ni eux no
plus! C’est leur node à présent! quelle bonne ſaree!
Et il eelata do rire.
Les petitions pour la lRéſorme, que l’on ſaisait signer
¬
LA1 SENT’IINTLl

 dans la gardo nalionale, joinles au reconsoment ll¬
1 mann, d’autoes ́enemns oncore, monien doepuis
1 Six mois, dans Paris, d’inexplieahlos allroupemens;
3 et meme ils se renouvelaioenl si souven. que les joul¬
nau n’en parlaient plus.
 Cla manque do galbe et de coulour. continua lo
voisin de déric.  le cude, messire, que nous avons
dég̃né̂ré̃!l A la honne époque de Los onziome. voir
de Benjamin Constant, il y avait plus doe mutineriu
parmi les escholions. Ie los euve paciliquos eommo
moutons, hetos comme coniehons, e iloines à eslr
ẽpiciers, Pasquo-Diou! Et voilà ce qu’on npnelle la Iou¬
nesse des eeolos!
Il ́carta los ras, largoment, comme Fr̃dẽrie Le¬
 maite dans lnhot Ieire.
-lounesso dos eeols, je lo hnis!
Ensuilte, poslrophant un chiſſonnior. qui remuait
dos eailles d’huitres eontre la borne d’un marehand
 de vin:
- En ſais-lu patie, toi, de la Iounesse des &eolos?.
Le vieillard roleva une ſace hideuse o l’on distin¬
guait, au miliou d’une harhe grise, un nez rouge, et
 deu yeux avinés stupides.
- Non l tu me parais plulôt o de ees mmes ̀
ſique plbule qe l’on voil. dns dimos qoupes,
Semnt l’or ̀ pleines as... Oh! me, mon patriar¬
che, smo! Corromps-moi avoe les tréors d’Albion!
Are yuu E’nqlish? Ie ne repouse pas les pŕsents d’Ar¬
axoreus! Causons un peu de l’union douaniPo. 
Fŕd́rie sentit quelqu’un lui touchoer à l’́paulo; il so
 etourna. C’eait Martinon, proligieusement pûle.
- Eh bien! it-il en poussant un gros soupir,
 nco une eémeule!
Il avait peur d’etro eompromis, se lamentait. Dos
 hommes on blouse, surtout, l’inquiélaient, omme
 ppatenant à des soeítés secrtes.
 ESt-e qu’il y a des socítés scertesl dit le
̂
L’LCA1UN SENTIMENTALE
jeune homme à moustaches.  C’est uno vieille blague
du Gouvernement, pour épouvanter les bourgeois !
Martinon l’engagea à̀ parler plus bas, dans la erainte
de la poliee.
- Vous croyez eneore à la police, vous? Au ſui, que!
Savez-vous, monsieur, Si je ne suis pus moi-meme un
mouchard?
Et il le regarda d’une tolle maniere, que Martinon,
ſort ému, ne comprit point d’ahord la plaisanterie. La
ſoule les poussait, et ils avaient té ſoreé́s, tous les
tois, de se mette sur le pelit esculier conduisant, pr
 un couloir, dans le nouvel amphithétre.
Bientôt la multilude u ſendit d’ell-meme; plusieurs
teles se découvrirent, on luait l’illuslre proſesseur
Samuel ltondelot, qui, enveloppé de u grosse redin¬
gole, leant en l’air soes lunettes d’argent e souſllant
de son aslthme, s’anncil à pas lranquilles. pour ſaire
Son cous. Cot hmm élait unu does gloires judi¬
eiaires duI sicloe, l rial dues Lachri, des Ruh¬
dorſ. S dignit́ nouell d pair de l’ranee n’avait
moliſí en rien ses nllur. n l Sait pauve, e un
grand respeet l’ntourui.
lopendant, lu ſ’ond le la place, quelques-uns crirent:
 A as Guizot!
 A as Pritchal!.
 A has les vendus!
 A has Louis-Philipp!
La foule oseille, e,se pressanl ronlre la poru d la
cour qui ́tait ſermée, lle empechait le proſesseur
d’aller plus loin. Il s’arretu deant l’esealier. On l’aper¬
cut hient̂t sur la doerniùe des trois marehes. Il parla;
un bourdonnemen courit sa voix. llien qu’on l’aim̂t
tout à l’heure, on le haïssuit maintenant, car il repré́¬
sentait l’Autorité. Chuque ſois qu’il essayait de so ſaire
entendre, les cris recommengaient. Il ſit un grand
gese pour engagr les éludiunls à le suire. Une voci¬
ſ̃ration universelle lui répondit. Il haussau les épaules
E¬
L’EUCATION SENTIMENTAL l
31
l dédaigneusement et s’enſona dans le eouloir. Mar¬
i tinon uvai proſité de sa place pour disparaitre en meme
3 temps.
 Quel lahe! dit Frêd̃ric.
 Il est pPudent!n reprit l’autre.
La ſoule eclata en applaudissements. Cotte retPaite
du proſesseur devenait une vietoiroe pour elle. A toules
les ſenetres, des eurieux roegadaient. Quelques-uns
 entonnaient la ſIrseillaise; d’autres proposaient d’al¬
 ler chez Béranger.
 Chez Laſſitol
- Chez Chateaubriand!
 Chez Vollaire!n hurla le jeune homme à mous¬9
 taehes blondes.
Les sergents de ville tâchaient de eireuler, en disant
le plus doucement qu’ils pouaient:
. Parez, messieurs, partez, retirez-vous!
Quelqu’un eria:
 A bas les assommeus! n
C’etait une injure usuello depuis loes troublos du
mois de sepembre. Tous la répétPont. On huait, on
siſſlait les gardiens de l’ordre publie; ils commençaient
à plir; un d’eux n’y résista plus, e, avisant un petit
jeune homme qui s’approchait de trop pres, en lui
riant au nez, il le repoussa si rudement, qu’il le ſit tom¬
be einq pas plus loin, sur le dos, devant la boulique
du marchand de vin. ous s’éeartrent; mais presque
aussitô̂t il roula lui-meme, terrassé par une sorto d’IIer¬
cule dont la chevelure, telle qu’un paquet d’étoupes,
d́bordait sous une casquette en toile cirée.
Areté depuis quelques minutes au eoin de la rue
Saint-lacques, il avait lâché bien vite un large earton
qu’il portait pour bondir vors le sorgen doe ville et, le
ltenant renversé́ sous lui, il labourait sa lace à grands
oups de poing. LeS aulos sgents nccoururent. Le
terrible garcon était si ſort, qu’il en ſallut quatre, au
moins, pour le dompter. Deux le secouaient par le col¬
88
L’UCATION SENTIMENTALE
lLl
let, deux autres le tiraient par les hras, un einquime
lui donnait, avee le genou, des hourrades dans les
reins, et tous l’appelaient brigund, assassin, émeutier.
La poitrine nue et les vetements en lambeaux, il pro¬
testait de son innocenee; il n’avait pu, de sang-ſroid,
voir battre un enſant.
-  Ie m’appelle Dussardier! echez MM. Valincart ſr¬
res, dentelles et nouveautés, Pue de Cléry. Ou est mon
carton? Ie veux mon carton!n Il répélait:  Dussar¬i
dier!... rue de Cléry. Mon carton! 
Il s’apaisa pourtant, et, d’un air stoique, se laissa
coduire ves le poste de la uo Deseartes. Un ſlot de
monde le suivit. Fré̂déric et le jeune homme à mous¬
taches marchaient immédiatoment par derrire, pleins
d’admiration pou le commis et révoltés conte la vio¬
lenee du Pouoir.
A mesure que l’on avaneait, la ſoule devenai moins
grosse.
Les Sergoens do villo, d emps aà autre, se relour¬
naient d’un air ſ́oeo: t les upageurs n’ayant plus
rien à ſaire, los ecurieux rien à voir, lous s’en allaient
peu à̀ peu. Des passants, que l’on eroisai, consid́¬
Paient Dussadier et se livraient tout hnut à des com¬
mentaires outrageants. Une vieill ſ’emme, sur sa porte,
s’écria meme qu’il avait volé un pain: eette injustiee
ugmenta l’irriation des deu amis. IEnſin on arriva
devant le corps de garle. Il ne restait qu’une vingtainc
de personnes. La vue des soldats suſſit pour les dis¬
peser.
Fréd́ric e son eamarade ŕ̃clamrent, hardiment,
celui qu’on venait de meltre en prison. Le ſaection¬
naire les menaa, s’ils insistaient, de les y ſourrer
eu-memes. Ils demandorent le cheſ du poste, et déoli¬
nrent leur nom ave leur qualité d’élves en droit,
aſſirman que le prisonnier ́tait leur condisciple.
On les ſit entrer dans une piecoe toute nue, ou quatre
banes s’allongeaient contre les murs de plâtre, enſumés.

L’DUCATION SENTIMENTL E
39
Au ſond, un guichet s’ouvrit. Alors parut le robuste
visage de Dussardier. qui, dans le désordre de sa ehe¬
 velure, avee ses petits yeux ſranes et Son nez earré́ du
hout, rappelait conſusément la physionomie d’un bon
chien.
 ’u ne nous reconnais pas? dit Hussonnet.
 C’était le nom du jeune homme à moustaches.
 Mais...,  balbutia Dussardier.
- Ne fais done plus l’imbé́cile, roprit l’autre;
 on sSait que u es, comme nous, lve en droit. 
 Malgré leurs elignements de paupiros, Dussurdier
 ne devinait rien. Il paut se reeueillir. puis toul à
 oup:
 A-l-on louvé mon e:Plon?,
 Fré̃deérie leva los yeux, d́eouraǵ̃. Hlussonnet r̃¬
pliqua.
- Ahl ton caton, ou tu mels tes notos de cours?
Oui. oui! Passure-toi!
Ils roedoublaient leur pantomimo. DussaPdio eompri
enſin qu’ils venaient pour le servir: t il se tut. erai¬
gnant de loes compromeltre. D’ailleurs. il ́prouvait une
Sote de honte en se voyant hauss au rang Social
d’etudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avuient
des mains si blanches.
- Veux-tu ſaire dire quelque chose à quelqu’un?n
demanda Fnéléric.
 Non, me’ci, à personne!
 Mais ta ſamillo?.
Il aissa la tûte sans répondro; loe pauvre gareon tait
bâtanl. Les deux amis restaiont étonńs le son silence.
 AS-Lu le quoi ſ’umor? oprit l’releie.
 Il se palpa, puis roetira du ſond du  puelo los débris
d’une pipe,- un hollo pipu on eumo de mr, avec
 un luyau en bois noir, un eouvercl d’agent e un oul
 d’ambre.
Depuis trois ans, il travaillait à on ſ’aire un choſ¬
 d’euvre. Il avait eu soin d’en lenir le ſ’ourneau ons¬

L’UCATION SENTIENTALE
aa¬
tamment sorrẽ dans une gaino de chamois, de la
ſumer le plus lentement possible, sans jamais la poser
Sur du marre, et, chaque soir, de la suspendre au che¬
vet de son lit. A pFésent, il en secouait les morceaux
dans sa main dont les ongles saignaient; et, le men¬
ton sur la poitrine, les prunelles ſixes, béant, il con¬
templait ces ruines de sa joie avec un regard d’une
ineſſable tristesse.
 Si nous lui donnions des cigares, hein ? dit
tout bas Hussonnet, en ſaisant le gesle d’en atteindre.
Frédérie avait déjà posé, au bord du guichet, un
porte-cigare rempli.
- Prends done! Adieu, hon courage! 
ussardier se jeta sur les deux mains qui s’avançaient.
Il les serrait ſr̃ńtiquement, la voix entrecoupée par
des sanglots.
 Comment?... à moi!... à moi!...
Les deux amis se dérobrent à sa reconnaissanee,
Sortirent, et allront d́jeuner ensemble au eaſé́ Ta¬
hourey, devant le Luxembourg.
Tout en śparant le hoſeteal, Hussonnet appri à son
compagnon qu’il travaillait das des journaux de modes
et ſabriquait des rẽclames pour l’At industriel.
 Chez laequoes Anoux, n dit FPédéric.
- Vous le connaissez?,
 Oui! non!... C’oSt-à-dire je l’ai vu, je l’ai ren¬
ConPé.
Il demanda ńgligemment  IHussonnet s’il voyait
quelqueſois sa ſemme.
- De temps à autre, n reprit le bohme.
Fŕdérice n’osa poursuivre ses questions; cet homme
venait de prendre une plaee démesurée dans sa vie;
il paya lau note du déjeuner, sans qu’il y eùt de la part
de l’autre aueune pPolestalion.
La Sy mpathie ́tait mutuelle; ils éehangrent leurs
adresses, et Hussonnet l’invita cordialement à l’accom¬
pegner jusqu’a la rue de Fleurus.
e
L’UCATION SENTIMENTALE
1
Ils étaient au miliou du jardin quand l’employé̃
d’APnoux,. Petenan son haleine, contourna son visage
dans uno grimace abominable et se mit à ſaire le coq.
Alors tous les coqs qu’il y avai aux environs lui répon¬
dirent pau des coooricos prolongés.
 C’est un signal, n dit Hussonnet.
Ils s’arretrent pres du théâtre Bohino, devant une
maison où l’on pénétrai par une allêe. Dans la luearne
d’un grenier, entre des apueines et des pois de sen¬
teur. une jeune ſemme se montra, nu-telte, en corset,
et appuyan ses deux bras contre le bord de la gouttiere.
 Bonjour, mon ange, bonjour, ibiche,  ſit llus¬
Sonnet, en lui envoyant dos baisoers.
 oene le lnenie e n nue e nie ei e len il.
chez lui, poue n’avoir point l’ir impatient de se ſaire
rendre à déjoeuno; mais il le cherha par tout le quar¬
tier latin. Il le renconlra un soir, et l’emmena dans sa
chambre sur le quai Napoléon.
La causerie ſut longue:; ils s’épanchrent. Husson¬
net ambitionnait la gloire et les proſits du théâtre. Il
collaborait à des vaudevilles non recus, avait does
masses de plans n. tournait le couplet; il en ehanta
quelques-uns. Puis, remarquant dans l’́tagre un vo¬
lume de Hugo et un autre de Lamartine, il se répandi¬
en Sarcasmes su l’éeole romanlique. Ces pò ltes-là
n’avaient ni bon sens ni correetion, et n’étaient pas
Franeuis, surtout l ll se vantait de savoir sa langue et
epluchait les phrases les plus belles avee cotto ś̂vé́¬
rité hargneuse, ee goût aeadémique qui distinguent los
personnes d’humeur ſolatre quand olles ahodent l’art
Seieux.
Fré̃dérie ſut blosś dans ses prédileetions; il avait
envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout
de suite, le mot d’ou son onheur dépendait? Il de¬
manda au garon de lettres s’il pouvai le présenter
chez Anoux.
 A2
L’EDUCATION SENTIMENTA L IE
La chose était ſaeile, et ils eonvinrent du jour sui¬
vant.
Hussonnet manqua le rondez-vous: il en manqua
trois autres. Un samedi, vers qualre houres, il ap¬
parut. Mais, proſitant de la voiture, il s’arreta d’ahord)
au ’h́atre-rançais pour avoir un coupon de loge;
il se ſit doscendre chez un tailleur, chez une couturire;
il é̃erivait des billets chez les coneieges. Enſin ils arri¬
vront houlevard Montmatre. Fréd́rie traversa la
houtique, monla l’escalier. Anoux le reconnul dansl
la glaee placée devant son bureau; et, tout en conti¬
nunnt ̀ écrire, lui tendit la main par-dessus l’épaule.
Cinq ou six personnes, dehout, emplissaient l’appar¬
tement é́troit, qu’eelairait une seule ſenetre donnan
Sur lu cou; un canapé en damas de laine Pune
oceupan au ſond l’inté́rieur d’une aleûve, entre deux
portires d’étoſſe semblabloe. Su la chemińe eouverte
de paperasses, ily avai une V́nus en bronze; deux
eandélahres, ganis de hougies roses, la ſlanquaient
parallaloment. A droite, pres d’un cartonnier, un
homme dans un ſauteuil lisait le journal, en gardant
Son chapeau sur sa tete; les murailles disparaissient
Sous des eslampes et des tableaux, gravures précieuses
ou esquisses de maitres contemporains, oPnées de d́¬
dieaees, qui teémoignaient pour lacques Arnoux de l’aſ¬
feetion lau plus sincre.
- Cola va toujours ien? ſit-il en se tournant
vers Frédẽric.
E, Ssans attendre sa réponse, il demanda bas à Hus¬
SOnnet.
 Comment l’appelez-vous, vole ami?
Puis tout haut:
 Prenez done un eigare, sur le artonnier, dans
la boito. 
L’Art ndustriel, poś au point central de Paris,
eluit un lieu de rendez-vous commode, un terrain
neutre où les rivalités se oudoyaient ſamilierement.
ml
I-va¬¬
L’DUCATION SIENTIIENTALE
18
! On y voyait en jour-la, Anténor Braive, le potraitiste
 des rois:Iules urrieu, qui commenaui à populariser
 par ses dossins les guoenres d’Algétie: le carieatutiste
 Sombaz, le seulpteur Vourdnl, d’autros encore, el au¬
l eun ne nepondait au préjugés de l’̃tudiant. Leurs ma¬
 mives é́taient simples, leurs propos libnos. Le mySi¬
que ovarias débila un eonte obscne; el l’inventeur
l du paysage orienal. le femoux Dittmer, porait une
eamisole de trieol sous son gilet, et prit l’omnius pour
s’en relourne.
Il ſut d’ahord question d’une nommée Apollonie,
1un aneien mod̀le, quo Burriou prélndail avoir Pe¬
 connue Sur le oulevad, lns une damont. IIusson¬
 nel expliqua cette ḿlamaphose par la ́rie d sos en¬
etPeteneu’s.
 Comme ce gailland-la connait les ſlillos de Paris!
 dit APnoux.
- Apres vous, s’il on Peste, sire, r̃pliqua le
 bohme, avee un salut militaire. pour imiter le gre¬
nadier oſſrant sa gourde ̀ Napoléon.
 Puis on diseuta quelques toiles, ouù la têle d’Apollo¬
inie avait seri. Les conſrres ahsents ſ’urent critiqués.
On s’étonnait du prix de leurs œuvroes: et ltous se plai¬
gnaient de ne point ragner suſſisamment, lorsque en¬
tra un homme da taille moyenne, l’habit fermé par un
Seul bouton. les yeux viſs, l’air un peu ſou.
 Quel tas de ougoois vous etes! n dit-il.  Qu’est¬
ee que cela ſ’ait, miśricoPde! Les vieux qui conſec¬
lionnaient des eheſs-d’œuvre ne s’inquiétaienl pas du
million. Corrage, Murillo...1
uis dlne leile rire i eil nler onon e 
ourir avec tant de véhemence, qu’Anoux ſut containt
le lui répéter deux ſois:
, a ſemme a hesoin de vous, jeudi. N’oubliez
Cette parole ramena la pensé́e de Frédẽrie sur

L’DUCATION SENTIMENTALE
Mme Arnoux. Sans doute, on pé́né́trait chez elle par le
eabinet pres du divan ? Anoux, pour prendre un mou¬
choir, venait de l’ouvrir; Fńdérie avait aperçu, dans
le fond, un lavabo. Mais une sorte de gromellement
sortit du coin de la chemińe; c’etait le personnage
qui lisait son journal, dans le ſautoeuil. Il avait cinq
pieds neuſ pouces, les paupires un peu tombantes,
la chevelure grise, l’air majesueux e s’appelait
Regimbart.
  Qu’est-ee done, citoyen? dit APnoux.
- Eneoe une nouvelle canaillerie du ouverne¬
ment l
Il s’agissait de la dostitution d’un maître d’école;
Pellerin reprit son parallle entre Michel-Ange et Sha¬
lespeare. Dittmer s’en allait. Anoux le rattrapa pour
lui metre dans la main deux billets de banque. Alors,
Hussonnet, eroyant le moment ſavorahle:
- Vous ne pouriez pns m’avancer, mon cher pa¬
ton?... 1
Mais Arnoux s’̃tait rasis et gourmandait un vieil¬
lad d’aspeet sordide, en lunettos hloues.
- Ahl vous eles joli, pere Isaae! Voila trois œuvres
dé́criées, perdues l Tout le monde se ſiche de moi!
On les connuit maintenant! Que voulez-vous que j’en
ſasse? Il ſaudra que je les envoie en Caliſornie!... au
diable! Taisez-vous!
La Sṕcialité de ce honhomme consistait à mettre au
bas de ces tableaux dos signaures de maitres aneiens.
Arnoux reſusait de le payer; il le congédia brutale¬
ment. Puis, changeant de manieres, il salua un mon¬
Sieur d́coré, gourmé, avee ſ’avoris et cravato blanche.
Le coude sur l’espagnolette de la ſenetre, il lui parla
pendant longlemps, d’un air mielleux. Enſin il élata:
 Eh l je ne suis pans embarrasś d’avoi des cour¬
tiers, monsieur le comte!
Le gentilhomme s’é̂tant résigné, Arnoux lui solda
vingt-einq louis, et, des qu’il ſut dehors:
p
L’UCATION SENTINENTALE
A
- Sont-ils assommans, ces grands seigneus!
 Tous des misẽrables ln murmura Regimbat.
A mosure que l’heure avaneait, les oceupations d’AP¬
noux redoublaient:; il lassait des articles, déeachetait
des lettres, alignait des oomptes; au uit du mateau
dans le magasin, sortait pour surviller les emballages,
 puis reprenai sa besogne; et, tout en ſ’aisant couri sa
plume de ſer sur le papier, il ripostait aux plaisante¬
ries. Il devait dinor le soir chez son avoca, el partait
le lendemain pour la Belgique.
 LeS aulres eausaient des choses du jour: le potrait
de Chérubini, l’hémieyeloe des Bau-Arts, l’Exposition
prochaine. Pollerin d́blatérait contno l’lnstitut. Les
canoans, les discusions s’onPo-eroisient. L’apparto¬
ment, bas de plaſond, tait si rompli, qu’on ne pou¬
vai Pemuer; et la lumiro dos hougies roses passait
dans la ſumẽe des eigares comme des rayons de soloeil
dans la ume.
La porte, pres du divan, s’ouvrit, et une grande
ſ’emme minee entra,- avoe des gestes brusques qui
ſ’aisaient sonner sur sa rohe en taſſelas noir toutes les
bPeloques de sa mone.
C’était la ſemme enteevue, l’ét́ dernier, au Palais¬
Royal. uelques-uns, l’appelant par son nom, éehan¬
 gerent avoe ollo des poignées de main. Ilussonnot
aVait enſin arraché une einquantaine de franes; la pen¬
dule sonna sepl heures; tous se elinoPont.
Anoux dit à Pellerin de rester, et eonduisit Mllo Vat¬
naz dans le eabinet.
F́̂dérie n’entendait pas leus paroles; ils chueho¬
taient. Cependant, la voix ſéminine s’̂leva:
 Depuis six mois que l’aſſairo est laite, j’attends
toujours! 
Il y eut un long silence, Mllo Vatnaz reparut. Anoux
lui avait encore promis quelque chose.
 Oh! oh! plus tard, nous verrons!
 Adieu, omme heureux!n dit-elle, en s’en allant.
A6
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
Arnoux renta vivement dans le cabinet, éeasa du
cosmétique Sur ses moustaches, haussa ses bretelles
pou tendre ses sous-pieds; et, tout en se lavant les
mains:
- Il me ſaudrait deux dessus de porte, à deux
cent inquante la piece, genre Boucher, esl-ee econ¬
venu?
- Soit, n dit l’artiste, devenu rouge.
 Bon! et n’oubliez pas ma ſemme!
r̃dérie acompagna Pellorin jusqu’au haut du fſau¬
bourg Poissonnire, et lui demanda la permission de
venir le voir quelqueſois, ſaveur qui ſut aecordé́e gra¬
ecieusement.
Pellerin lisait tous les ouvrages d’esthé́tique pour
déeouvrir la véritable th́orie du Beau, convaineu,
quand il l’aurait trouvéo, de ſaire des chefs-d’uvre.
Il s’entourait de tous les auiliaires imaginables, des¬
Sins, platres, modles, graures; et il ehorchait, se
rongeai; il aceusait le tomps. Ses nePſ, son atelier,
Sotait dans la rue pout reneontor l’inspiraion, tPes¬
saillait de l’avoir saisie, puis ahandonnait son uvro et
on revnit une aule qui deait ero plus olle. Ainsi
toumenté par des eonvoitises de gloire el perdant ses
ouS en diseussions, eroyant à mille niaiseries, aux
Systenes, aux eritiques, à l’importanee d’un ruglement
ou d’une rſorme en matiPe d’art, il n’avai, à ein¬
quante ans, encore produit que dos bauehes. Son or¬
gueil robuste l’empeehai do subir nueun d́eourage¬
ane l le i oe e in onieni de ine enel
mẽdiens.
On remarquait on enlrant chez lui deu grands ta¬
blenux, ou les premiers tons. posés à et là, ſaisaient
sur la loile blanehe des taches de hrun, de roue oet de
blou. Un réeau de lignes  la eraie s’etendait par-des¬
SuS, omme le mailles vingt ſois reprisos d’un ſilot: il
était meme impossible d’y rien comprendre. Pellorin
n
mama
L lUAT’ION SENTIIENTAI. I
7
epliqua le sujet do eos deux eompositions en indiquant
avee le pouee loes parlties qui manquaient. L’une devait
repsentor l deee de Vheehndonour, l’aute l’n¬
code dn lne pr êron. FPéd́rie les admira.
ll adnira does acaĺmies de ſemmes &chevolées, des
pa ysngros où les trones d’arbre lordus par la tempêle
ſoisonnaient, et Surtout des capriees à̀ la plume, sou¬
venirs de Callo!, de Rombrandt ou de Goya, dont il ne
connaissait pas les modles. Pollerin n’estimait plus
ces tPavaux de sa jeunesse; maintenant, il &lait pour
le grand style; il dogmatisa sur Phidias ot Vinc¬
elmann, éloquemment. Les chosos autour de lui ren¬
forgaient la puissance de sa parole: on voyait uno tet
de mort sur un priu-bieu, des yalages, une rohe d
moino; hrẽd̃teie l’endossa.
Quand il arrivait de onne heure, il ’le surprennil.
dans son mauvais lit de sngle, que cachait un lam¬
beau de tapisserio; car Pellerin se couchait tard. ſŕ¬
quentant les théates ave assiluité. Il était servi par
une vioille ſemme en haillons, dinait à̀ la gagole et
vivai ans mailresse. SOS connaissanees, amasśes
pele-ḿle, rendaient ses paradoxes umusanls. Sa haine
cone le commun et le ourgeois débordait en sarcas¬
mes d’un lyrisme superhe, et il nvai pour les maitros
une telle religion, qu’elle le monlai presque jusqu’à̀
eux.
Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Aenoux?
Quant à son mari, tantôt il l’appelait un bon gaurçon,
d’autr’ues ſois un charlalau. Fŕdé̂rie altendait ses conſi¬
dences.
Un jour en ſeuilleamt un de ses caurtons, il trouva
 dans le porlait d’une hohémienne quelquo chose de
Mlle Vatnaz, et, comme cetle personne l’inté̂ressait, il
voulu savoir sa position.
Elle avait été, royait Pellorin, d’abord institutriee
en provinee; mintenant, elle donnai des lecons et tâ¬
chait d’́̂erire dans les pelites ſeuilles.
A8
L’UCATION SENTIIENTALE
aoa ¬
D’apres ses manires avee Anoux, on pouvai, selon
Fnŕ̃dérie, la supposer sa maitresse.
 Ah! bah! il en a d’autesl n
Alors, le jeune homme, en détournant son visage qui
rougissait de honte sous l’inſamie de sa pensée,
ajouta d’un air crâne:
 Sa ſemme le lui rend, sans doute?
- Pas du tout! elle est honnete!
ré̃dérie eut un remords, e se montra plus assidu
au journal.
Les gandes lettres composant le nom d’Arnoux sur
la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui sem¬
blaient toutes patieulires et grosses de signiſieations,
comme une écriure saerée. Le large troltoir, descen¬
dant, ſacilitait sa marche, la porte tournait presque
d’elle-meme; et la poigné́e, lisse au toucher, avait la
douceur et eomme l’intelligence d’une main dans la
Sienne. InSensihlement, il devint aussi ponetuel que
Regimbart.
Tous les jours, Iegimbart s’asseyail au coin du ſeu.
dans son ſauteuil, s’emparait du utionl, ne le quittait
plus, e exprimait sn pensée pa des exelamations ou
de simples haussements d’́paules. De temps aà autre,
il s’essuyait le f’ront avee son mouchoir de poche rouĺ
en boudin, et qu’il portait su sa poitrine, entre deux
boutons de sa redingole verto. Il avait un pantalon à
plis, des souliors-hottes, une eravate longue; et son
chapeau à bods retrousss le ſaisait reconnaitre, de
loin, dans les ſoulos.
A huit heures du matin, il descendait des hauteurs
de Montmartre, pour prendre le vin hlane dans la rue
Notre-Dame-des-Vietoies. Son déjeuner, que suivaient
plusieus parties de billard, le conduisait jusqu’à trois
heures. Il se dirigeait alos vers le passage des Panora¬
mas, pour prendre l’asinthe. Aprs la séanee chez Ar¬
noux, il entrait à l’estaminet Bordelais, pour prendre le
vemou; puis, nu lieu de rejoindre sa ſemme, sou¬
e
L’DUCATIN SENTIIENTALE
19
vent il préſẽait diner seul, dans un petit eaſé de la
 plaee Gaillon, ou il voulait qu’on lui servit  des plats
de mé́nage, des choses naturelles! Enſin il se trans¬
portait dans un autre billard, el y restait jusqu’à mi¬
nuit, jusqu’à une houre du main, jusqu’au moment ou
le gnz éteint et les volots ſ’ermés, le mitre de l’́tablis¬
Sement, exténué́, le suppliait d sortir.
Et ce n’était pas l’amour des boissons qui nttirait
dans ces endroits le eitoyen Regimbart, mais l’habitude
aneienne d’y causer politique; avee l’ge, sa vervo
était tombeée, il n’avait plus qu’une morosit́ silen¬
cieuse. On aurait dit, à̀ voir le s̃riou de son visage,
qu’il roulait le monde dans sa tûte. lRien n’en sortait;
et pesonne, meme do ses amis, no lui connaissail
d’oceupauions, hien qu’il se donnat pour tenir un eabi¬
net d’aſſaires.
Arnoux pnraissuit l’estimer inſiniment. Il dit un jour
a Fnẽdéric:
- Celui-la en sait long, nllez! C’est un homne
ſort!
Une autre ſois, ltegimbart élala sur son pupitre des
ppies conernant dos mines de aolin en Brelagne;
Anoux S’en apportait à son expéie ne.
Frẽdérie se monta plus cét́monieux pour Regim¬
bart,jusqu’̀ lui oſſrir l’absintho de tomps à nu¬
tre; et quoiqu’il le jugeàt stupide, souvent il domeu¬
rait dans sa compagnie pendant une grande heure,
uniquoement parce que c’était l’ami de aequos Anoux.
Apres avoir pousse dans leus débuts des maitros
contemporains, l machand de tabloaux, homme de
pogrs, avait tâehé, tout en eonservant des allures ar¬
tistiques, d’etoendre ses proſits péeuniairs. Il recher¬
chait l’émaneipation does arts, lo suhline à̀ bon mar¬
ehé. Toutes les industries du luxe parisien subirent son
inſluence, qui ſul honne pour les petitos choses, et
fſuneste pou les grandes. Avec s ruge de ſlatter l’opi¬
nion, il détourna de leur voie les urtistes habiles,
50
L’UCATION SENTIMENTAL E
a
corrompit les ſorts, puisa loes f’aibles et illustra los
médioeres; il en disposait par ses relations et par sa
revue. Les apins ambitionnaient de voir leurs œuvres
à sa vitrine el les tapissiers prenaien chez lui des mo¬
dles d’ameublement. Fré̃dérie le considé́rait à la
fois comme millionnaire, comme dilettante, comme
homme d’action. Bien des choses pourtant, l’éton¬
naient, ca le sieur Anou ́ait malieieux dans son
ommePCe.
Il recevait du ſond le l’Allemagne ou de l’Italie une
toile achetée à Paris quinre cents ſranes, et, exhibant
une ſaeture qui la portail à quatre mille, la revendait
trois mille cinq eents, par eomplaisanee. Un de ses
tours ordinaires avec les peintres était d’exiger comme
pol-de-vin une ŕduetion de leur tableau, sous prétexte
d’en publier la gravure: il vendait ltoujours la ré́due¬
tion et jamais la graure n paraissait. A ceux qui se
plaignaient d’te oploilés, il répondait par une tape
Sur le ventre. Ecellont l’ailleurs, il prodiguait les
igares, utoyait les ineonnus, s’ent housiasmail pour
une œuve ou pou un homme. l, sS’obStinan alors,
ne regardant aà rien, mulipliait les courses. les coPres¬
pondunees, les réclames. ll se ecroyait ſort honnete, et,
dans son esoin d’expansion, r’acontait naïvement ses
indélicatesses.
Une ſois, pour vexer un conſrre qui inaugurait un
aure journul de peinture par un grand ſestin, il pria
FPédérie d’éerire sous ses yeux, un peu avant l’heure
du rendez-vous, des billoets ou l’on d́sinvitaiſt les
onvives.
- Cela n’ataque pas l’honneur, vous comprenez?
Et le jeune homme n’osa lui reſuser ce service.
Le lendemain, en entrant avec lIussonnet dans son
hureau, Frédérie vit par la porte (eelle qui s’ouvrait sur
l’esealier) le bas d’une robe disparaitre.
 Milles exeuses! di llussonnel.  Si j’avais eru
qu’il y eut des ſemmes...1
p¬
JJe as
L’EDUCATION SENTIMENTALE
 Oh l pour eelle-laà ec’est la mienne, n reprit Ar¬
1 oux.  Elle montait me ſaire une pelite visite, en pas¬
 Sn .
- Comment? dit FṔdé̂ric.
- Mais oui! elle s’en retourne chez olle, à la
maison. 1
Le charme des ehoses ambiantes se retira tout à coup.
Ce qu’il y sentait conſusément é́pandu venai d s’́va¬
nouir, ou plutôt n’y avai jamais été. Il ̃prouvait
une surprise inſinie et omme la douleur d’une tra¬
hison.
Anou, en ſ’ouillant dans son tiroir, souriait. Se
moquait-il de lui? Le commis dépos sur la table uno
liasse de papiers humides.
 Ahl les aſſiches! s’éeria le marchand.  e ne
Suis pas prs de diner ce soir!
Regimbart prenait son chapeau.
 Commenl, vous me quittez?,
 Spt heures! n dit Rogimbart.
Fr̃déric loe suivit.
Au coin de la ruo Montmartre, il se retourna; il Pe¬
garda les ſonetres du promier étage; et il rit inté́riou¬
rement de pilié sur lui-mme, en se Pappelant avec quel
amour il les avait si souvent econtempĺ̃es! Où done
vivait-elle? Comment la rencontrer maintenant? La So¬
litude se rouvrait auour de son d́sir plus immense que
jamais!
 Vonez-vous la prendre? dit Regimbart.
 Pendro qui?
 L’absinth! 
Et, cedant a sos obsessions, Fñlerie so laiss con¬
duire à l’elaminet Bondelais. Tandis que son com¬
pagnon, posé sur le coude, considẽrait la earaſe, il jetait
les yeux de droite et de gauehe. Mais il aporut le proſil
de Pellerin sur le trotoi: il eorna viement eontre le car¬
reau, et le peintre n’́ait pas assis que legimbart lui
demanda pourquoi on ne le voyai plus à l’Art industrel.
2
L’DUCATION SENTIMENTALE
 Que je ecrve, si j’y retourne! C’est une hrute,
un bourgeois, un miśrable, un dr̂le!n
Ces injures ſlattaient la colre de Fné̃d́rie. Il en
était blessé́ eependant, car il lui semblait qu’elles
atteignaient un peu Mme Anoux.
 Qu’est-ee done qu’il vous a ſait! dit Regimbart.
Pellerin battit le sol avec son pied, e souſſla forte¬
ment, au lieu de répondre.
Il se livrait à des travaux clandestins, tels que por¬
traits aux deux erayons ou pastiches de grands maî¬
tres pour les amateurs peu éelairés; el, comme ces
travaux l’humiliaient, il préſêrait se taire. géné́rale¬
ment. Mais  la erasse d’APnoux n l’exaspérait trop. Il
Se Soulagea.
D’apres une eommande, dont Fŕdérie avait été le
té́moin, il lui avait apporté deux tableaux. Le mar¬
chand, alors, s’était permis des critiques ! Il avait
blâmé la composition, la couleur et le dessin, le des¬
Sin surtout, breſ, à̀ aueun prix n’en avait voulu. Mais,
ſoreé par l’́chénnee d’un illet, Pellerin les avait cé¬
dés au juiſ lsaae: et, quinze jours plus ard, Arnoux,
lui-meme les vendait à un ESpagnol, pour deux mille
ſans.
 Pas un sou de moins! Quelle gredinerie l et il
en l’ait bien d’autres, parbleul Nous le verrons, un de
ces matins, en cour d’assises. 
- Comme vous exagérez! dit Fnédé́rie d’une voix
timide.
 Allons! hon! j’exagr!s’éeria l’artisle, en
donnant sur la table un grund coup de poing.
Cette violenee rendit au jeune homme tout son
nplomh. Sans doute, on pouvait se conduire plus gen¬
timent: cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles...
- Mauvaises! lâchez le mot! Les connaissez-vous?
Est-ce votre ḿtion? Or, vous saez, mon pelit, moi,
Je n’admes pas cela, les amateurs! n
- Eh! ce ne Sont pas mes aſſairesl dit Rré̂dé́ric.
a¬
¬ ¬
L’EDUCATION SETIIENTALE
- Quel int̃rot avez-vous done à le d́ſendr?
reprit ſroidement Pollerin.
Le jeune homme halbutia:
 Mais... parce que je suis son ami. 
 Embrassez-le de ma part! bonsoir!
Et le peintre sortit ſurieux, Suns parler, bion en¬
tendu, de sa consommation.
Rrédérie s’était eonvaincu lui-même, en d́ſondant
Arnoux. Dans l’échauſſoment de son ́loquenee, il ſ’ut
pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon,
que ses amis ealomniaient el qui mintenant lavail¬
lait tout seul, abandonń. Il ne isa pas nu ingulier
hesoin de lo evoir imḿliatoment. Di minutes apres,
il poussait la porte du magasin.
Arnou élaborail, avee son commis, dos aſſiches
monsSleS pour une eposition de tablo:ux.
 ’iens! qui vous ramne?.
Cette question bien simple embarrassa FPẽdẽrie; et.
ne sachan que réponlre, il demanda si l’on n’avait
point trouvé par hasard son calepin, un petit ealopin
en euir bleu.
 Celui ouù vous mettez vos lettres de ſemmes?
dit Anoux.
Fńlérie, en rougissant eomme une vierge, se déſen¬
dit d’une telle supposition.
- Vos poésies, ulors?n ré́pliqua le marehand.
Il maniait les spéeimens ́talés, en diseutait la ſorme,
la coulour, la ordure; et Frêdé̃ric se sentait de plus
en plus irrité par son air de méditation, et Surout par
SeS mains qui s promenaient sur los aſſiches,¬ de
grosses mains, un peu molles, à ongles plats. Enſin
Anoux se leva; et, en disant: C’est ait! il lui
passa la main sous lo monton, ſamiliromoent. Cette
privauté déplut à Frẽdérie, il so roeula; puis il ſranchit
le seuil du ureau. pour la dorniro ſois de son exis¬
tence, croyait-il. Mmoe Anoux, elle-meme se touvait
comme diminuée par la vulgarité́ de son mari.
S
L’EDUCATION SENTIIENTALE
la
Il reeut, dans la meme semaine, une lettre où Des¬
lauriers annonai qu’il arriverait a Paris, jeudi pro¬
chain. Alors, il se rejela violemment sur cette aſſeetion
plus solide el plus haute. Un pareil homme valait tou¬
tes les ſemmes. Il n’aurait plus besoin de Regimbart, de
Pellorin, d’Hussonnet, de personne! Aſin de mieux lo¬
ger son nmi, il achela une couchelte de ſ’er, un second
ſauteuil, dédoubla sa literie; et, le jeudi matin, il s’ha¬
billait pour alle au-devant de Deslauriers quand un
oup de sonnettoe etentit à sa porte. Aoux enra.
- Un mol, seulement! Ilie, on m’a envoyé de
eneve une belle treuite; nous comptons Sur vous,
tant̂t, à sept heures jusle... C’est rue de Choiseul,
2 bis. N’oubliez pas!n1
Fnedérie fut ohliǵ do s’asseoir. Ses genoux chance¬
laient. Il s ŕpétait:  Enſin! enſin! Puis il éerivit à
Son tailleur, à son chapelier, aà son bottier; et il ſit por¬
ter ces trois hillets par trois commissionnaires diſſ́¬
rents. La eloſ tourna dans la serure el le conecierge
pau, nvec une malle sur l’́paule.
Fné̃d̃rie, en aporceant Deslauriers, se mit à rem¬
blor comme une ſemme adultuo sous le regard de son
epoux.
 Qu’est-ee done qui te prend? dit Deslauriers,
 u dois copendant nvoir rocu de moi une lettre?
Frêdéric n’oeut pas la ſoree de mentir.
Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine.
Ensuite, le clerc conta son histoire. Son pre n’avait
pas voulu rendre soes eomptos de tutelle. s’imaginant
que ces comptes-la se proeserivaien par dix ans. Mais,
ſort en procẽlure, Deslauriers avait enſin arraché lout
l’hérilage de sa mere. Sept millo ſranes nets, qu’il te¬
nait la, sur lui, lans un vieux portoeſouillo.
 C’est une réserve, en eas de malheur. Il fſaut que
j’avisn ̀ les plaer et a me caser moi-môme, des de¬
muin matin. Pour aujourd’hui, vaeanee eomplete, et
tout à toi, mon vieux!1
p¬
L’’DUCATION SENTIMENTALE
55
 Oh! no te gêne pas! dit Frédéric.  Si tu
 avais ce soir quelque ehose d’important...1
 Allons done! Ie SePais un ſier miséPable...
Cette épithte, lancée au hasard, toueha Frédeé́ric en
 plein oœur, comme une allusion oul’ageante.
Le concierge avait dispoś sur lu table, auprs du
feu, des côtelettes, de la galantine, une langouste,
un dessert, et deux bouloilloes de vin de Bordeaux.
Une réeption si bonne émut Deslauriers.
 Tu me trailes comme un roi, ma purole!
Ils eausren de leur pasś, de l’avenir; et, de temps
à autre, ils se prenaient les mains par-dessus la lable,
 en Se regardant une minute avec altendrissement. Mais
un commissionnaire npporla un hapeau neuſ. Dolau¬
riers remarqua, loul haut, combien la coiſſe était bril¬
lantoe.
ue lan aie lſeue u nenra eiu reneun nan
 On eroirail que tu vas te marier,  dit Deslauriers.
Une heure après, un troisìme individu survint et
retira d’un grand sac noir une paire de boltos vernies,
Splendides. Pendant que Fréd́ri les essayait, le hot¬
tier obsePvait narquoisement la chaussure du provineial.
- Monsieur n’a besoin doe rieœn?,
- Iorei, répliqua le Clere, n en rentrant sous sa
chaise Ses vieux soulies à cordons.
Cotto humiliation gena Fré̃d́rie. Il reeulait à ſaire
Son aveu. Enſin. il s’eeria, comme saisi par une id́e:
 Ah! Saprelotte, j’oubliais! n
 uoi done?
 Ce soir, je dine en ville!
- Chez les Damrouse? Pourquoi ne m’en parles¬
u jamais dans tes lettros?
Ce n’etuit pas chez les Dambrouse, mais chez les Ar¬
nOuX.
 Tu aurais dù m’avortir! dit Deslauriers.  Ie
Serais venu un jour plus trd.¬
56
L’EDUCATION SENTIIENTALE
ls¬
 Impossibleln répliqua hrusquement Fréd́rie.
 On ne m’a invité que ce matin, tout aà l’heure. n
p ur rueneiur ul lue e an dineaie son nni n
denoua les eordes emmelées de sa malle, il arrange
dans la commode toutes ses aſſaires, il voulait lui don¬
ner son propre lit, eoucher dans le abinet au bois.
Puis, des quatre heures, il commença les préparatiſs
de sa toilette.
- Tu as bion lo temps! dit l’autre.
Enſin, il s’habilla, il partit.
 Voilà les riches!n pensa Deslauriers.
Et il alla diner rue Saint-acques, ehez un petit res¬
taurateur qu’il connaissai.
Eréd́̃ric s’arrêta plusieurs ſois dans l’escalier, tant
son eœur batait ſort. Un de ses gants lrop juste
é́eclata; et, tandis qu’il enſonçait la déchirure sous la
manchette de sa chemise, Arnoux, qui montai par
derriere, le saisi au ras et le ſit entrer.
L’antichambre, déeoŕe à la chinoise, avait une lan¬
terne peinte, au plaſond, et dos bamhous dans les coins.
En travesant loe sulon, IṔdérie trébucha contre une
peau de tigre. On n’avait point allumé les llambeaux,
mais deux lampes brûlaient dans le boudoir tout au ſond.
Mlle Marthoe vint dire que sa maman s’habillait. A1¬
noux l’enleva jusqu’à la hauteur de sa bouche pour la
baiser; puis, voulant ehoisir lui-meme dans la cave
cetaines bouteilles de vin, il laissa Fré̂d́rie avec l’en¬
ſant.
Elle avai grandi heucoup depuis le voyage de Mon¬
tereau. Ses cheveux hruns descendaient en longs an¬
neaux ſrisés sur ses bas nus. Sa robe, plus bouſſanto
que le jupon d’une danseuse, laissait voir ses mollets
roses, et loule sa gentille personne sentait ſrais comme
un ouquet. Ello reç̧ut les compliments du monsieur
avee des airs de coquele. ſixa sur lui ses yeux pro¬
ne,’ o oe coulunt parmi les meule. duparut
p
J
L’UCATION SENTINENTALE
51
Il n’éprouvait plus aueun troublo. Loes globes dos
lampes, reeouerts d’une dentelle on papier, envoyaient
un jour laiteux el qui attoendrissait la couleur des mu¬
ailles, tendues de salin maue. A avos los lames du
gado-ſeu, pareil à un gros eventail, n apercevait les
charhons dans la cheminée: il y avait, conlre la pen¬
dule, un eoſſret ̀ ſermoirs d’argent. a et là, des cho¬
seS intimes trainaient: une poupée au milieu de la
causeuse, un ſiechu conlre l dossie d’une chaise, el,
Sur la table à ouvrage, un lr’icot de laine d’oi pen¬
daient en dehors deux aiguilles d’ivoire, la pointo en
bas. C’eétait un endroit paisible, honnete et ſamilier
tout ensemhle.
Anoux renta: et. par l’aulre potià, Ime Arnoux
parut. Comme ell se trouait neloppée d’omre, il
ne dislingua d’aborl que sa tête. Elle :vait une rohe de
velours noir et, dans les cheveux, une longue hourse
nlǵrienne en ſilet de soie rouge qui. s’entortillant à
Son peigne, lui tombait sur l’épaule gauche.
 Anoux présenta FPéd̃rie.
 Oh! je reconnais Monsieur parſaitement, n répon¬
dit-elle.
Puis les convives arivPen tous, presque en même
temps: Dittmer, Lovarias, Burieu, le compositeur IRo¬
Sonald, le potoe Th́ophile Lorris, deux eritiques
d’art eollegues d’IIussonnet, un ſabrieant de papier,
et enſin l’illuste Pierro-Paul Meinsius, le dernier repré¬
Sentant de la grande peinture, qui portait gaillarde¬
ment ave Sa gloire ses quare-vingls années el SO
gros vene.
Lorsqu’on passa dans la salle ̀ manger, Mme Ar¬
noux prit son bPas. Un chaise était resée vide pour
Pellerin. Anoux l’aimait, tout en l’exploitant. D’ail¬
leurs, il redoulait sa lorrible langue- si bien que,
pou l’attendrir, il avai publié dans l’At ndstiel son
portrait aecompagné d’élogos hyperboliques; et Pelle¬
rin, plus sensihle à la gloire qu’à l’argent, apparut vers
58
L’DUCATION SENTIMENTALE
al
a 
huit heures, tout essouſllé. Frédé́rie s’imagina qu’il;
étaient ŕeoneilís depuis longemps.
La eompagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle
telle qu’un parloir moyen age, é́tait tendue de eui
ballu; une éagre hollandaise se dressait devan ui
Pâtelier de chihouques; el, autour de la table, les ver.
res de Boheme, diversement coloŕs, ſaisaient au mi.
lieu des lleurs et des ſuits omme une illuminatior
dans un jardin.
Il eut à choisir entre dix espees de moutarde. I
mangea du duspachio, du cari, du gingembre, des
merles de Corse, des lasagnes romaines: il but des
vins extraordinaires, du lip-ſraoli et du tohuy. Anoux
ce piquait eſſeetivement de bien recevoir. Il courtisait
en vue des comestibles tous les conducleurs de malle¬
posle, et il é́tait lié nvoee des euisiniers de grandes mai¬
SonsS qui lui communiquaient des sauces.
Mais la causerie surtout amusait r̃d́ric. Son goût
pour les voyages l’ut earosś par ittmer, qui parla de
’Orient: il nssnuvit sa eurioité des choses du th́̃̂lre
on ́eouſnt IRnsenald causor do l’péra; el l’exis¬
tenee alroeo de la uhnme lui prut drôle, à̀ lravors la
ganieté d’llussonnet, lequel narra, d’une manire pitto¬
esque, omnent il avail passé tout un hiver, n’ayant
pour nourriture que du lromago de llollande. Puis, une
diseussion entre Loarins et liurrieu, sur l’éeole ſloren¬
tine, lui réla ds choſs-d’uvre, lui ouvril des ho¬
izons, el il ut mal à eonlenir son enthousinsme quand
Pellrin s’écri::
 Lnissoez-mi trnquille avee votre hideuse réa¬
lité! u’ot-e quo ela veut dire, la nealité? Los uns
voient nir, d’autres hlu, la multitudo voit b̀le. IRion
de moins nauurel quo lihel-Ante, ien le plus ſonû!
L Souei de la v́rité extérieur dénole la hassesse con¬
temporaino: t l’ar doeviendra, si l’on continue, je ne
Sais quelle roemholle au-dessous de la religion comme
poésie, el de la politique comme inté̂ret. Vous n’arri¬
LATIN SENTIENI’I.l.

voez pas à son bul- oui, Son ut qui est do
nous causer un eallalion imporsonnolle, avee de pe¬
tites uvres, mlgré loultes vos linasserios d’exéeution.
Voila loes tableaux de Bassolier, par exemple: c’est joli,
eoquel, propret, et pas lourd l la peut se mettee dans
la poehe, se prendre en voyage! Les nolairoes achlent
qn vingt millo franes; il y a pour lrois sous d’idé̂os;
mais, sans l’idée, rien de grand! Sans grandeur, pas de
beau! L’Olympe est une montagne! Le plus crane mo¬
nument, ce sera toujous les Pyamides. Miux vaut
l’exubérance que le goùl, le désert qu’un trottoir, et
un Sauvage qu’un coiſſeur!
Frédérie, en ́eouant eos eosues, rogadait Mme Ar¬
noux. Elles tomhaiont dans son opri comm dos mé¬
taux dns un ſ’ournaise. S’ajoulaient à sa passion el
faisaient dle l’mour.
ll tait assis tois places au-dessous d’olle, Sur le
mene côté. De tomps ̀ autre, elle se penchait un peu,
en lournant la telo pour adreser quelques mos à sa
petite ſille; et, comme elle souriait alors, une ſossatte
Se reusait dans sa joue, ce qui donnait à̀ son visage
un air de bonté plus délieate.
Au moment des liqueurs, elle dispaut. La conversa¬
tion devint trs libre: M. Anou y riila, et Fl̃rie
ſut étonné du eynisme de ees hommes. Copendant,
leur préoceoupalion de la ſemme ́tahlissai ente eux
et lui comme une égalité, qui le haussait dans sa propre
eSlie.
entré́ au salon, il pri, par contenance, un des
albums teainant Sur la table. Les grands artistes dlo
l’eépoque l’avaient illutré de dossins, y avaint mis do
la prose, des vors, ou Simplement lours signaures;
parmi les noms ſameux, il s’en lrouvail beaucoup d’in¬
onnus, e leS penses curieusos uppl’aissint que
SouS un d́bordemenl de soltisos. louts conlenaient
un hommage plus ou moins diroeet à me Anoux. IṔ¬
dé́rie aurait eu peur d’éerire une ligne à̀ cô̂ĺ.
U
L’EUCAT’ION SENTIMENTALE
laa
Elle alla chercher dans son boudoir le eoſſret à ſer¬
moirs d’argent qu’il avai remarqué sur la cheminée.
C’etait un cadeau de son mari, un ouvrage de la Re¬
naissanee. Les amis d’Anoux le complimentrent, sa
ſemme le remereiait; il ſut pris d’atendrissemen, e
lui donna devant le monle un baiser.
Ensuite, tous eausrent ca et là̀, par groupes; le bon¬
homme Meinsius elait avec Mme APnoux, sur une ber¬
gre, pres du ſeu; elle se penehait vers son oreille,
leus tetes se touchaient;-et réd́rie aurait accepté́
d’etre Sourd, inſirmoe et lail pour un nom illustre et
des cheveux lanes, enſin pour avoir quelque chose qui
l’intronisât dans une intimité pareille. Il se rongeait le
cu. ſurieux conlre s jeunesse.
Mais elle vint dans l’angle du salon où il se tenait,
lui demanda s’il connuissait quelques-uns des con¬
vives, S’il aimait la peinture, depuis combien de temps
il udiait à Paris. Chaque mot qui sortait de sa bou¬
che somhlait a l’reĺrie elre une chose nouvelle, une
dépendanee oxclusive de sa personne. ll regardait atten¬
tivement ls ſſiĺs de sa oiſſure, caressant par le
bout son paul nuo; et il n’en d́tachait pas ses yeux,
il enſonait son ̀me dans la lanehur de cette chair
lenen e e e e liels ſe l l pnie leoe us puiere
losenald les interrompit, en priant Mme Arnoux
de chanter quelque chose. lIl préluda, elle attendait;
ses lvros s’entr’ourirent, et un son pur, long, ſilé́,
monta dans l’air.
rédérie ne comprit rien aux paroles italiennes.
Cela commenqait sur un rythime grae, tel qu’un
chant d’église, puis, s’animant erescendo, multipliait
les elats sonores, s’upaisai tout à̀ coup; et la mélodie
revenait amoureusement, avee une oscillation lage el
pa’esSeuse.
Ell se tenait doout, prs du clavier, les bras tom¬
bants, le regud poerdu. Quelqueſois, pour lire la musi¬

e¬
LEUCATION SENTIMENTA LIE
1
que, elle elignait ses paupieres en avanant le front, un
istant. Sa voix do contralto prenait dans les cordos
basses une intonalion lugubre qui glagait. e alors s:
bolle tete, aux grands sourils, s’inclinait sur son
epaule; sa poitrine se gonſlait, ses ras s’éeartaient,
Son cou d’ou s’éehappaient des roulades se renversai
mollement comme sous des baises aériens; olle lana
trois notes igüs, redescendit, en jeun une plus haute
eneor’e, e, aprs un silenee, termina par un point
d’orgue.
IRosenald n’abandonna pas le piano. Il continua de
jouer, pour lui-meme. Do temps à aure, un des con¬
vives disparaissait. A one hues, comme les doer¬
nios s’en allaiont, Anoux sorti avee Pollorin, sous
pretete do le roconluire. Il etait de ces gens qui se
disent malades quand ils n’ont pas ſi leur tor aprs
diner.
Mme Arnoux s’était avanée dans l’antichamhbre;
Dittmer et Hussonnel la saluaient, olle leur tendit
la main; elle la tendit également à Fŕ̂lêrie; el il
eéprouva comme une pénélPation à tous les atomes de
S peau.
Il quitta ses amis; il avait besoin d’ere seul. Son cœur
débordait. Pouquoi cette main oſſonte? Etait-ece un
geste irréſléchi, ou un eneourugement? Allons done!
je Suis ſou! Qu’importuit d’ailleurs, puisqu’il pouvait
maintenant la ſéquenler tou à son aise, vivre dans
Son lmoSple.
Les ruos laient désortes. Quelqueſois une ch r¬
rett lourle passai, en ebranlant les pavés. LeS mai¬
SonsS Se Succélient avee leus ſacades grises, leurs
fſenetPes elosos; el il songeait d́daigneusment à lous
ces lPesS humains couh́s dorire ces mus, qui exis¬
taien sans la voir, el dont pas un neme ne se doulait
qu’elle véêl! Il n’avait plus consciuenee du milieu, de
l’espace, de rien: et, hattant l sol du talon, en ſrap¬
pant avee sa canne les volels des boutiques, il allait
62
L’DUCATIN SENTIMENTALE
lea¬
toujours devant lui, au hasard, ́perdu, entrainé́. Un
air humide l’enveloppa; il se reconnut au bord des
quais.
Les réverbres brillaient en deux lignes droites, in¬
déſiniment, et de longues ſlammes rouges vacillaient
dans la proſondeur de l’eau. Elle était de couleur ar¬
doise, tandis que le eiel, plus clair, semblait soutenu
par les grandes masses d’ombre qui se levaient de
chaque eô̂tés du ſleuve. Des édiſices, que l’on n’aperce¬
vai pas, ſaisaient des redoublements d’obseurité́. Un
brouillard lumineux ſlottait au delà̀, sur les toits; tous
les buits se ſondaient en un seul bourdonnement; un
vent léger souſſlait.
Il s’é́tait arret́ au milieu du Pont-Neuſ, et, tete nue,
poitrine ouverte, il aspirait l’air. Copendant, il Sentai
monter du ſond de lui-meme quelque chose d’inta¬
rissable, un aſſlux de tondresse qui l’́nervait, comme
le mouvement des ondes sous ses yeux. A l’horloge
d’une église, une heure sonna, lentement, pareille à
une voix qui l’eût appelé.
Alors, il ſut saisi pa un de ces ſrissons de l’âme où
il vous somble qu’on esl transpoté dans un monde
Supérieur. Une ſaculté extraordinaire, dont il ne
Savait pas l’objet, lui ́tait venue. Il se demanda, sérieu¬
sement, s’il serait un grand peintre ou un grand
poele:- et il se décida pour la peinlure, ear les exi¬
genees de ce metier le rapproeheraient de Mme Ar¬
noux. Il avait done trouvé sa vocalion! Le ut de son
existence ́tait clair maintenant, et l’avenir infail¬
lible.
Quand il eut reſermé sa porte, il entendit quelqu’un
qui ronſlait, dans le eubinet noir, pres de la chambre.
C’etait l’autre. Il n’y pensait plus.
Son visage s’oſſrait à lui dans la glace. Il se trouva
beau; et resta une minule à̀ se regarder.
ee¬
Le lendemain, avant midi, il s’était achoeté́ une hôtoe
de couleus, des pineeaux, un ehealot. Pellorin con¬
Sentit à li donner des leons. ot Fŕdairie l’emmen
dans son logement pour voir si rien ne manquai parmi
SesS ustensiles de peinlure.
Deslauriers était rontré́. Un jeune homme oceupait le
Seeond ſauteuil. Le clere di en le montrant:
oa ruteunr dell a erei poen ens rout uurenuue
par la coupe de ses cheveux taillés en rosse. Quelque
chose de dur et de f’roid percait dans ses yeux gris; et
Sa longue redingote noire, tout son cosume sentait le
pédagogue et l’eeelésiastique.
D’abod, on eausa des choses du jour, enle autos
du Stabat de Rossini; Séńeal, interrogé, déelara qu’il
n’allait jamais au thé́tre. Pellerin ouvrit la boite de
couleurs.
 Est-ce pour toi, tout eela? dit le elere.
 Mais sans doute!
 iens! quelle id́!
Et il so pencha sur la ablo, où le réṕ̃litour doe ma¬
thématiques ſouillelait un volumoe do Louis Blane. Il
l’avait apporté lui-mme, et lisait a voix basse des pas¬
Sages, landis que Pullorin t lnéd̈rie examinauient en¬
Semblo la palette, lo coutonu, les vossies, puis ils
ren  s enroinie ele lilne eie l i nuiunun senſu
 loli monsieur, vraiment!
4
L’UCATION SENTIMENTALE
 Pourquoi done? dit Pollerin.
Sné́cal rêpliqua:
das paiulroenes qui hul monnaie oe des uni¬
tudes politiques! n
Et il se mi à parler d’une lithographie eél- bre, repré̃¬
Senlant toute la ſamille royale livrée à̀ des oceupations
édiſiantes: Louis-Philippe tenait un eode, la reine un
paroissien, les prineesses brodaient, le due de Nomours
ceignait un sabre; M. de Joinville montrait une earte
géographique à ses jeunes ſrres; on apereevait, dans
le fond, un lit à deux eompartiments. Cette image, in¬
titulée ne bonne fanïlle, avait ſait los délices des
bourgeois, mais l’aſſlietion des patiotes. Pelloerin, d’un
ton vexé́ comme s’il en était l’auteur, répondit que
toutes les opinions se valaient; Sé́nécal prolesla.
L’APt devait exelusivement viser à la moralisation des
masses! Il ne ſallait reproduire que des sujels pous¬
Sant aux aclions verlueuses; les autres étaient nuisi¬
bles.
- Mais ca dé̃pend do l’ox́̃eution?n cria Pollerin.
 e peux ſaire des cheſs-d’uvre!
- Tant pis pour vous, alors! on n’a pas le droit.... 1
 Comment?
- Non! monSieur, vous n’avez pas le droit de
m’intéressor à des chosos que je réprouve! Qu’avons¬
nous hesoin do lahorieuses agatelles. dont il est im¬
possible de tirer aueun proſit, de eos Vénus, par exem¬
ple, avee tous vos paysagos? Ie ne vois pas là̀ d’en¬
Seignement pour le peuple l Montrez-nous ses misres,
plut̂t l enthousiasmez-nous pour ses saecriſies! Eh!
hon Dieu, les sujets ne manquent pas: la ſerme,
l’atelier... 1
Pellerin en halbutiait d’indignation, et, eroyant avoin
lrouvé un agument:
 Moliroe, l’aceptez-vous?
 Soit! dit Séńcal. lo l’admire eomme pré¬
curseur de la Ívolution ſranaise. 
e¬
L’UCATION SENTIIENTALE
ſ
 Ah! la R̈̃oluſion! Quel art! amais il n’y a
eu d’époque plus piloyalo! n
- Pas de plus grande, monsiuul1
Pollerin se oroisa les as, el, le regadan en ſae:
- Vous m’avez l’air d’un ſameux gardoe national!
Son antagoniste, hahiſú aux diseussions, répondit:
- le o Suis pas! et je la détesle autan que vous!
Mais, avee des prinipes pareils, on oorrompt les ſou¬
les l Ca ſait le ompte du ouvernement, du reste!
il ne serait pas si ſort sans la complieité d’un tas do
farceurs comme celui-là. 
Le peinte prit la déſense du machand, car les opi¬
nions de Senéeal l’aspéraint. ll oSa meme soutenir
que laeques Anou ́tnit un v́ritable cur d’or, dévoué
 Ses mis, chPissanl S l’omme.
- Oh! oh! si on lui oſſrait une bonne somme, il
ne la reſluserait pas pour sePvir de modole. n
Frẽĺric devint blême.
 Il vous  done f’ait hien du tort, monsieur?
 A moi? non! le l’ai vu, une ſ’ois, au eaſé, nvec
un ami. Voilà tout. 
Sénẽeal disait vrai. Mais il se trouvait agaeé. quo¬
tidiennement, par les r̂clames de l’At industiel. A¬
noux é́tai, pour lui, le reprísentant d’un monde qu’il
jugeait ſuneste à la démocratie. IRépublieain auslere,
il suspeelait de corruption loutes les élégunees,
n’ayant d’ailleurs aueun besoin, et étant d’une probité́
inſloxible.
La onversation eut peine à reprendre. Le peinte
Se uppela hienlôt son rendez-vous, le pétileur ses
élves; e, quand ils fſurent sortis, aprs un long silence,
Deslauriers ſit diſſẽen es queslions sur A’nOux.
 Tu m’y présenteas plus tard, n’est-ce pas, mon
Vieux? 1
  Cotainemoent, dit leléri.
Puis ils aviserent à leur inslallalion. Deslauriers avait
obtenu, Sans peine, une place de second elere chez un
o6
L’CATION SENTIIENTALE
au¬
avoué, pPis à l’Eeole du droit son inseription, aeheté́
los livres indispensables,-et la vie qu’ils avaient tant
rêvé́e commença.
Elle ſut charmante, grâce à la beauté de leur jeu¬
nesse. Deslauriers n’ayant parlé́ d’aueune convention
pé́euniaire, Fréd́ric n’en parla pas. Il subvenait à
toutes les dé̂penses, rangeait l’armoire, s’oceupait du
meénage; mais, s’il ſallait donner une mereuriale au
coneierge, le Clere s’en chargeait, coninuan, comme
au collge, son rôle de proleeleur e d’ainé́.
Séparé́s tout le long du jour, ils se retrouvaient le
Soir. Chaecun prenait sa place au eoin du ſ’eu et sSe met¬
tait à la besogne. lls ne tardaiont pas aà l’interrompre.
C’étaient des épanchements sans ſin, des gaiet́s sans
eause, et des disputes quelqueſois, à̀ propos de la lampe
qui ſilaiſt ou d’un livre égauré, coleres d’une minute,
que des rires apaisaient.
La porte du cabinet nu ois reslant ouvePte, ils ba¬
vadaient de loin, dans loeur lit.
Le matin. ils se promenaienl en manehes de che¬
mise su leur torusse; le soleil se levait, des bumes
légres passient sur le lleuve. on entendait un glapis¬
Sement dans le march́ nux ſleus à eĉt́: et les
ſumées doe leurs pipes tourhillonnaient dans l’air pur,
qui raſraîchissnit leurs yeux eneore bouſſis; ils sen¬
aient, en l’nspirant, un aste espoir épandu.
Quanl il ne pleuvait pas. le dimanehe, ils sortaient
ensemhle: el, hras dessus bas dessous, ils s’en
allaient par les ues. Presque toujours la meme ré́¬
ſlexion leur survoenuit à la ſois, ou bien ils causaient,
SanS rien voi autour d’eux. Deslauries ambitionnait
la richesse, comme moen de puissance su les hom¬
mes. Ill aurait voulu remuer boaucoup de monde, ſaire
beaucoup de hruit, avoir trois seerétaires sous ses
ordres, et un grand diner poliuique une ſois par semaine.
rédérie se meuhlait un palais à la moresque, pour
vivre coueué sur des divans, de cachemire, au mur¬
e¬
L’UCATION SENTIMENTALE
67
 mure d’un jet d’oau. sorvi par des pages ngres;-et
ces choses r̂vé̂os devenaienl aà la ſin telloment p’é¬
eises, qu’elles le désolaient comme s’il les avait per¬
ſ quoi bon eauser de tout eela, n disait-il,
 puisque jamais nous ne l’aurons! n
 Qui sait?n reprenait Deslauries.
 Malgŕ ses opinions démocraliques, il l’engageait à
S’introduire chez les Dambreuses. L’autre objectai
SesS tentatives.
 Bah!l retournes-y! On t’invitera! n
Ils reurent, vers le milieu du mois de mas, parmi
des notes assez loudes, celles du restauraleur qui leur
Apportait à diner. Fnédéric. n’an point la sommo
Suſlisante, emprun cent éeus à olauiors: quinzo
jours plus lard. il réitéra la meme demande, et lo Cloere
le gronda pour les dépenses auxquelles il se livrait ehez
Anoux.
Eſſeetivement, il n’y mettait point de modération.
Une vue de Vonise, une vue de Naples et une aulre doe
Conslantinople oeeupant le milieu des trois murailles.
des sujets équestres d’Alſred de Dreux c̀ et la, un
groupe de Pradie sur la cheminée, des numé́ros do
l’At industiel sur le piano. et des artonnages pr
terre dans les angles, eneombraient le logis d’un
telle ſacon, qu’on avait peine à̀ pose un livre, à re¬
muer les coudes. Fréd́rie pré́tendait qu’il lui ſ’allait
tout cela pour sa peinture.
Ill travaillait hez Pellerin. Mais souvont Pellerin tait
en couses,¬ yant couume d’assiste à tous les
enterrements et événements dont les journnux de¬
vaienl rendre compte;- et FPêd́Pie passuit des heu¬
res enlirement seul dans l’atolier. Le calme de celte
grande pieee, où̀ l’on n’entendait que le trottinement
des souris, la lumire qui tombai du plaſond, el jus¬
qu’au ronſlement du poéle, tout le plongeait d’abord
dans une sote de bien-etre intelleetuel. Puis ses yeux,
88
L’UCATION SENTIMENTALE
leaa
abandonnant son ouvrage, se portaient sur les éeail¬
lures de la muraille, parmi les bibelots de l’étagre. le
long des torses où la poussire amassée faisail comme
des lambeaux de volours; et, tel qu’un voyageur
podu au milieu d’un bois et que tous les chemins
ramenent à la meme plaee, eontinuelloement, il retrou¬
vait au ſond de chaque idée le souvenir de Mme Ar¬
nouxX.
Il se ſixait des jours pour aller chez elle; arriv́ au
Second é́tage, devant sa porte, il hésitait à sonner.
Des pas se ’approchaient; on ouvrai, el, à ces mos:
 Madame es sotie, n e’etait une délivranee, el comme
un ſardeau de moins sur son cœur.
Il la reneonua, pourtant. La premine fois, il y avait
trois dames avee elle; une autre aprs-midi, le maibre
d’éeriture de Mlle Mathe survint. D’ailleurs, les hom¬
mes que recevait Mme Anou ne lui ſaisaient point de
visilos. Il n’y relourna plus, par discré̃lion.
Mais il ne manquait pas, pour qu’on l’invitât aux
diners du jeudi. de se présenter à l’At lstiel, cha¬
que mereredi. ŕguliromeœnt: et il y rostai aprs tous
les autres, plus longlemps que Rogimbart, jusqu’à la
dernire minute, en ſeignant de rogarder une gravure,
de pareourir un journal. Enſin Arnoux lui disait:
- Eles-vous lihre, demain soir? Il aceepnit avant
que la phrase ſut acheœv́e. Anoux semblait le prendre
en aſſeetion. Il lui montra l’art de reconnaitre les vins,
à brûler le puneh. à ſaire dos salmis de bécasses; Fré¬
dé̃rie suivait docilement ses conseils,- aiman lout ce
qui dé́pendait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domes¬
ulques, Sa maison. Sa I’ue.
Il ne parlait gure pendant ees diners; il la contom¬
plait. Elle avait à droite, contre la toempe. un petit grain
de heauté; ses bandeaux elaient plus noirs que le Poste
de sa chevelure et loujous comme un peu humides
Sur les bords; elle les ſlattait de temps à autre, avec
deux doigts seulement. Il connissait la ſorme de cha¬
qp!
Js
L’TION SNTIENTALE
ſ)
eun lo sos onglos. ilso délne(ail  ceoulor lo giſſlement
de Sa roh de soiu quand oll passait nuprs des por¬
tes, il humait en cachete la senteur de son mouhoir;
Son peigne, Ses ganls, ses bagues &laient pour lui des
choes plienliores, imporlanles comme des uves
d’al. pesque animées ecomme des posonnes; toues
lui prenaient le eur et augmentaien sn passion.
ll n’avait pas eu la force le la eaeher à Deslauriers.
Quand il revenuit de ehez Mme Arnox, il le ńveillait
comme par ḿgade, aſin do pouvoir eauser d’elle.
Deslauries, qui couchait dans le eabinet au bois,
pres de la ſontaine, poussit un long illoment. FPé¬
dérie s’assoyait au pied do son lit. ’abord il parlai du
diner, puis il raeonlait mille d́̃tails insigniſiants, où il
voyait does mnques de mépris ou d’aſſeetion. Une lois,
pu eomple, elle nait rel’use son as, pou prendr’e
celui de Ditmer, t rêdérie se désolait,
 Ah! quelle hetise!
Ou ien elle l’avai appelé son  ami n.
 Vas-y gaiement, alors!
- Mais je n’ose pas. n disait rédéric.
 Eh bien, n’y pense plus! Bonsoir. 
Deslauries se etournail vers la Puelle et s’endor¬
mait. ll ne comprenait rioen à cet amout. qu’il regar¬
dait comme une derniure faibloesse d’adoleseeneo; et,
on intimit́ ne lui suſſisan plus, Sans doute, il ima¬
gine de réunit leus umis communs une ſois la se¬
minoe.
Ils arivaient le samedi, vers neui houes. Los tois
rideau d’alg’ionne etaient soigneusement lirés; la
npe et quatre bougios rûlaien; au niliou d la
able, le pot à tahae, tout plein de pipes. s’elalait entroe
eS houteilloes do ire, la lire, un ſlacon de Phum
oue on ei ſine ei ie eie er l unununnnue u
lussonnel, un soir, inlrluisit un grand jeune
homme habillé d’une redingote trop eoute des poi¬
70
L’EUC ATION SENTIIENTALE
gnets, et la contenance embarrassée. C’était le garon
qu’ils avaient réelamé au poslte, l’année dornire.
N’ayan pu rendre à son matre le carton de den¬
telles perdu dans la bagarre, celui-ci l’avait aceusé de
vol, menaeé des tribunaux; maintenant, il é́tait com¬
mis dans une maison de roulage. Ilussonnet. le matin,
l’avait reneontŕ au eoin d’une rue; et il l’ame¬
nail, ear Dussardior, par reeonnaissance, voulait voir
 l’autre n.
Il tendit à Frédé̃rie le portoe-cigares eneore plein, e
qu’il avait gardé religieusement avee l’espoir de le
rendre. Les jeunes gens l’invitrent à revenir. Il n’y
manqua pas.
Tous sympathisaient. D’abord, leur haine du Gouver¬
nement avait la hauteur d’un dogme indiseutahle. Mar¬
tinon seul tâchait de d́ſendre Louis-Philippe. On
l’aeeablait sous les lieux-communs trainant dans les
journaux: l’emhastilloment de Paris, los lois de sep¬
temhre, Pritchard, lord Guizot.- si bien que Martinon
Se nisait, raignant d’oſſensor quolqu’un. En Sept ans
do olldge. il n’avit pas ḿrité de pensum, et, à̀ l’Eeole
do droit, il savait plaire nu prol’ssoeurs. Il portait
odinairement une grosso Pedingolte couleu maslie
nvee does elaques en euoulohoue: mais il appaut un soir
dans une toilett de marié: gilet de velours à ele,
cavat blancho, chaino d’or.
L’étonnement rolouhla quand on sut qu’il sortait de
choz . Damhreusoe. En oſſt. le banquier Dambreuse
venait d’aeletoer au pueo Martinon une pnrtie de hois
considéahlo; lo onhomme lui ayant pŕsenté son ſils,
il les aai init́s à diner lous les deux.
  avait-il nuoup le truſſos, domanda Des¬
lauries, et asS-lu pris la laille à son ́pouse, enlre
deux poos, sl doeet ?,
Alos, la conversulion s’engagen sur les ſemmes.
Pllorin n’admettuit pas qu’il y eut do belles ſommes
il préſérait loes tigres d’illeurs, la ſemelle de
e¬
L’EUCATION SENTIMENTLE
l’homme était une eŕature inſérioure dans la hié́rur¬
chie esth́tique:
 Ce qui vous s̃duit es partieulirement ee qui
la dégrade comme idée: je veux dir les seins, les
cheveuX...
 Cependant, n objeeta Fr̃dérice, de longs che¬
veux noirs, avee de grands yeux noirs... 1
-Oh! connu ln s’écria Hussonel.  ASSeE d’Ana¬
louses sur la pelouse! des choses anliques? serviteur!
Car enſin, voyons, pas do blagues! une loretto est plus
amusante que la Vénus de Milo! Soyons Caulois, nom
d’un petit bonhomme! et Ŕgenee si nous pouvonsl
oulez, bons vins; ſemmes, daignez sourir!
Il fſaut passer de la brune à la blond! Est-ee votre
avis, pre Dussarlio?,
 Dussardier ne répondit pas. Tous le pressrent pour
connaitre ses goû̂ts.
 Eh bien, n ſit-il en rougissant,  moi, je voudrais
aimer la méme, toujours ln
Cela ſut dit d’une telle facon, qu’il y eut un moment
de silence, les uns é́ant surpris de cette candeur, et
les aures y déeouvrant, peut-elre, la secrle convoi¬
tise de leur âme.
Séné́cal posa sur le chambranle sa chope do ire, et
déclara dogmaliquement que, le prostiution tant une
yrannioe et le mariage une immoralit́, il valait mieux
S’abstenir. Doslauriers prenai les ſ’emmes comme une
distraetion, rien de plus. M. de Cisy avait à leur en¬
droit toute especoe de crainte.
Elevé́ sous les yeux d’une grand’mro d́vote, il trou¬
vait la compagnie de ces jeunes gons alléchante comme
un mauvais lieu el inslrueive comne une Soronne.
On ne lui ménagenit pas les lecons; el il se montrait
plein de zele, jusqu’à vouloir ſ’umer, en dépit des maux
de œur qui le tourmentaient chaque ſois, réguli re¬
2
L’CATION SENTIMENTALE
Ea¬
men. Fréd́rie l’enlouraiſt de soins. l admirait la
nuanee de ses cravales, la ſourure d son palelol el
surtou ses boltes, minees comme des gants et qui
Semblaient insolentes de notteté et de délicatesse; Sa
voiture l’attendait en as dans la Pue.
Un soir qu’il venait de partir, e que la neige tom¬
bait, Sénéeal se mi à plaindre son cochor. Puis il d́¬
elama contre les gants jaunes, le Iocley-Cluh. Il ſai¬
Sait plus de eas d’un ouvrior que de ces messieus.
- Moi, je lravaille, au moins! je suis pauvre!
  Cela se voit, n dit à̀ la ſin Frélérie, impatienté́.
Le r̃pétiteur lui garda raneune pour ecette parole.
Mais, Ilegimbart ayant dit qu’il connuissnit un peu
Sénécal, Freléric, voulant faire une politosse à l’ami
d’Anoux, le pria do venir aux reunions lu samedi, el
la rencontre ſut agréahle aux deux patriotes.
Ils diſſéraient eupendant.
Sénécalqui ait un crâne en poine- ne con¬
sidérait que les systmos. lRegimbart, u contraire, ne
voyait dans les ſaits quu los ſaits. Ce qui l’inquiétait
principalement, c’élait la ſrontire du lhin. ll prẽten¬
dait se connaltre en artillerie, et se ſ’aisait habiller par
le tailleur de l’Eeole polytechnique.
Le premier jour, quand on lui oſſrit des gâleaux, il
leva les epaules délaigneusomoent, en disant que cela
convenai uux ſemmos; el il ne parut guure plus gra¬
cieux les ſois suivantes. Du moment que les idé̃os at¬
teignaient une certaine hauleur, il nurmurait: h!
pas d’utopies, pus do rees! n En ſait d’art (hien qu’il
ré́quentât les atelios, où quelqueſiois il donnait, par
complaisance, une lecon d’eserime), ses opinions n’é¬
talient point transeenlantus. Il comparait le st le do
M. Marast aà celui de Voltaire et Mll Vatnaz à Mme de
Snël,  eause d’une ode sur la Pologne,a ou il y avait
du eœur n. Enſin, legimbart assommai tout le monde
el parlieulirement Deslauriers, enr l Citoyen était un
ſamilier d’Arnoux. Or, le elere ambitionnait de ſréquen¬
e¬
L’EDUCATION SENTIIENTALE
ter eelte maison, espéPant y ſaire des eonnaissanes
proſituhles. Quand done m’y mneras-tu?n disuit-il.
Anoux Se lrouvait surehangé de besogne, ou bien il
partait en voyage; puis, ce n’étai pas la peine, les di¬
ners allaient ſinir.
S’il avait ſallu risquer sa vie pour son ami, FPed̃rie
l’euùt ſait. Mais comme il tenait à se montrer le plus
vanageusement possible, comme il surveillai son
langage, ses manires et son cosume jusqu’aà venir au
bureau de l’Ant industiel toujours irŕproehablement
ganté, il avait peur que Deslauriers, avee son viil ha¬
bit noir, sa tounure de proeureur el Ses discours ou¬
trecuidanls, ne déplut à Mme Arnoux, ece qui pouvait le
comprometre, le rabaisser lui-m̂me auprs d’elle. Il
admettait ion les autes, mais celui-là, préeisément,
l’aurait gené mille ſois plus. Le Clere s’apereevait qu’il
ne voulait pas tenir sa promosse, et le silenee de Pné́¬
dérie lui somblait une aggravation d’injure.
Il aurait voulu le conduire absolument, le voir se d́¬
velopper d’apres l’idéal de leur jeunesse; et sa faińan¬
tise le ̃voltait, comme une désobéissance et commo
une trahison. D’aillours Frédẽrie, ploin de l’idéo de
Mme Anoux, parlait de son mari souvent: et Deslau¬
riers ommenga une intoléeable scie, consislant aà répé¬
ter son nom ent ſois par jour, aà̀ la ſin de chaque
phrase, comme un tie d’idiot. Quand on ſrappait a sa
pote, il répondait:  Entrez, Arnoux!n Au restaurant,
il demandait un ſ’romage de Brie à l’instar d’Arnouxn;
et, la nuit, ſeignant d’avoir un eauchemar, il réveillait
Son compaguon en hurlant: Anoux! Anoux! En¬
lin, un jour, Frédérie, exeédé, lui dit d’une voix lamen¬
table:
- Mais laisse-moi lanquille avec Aoux!
 lamais! n rêpondit le clere.
Toujours lui! lui partout! ou bûlante ou glacée.
L’imuge de l’Anoux...
71
L’DUCATION SENTIMENTALE
laa
  Tais-toi done ln s’eécria Frédé́rie en levant le
poing.
Il reprit doucement:
 C’est un sujel qui m’est pénible, tu sais bien. n
- Oh l pardon, mon bonhomme, n reépliqua Des¬
auſie e e in einoie oe le i e oe een ene
lauriers en s’inclinant tr?s bas,  on respeclera désor¬
Mille exeuses!
Ainsi ſut terminée la plaisanlerie.
Mais, rois semaines apres, un soir, il lui dit:
 Eh bien, je l’ai vue tantô̂t, Mme Arnoux!
 Ou done?
 Au Palais, avee Balandard, avoú; une ſemme
bune, n’est-ce pas, de taille moyenne?
Frêdérie ſit un signe d’assentiment. Il attendait quo
Deslauries parlût. Au moindre mot d’admiration, il so
Serail ́panché largement, etait tout pret à le ché̃rir;
l’autre se aisait toujours; enſin, n’y ltenant plus, il lui
demanda d’un air indiſſérent ce qu’il pensait d’elle.
eslauriors la trouvi  pus mal, sans avoir pour
lant rien d’e’aordinaire n.
 Ah! tu troues, n dit Fŕdé̃rie.
Arrivu le mois d’aoul, époque de son deuxime exa¬
men. ’apres l’opinion courante, quinze jours devaient
suſlire pour en préparer les matìres. Frêdérie, ne
douant pas de ses ſorees, avala d’embĺe les quaure
premiers livres du Code de procédure, les trois pre¬
miers du Code pénal, plusieurs morceaux d’lnsuection
eriminelle el une prie du Code civil, avee les annola¬
lions de M. Poneelet. La eille, Deslauriers lui ſit ſaire
une réapitulaion quise prolongeu jusqu’au matin;
el, pour mettre à prolit le dernier quart d’heure, il econ¬
linua à l’interroger sur le lroltoir, toul en marchant.
onne plusieus examens se psaient simulané́¬
ment, il y avait heuucoup de monde dans la cour, enl’e
ures llussonnet et Cisy; on ne manqui pas de venir
à ceS épreuves quand il s’agissait des eamarades. FPé¬
mp¬
bo¬
L’UCATION SENTIMENTALE
dẽrie endlossa la nohe noire lraditionnelle; puis il cn¬
ta suivi de l: ſ’oule, avee lrois autes tudiants, dans
une gande pice, eclairéo pa los ſenlros sans ri¬
doau el ga’nie de hanquelles, le long des murs. Au
nilieu, does ehaises de cui enlouraiont une tablo, d́eo¬
réo d’un tapis vort. Elle sparait los eandidats d
MM. les eaminaleurs en rohe rouge, tous porant dues
chausses d’hormine sur l’épaule, avee des loques 
galons d’or sur le cheſ.
Frédérie se trouvait l’avant-dornior dans la śrie, po¬
Sition mauvaise. A la promiuroe question sur la diſl̃¬
renee entre une convention et un cont’at, i! déſinit
l’une pou l’aulre; et le peoſessour, un rave homme,
lui di:- Ne Vous loublez pas, monsieur, remel¬
tez-Vous! n puis, ayant ſ’ait deu demanlos ſ’aeiles,
Suivies du r’́ponsoes obcuros, il passa enlin au qu¬
trìme. F̃dĺrie ſut démoraliś par ee pilre eommen¬
cement. Deslauriers, en ſnce, dans le puhlie, lui fſai¬
Snil Signe que tout n’élait pas encore perdu; et à la
deuxime interrogation sur le droit eriminel, il se mon¬
ta passable. Mais, aprs la troisime, relative au tos¬
tament myslique, l’eaminateur étant resté impassihloe
lout le temps, son angoisse redoubla; car Hussonnel
joignait les mains comme pour applaudir, tandis que
Deslauriers prodiguait les haussoments d’é́paulos. En¬
ſin, le moment arriva o il ſallut répondre sur la Pro¬
eẽdure! Il s’agissait de la lierce opposition. Le pPoſies¬
Seur, choqué́ d’avoir entendu des th́ories contruires
aux siennes, lui demanda d’un ton butal:
- Et vous, monSieu, est-ce votre avis? Comment
eonciliez-vous loe prineipe do l’artiele l8il du Code ei¬
vil avee cette voie d’ataque oxtraordinairo?
Pêdétie se Sentait un grand mal de lete, pour avoir
passé la nuit sans dormir. Un ayon de soleil, enant
par l’intervalle d’une jalousie, le ſrappait au visge.
Debout derrire la chaise, il se dandinait et tirait sa
mouslaclle.
76
L’DCATION SENTIMENTALE
- I’attends toujours votre réponsel reprit
l’homme à la toque d’or.
Et, eomme le geste de Frédérie l’agaçait sans doute:
- Ce n’est pas dans votre barbe que vous la trou¬
verez ln
Ce Sareasme eausa un rire dans l’auditoire; le pro¬
fesseur, ſlatté́, s’amadoua. Il lui ſit deux questions en¬
core sur l’ajournement et sur l’aſſaire sommaire, puis
baissa la téte en signe d’approbation; l’aete publie
était ſini. Fédé́rie rentra dans le vestibule.
Pondant que l’huissier le dépouillait de sa robe,
eu e enens eun inu inneilirie neni e ni
nions contradieloires sur le résultat de l’examen. On
le proelama bientôt d’une voix sonore, à̀ l’entrée de la
Salle:  Lo roisieme ́tait... journé́ l
  Emballé! dit llussonnet,  allons-nous-en l n
Devant la loge du concierge, ils rencontrerent Mar¬
tinon, rouge, emu, avee un sourire dans les yeux el
l’auŕole du triomphe sur le ſront. Il venait de subir
Sans encomlre son dornier oamen. Restait seulement
la these. Avant quinze jours, il serait licencié. Sa ſa¬
mille connaissait un ministre,  une belle carri?re n
S’ouvrait devant lui.
-  Celui-la t’enſonce tout do meme, n dit Deslau¬
Pies.
Rien n’est humiliant comme de voir les sols réussir
dans les entreprises ou l’on &chouo. FPélérie, vex́,
répondit qu’il s’en moquait. SoS pétentions étaient
plus haues; et, comme llussonnet ſaisait mine de s’on
aller, il le prit à l’́̈eart pour lui dire:
- Pas un mot de tout cela, chez eux, bioen entendu!
Le secret ́tait ſacile, puisque Arnoux, le lendemain,
partait en voyage pour l’Allemagne.
Le Soir, en rentrant, le Cloe trouva son ami singu¬
lirement chunǵ: il pirouettait. eiſllait:; et, l’autro
S’étonnant de cette humeur, lrédérie déelara qu’il
e¬
L’EDUCATPION SENTIMENTALE
7
n’iait pas chez sa mere; il emploierait ses vaeanees
à travailler.
A la nouvelle du départ d’Arnoux, une joie l’avait
Saisi. Il pouvait se présenter là-bas, lout à son aise,
Sans ePainte d’ete interompu dans sos visites. a
convielion d’une śeurit́ absolue lui donnerai du cou¬
rage. Enſin il ne serait pas loigné, ne serait pas séparé
d’Elle! Quelque chose de plus ſort qu’une chauine de ſer
l’attachait à Paris, une voi intérieure lui criait do rester.
Des obstaeles s’y opposaient. Il les ſranchit en ̂eri¬
vant à sa mre; il conſessait d’ahord son echec, ocea¬
Sionné par des changements ſais dans le programme,
un hasad, une injusliee- d’ailleurs, lous loes
grands avoeals (il eilait leurs noms) naioent &t́ Poſu¬
Sés à leus examens. Mais il eonplait se présenle de
nouveau au mois de noeImre. Or, n’ayant pas d
temps à perdre, il n’irait point à la maison cette anńe;
et il demandait. outre l’argent d’un trimestre, deux
eent einquante ſranes, pour des répétilions de droit.
fort utiles;-le tout enguirland́ de rogrels, eondo¬
léanees, chatteries et proleslations d’amour ſilial.
Mme Moreau, qui l’attendait lo lendomain, lut cha¬
ginée doublement. Elle eaeha la mésaventure de son
ſils, et lui répondit de venir tout de méme n. PPẽlérie
ne céda pas. Une brouille s’ensuivit. A la ſin de la se¬
maine, néanmoins, il recut l’argent du trimeslre uvoe
la somme destinée aux répétitions, et qui soevil à payor
un panalon gris perle, un chapeau de feutre lane et
une adine à pomme d’or.
Quand tout celau lu en s possession:
- C’est peut-être une idée do eoiſſeur que j’ai
euo?n Songea-l-il.
b nre ere lle lieielen l’le armo i u nu
tois fois, dans l’air, des pìces d monnai. Toulos
les ſ’ois, le présage ſut heure. one, la ſatalité l’ordon¬
nait. Il se ſit conduire en ſiaere rue de Choiseul.
7
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
Il monta vivement l’escalier, tira le eordon de la son¬
nette; elle ne sonna pas; il se sentait prs de défſaillir.
Puis il ébranla, d’un coup fſurieux, le lourd gland de
Soie rouge. Un earillon relentit, s’apaisa par degrés;
et l’on n’entendait plus rien. Fréd́rie eut peur.
Il colla son oreille contre la porte; pas un souſſlle!
Il mit son œil au tou de la serrure, et il n’apercevait
dans l’antichambre que deux pointes de roseau, sur la
muraille, parmi les ſleurs du papier. Enſin, il tournai¬
les talons quand il se ravisa. Cette ſois, il donna un
petit eoup, léger. La porte s’ouvrit; el, sur le seuil, les
eheveux ébouriſſés, la ſace cramoisie et l’air maussade,
Arnoux lui-même parut.
 Tiens ! Qui diable vous amene? Entrez!
Il l’intoduisit, non dans le boudoir ou dans sa
hambre, mais dans la salle à manger, où l’on voyait
ur la table une bouteillo de vin de Champagne avec
eux verres; et, d’un ton rusque:
 Vous aez quelque chose à me demander, cher
nmi?
 Non! rion! rien! halbutia le jeune homme,
cherehant un prelexto à sa visile.
Enſin, il dit qu’il ́tait venu savoir de ses nouvelles, car
il lo croyait en Allemagne, sur le raupport d’IIussonnet.
- Nullement! reprit Arnou. Quelle linotte
que ce garecon-la, pour entendre tout de traves!
Aſin de dissimuloer son trouble, rédérie marehait
de droite et de gauche, dans la salle. En heurtant le
ied d’une chaise, il ſit tomher une omrelle posée
lessus; le manche d’ivoire se hrisa.
Mon Dieu!n s’ẽcria-t-il, comme je suis chagrin
l’avoir bris l’ombrolle doe Mme Arnou. n
A ce mot, le marchand releva la t̂t, et eut un sin¬
rulier souriro. Frédéric, pronant l’oceasion qui s’oſſrait
le parler d’olle, ajouta timidoment:
 Est-ce que je ne pourrai pas la voir?,
Elle etait dans son pays, prs de sau mre malade.
ev
L’EDUCATION SENTIMENT’ALE
9
Il n’osa faire de questions su la duŕe de cetto
absenee. Il demanda seulement quel &tait le pays do
Mme Anoux.
 Chartres! Cola vous étonne?¬
 Moi? non! pourquoi? Pas le moins du monde!
Ils ne trouvrent, ensuite, absolument rien à se
lire. Anoux, qui s’était ſait une igarelte, tournuit au¬
tour de la table, en souſſlant. Frédérie, dehout contre
le poele, conlemplait les mus, l’étagere, le paquet:
t des images charmantes délilaient dans sa mémoire,
devant ses yeux plutôt. Enſin il se retira.
Un morceau de journal, roulé en boule, lrainil par
terre, dans l’antichambre; Arnoux le prit; et, se haus¬
San sur la pointo des pieds, il l’oenſonga dans la son¬
nelte. pou onlinuer, dit-il, sa sieste interrompue.
Puis, en lui donnant une poignée de main:
 Avetissoz le conierge, s’il vous plail, qu je
n’y suis pas !
e ere e le den ue ei e e iei  lnoeneſ
suecs de cele premire tentative le d́courageni sur
le hasard des autes. Alos commenerent trois mois
l’ennui. Comme il n’avait aueun travail, son désu¬
vement ronſorait sa lrislesse.
ll passait dos heures à̀ regarder, du haut de son
nleon, la rivire qui oulait entre les quais grisatros,
noircis, doe plaee en plaee, par la bavure des gouts,
e un ponton de blanehisseuses amarŕ conte l0
hor’d, ou dos gamins quelquefois s’amusaient, dans
la vase, à f’aire haigner un caniche. Se N d̂¬
laissant aà gauche le pon le pierro de Noro-Damoe t
lrois ponls suspendus, se dirigeaient loujours vors le
qui aux Ormes, Sur un massiſ l viux arhos, p¬
reils aux tilleuls du port de Montereu. La tour Saint¬
Iaoques, l’ĥtol de ville. Sint-ſiorvais, Saint-Louis,
Saint-Paul se levaient on ſ’ace, parmi los toits con¬
fondus,- et le génie de la colonne de luillet resplon¬
80
L’EDUCATION SENTIMENTALE
aaa
dissait à l’orient eomme une large étoile d’or, tandis
qu’à̀ l’aure extrémit̃ le dôme des Tuileries arron¬
dissai, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C’etai par
derrire, de ce côt́-la, que devail etre la maison de
Mme Anoux.
Il rentrait dans sa chambre; puis, eouché sur son
divan, s’abandonnait à une méditation d́sordonńe:
pluns d’ouvrage, projels de conduiſte, élancements
vers l’avenir. Enſin, pour se d́barrasser de lui-meme,
il sortait.
Il remontait, au hasard, le quartier latin, si tumul¬
tueux d’habitude, mais désert à celte époque, ear les
étudiants étaient patis dans leurs familles. Les
grands murs des collges, ecomme allongés par le
Silenee, avaient un aspect plus morne encore; on
entendait toutes sortes de ruits paisibles, des batte¬
ments d’ailes dans des cages, le ronſlement d’un tour,
le marteau d’un savetier; et les marehands d’habis, au
milieu des rues, interrogeuient do l’eil chaque fſenetre,
inutiloment. Au lond des caſés solilaires, la dame du
comptoir haillait entre soes earaſons romplis; les jour¬
naux demeuraient en olre sur la lahle des cabinels
de leeture, dans l’atelior des repasseuses, des linges
frissonnaient sous les bouſſ́̈es du vent tide. De lemps
à autre, il s’urretait à l’eétalage d’un ouquinisto; un
omnibus, qui deseendait en ſrôl:nt le trottoir, le ſai¬
Sait se retourner; el, parvenu devant le Luxemhourg,
i! n’allait pas plus loin.
Quelqueſois, l’epoir d’une distraction l’attirait vors
les houloevards. Apr̀s de sombres ruelloes exhalant des
ſraicheurs humides, il arrivait sur de grandes placoes
d́sortes, blouiss:nles de lumie, el où les monu¬
menls dessinaient uu ord du pá does doentelures
d’ombre noir. Mais les charrettes, ls bouliques
recommennint. et la ſoule l’̃lourdissait,-le diman¬
che surtout, quand, depuis la lastille jusqu’à la
Madelein, c’tail un immense llol ondulant sur l’as¬
L’EUCATION SENTIIENTALE
8l
phalle, au milieu de la poussire, dans une rumeur
conltinue; il se sentai tout éœuré par la bassesse does
ſiguroes, la niaiserie des propos, la satisſaetion imhéeilo
transpirant sur les ſronts en sueur! Cependant, la
conscionce de mieux valoir que ces hommes atténuait
la ſatigue de les regarder.
Il allait tous les jours à l’Art industriel; et pour
Savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s’inſormait
de sa mre trs longuement. La réponse d’Anoux ne
variait pas;  le mieux se eontinuait, n sa ſemme, ave
la petite, serait do retour la semaine prochaine. Plus
elle tardait à revenir, plus Fr̃d́̂ri témoignait l’inquí¬
tude,- si bien qu’Aenoux, aendri par tant d’aſſoe¬
tion. l’emmena cinq ou si ſois diner au reslauran.
Fnẽléie, dans ces longs lete-a-t̂le, roconnut que le
machanl de peinture n’élait pas fort spirituel. Anoux
pouvait s’apereevoir de ce reſroidissemen; el puis
e’étai l’oceusion de lui rendre, un peu, ses politesses.
Voulant done ſaire les choses trs bien, il vendit à
un broeanteut lous ses hails neuſs, moyennant l
Somme de qualre-vingls ſranes; et, l’ayan grossie de
ent autres qui lui restaienl, il vint chez Arnoux le
prendre pour diner. Rogimbart s’y trouvait. Ils S’en
allrent aux Trois-Frres-Provenux.¬
Le Citoyen oommenca par retirer sa redingole, el.
sûe de la défé̃renee des deux autees, ́crivit la cart
Mais il eut heau se transporter dans la euisine pour
parler lui-meme au cheſ, descondre à la ave dont il
onnaissnil tous les coins, el ſ’aie montoer le maîlroe do
l’établissemont. nuquel il donna un savon , il ne ſ’ut
ontent ni des mes, ni des vins, ni du serieo! A eha¬
que plat nouveau, à ehaque bouteill diſſ́rnte. dus l:
premie ouehée, la premiare gorgée, il laissil lom¬
ber s ſourchetto. ou ’epoussait au loin son verre;
puis s’aceoudant sur la nuppe de loute la longueur d
on bas, il s’éeriit qu’on ne pouvauit plus diner à
Pauris! Enlin, ne Sahunl qu’inagine pour s houeh.
2
L’DUCATION SENTIMENTA LE
¬
Regimbart se commanda des haricots à l’huile, a tout
bonnement n, lesquels, bien qu’à moitié́ ré́ussis,. l’apai¬
Srent un peu. Puis il eul, ave le garçon, un dialogue,
roulant sur les aneiens garcons des Provenaux:  Qu’était
devenu Antoine? Et un nommé Eugne? Et Th́odore,
le petit, qui servait toujours en bus? Il y avuit dans
ce temps-la une chre autrement distinguée, et des
tetes de Bourgogne comme on n’en reverru plus! n
Ensuite, il ſut question de la valeur des terrains dans
la banlieue, une spéeculation d’Arnoux, inſaillible. En
attendant, il perdait ses int́rets. Puisqu’il ne voulait
vendre à aueun prix, Roegimbart lui d́couvrirait quel¬
qu’un: et ces deux messieurs ſirent, avec un erayon,
des ealeuls jusqu’à la ſin du dessert.
On s’oen alla prondre le caſé́, passage du Saumon,
dans un estaminel, à l’entre-sol. Fé́dérie assista, Sur
es jambes, à d’interminables parties de billard, abreu¬
vées d’innomhrahlos chopos:-et il rosta la, jusqu’à
minuit, sans savoir pourquoi, par lûcheté, par betise,
dans l’espérance conſuse d’un événement queleonque
ſavorable à son amour.
Quand done la revorait-il? red́̂ric se dé́sespé¬
rait. Mais, un Soir, vers la ſin de novembre, Arnoux
lui dit:
 Ma ſemme es Pevenue hier, vous savez!
Le lendemain, à cinq heures, il entai choz elle.
Il d́buta par des ſélicilations, à propos de sa mere,
dont la maladie avait té́ si grave.
 Mais non! Qui vous l’a dit?
 Anoux l
Elle fit un  ahn léger, puis ajouta qu’olloe avait eu
d’ahord, des eraintes sérieuses, maintenant dispa¬
IueS.
Elle se tenait pres du ſeu, dans la bergre de tapis¬
Seie. Il était sur le canapé, avec son ehapeau ente ses
genoux; et l’entretien ſut pénible, elle l’abandonnait à̀
chaque minute; il ne trouvait pas de joint pour y intro¬
e
L’DUCATION SENTIIENTALE
8
duire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d’élu¬
dior la ehieane, elle épliqua:- Oui..., Je concois....
les aſſaires...! on baissant la ſigure, absorbée tout à
coup pan des ré̂llexions.
Il avait soiſ due les connaitre, et meme ne songeail
pas à aure chose. Le crépuseule amassait de l’ombe
aulou d’eux.
Elle se leva, ayanl une course à ſaire, puis opaul
avee une eapole de velours, el une mante noire, or¬
dée de pei-gris. lIl osa oſſrir de l’aceompagner.
On n’y voyait plus; le temps était ſroid, et un lourd
brouillard, estompan la ſacade des maisons, pui
dans l’air. Fré̂dérie le humait avoe délices; eat il soen¬
lait à travers la ouale lu velomen la ſorme de son
bras; e sa min, prise dens un gant elrunois à̀ deux
oultons, sa petite main qu’il aurait voulu couvrir de
haisers, sS’appuyait sur sa manehe. A cause du pav́
glissan, ils oscillaient un peu; il lui semblait qu’ils
taient lous les deux omme ereés paur le vent, au
milieu d’un nuage.
L’éelat des lumieres, sur le boulevard, le remit dans
la réalité. L’oeension etait bonne, le temps pressait. Il
Se donna jusqu’à la rue de Richelieu pour déelarer son
umouP. Mais, presque aussitôt, devant un magasin de
porcelaines, elle s’arreta net, en lui disant:
- Nous y Sommes, je vous remereie! A jeudi,
n’est-ce pas, comme d’habitude?
Les diners reoommencerent; et plus il ſréquentait
Mme Arnoux, plus ses langueurs augmentaient.
La conlemplation de celte lemme l’éneril, comme
l’usage d’un prſum trop ſorl. Cela descendit dans
les proſondeurs de son lemnpérament, et dovenuit ples¬
que une manire genérale de sentir, un mode nouveau
d’exister.
Les prostituées qu’il rencontrai uux ſeux du gaz, les
eanatices poussant leurs roulades, les ́euỳres sur
leurs chevaux au galop, les ourgeoises à pied, les gri¬
8
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
a
Settes à leur ſoenêtre, toutes les ſemmes lui rappelaient:
celle-là. par des similitudes ou par des eontrastes vio¬
lents. Il regardait, le long des houtiques, les aehe¬
mires, loes dentelles e les pendeloques de pierreries, en
les imaginant drapés aulour de ses reins, eousues à
Son corsage, ſaisant des ſeux dans sa ehevelure noire.
A l’́ventaire des marchandes, les ſleurs s’épanouis¬
Saient pou qu’elle les choisit en passant; dans la mon¬
tre des cordonniers, les peliles pantouſles de salin à
bordure de eygne semblaient attendre son pied; toutes
les Pues eonduisaient vers sa maison: les voitures ne
Sationnaient sur les places que pour y mener plus vite;
ue nu eonureni e ne lſen en mal er noin ie
orchestre, autour d’elle.
Quand il allait au ardin des Plantes, la vue d’un
palmier l’entrainai ves des pays lointains. Ils
voyageaient ensemle, au dos des dromadaires, sous
le tendelet dos éléphants, dans la cabine d’un yacht
parmi des arcehipels bleus. ou cûte à eôle sur deux
mulels à̀ clochettes. qui tŕbuchent dans les horbes
contre des colonnos risées. uelqueſois, il s’arrê tait
au LouIe dvant de vieux aleaux; el Son amour
l’ombr’assun jusque dans les sicles disparus, il la
Substiuuit aux personnages des peintures. Coiſſée d’un
hennin, elle priait à doeux genoux derrire un virage de
plom. Seigneuresse des Castilles ou des Flandres,
elle se lenait assise, avec une ſaise empeśe et un
corps de baleines à gros bouillons. Puis elle deseendait
quelque grand esealier de porphyre, uu milieu des sé̂¬
nateurs, sous un dais de plumes d’autruehe, dans unt
robe de brocart. D’autres ſois, il la revait en pantalon
de soie jaune. sur les coussins d’un harem;¬ et
tout ce qui était beau, le scintillement des étoiles, cer¬
lains airs de musique, l’allure d’une phrase, un con¬
lour. l’amenaient aà sa pensée d’une ſaçon brusque e!
insensible.
T7
L’EDUCATION SENTIMENTALE
8
Quant à essayer d’en ſaire sa maîtresse, il éait sûr
que loute tentative serait vaine.
Un soir, Dittmer, qui arrivait, la baisa sur le ſront;
Lovarias ſit de meme, en disant:
 Vous permettez, n’est-ee pas, selon le privilge
des amis?
Fŕdérie balbutia:
- ll me semble que nous sommes tous des amis n
- Pas lous des vieux ln epril-elle.
C’était le repousser d’avance, indireetement.
Que ſaire, d’aillours? Lui diroe qu’il l’aimai? Elle
l’éconduirai sans doute; ou hien, s’indignant, le chas¬
Serait de sa maisonl Or, il prél’é̃rait toutes les douleurs
à l’horrible chanee de ne plus la voir.
Il enviait le talent des pianisles, les alaſres des sol¬
dals. Il souhailait une maladie dangereuse, espérant
de cette ſacon l’int́resser.
Une chose l’étonnait, c’est qu’il n’était pas jaloux
d’Arnoux; et il ne pouvait se la ſigurer autrement que
vetue,- tant sa pudeur semblait naurelle, et reeulait
Son sSoxe dans une ombre myslérieuse.
Cependant, il songeail au onheur de vivre avec
elle, de la tutoyer, de lui passer lu muin sur les ban¬
deuux longuement, ou de se tenir par lerre, à genoux,
les deux bras autour de sa taille, à boire son me dans
Ses yeux l Il aurait ſallu, pour cela, subvertir la desti¬
née; et, ineapable d’aetion, maudissant Dieu et s’aoeu¬
Sant d’ere làche, il ltournait dans son désir, comme
un prisonnie dans son cachot. Une ngoisse pema¬
nente l’étouſlait. Il reslait pendant dus heures immo¬
bile, ou bien, il éelatait en larmes; el, un jour qu’il n’a¬
vail pas eu la ſorce de se contenir. Deslauriers lui dit:
- Mais, saprelolle! qu’est-ce que lu as?n
FPré̂dérie souſſrait des norſs. Doeslauriors n’en ePut
rien. Devant une pareille douleur, il avait senti se ŕ¬
veiller sa tendresse, et il le réconſorta. Un homme
comme lui se laisser ababtre, quelle sottise! Passe
86
L’EDUCATION SENTIMENTALE
encore dans la jeunesse, mais plus tard, e’est perdre
Son lemps.
- Tu me gûtes mon Frédé́rie lIe redemande l’an¬
ien. Carçon, ltoujours du même! Il me plaisait!
Voyons, ſume une pipe, animall Seeoue-toi un peu, lu
me désoles! n
- C’est vai, dit Fréd̃rie,  je suis ſou! n
Le Clere repri:
   eux rouhadour, je oais hien ce qui t’af¬
ſlige! Le petit cur? Avoue-lel Bahl une de perdue,
quatre de trouvées! On Se console des ſ’emmes ver¬
ueuses avec les autres. Veux-lu que je t’en ſasse con¬
naire, des ſemmes? Tu n’as qu’à venir à l’Alhambra. n
 C’était un bal publie ouvert récemmen au haut des
Champs-llysées, el qui se ruina ds la seconde saison,
pur un luxe prématuŕ dans ce genre d’établissements.)
a On s’y amuse à ce qu’il parait. Allons-y! Tu prendras
tes amis ei tu veux; je le passe meme Iegimbart ln
Fréd́rie n’invia pas le Citoyen. Deslauriers se priva
de Sénécal. lls eInmenren seulement Hlussonnet et
Cisy avee Dussardie; et le meme ſiacre les descendit
tous les cinq à la porte de l’Alhambra.
Deux guleries moresques s’étendaient à droite et à
gauche, parallelement. Le mur d’une maison, en ſace,
oceupait tout le ſond, et le qualrime ecôté́ (celui du ree¬
tauran) ſigurait un cloitre gohique à vitraux de cou¬
leus. Ue sorte de toiture ehinoise abritait l’estrade
ou jouuient les musieiens; le sol autour était couvert
d’asphalte, et des lanternes vénitiennes aceroeh́os à
des poleaux ſormaient, de loin, sur les quadrilles, une
couronne de ſeux multicolores. Un piédestal, ca et la,
Supportait une uette de pierre, d’ou s’élevait un
minee ſilet d’eau. On apereevait dans les ſeuillages des
Staues en plàlre, Ilébés ou Cupidons tout gluants de
peinture à l’huile; et les allées nombreuses, garnies
d’un sale tres jaune soigneusement ralisś, ſaisaient
paraltre ie jurdin heaueoup plus vaste qu’il ne l’était.
L’UCATION SENTIMENTALE
87
Des ̃(udians promenaient leuns maîilresses; dos
commis on nouveautẽs se paanaiont ne enno enlP
les doigls; dos collé̃giens ſ’umaiont does r̃galias; do
vieu lihatairos earoessaienl avoee un peigne leur
barhe lointe; il y avait dos Anglais, dos ussos, dos
gens do l’Amérique du Sud, tPois rientau en tar¬
houh. Des loretes. des grisottes et dos ſillos taiont
venues l̀, espérant trouvor un prolecleur, un mou¬
reux, une piace d’or, ou simplement pour le plaisir do
la danse; et leurs robes à lunique vot d’eau, hloue
cerise, ou violete. passaient, s’agilaient entre los b́¬
niers et les lilas. Pesque tous loes hommes port aiont
des toſfos à earroau, quelques-uns does pantalons
blanes, malgré la ſaicheur du soir. On allumait los
bees de gaz.
llussonnet, par sos relalions avec les journaux do
moles et les peits théîlros, onnaissait benueoup de
ſemmes; il leur envoyait des haisers par le hout does
doigls, et de temps à autre, quitant ses amis, allait
ause avee elles.
Deslauriers ſut jaloux de ces allures. Il aborda eyni¬
quement une grande blonde, vêtue de nanhin. ApPs
’avoir considéé́ d’un air maussade, elle dit:- Non!
as de conſiance, mon bonhomme! et tourna les talons.
Il reoommença pres d’une grosse brune, qui etait
olle sans doute, ear elle hondit des le premier mot, en
e menaçant, s’il eontinuait, d’appeler les sergenls de
ille. Dslauries s’eſforea de rire; puis, découvrant
1e pelite i’emme assise à l’éeart sous un réverbre, il
ui p’oposa une eonedanse.
Les musiciens, juchés sur l’estrade. dans des postu¬
es de singe, raelaient et soufſlaient, imṕtueusement.
e cheſ d’orchestre, dohout, attait la mesure d’une
aon automaltique. On était tasś, on s’amusait; les
rides dénoúes des chapeaux ſſlouraient les eravales.
es oltes s’enſoncaient sous les jupons; lou cela sau¬
ait en oadenee; Deslauriers pressui eontre lui le
88
L’ÉDUCATION SETIMENTALE
petite ſomme, el, gagné par le dé́lire du eanean, se
dẽmenaiſ au milieu des quadrilles eomme une grande
marionnette. Cisy et Dussardier continuaient leur pro¬
menade; le jeune aristorate lorgnait les ſilles, et,
malgré́ les exhortations du commis, n’osait leur parler,
S’imaginant qu’il y avait loujours chez ees femmes-là
 un homme caché́ dans l’armoire avec un pistolel, et
qui en sor pour vous ſaire souscrire des lettres de
change n.
Ils rovinrent prs de Pñd́̂ric. Deslauriers ne dan¬
Sait plus; et lous se demnndaient comment ſinir la
Soiŕe, quand Ilussonnet s’́cria:
 Tionsl la marquise d’Amägui! n
C’eétait une ſemme pâdle, à nez retPousś, avee des
miaines jusqu’aux coudes et de grandes boueles noires
qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles
de chien. Ilussonnet lui dit:
 Nous devrions organiser uno petite ſête chez toi,
un aout orientul? l’aeh d’herboriser quelques-unes
le os amies pour ees chevalies ſranais? Eh bien,
qu’est-ee qui te gêne? Aendrais-tu ton idalgo0?
L’Andalouse haissuit la tete; sachant les habitudes
peu luxeuses de son ami, elle avait peur d’en être pour
Ses raſiraiehissements. Enſin nu mot d’argent laehé par
elle. Cisy proposa einq napoléons, toulte sa hourse;
la chose lut d́eidée. Mais Frêdé́rie n’était plus là.
ll avait cru reconnaitre la voix d’Arnoux, avail
e ue e e e i oe e enine u il  eai euue
Mlle Vatnaz se lrouait seule avec Arnoux.
 eusez-moi! je vous d́range ? 
- Pas le moins du monde! n reprit le marchand.
ŕdérie, aux derniers mols de leur conversation,
omprit qu’il tai aceoueu à l’Alhamhra pou entPe¬
tenir Mlle Vatnaz d’une aſſaire urgenlo; et sans doute
Anoux n’etait pas complelement rassuré, car il lui
dit d’un air inquie:
e¬
 L’UCATION SENTIMENTALIE
 Vous &tes bien sûPe?
8
 TPns sûre! on vous aime! Ah! quel homme l
Et ello lui faisait la moue, en avanant ses grosses
lvres, presque Sanguinolentes aà ſoree d’tre rouges.
Mais elle avait d’admirablos yeux, lauves avee des
points d’or dans les prunelles, tout pleins d’espril,
d’amour et de sensualit́. lIls ẽelairaient, eomme des
lampes, le teint un peu jaune de s: ſigure maigre.
Arnoux semblait jouir de ses rebuſſades. Il se peneha
de son cô̂té́ en lui disant:
- Vous eles gentille, emhrassez-moi!
Elle le prit par les deux oreillus, et le baisa sur le
ſront.
A e moment, les danses s’arrlrent; et, à ln plaoe
du chof d’orchestre, parut un beau jeune homme, rop
gas et d’une hlancheur de eire. Il avait de longs che¬
veu noirs dispośs à la manire du Christ, un gilet de
velours azur à grandes palmes d’or, l’air orgueilleux
comme un paon, ele comme un dindon; et quand il
eut Salué le publie, il entama une chansonnette. C’ẽtait
un villageois narrant lui-meme son voyage dans la
Capitale; l’artiste parlait bas-normand, ſaisai l’homme
Soul; le reſrain:
Ah! j’ai t’y ri, j’ai t’y ri,
ans ee gueusard de Paris!
soulevail ds trépignements d’enthousiasme. Delmas.
 hanleur expressiſn, était trop malin pour le lisser
reſroidir. On lui passa vivement une guiare, el il gémit
une romanee intiulée l hore de llise.
Les paroles rappelorent à FPnẽderic celles que chan¬
tait l’homme en haillons, ente los tambous du
haleau. SeS yeux s’altachaiont involontairement sur
le bas de la robe étaĺ devant lui. Aprs chaquo eou¬
plet, il y avait une longue puuse,¬ et le souſlle du
vent dans les arbres ressemblail au bruit des ondes.
930
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
Mlle Vatnaz, en é́ecartant d’une main les branches
d’un troene qui lui masquait la vue de l’estrade, con¬
templait le chanteur, ſixement, les narines ouvertes,
les cils rapprochés, et comme perdue dans une joie
SeéPieuse.
 ’rs bien! dit Anoux.  Ie eomprends pour¬
quoi vous etes ce soir ̀ l’Alhambra! Delmas vous
plait, ma chere. .
Elle ne voulut rien nvouer.
- Ah! quelle pudeur! n
Et, montrant Fnẽd́rie:
 Est-ce aà oause de lui? Vous auriez tot. Pas de
garçon plus diseret! 1
Les autres, qui cherehaient leur ami, entrrent dans
la salle de verdure. Hlussonnet les présenta. Arnoux ſit
une distribution de cigares et ré́gala de sorbets la com¬
pagnie.
Mlle Vatnaz avait rougi en apercevant Dussardier.
Elle se leva bientôt, et, lui tendant la main:
- Vous ne me remetlez pas, monsieur Auguste? n
 Comment la connuissez-vous?n demanda Fé¬
dérie.
- Nous avons &t́ dans la meme maison! n reprit-il.
Ciy le tirai par la manche, ils sotirent; et, à̀ peine
disaru, Mlle Vatnaz commenga l’éloge de son arae¬
tre. Elle ajoua meme qu’il avait le qéie du eœ.
Puis on eausa de Delmas, qui pourrait, comme
mime, avoir des sueces nu thétre; et il s’ensuivit une
diseussion, où l’on mela Shahspeare. la Censure. le
Slyle, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin,
Alexandre Dumas, Vietor llugo et Dumersan. Anoux
nvait connu plusieurs actriees cé́lhros; les jeunes grens
Se penchaient pour l’écoutor. Mais ses paroles étaient
eouvertes par le tapage de la musique; el, Sit̂t le
quadrille ou la polla terminé́s,’tous s’abattaient sur
les tables, nppelaient le garçon, riaient; los bouteilles
de bire et de limonade gazeuse délonaient dans les
L’EDUCATION SENTIMENTALE
9
feuillages. does femmes eriaient eomme des poules:
quelqueſois, deux messieurs voulaient se batre; un
voleur fut arreté́.
Au galop, les dansours envahirent los alĺes. Ha¬
letant, souriant, et la ſaee rouge, ils d́ſilaient dans
un tourbillon qui soulevait les rohes avee les basques
des habits; les trombones rugissuien plus ſort; lo
rythme s’acćĺrait; derrire le eloitre moyen-âge,
on entendit des erépiations, des pétards eelateroent:
des soleils se mirent aà tourner; la lueur des ſeu do
Bengale, couleur d’émeraude, &elaira pendant une
minute tout le jardin;- et, à la dernire ſuśe, la
multitude exhala un grand soupir.
Elle s’éeoula lentoment. Un nuage de poudre ̀
canon llottait dans l’air. ré̃diric el Deslauriers mar¬
chaient an milieu de la ſoule pas a pas, quand un spe¬
tacle les nrreta: Martinon se ſuisait rendre de la mon¬
naie au d́p̂t des parapluies: et il aecompagnai un
ſ’emme d’une einquantaine d’anné́es, laide, magniſique¬
ment vêtue, et d’un rang soinl problématique.
- Ce gaillard-la,n dit Deslauriers,  est moins
Simple qu’on ne suppose. Mais où est donc Cisy?
Dussardier leur monta l’estaminet, où ils aperu¬
ent le ſils des preux, devant un bol de puneh, en com¬
pagnie d’un chapeau rose.
Iussonnet, qui s’eait absenté depuis cinq minutes,
epa’ut au meme moment.
Une joeune ſille s’appuyait sur son bras, en l’appelant
lout hau  mon peli chat n.
- Mais non! lui disai-il.  Non! pas en puhlic!
Appelle-moi Vicomte, plut̂t! a vous donno un genro
cavalier, Louis IIl et oltes molles, qui me plait! Oui
mes bons, une aneienn! N’ost-co pas qu’ello est gen¬
lille? ll lui prenait le menton.- alue ces messieurs!
e sont tous des ſils de painrs de France! le les ſréquente
pour qu’ils me nomment ambassadeur!
 Comme vous ̀ltes ſou! n Soupira Mlle Vanaz.
3
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu’à̀ sa
porte.
Arnoux les regarda s’éloigner, puis, se tournant vers
Fré̃déric:
 Vous plairait-elle, la Vanaz ? Au, reste vous
n’etes pas ſrane là-dessus? Ie erois que vous eachez
voS amous? n
Fréd́rie, devenu bleme, jura qu’il ne cachait rien.
- C’est qu’on ne vous connait pas de maîtresse,
reprit APnoux.
Fré̂déric eut envie de eiter un nom, au hasard. Mais
l’histoire pouvait lui etre racontée. Il ré́pondit qu’eſ¬
feetivement, il n’avait pas de maſtresse.
Le marchand l’en blầma.
 Ce sSoir, l’occasion était bonne! Pourquoi n’avez¬
vous pas ſait comme les autres, qui s’en vont tous avec
une ſemme?
 Eh hien, et vous? dit Fŕdé́rie, impatienté́
l’une telle persisanee.
- Ah! moi! mon petit! c’ost diſſérent! e m’en re¬
tourne aupres de la mienne! 
Il appela un eabriolet. et disparut.
Les deu amis s’en allrent à pied. Un vent d’est
Souſllait. Ils ne parlaient ni l’un ni l’autre. Deslauriers
regretait de n’avoir pas rillé devant le directeur d’un
journal, et FPédéiec s’enſonait dans sa tristesse. En¬
lin, il dit que le hastringue lui avait paru stupide.
 A qui la ſaute? Si tu ne nous avais pas lâehé́s
pour on Arnou!
- Bah! tou ce que j’aurais pu ſaire euû̂t été compl¬
tement inutile!
Mais le Clerc avait des thé̃ories. Il suſſisait pour obte¬
nir les choses, de les désiror fſortemont.
 Copendant, toi-meme, tout aà l’heure... 1
 le m’en moquais bien! ſit Deslauriers, arrêtant
net l’allusion. Est-ce que je vais m’empetrer de ſem¬
Imes!
-,
L’EDUCATION SENTIMENTALE
98
Et il d́̂clama contre leurs mievreries, leurs sotises:
bref, llos lui déplaisaient.
 No pose done pas!n dit Fnéd́rie.
Doeslauries se tut. Puis, tout à eoup:
 Veux-tu parier cent ſranes que je ſais la pre¬
miere qui passe? n
 Oui! aoeept́!n
La premire qui passa était une mendiante hideuse;
et ils désespéraient du hasard, lorsqu’au milieu de la
rue doe Rivoli, ils aperçurent une grande ſille, porant
à la main un petit carton.
Deslauries l’aceosla sous les areades. Elle inelina
brusquement du euté des Tuilorios, et olle prit biontô̂t
par la plaee du Carrousol; elle jeait des roegards de
droiſl el de guchoe. Elle enurul aprs un fiaere; Dos¬
lauriers la rattrapa. Il marchait pros d’elle, en lui par¬
lant avee des gesles ex pressiſs. Enſin elle accepla son
hras, et ils continurent le long des quais. Puis, a la
hauteur du Chatolet, pendant vingl minutes au moins,
ils se promenrent su le troltoir, comme deux marins
ſaisant leur quart. ais, tout à eoup, ils traverseront lo
pont au Change, le marehé aux Fleurs, le quai Napo¬
lé́on. FPédé́rie enta derrire eux. Doslauriers lui ſit
omprendre qu’il les generait, et n’avait qu’à suivre
Son exemple.
 Combien as-tu encore?
 Deux pices de een Sous!n
 C’est assezl bonsoi!
F́dérie ſ’u saisi par l’̃tonnement quoe l’on ́proue
à voir une ſarce réussir:  Il s moque de moi, n pen¬
Sa-t-il.  Si je remontais? Doslauriers eroirail, peut¬
etre, qu’il lui enviait cet amour?  Comme si je n’en
avais pas un, et ecent ſois plus rare, plus nohle, plus
fort! Une espce de eolre le poussait. Il arriva de¬
vant la porte de Mme Arnoux.
Aueune des ſenetres extéieures ne d́pendait de son
logement. Cependant, il reslait les yeux collés sur la
9
L’EDUCATION SENTIMENTALE
l.
faade,-eomme s’il avait eru, par celte eontempla¬
lion, pouvoir ſondre los murs. Maintenant, sans doute,
elle reposuit, ranquille comme une ſleur endormie,
avee ses eaux cheveux noirs parmi les dentellesl
de l’oreiller, les levres entre-closes, la tete sur unl!
bras.
Celle d’Arnoux lui apparut. Il s’éloigna, pour ſuir
cette vision.
Le conseil de Deslauriers vint à sa mé́moire; il en
eut horreur. Alors, il vagabonda dans les rues.
Quand un piéton s’avangait, il tachait de distinguer
Son visage. De temps à autre, un rayon de lumire lui
passait entre les jamhes, décrivait au ras du pavé un
immense quart de cerele; et un homme surgissait,
dans l’ombre, avee sa hotte et sa lanerne. Le vent, en
de certains endroils, secouait le tuyau de tô̂le d’une
cheminée; des sons lointains s’élevaient, se mêlant au
bourdonnement de sn lete, et il croyait entendre, dans
les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mou¬
Vvement de sa marche entrelenait cette ivresse; il se
trouva sur le pont de la Concorde.
Alos, il se ressouvint de ce soir de l’autre hiver,¬
où, Sortant de chez elle, pour la premiere ſois, il lui
avait ſallu s’arreter, lant son eœur battait vite sous
l’́trointe de ses espéranees. Toutes étaient mortes,
maintennt!
Des nuoes sombres couraient sur la ſace de la lune.
Il la contempla, en rêvant à la grandeur des espaces, à
la misre de la vie, au néant de tout. Le jour pa¬
ut; sSes dents claquaient; el, à moitié́ endormi,
mouillé par le brouillard et tout plein de larmes, il se
demenda pourquoi n’en pas ſinir? Rien qu’un mouvo¬
ment à ſaire! Le poids de son ſront l’entrainait, il
oait son endavre llollnnl sur l’eauu; Frẽdé̂rie se pen¬
cha. Le paeape ́tail un peu larre, et ee ſ’ut par lasxi¬
tude qu’il n’essnya pas de le ſranchir.
Une épouvante le suisit. Il regagna les boulevards e
qp 
J
L’EUCATION SENTIMENTALE
e
s’aſfaisa sur un bane. Des agents de poliee le ré̃veil¬
lrent, eonvaineus qu’il  avait fait la noeo n.
Il se remit à marcher. Mais comme il se sentait
grand’faim, el que tous les restaurants ẽtaiont ſermé̃s.
il alla souper dans un eabaret des IHalles. Aprùs quoi,
jugeant qu’il &tait eneore trop tût, il llâna aux alontours
de l’hotel de ville, jusqu’à huit heures et un quarl.
Doslauriers avait depuis longtemps congédí Sa
lonzelle; et il ̂erivait sur la table, au miliou de la
thambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra.
Grûce aà Dussardier, la veille au soir, il s’elait ahou¬
hé́ ave une dame; et meme il l’aait reconduite en
oiture, avee son mari, jusqu’au suil de a maison, où
lle lui avait donné rendez-vous. ll en solail. On ne
onnaissait pas ce nom-là!
 Que voule-vous que jy fasso? dit Fr̃ĺ̂rie.
Alors le gentilhomme batit la eampagne; il parla d
lle Vatnaz, de l’Andalouse, et de toutes les autres.
nſin, avee beauoup de périphrases, il exposa le ut
le sa visite: se ſiant ̀ la discrétion de son ami, il venait
our qu’il l’assistât dans une démarche, apres laquelle
l sSe regarderait d́ſinitivement comme un homme; el
ŕdérie ne le refusa pas. Il eonta l’histoire à Deslau¬
iers, Sans dire la vérité sur ce qui le coneernait per¬
onnellement.
Le Clere trouva qu’ il allait maintenant trs bien n.
lette déſeérencee à ses conseils augmenta sa onno
meu.
C’élait par elle qu’il avait s̃duit, ds le premier
our, Mlle Clémenec Daviou, brodeuse en or pour équi¬
ements militaires, la plus douee personne qui ſut, et
vellte comme un roseau, avee de grands yeux lleus,
ontinuellement ébuhis. Le Cloere abusait le sa eandeu,
usqu’à lui faire eroire qu’il était déeoré; il ornuit sa
edingole d’un ruban rouge, dans leurs tete-à-lete,
nais s’en privait en publie, pour ne point humilier son
atron, disuit-il. Du reste, il la ltenait à distance, se
96
L’ÉDUCATION SETIENTALE
al
laissait caresser eomme un pacha, et l’appelait ſille du,
peuple n par maniere de rir. Elle lui apportait chaque
fois de petis bouquets de violettes. Frêdé́rie n’aurait
P uolli  let nſil aoelnuienl lrus deueus bra¬
dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pinson
ou chez arillot, il éprouvait une singulire tristesse.
Fiedéric ne savaiſ pas combien, depuis un an, ehaque
jeudi, il avait ſait souſſrir Deslauriers, quand il se
brossait les ongles, uvant d’aller diner rue de Choiseul!
Un soir que, du haut de son baleon, il venait de les
regarder partir, il vit de loin llussonnet sur le pont
d’Areole. Le oheme se mit à̀ l’appeler par des signaux,
et, Frẽd́rie ayant descendu ses cinq élages:
 Voiei la chose: C’est samedi prochain, 2, la
ſote de Mme Arnoux. 
  omment, puisqu’elle s’appelle Marie?,
 Angle aussi, n’importe! n ſestoiera dans leur
maison de ampagne, à̀ Saint-Cloud; je suis chargé́ de
vous en prévenir. Vous lrouverez un vẽhieule à trois
heures. au lournal l Ainsi convenu! Padon de vous
noir dérangé. Iais j’ai tant de couses!
lrédérie n’avui pas lourné les talons que son por¬
tier lui remit une lere:
 Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur
. Moreau de leur ſaire l’honneur de venir diner chez
eux samedi 2 couranl.- I. S. V. D. 1
 Trop tard, n pensa-t-il.
éunmoins, il montra la lettre a Deslauriers, lequel
S’ériu:
- Ah! enſinl Mais tu n’as pas l’air content. Pour¬
quoi?
1
Fré́dérie, uyant hésité quelque peu, dit qu’il avait
le meme jour une autre invitation.
 Fais-moi le plaisir d’envoyer ouler la Pue de
Choiseul. Pas de heisesl e vais répondre pour toi, si
c le gene. n1
7qt
L’EDUCATION SENTIMENTAL E
97
Et le Clere écrivit une aecepation, à̀ la troisime
personne.
N’ayant jamais vu le monde qu’à lravers la ſivre de
SeS convoitises, il se l’imaginait comme une créalion
artiſieiolle. ſ’onetionnant en vertu de lois mathémati¬
ques. Un diner en ville, la renconlee d’un homme en
place, le sourire d’une jolie ſemme pouvaien. par une
Śrie d’aeſions se déduisant les unes des autros, avoir
de gigantesques ré́sultats. Cetauins salons parisiens
é̃taient comme ces mahines qui prennent la malire
à l’état hrut et la rendent centuplée de valeur. Il
eroyait aux courisnnes conseillant les diplomales.
aux iches mariages ohlenus par les inigues, u
génie des galérions, aux doeiliſés du hasard sous le
main does ſorts, Enſin il limait la ſ’réquentation des
Danhreuse tolleinent ulile, e il parla si ien, que
Fédérie ne savait plus à quoi se ésoudro.
Il n’on devait pas moins, puisque e’était la ſete do
Mme Anoux, lui oſfrir un adeau; il songea, naturel¬
lement, à une ombrelle, aſin de réparer sa maladresse.
O, il découvrit une marquise en soie gorge-pigeon.
̀ petit manehe d’ivoire ciselé, et qui arivait doe la
Chine. Iais cela couſait cent soixante-quinze ſanes
et il n’avait pas un sou, vivant même à eŕdit sur lo
trimestre prochain. Cependant, il la voulai, il y tenait,
et, malgré sa répugnance, il eut recours à Deslau¬
PiePs.
Deslauriers lui répondit qu’il n’avait pas d’angent.
 ’en ai besoin, n dit Fréd́ric,  grand hesoin ! n
Et, l’autre ayant répété la meme eeuse, il s’em¬
pora.
- Tu pourrais bien, quelquelois... 1
 Quoi don?
- Rien! n
Le Clere avait eompris. Il leva sur sa ré́serve la
Somme en quesion, el, and il l’eut versée pieee à
pieee:
1
¬

L’DUCATION SENTIMENT A LE
al.
-le ne te réelame pas de quittance, puisque je vis
à tes crochels! n
redérie lui sauta au cou, avee mille protestations
aſſecueuses. Deslauriors resta ſroid. Puis, le lendemain.
apereevant l’ombrelle sur le pian0:
 Ahl c’etait pour eela! n
le l’enverrai peut-elre, n dit lûchement Frédé̃rie.
Le hazand le servi, car il regut, dans la soirée, un
billet bodé́ de noir, et où Mme Dambreuse, lui annon¬
cant la perte d’un onele, s’exeusait de remettre à plus
tard le plaisir de ſaire sa connaissanee.
Il arriva des deux heures au bureau du ournal. Au
lieu de l’attendre pouP le mener dans sa voiture.
APnoux était parti la veille, ne résistant plus à son
boesoin de grand air.
Chaque année, aux premires ſeuilles, durant plu¬
Sieurs jous de suite. il déeampait le matin, ſaisait de
longues eourses à travers champs, buvait du lait dans
ls ſormes, batiſolait avee les villageoises, s’inſormait
dos réeoltes. et rapportait des pieds de salade dans son
mouchoir. Enſin. réalisant un vieux reve, il s’était
aeheté une maison de eampagne.
Pondant que ŕdérie parlait au eommis, Mllo Vat¬
naz survint, et ſut désappoint́e de ne pas voir Arnoux.
Il resterait là-has eneore deux jours, peut-etre. Le com¬
mis lui eonsoilla  d’y aller n: elle ne pouvait y aller:
d’́crire une lettre, elle avait peur que la lettre ne ſût
perdu. Frédérie s’oſſrit aà la porter lui-meme. Elle en
ſit une rapidement, et le conjura de la remettre sans
témoins.
Quarante minutes nprès. il d́̂barquait à Saint-Cloud.
La maison, cent pas plus loin que le pont, se tou¬
vait à mi-hauteur de lu colline. Les murs du jardin
étaient cachés par deux rangs de tilleuls, et une large
pelouse descendait jusqu’au bord de la riviere. La porte
le la grille é́lant ouverte, Frédérie entPa.
Arnoux, étendu sur l’herbe, jouai avee une portée
p
L’EDUCATION SENTIMENTALE
90
de petits ehats. Cette distraetion paraissait l’aborhern
inſiniment. La lottro de Mlle Valnaz le tira de sa lorpeur.
 Diable, diuble! c’est ennuyeux! elle a aison;
il ſaut que je pare. 
Puis, ayant ſourré́ la missive dans sa poche, il prit
plaisir à̀ montrer son domaine. Il montra tout, l’eeu¬
rie, le hangar, la euisine. Le Salon était aà droite, et.
du côté de Paris, donnait sur une varangue en treil¬
lage, chargée d’une eĺmatite. Mais, au-dossus do
leur tte, une Poulade éclata: Mme APnoux, se
royant seule. S’amusait aà̀ chanter. Ello ſ’aisait does
gammes, des trillos. des apeges. ll y avait de longues
notes qui somblaient se enir suspendues; d’au’os
tombaient précipitéoes, comme les grouteleltes d’une
easeade; et sau oix, pussant par la jalousie, ooupait le
grand silence, el montail vers le ciol leu.
Elle eessa tout à coup, quand M. et Mme Oudry,
deux voisins, se présentrent.
Puis elle paru elle-meme au haut du perron: et,
comme elle deseendait les marehes, il aperut son
pied. Elle avait de petites chaussures déeouvertes, en
peau mordorée, avec trois pattes transversales, ce qui
dessinait sur ses bas un grillage d’or.
Les invités arriverent. Sauſ Me Leſaucheur, avoeat,
’étaient les convives du jeudi. Chaeun avait apporté
quelque cadeau: Ditmer une éeharpe syrienne, llo¬
Senvald un album de romances, Burieu une aquarelle,
Sombaz Sa propre earicature, et Pellerin un ſusain,
représentunt une espee de danse maeahro. hileuse
fanlaisie d’une exéeulion médioere. llussonnet s’éait
dispenś de ltout présent.
RPêdérie attendit apres les aulres, pour oſſrir le sien.
Elle l’en remereia heuuooup. Alors, il dit:
-Mais... c’est presque une dette! l’ai été si ſ’aeh́.1
  De quoi done?n reprit-elle.  Ie ne omprends
pas! n
A lable!n ſit Anoux, en le saisissan pur le ’as;
100
L’EDUCATION SENTIMENTALE
1
ô.
puis, dans l’oreille: Vous n’etes guere malin, vous! n
Rien n’̃tait plaisant comme la salle à manger, peinte
d’une couleur vert d’eau. A l’un des bouls, une nym¬
phe de pierre trompait son orteil dans un bassin en
ſorme de coquille. Pa los ſenetres ouverles, on aper¬
eevait tout le jardin avee la longue pelouse que ſlanquait
un vieux pin d’Ecosse, aux lrois quarts dé́ pouillé́; des
massiſs de ſleurs la bombaient ińgalement; et, au
dela du ſleuve, se développaient, en lage demi-cerele,
le bois de Boulogne, Neuilly, Svres, Meudon. Devant
la grille, en ſace, un eanot à la voile prenait des bor¬
dé́es.
On causa d’ahord de cette vue que l’on avait, puis
du paysage en géné́ral; et les diseussions commen¬
caien quanl Apnoux donna l’ordre à son domestiquo
d’attelore l’amé́rieaine vors les neuſ heures et demie.
Une letre de son aissier le rappelait.
- Veux-u que je m’en retourne avec toi ?, dit
Mme Arnoux.
- Mais certainement!ln et, on lui ſaisant un beau
Salut: Vous snvez bien, Madame. qu’on ne peut
vive Sans vVousl
ons la complimenterent d’avoir un si bon mari.
 Ahl c’est que je ne suis pas seule! n répliqua¬
t-elle doucement, en montrant sa petite ſille.
Puis, la conversation ayant repris sur la peinture.
on parla d’un lRuyslaül, dont Arnoux espérait does
Sommes eonsidérables, ot Pollorin lui demanda s’il
était vrai que le ſameux Saül Mathias, de Londres.
ſût venu, le mois passé, lui en oſſrir vingt-trois mille
ſ’ranes,
- Iien de plus vrai!n l, Se tournant vens Fñ¬
lérie:  C’ost meme le monsieur que je promenai¬
l’autre jour à l’Alhamhra. bien malgré moi, je vous
aSSure, a ces Anglais ne sont pas drûlos!
ŕlé̃rie, Soupconnant dans la lettre de Mll Vatnaz
quelque histoire de lmne. nait admiré l’aisanee d
e
L’UCATION SENTIIENTALE
11
Sieur Anoux à trouvor un moyen honnete de déguerpir;
mais son nouveau mensonge, absolument inutile, lui ſi¬
ẽoaquillor les yeu.
L marehand ajouta, d’un air simple:
 Comment l’appellez-vous done, ce grand jeune
homme, votre ami?,
 Doslauriers, n dit vivement Fnẽdérie.
Et, pour réparer les torts qu’ils se sentait à son en¬
droit, il le vanta comme une intelligenee supérieuro.
- Ah! vraiment? Mais il n’a pas l’air si bravo gar¬
çon que l’autre, le commis de roulage. 
Frédérie maudit Dussardior. Elle allait eroire qu’il
frayait avee les gens du commun.
Ensuite, il ſut question does mhellissements do la
apitale, dos quartiers nouveaux, et le honhomme
Oudry vint aà eier, parmi les grands spéeulaleurs,
M. Damhruse.
nêdérie, saisissant l’oceasion de se faire valoir, dit
qu’il le connaissai. Mais Pellorin se lança dans une
eatilinaire contre les eépieiers: vendeues de chandlles
ou d’argent, il n’y voyait pas de diſſẽroenee. Puis, Rosen¬
vald et Burieu devisrent porcelaines; Anoux eau¬
Sait jardinage ave Mme Oudy; Somhaz, loustie do
la vioille é́cole, s’amusait à blaguer son époux; il l’ap¬
pelait Odry, comme l’acteur. déelara qu’il dovait
descendro d’Oudy, lo peintre des chiens, ear la
bosSe des animaux étail visible sur son ſront. Il vou¬
lut meme lui t̂ler le erâne, l’autre s’en déſendait à
cause de sa perruque; et le dessert lini avee des ́clats
de rire.
Quand on eul pris le caſé, sous les tilleuls, en ſ’u¬
mant, et fſait plusieurs tours dans le jardin, on alla se
promener le long de la rivire.
La compagnie s’arreta devant un pêchour, qui net¬
toyait des anguilloes, dans uno oulique à poisson.
Mlle Marthn voulut les voir. Il vida sa boite sur l’herho:
et la petite ſille se jetait à genoux pour les raltraper,
102
L’EDUCATION SENTIMENTALE
la.¬a¬
riait de plaisir, riait d’eſſroi. Toutes ſurent perdues.
Anoux les pya.
Il eut, ensuite, l’idé́e de ſaire une promenade en
ano.
Un eô̂té de l’horizon eommenait à pûlir, tandis que,
de l’autre, une large couleur orange s’é́talait dans le
ciel et ́tait plus empourprée au ſuite des eollines, deve¬
nues complelement noires. ne Anoux se tenai assise
Sur une grosse pierre, ayan cette lueur d’incendie
derrire elle. Les autres personnes llnaient, çà̀ et là;
Hussonnel, au bas de la berge, ſaisai des rieochets sur
l’eau.
Arnoux revint, suivi par une vieille chaloupe, où mal¬
gré les représentations les plus sages il empila ses
convives. Elle sombrait; il fallut débarquer.
Déjà des bougies brulaient dans le salon, tout tendu
le perse, avee des girandoles en crislal contre les murs.
La mre udy s’endormnit doucement dans un ſau¬
leuil, et les aures écoutient M. Leſaucheux, disser¬
lant sur les gloires du arreau. Mme Arnoux était
Seule pres de la crois̃e, Frêdérie l’aborda.
Ils causurent de ce que l’on disait. Elle admirait les ora¬
teurs; lui, il pŕſérait lu gloire des éerivains. Mais on
devait sentir, reprit-elle, une plus ſorte jouissance à
emuo les ſoules direetement, soi-meme, à voir que
l’on ſait passer dans leur âme tous les sentiments de la
ienne. Ces lrionphus ne tentaient guere Fredéris, qui
n’avait point d’amhition.
 Ah! pourquoi? dit-elle.  Il aut en avoir un
peu! n
lls étaient l’un pres de l’autra, debout, dans l’em¬
b’usure de la croisée. Lu nuit, devant eux, s’étendail
Come un immense voilo somre, piqué d’argent.
’etait la premiere lois qu’ils ne parlauient pas de chosoes
inSigniliantes. Il vint meme à savoir ses antipathies ot
es gouls: certains parſums lui ſaisaient mal, les
lires d’histoire l’inléressuient, elle eroyuit aux songes.
e
L’EDUCATION SENTIMENTALE
l8
Il entama le chapite des avenlures sentimenlales.
Elle plaignuit les désastres de la pussion, mais était
rẽvoltée par les turpitudes hypocrites; et eette droituro
d’esprit se rapportait si bien à la heauĺ régulire de
Son visage, qu’elle semblait en dépendre.
Elle souriuit quelqueſois, arrêtant sur lui ses yeux,
une minute. Alors, il sentai ses regards péńler son
me, comme ces grands rayons de soleil qui deseen¬
lent jusqu’au ſond de l’eau. Il l’aimait sans arrìerue-pen¬
ée, Sans espoir de retour, absolument; el, dans ces
nuets transports, pareils à des élans doe reonnais¬
anee, il aurait voulu couvrir son ſ’ronl d’une pluie de
aisers. Cependant, un souſll int́rieur l’onlvait
omme hors de lui; c’etait une envie de se sneriſier,
n hesoin de dévouement immédiut, et d’aulan plus
ort qu’il ne pouait l’assouvir.
ll ne partit pas ave les autres, IIussonnet non plus.
ls devaient s’en retourner dans la voilure; el l’améri¬
aine altendai au as du perron, quand Anoux des¬
endit dans le jardin, pour eueillir des roses. Puis,
e houquet tant lí avee un ſil, comme les tiges d́pas¬
aient inẽgalement, il ſouilla dans su poche, pleine do
npiers, en prit un au hasard, les oenveloppa, consolida
on œuvre avee une ſorte épingle et il l’oſſrit à sa
2mme, ave une celaine emolion.
 Tiens, ma chérie, exeuse-moi de t’avoir ou¬
liẽe!1
Mais ello poussa un petit eri; l’épingle, soltement
nise, l’avait hlossée, el elle emna dans sa chall’e.
n l’attendi pros d’un quat d’heure. Enſin elle repu¬
ul, enleva Marthe, se jela dans la voilure.
 It ton oquet? lit A’no.
 Non! non! c n’s pas la pein!
ed́ie courail pour l’alloer prendre; elle lui eri::
 e n’en veups!
Mais il l’apporta bient̂t disant qu’il vonait do lo
emettre dans l’enveloppe, u il :vai lrouvé les ſleurs
1O0
L’EDUCATION SENTIMENTALE
à terre. Elle les enſonca dans le tablier de euir, contre
le si?ge, et l’on partit.
Eredérie, assis pres d’elle, remarqua qu’elle trem¬
blait horrihlement. Puis, quand on eu passé le pon,
comme Anoux tournait à gauche:
 Mais non l tu te trompes! par la, à droiſe! n
Elle semblait irritée; tout la genait. Enſin, Marthe
ayant ſemé les yeux, elle tira le ouquet et le lana
par la porti?re, puis suisit au bras Fré̂dérie, en lui
 oigne, avee l’aure main, de n’en jamais
Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses lvres,
et ne bougea plus.
Les deux autres, sur lo sige, eausaient imprimerie,
nhonńs. Arnoux, qui conduisait sans altention,
Se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, on
S’enſona dans doe pelits echemins. Le cheval marehait
au pas: les hranches dos arbres ſrô̂laient la eapote.
Fl̃pric n’apereevait de Mme Anoux que ses deux
yeux, dans l’ombre; Mathe s’était allongée sur elle, et
il lui soutenait la t̂to.
- Elle vous ſatigue!n dit sa mere.
Il ŕpondit;
 Non! oh non! n
Do lents tourhillons de poussire se levaient; on
lraversait Auteuil; toutos les maisons etaient closes:
un réerhure, e et la, éelairait l’angle d’un mur, puis
on renlrait dans les ténhres; une ſois, il s’aperçul
qu’oelle pleurait.
Etait-ee un remonds? un désin? quoi done? Ce cha¬
grin, qu’il ne savait pas, l’intéressait comme une chos
personnello; maintenant, il y avait entre eux un lien
nouveau, uno espee de complieité: et il lui dit, de la
voix la plus caressant qu’il put:
 Vous Souſſroz?,
- Oui, un peu, n reprit-ello.
La voiture roulait, et les chevreſeuilles et les serin¬
L’EDUCATION SENTIMENTALE
I0
 gats dé̃horlaiont les elôtures des jardins, envoyaient
lans la nuit dos bouſſées d’odeurs amollissantes. Les
plis nomhroux de sa robe eouvraient ses pieds. Il lui
Semhlait eommuniquer avee loule Sa personne par ce
cops d’onſant élendu entre eux. Il se pencha vers la
petite ſille, et, éeartant ses jolis eheveux bruns, la
aisa au ſront, doucement.
 Vous êtes bon!n dit Mme Arnoux.
 Pourquoi ?
- Paree que vous aimez les enſants. n
 Pas tOs l
Il n’ajouta rien, mais il tondit la main gauche do
on eôté́ et la laissa ltoulo grande ouverte, s’imagi¬
ant qu’elle allait ſairu comme lui, peut-tre, et qu’il
enconſtrerai la sienne. Puis il eut honte, et la re¬
i’a.
On arriva bient̂t sur le pav́. La voiture allait plus
ite, les bees de gaz so multiplirent, e’était Paris.
Iussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du si?ge.
ŕd̂rie attendit pour doseondre que l’on ſût arriv́
lans la cour; puis il s’embusqua au eoin de la ue de
hoiseul, et apergut Arnou qui remontait lentement
es loes boulevards.
Des le lendemain, il se mit à travailler de toutes ses
oes.
Il se voyait dans une eour d’assises, par un soir
l’hiver, à la ſin des plaidoirios, quand les jur̃s sont
les et que la ſoule halelante fait eraquer les cloisons
u prétoire, parlant depuis quatre eures dẽijà, résu¬
nant toules ses peuves, en découvrant de nouvelles, el
enlant à haque phtase, à chaque mo, à chaque geste,
 couperet de la guillotine, suspendu derrire lui, sS
elever, puis, à la tribune de la Chamhre, orateur qui
ote sur ses lvres le salut de tout un pe uple, noyan
eS advesaires sous ses prosopopées, les &casant d’un
iposte, avee des foudres el des intonations musioales
lans la voix, ironique, pathélique, emport̃, sublimo:
106
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Elle serait là, quelque part, au milieu des autres
cachant sous son voile ses pleurs d’enthousiasme; ils
Se relrouveraient ensuile;- et les d́̃couragemens,
les ealomnies et les injures ne l’atteindraient pas, si 
elle disait:- Ah l eela est beau l n en lui passant sur
le ſront ses mains lêgres.
Ces images ſulguraient, eomme des phares, à l’hori¬
zon de sa vie. Son esprit, exeité, devint plus leste et
plus ſort. usqu’au mois d’aot, il s’enſerma, et ſut
recu à son dernier examen.
Doslaurios, qui avait eu tant de mal à lui serinen
encore une ſois le deuxime à la ſin de d́cembre et le
troisime en ſé̃vrier, s’étonnait de son ardeur. Alors,
les vieux espoirs revinrent. Dans dix ans, il ſallait que
Frêdérie ſut d́puté; dans quinze, ministre; pourquoi!
pas? Ave son patrimoine qu’il allait toueher bientô̂t,
il pouvait, d’abord, ſonder un journal; ce serait le
d́but; ensuite, on verait. Quant a lui, il ambition¬
nait toujours une ehaire à l’Ecole de droit; et il soutint
Sa these pour le dolorat d’une ſaģon si remarquable.
qu’elle lui valut les complimens des proſesseurs.
lréd́rie passa la sienno trois jours apr̀s. Avant d
partir en vaeanees, il eut l’idée d’un pique-nique, pour
clore les réunions du samedi.
Il s’y monlra gui. Mme Arnoux ́tait maintenant prs
de sa mere, à Chartres. Mais il la retrouverait bientô̂t,
et ſinirait par etre son amant.
Doslauriers, admis le jour meme à la parlotte d’Or¬
Say, avait ſait un discours ſort applaudi. Quoiqu’il ſû!
Sobre, il se grisa, et dit au dessert à Dussardien:
- Tu es honnete, toi! Quand je serai rieche, je
t’instituerai mon régisseur. 
Tous ́aient heureux; Cisy ne ſinirait pas son
droit; Martinon allait continuer son suge en province.
oùu il serui nommé substitut; Pellerin se disposait à
un gand tabloeau ſigurant le Geïnie de  téuolution,;
lIlussonnet, la semaine prohuine, devait lire au direc¬
 
l..¬
L’UCATION SENTIMENTALE
11
teur des D́lassements le plan d’une piee, et ne dou¬
tait pas du sues:
- Car la charpente du drame, on me l’aecorde!
Les passions, j’ai assez rouĺ ma bosse pour m’y con¬
naitroe; quant aux taits d’esprit, ’est mon métie! n
ll lit un saut, retomba sur les deux mains, et ma¬
ha quelque temps autour de la table, les jumbes en
air.
Cette gaminerie ne d́rida pas Séné̃cal. Il onait!
l’etre ehassé́ de sa pension, pour avoir battu un ſil
l’aristoerate. Sa misre augmentant, il s’en prenait à
ordre soeial, maudissait les riches; et il s’épancha
ans le sein de Iegimbart, loquel était de plus en
lus d́sillusionń, attristé, dégoûté. Le Citoyen se
urnait, maintenant, vers les questions hudgétaires.
t aeeusait la Camarilla de perdre des millions en Al¬
erie.
Comme il ne pouvait dormir sans avoir stalionné à
estminet Alexandre, il disparut des onze heures. Les
utres se relirrent plus tard; et Fré̂déric, en ſaisant
s adieux à̀ Hussonnel, appril que Mme Arnoux avait
 revenir la veille.
Il alla done aux Messageries ehanger sa place pour le
ndemain, et, ves six heures du soir, se pŕsenta
1ez elle. Son retour, lui dit le eoneierge, était diſſénŕ
une semaine. Freédérie dina seul, puis ſlana sur les
ouleva’ds.
Des nuages roses, en ſorme d’écharpe, s’allongeaient
I dela des toits; on eommençait à relever les tentes
es bouliques; des tombereaux d’arrosage versaient
ne pluie sur la poussiere, et une ſraîchour inattendue
 melait aux manations des eaſés, laissant voir par
us porles ouvertes, enlre des argenleries et des do¬
es, des ſleurs en gerhbes qui se miraient dans les
aules glaees, La ſoule marchait lentoement. Il y avait
Ss groupes d’hommes causant au milieu du trottoir;
t des ſemmes passaient, aee une mollesse dans los
18
L’EUCATION SENTI ENTALE
yeux et ce teint de camélia que donne aux chairs ſé¬
minines la lassitude des grandes chaleurs. Quelque
lnue eeroenue e eonune ueuin ſe ilononi le nueiene
dans l’avenir, qu’une interminable série d’anńes tou¬
les pleines d’amour.
lIl s’arreta devant le théAtre de la Porto-Saint-Martin
à regador l’aſſiche; et, par désœuvrement, prit un billet.
On jouuit une vieille ſéerie. Les Speetaleuns é́taient
raes; el, dans loes luearnes du paradis, le jour se dé¬
coupait en petis earŕs bleus, tandis que los quinquets
de la rampe ſormaient une seule ligne de lumires jau¬
nes. La Scne ’eprésentait un marché d’eselavos à Ṕ¬
hin, avoee elochettes, lamtams, sulanes, bonnets poin¬
tus et cnlemhours. Puis, la toile baissé́e, il erra dans le
ſoyer, solilairemen, et admira sur le boulevard, au bas
du perron, un grand landau vert, atelé de deux ehe¬
vaux llanes, lenus par un coeher en eculoſte coute.
ll regagnuit sa place, quand, au halcon, dans la pre¬
mieo loge d’avunt-Scne, entrrent une dame el un
monsieur, Le mari aait un visage pâle, hord́ d’un ſi¬
le de urue grise, la roselte d’oſſieier, et cet aspeel gla¬
eiul qu’on alribue aux diplomales.
Sn lemme, de vingt ans plus jeune pour le moins, ni!
grande ni pelite, ni laide ni jolie, portai ses cheveux
blonds tirebouonnés aà̀ l’anglaise, une robe aà or¬
Sage plat, et un large éventail de dentelle noire. Pour
que des gens d’un pareil monde ſussent venus au spec¬
tacle dens cette saison, il l’allait supposer un hasard, ou
l’ennui de passer leur soirée en tete-à-tete. La dame
mordillait son éventail, et le monsieur bâillait. Fŕdé́ric
ne pouvait se rappeler où il avait vu cette ligure.
A l’entr’acle suiant, comme il traversai un eouloir
il les reneonta tous les deu; Sur le vague saulut qu’il
lit, M. Dambreuse, le reconnaissant, l’aborda et s’ex¬
eusa, tout de suite, de négligenees impardonnables.
’éai une allusion aux cartes de visite nomr’euses,

L’UCATION SENTIMINTALE
1
envoýes d’apros los eonsoils du Clare. Toutefois il eon¬
ſondait les ́poques, eroyanl quo édẽpie ́tait à sa se¬
conde anné d droit. Puis il l’onvia de partir pour la
eampagne. ll aurait ou hosoin de se roposer, mais les
aſſaires le Petenaient à Paris.
Mme Dambreuse, appuyée sur son ras, inelinait la
la têle, légrement; et l’aménité spirituollo de son vi¬
Sage ontrastait avee son expression chagrine de tout
à l’heure.
 On y trouve poutant de bolles distaetions! dit¬
elle, aux derniers mos de son mari. Comme ce Spee¬
taele est belel n’esl-ee pas, monsieur?, lt tous trois
restrent debout, à causer théâtres et pices nouvoelles.
Fréd́rie, habitú aux grimaees des bourgeoises pro¬
vineiales, n’avait vu chez aueuno ſ’emme une pareill
aisanee de manires, cette simplieit́, qui est un raſſi¬
nement, et où les naïſs apercoivent l’expression d’une
Sympathie inslantanée.
On comptai sur lui, des son retour; M. Dambreuse
le chargea de ses souvenirs pour le pere Roque.
 e uee s elie e nnua pues, n renrant de onlor e
 Fameux! reprit le Clore, et ne te laisse pas
entortille par ta maman! Reviens tout de suite!
Le lendemain de son arriv́e, apres loeur d́jeuner,
Mme Moreau emmena son ſils dans le jardin.
Elle se dit heureuse de lui voir un état, ca ils n’́¬
aient pas aussi riches que l’on eroyait; la toerre Pap¬
portai peu; les ſermiers payaient mal; lle avait
même été contrainte de vendre sa voiture. Enſin, elle
lui exposn leur siluation.
Dans les p’emiers embaras de son veuvage, un
homme asueieux, M. Roque, lui avait ſait des prêts
d’argent, renouveĺs, prolongés malgŕ elle. Il etait
venu les Péelamer tout à coup; et elle avait passé par
Ses onditions, en lui édant à un prix d́risoiro la
ſerme de Presles. Dix ans plus tard, son eapital dispa¬
10
L’DUCATION SENTIMENTALE
raissait dans la ſaillite d’un banquier, aà Melun. Par
horreur des hypouhques e pour conserver des ap¬
parenees utiles à l’avenir de son ſils, comme le pere
IRoque se présentait de nouveau, elle l’avait écouté́,1
eneore une ſois. Mais olle élait quite, maintenant.
lnol i len n oe eune ie nie eune ienmreue
 Ce n’est pas possilo!n S’éeria Frédéric.
Elle eut un mouvement de lete signiſiant que eela
était trs possible.
Mais son onele lui laisserait quelque chose?
Rien n’était moins sur!
Et ils ſirent un tour de jardin, sans parler. Enin elle
l’atira eontre son œur, et, d’une voix que les larmes
étouſſaient:
 Ahl mon pauvre garconl Il m’a ſallu abandon¬
ner ien des rêves l n
Il s’assil sur le bane, à l’ombre du grand aeacia.
Ce qu’elle lui conseillait, e’était de se meltre elere
chez M. Prouharam, avoué, lequel lui ćderait son
étude; s’il la ſisait hien valoir, il pourrai la revendre,
el trouver un bon parli.
rédérie n’entendait plus. Il regardait machinale¬
men, par-dessus la haie, dans l’autre jardin, en ſace.
Une petite ſille d’environ douze ans, el qui avait les
cheveux rouges, se trouvait là, toule seule. Elle s’étai
ſait des boucles d’oreilles avee des baies de sorbier;
Son corset de toile grise laissai à découvert ses épau¬
les, un peu dorées par le soleil; des taehes de conſi¬
lures maeulaient son jupon blane,; et il y avai
comme une grâce de jeune bete sauvage dans toute sa
personne, à la ſois nerveuse et ſluette. La présence
d’un ineonnu l’etonnait, sans doute, ear elle s’était
lne une i enelue ene unee eile e enio e
 C’est la ſille de M. lRoque, n dit Mme Moreau.  Il
vient d’épouser sa servante et de légitimer son enſant.n

Ruiné. dépouilĺ, perdu!
vI
Il étai roesté sur le bane, omme étourdi par une
eommotion. Il maudissait le sort, il aurait voulu hatre
quelqu’un; el, pour ronſoreer son d́sespoir, il sentait
peser sur lui une sorte d’outrage, un déshonneur;¬¬
ear Fréd́ie s’était imaginé que sa fortune paternello
monterait un jour à quinze mille livres de rente, et il
l’avait ſait savoir, d’une ſacon indireete, aux Anoux.
Il allait done passer pour un hâbleur, un drôle. un
obseur polisson, qui s’eétait introduit ehez eux dans
l’espérance d’un proſit queleonque! Et elle, Mme Ar¬
noux, comment la revoir, maintenant?
Cela, d’ailleurs, était compltement impossihle,
n’ayant que trois mille ſranes de rentel Il ne pouvait
loger toujours au quarime, avoir pour domestique
le portier, e Se pésenter ave de pauvres ganls noins
bleuis du bout, un hapeau gras, la meme redingole
pendan un an. Non, non! jamais! Cependant, l’oxis¬
enee était intoĺ̃rale sans elle. Boaucoup vivaiont hioen
qui n’avaient pas do fortune, Deslauriors ontre au¬
tPes;- ot il s trouva lâche d’atacher une pareille
impotanee à dos chosus m̃lioeros. La misàre. poul¬
ete, centuplerait sos ſaeull̃s. Il s’eall, en pensant
aux grands hommes qui traaillent dns les Imansar¬
des. Une âme comme celle de Mn APnoux devait s’é¬
mouvoir à̀ ce Speetacle, et ello s’altendrirait. Ainsi,
cette oalaslrophe éait un honheur, aprs lout; comme
1 12
L’EDUCATION SENTIMENTALE
ces tromblements de terre qui d́couvrent des tré́sors,
olle lui avait r̃élé les seertes opulenees de sa nalure.
Mais il n’existait au monde qu’un seul endroi pour les
ſaire valoir: Paris! ear, dans ses idées, l’art, la scienee
e l’amour (ees trois ſaces de Dieu, comme eût dit Pel¬
lerin) d́pendaient exclusivement de la Capitale.
Il déelara le soir, à sa mere, qu’il y retournerait.
Mme Moreau ſut surprise et indignée. C’était une ſolie,
une absurdit̃. Il ſoerait mieux de suivre ses eonseils,
c’est-à-dire doe rester pres d’elle, dans une étude. FP¬
déric haussa les ́paules:- Allons done!n se trouvant
insulté par cetle proposition.
Alors, la bonne dame employa une autre méthode.
D’une voix tendre et avee de pelils sanglos, elle se
mit aà lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sa¬
criſices qu’lle avait ſaits. Maintenant qu’elle é́tait plus
malheurouse, il l’abandonnait. Puis, ſaisant allusion à
Sa ſin prochaine:
  Un peu de paience, mon Dieul bientô̂t tu seras
lihro l n
Cos lamentations se réptront vingt ſois par jour,
durant rois mois; et, en méme lemps, les délieatesses
du ſoyer le corrompaient; il jouissait d’avoir un lit plus
mou, des serviettes sans déchirures; si bien que, lassé,
nervé́, vaineu enſin pa la terrible fſorce de la douceur,
Frdérie se laissa conduire chez maîre Prouharam.
Il n’y montra ni scienee ni apitude. On l’avait eonsi¬
déré jusqu’alors omme un jeune homme de grands
moyens, qui devait etre la gloire du d́partement. Ce
ſut une déception publique.
D’abord il s’était dit:- Il ſaut avertir Mme Arnoux, n
e, pendant une semaine, il avait médité dos lettres
dithyrambiques, et de courts billets, en syle lapidaire
et Sublime. La rainle d’avouer sa situation le retenait.
Puis il songea qu’il valait mieux éerire au mari. Anoux
connaissait la vie el saurait le comprendre. Enſin, aprs
quinze jours d’hésitation:
 
L’EDUCATION SENTIMENTALE
118
- Bah! je ne dois plus les revoir; qu’ils m’oubliont!
Au moins, je n’aurai pas déchu dans son souvenir!
Ello me eroira mort, et me regretern... peut-tre. 1
Comme les Ṕsolutions excessives lui coutaient peu,
il s’était juré ne jamais revenir à Paris, et meme de ne
point s’inſormer de Mme Arnoux.
Cependant, il regrettuit jusqu’à la senteur du gaz et
au lapage des omnius. Il revail à toutes los paroles
qu’on lui avait dites, au timhre de sa voix, à la lumire
de ses yeux,-et, Se considéPant comme un lOIIe
mort, il ne ſaisait plus rien, absolument.
Il se levait tres tard, et regardait par sa fonetre los
altelages de rouliers qui pasaient. Les ix premiors
mois, surtout, ſurent ahominables.
En de certains jours, pourtnt, une indignation le
prenait contre lui môme. Alors, il sortait. Il s’on allait
dans les prairies, à moiié couvertes durant l’hiver pu
les débordements de la Sein. Des lignes de peupliers
les divisent. C̀ et la, un peti pont s’élve. Il agahon¬
dai jusqu’au soir, roulant les l’euilles jaunes sous ses
pas, aSpirant la ume, eautan les ſossés: ̀ mesure
que ses artros battaien plus fort, does désirs d’action
iurieuse l’emportaient; il voulait se ſaire tappeuir en
Améique, servir un paeha en Orient, s’embarquer
eomme matelot; et il ehalait sa mélancolie dans de
longues lettres à̀ Deslauriers.
Celui-laà se d́menait pour peree. La eonduite lichu
de son ami et ses éternelles j́r̃miades lui semhluient
Supides. Bient̂t, leur correspondanee devin presque
nulle. éd́ric avail donné tous ses meuhles ̀ eslau¬
riers, qui gardait son logement. Sn mre lui en parlait
e lnine e ueinei euinuer en l ln lun ous oi
 Qu’est-ce done? n dit-ell, u enles?
 le n’ai rien!n répliqu Frélerie.
Deslauriers lui apprenuit qu’il avait reeueilli Sń¬
cal; el depuis quinze jours, ils vivaienl ensemle.
3¬
.
I
L’UCATION SENTIMENTALE
Done, Sénẽeal s’ẽtalait, maintenant, au milieu des cho¬
SeS qui provonaient de chez Arnoux! ll pouvait les
voenlre, ſair des remarques dessus, des plaisanteries.
Fnédérie se sontit hlossé, jusqu’au ſond de l’me. Il
amnn eio en enr e ſ eni eneoueilene e uonn
’une plantation dans lo jardin.
Ce jardin, en manire doe pare anglais, é́tait eoupé à
Son milieu par une elô̂ture de bâtons, et la moitié́ ap¬
partenait au pre Roque, qui en possẽdait un autre,
pour les légumes, sur le bond de la rivire. Les deux
voisins, brouilĺs, s’abstenaient d’y paraitre aux memes
heures. Mais, depuis que Fnédlérie était revenu, le bon¬
homme S’y promenai plus souvent et n’eépagnait pas
les politoesses au ſils de Mme Moreau. Il le plaignait
d’habitor une petitoe ville. Un jour, il raconta que
M. Dambreuse avait domandé́ do ses nouvelles. Uno
autre ſois. il s’étendit sur la coutume de Champagne.
où le ventre annohlissait.
- Dans o lomps-là. vous aurioz ́t́ un soigneur.
puisque votre mro s’appelait de Fouvens. Et on a honu
diro, alloz! c’ost quelque choe, un nom! Apros tout, n
ajouta-t-il, n le roegardant d’un air malin,  cela dẽpend
du gaPde dos seeau. 
Cetto prẽtention d’aristocratie jurait singulihromont
avec Sa porsonno. Commo il tait pelit. s grando vo¬
dingole marron eaǵPait la longueur de son busto.
Quand il tait sa asquette, on apereevait un visago
preque ſéminin avee un nez etremement poinu: ss
cheveux de couleur jaune Peemhlaionl à une pru¬
que: il saluait le monlo trs has, en ſrisant les murs.
Jusqu’à einqunle nns, il s’e(ait conlonle dos seviees
l Ca(horine, um Lneraino du môme ̀ge que lui, l
loelmont marqo do petito véol. Mais, vs l88 il
rmnn do Paris uno holl hlonde, à ſiguro mouton¬
niu, ̀ port de reine n. On lIa vit bionlô̂t se pavaner
oc dv grandes houeles d’oreilles, et tout ſut epliqué,
pa
L’EUCATION SENTIMENAL I
115
pa la naissane d’uno ſill, d̃elarẽ sous los noms
dllisahh-Olympo-Louis Roque.
Cathorine, dns sa jalousie, s’attondait à oéceor eett
enſant. Au eontairee, oll l’aima. Ell l’nlnuea de soins,
l’atlnlions et de enosses, pour Supplanloe sa mo0
nt la rendre odieuse, ent’eprisu ſail, e Mn Elonor0
négligeait complutemont la petiltoe, préſ’rant havardor
ehoz los fournisseus. Ds l lendomain do son m¬
riage, elle alla ſaire une visito à la sous-préſoeture. n
ltoya plus les sorvantes, et erut dovnir, par bon on,
s monto sévPe pour son enſ’ant. Elle asistait à sos
legons; le proſesseur, un viou huoaucralo d la 1nai¬
rie, ne savait pas s’y prondr. L’ẽlv s’insugenit, roeo¬
vauit des giſſlos. t allait plourer sur los genox de C:tho¬
rine, qui lui donnait invariablomenſ Paison. Alos, los
deu fommos se quorellaiont: M. Roquo les ſaisait laieo.
Il s’ẽtait marié par lendosse pou sn ſillo, t ne voulaiſt
pas qu’on la tourmentût.
Souvent lla portait une rohe blaneho on lamheaux
avec un pantalon gaeni de dontollos; et, aux grandos ſ&¬
les, Sotai vêuo eommo une prineesse, aſin do noPti¬
ſioe un peu los bougeois. qui empêehaiont lours mar¬
mos de la ſréquentor, vu sa naissanee illgitimo.
Ello vivait seule, dans son jardin, se balanait à l’os¬
eapolette, courai apres les papillons, puis lout à coup
s’arêtait à contemplon les cẽtoines s’ahtlant u ls
PoSiees. C’ẽlaient ces habiudes, sans doule. qui don¬
naient à sa ſigure uno epession à la fj’ois d ladiso
et do rvuio. Ell :avait la taillo do Maetho, d’aillurs,
Si bion que jléie lui dit. dus leu soeeond enſeovu:
 Volo-vouis e pomoteo du vus lsse.
madomoisoll?,
L plite posonne lov la tete, et répondit:
-  vou bion!l
Mais la hai do btons los panit l’un d l’aulo.
 lIl ſ’aut monter dsus, n dit uelerie.
-  Non, enlve-moi!
116
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Il se pencha par-dessus la haie e la saisit au bout de
Ses bras, en la baisant sur les deux joues; puis il la re¬
mit chez elle, par le meme procé́dé, qui se renouvela
les ſois suivantes.
Suns plus de réseve qu’une enſant de quare ans,
Sitôl qu’elle entendait venir son ami, elle s’é́lanait à sa
reneontre, ou bien, se eachan derrire un arbre, elle
poussait un jappement de chioen, pour l’efſrayer.
Un jour que Mme Moreau etait sortie, il la ſit monter
dans sa chambre. Elle ouvrit tous les ſlaeons d’odeu et
Se pommada les cheveux ahondamment; puis, sans la
moindre gene, elle se oucha sur le lit où elle restait
tout de son long, ́veillée.
 Ie m’imagine que je suis ta ſemme, n disait¬
elle.
Le lendemain, il l’apereut tout en larmes. Elle avoua
 qu’elle pleurait ses péché́s n, et, comme il cherehait
 les eonnaitre, elle ŕpondit en haissant les yeux:
- Ne m’interroge pas davanage!
Lu premire comunion upprochait; on l’avait on¬
duite le nalin à conſesse.
Le Sarement ne la rendit guere plus sage. Elle en¬
tPait parſois dans de vé́ritahles colroes; on avait reeous
à M. Fréd́rie pour la eahmner.
Souvent il l’emmenait avoee lui dans ses promenades.
Tandis qu’il revassait en marehant, elle eueillait des eo¬
quelieots au bord des blés, et, quand elle le voyait plus
riste qu’à l’ordinaire, elle tâchait de le onsoler par de
gentilles paroles. Son oœur, privé d’amour, se rejela
Sur celte umilié d’enſant; il lui dessinait des bonshom¬
mes, lui contait des histoires et il se mit à lui ſaire des
leetures.
Ill commenn pa les Anles onques, un reeueil
de ves el du prose, lors eélh. Puis, oubliant son
ge, lnt son intelligence le charmait, il lut sucessive¬
nent Ala, C’-Irs, les l’eilles d’aſmne. Mais,
uue nuile soir meme, elle avai entendu Iacôet,
e
L’DUCATION SENTIMENTALIE
1 11
dans la simple traduetion de Lelourneur), elle s Pé¬
veilla on erinnt: Ln laehe! la laehe! Ses donls ela¬
quaient, elle lemblait, et, ſiant des yeux épouvanté́s
Sur sa main droite, olle la ſroſtait en disant: Toujours
une tache!n Enſin arriva le médeein, qui preserivit d’é¬
viler loes emolions.
Les ougeois ne viront là̀ dodans qu’un pronostie
défavorable pour ses murs. On disait quo  le ſils Mo¬
reaun voulait en ſaire plus tard une aetieo.
Biontô̂t il ſut question d’un autre événomen, à sa¬
voir l’arriv́e doe l’onele Barthelemy. Mme Moreau lui
donna sa hambe à eouehor, et poussa la eondoseen¬
danee jusqu’à sorvir du gras les jours maigros.
Le vieillard ſut mé́diocroment aimahl. C’̃taiont de
perpétuelles eomparaisons ento lo Iavro t Nogent,
dont il trouvait l’ain lourd, lo pain mauvais, les Puos
mal pavées, la nourriture ḿdioere et les habilanls dos
paresseux.- Quel pauvre commoree ehez vous! I
blâma les extravagances de d́ſunt son ſrre, tandis que,
lui, il avait amassé vingt-sept mille livres de ronte! En¬
ſin, il partit au hout de la semaine, et sur le marche¬
pied de la voiture, lucha cos mols peu rassurants:
 Ie Suis toujours bien aise de vous sSavoir dans
une onne position. 
- Tu n’auras rien!n dit Mme Moreau en rent’ant
dans la sallu.
lIl n’était venu que Sur ses instanees; et, huit jours
durant, elle avait sollieit̃ de sa part une ouvorture,
trop clairement peut-eſro. Ello so roepentait d’avoir ngi,
et eStait dans son ſauteuil, la tete basse, los lvoes ser¬
réos. FPẽĺ̃ie, en ſaee d’ello, l’ohsevait:; et ils so lai¬
Saient tous les deu, ome il y :it cinq nns, au ’e¬
touP de Montoreau. Colto eoineidnee. S’ollrant meme
à Sa penśe, lui rappela Ime A.
A ce moment, des coups de ſ’l rolonlirent sous la
ſenetre, en meme temps qu’une voix l’appelait.
C’était le pere Roque, seul dams su lapissiere. Il allait
118
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
passer toutela journé́e à la Fotelle, chez M. Dambreuse,
et proposa cordialement à Fnédérie de l’y onduire.
- Vous n’avez pas besoin d’invitation ave moi;
Soyez Sans erainte l
Fńdérie eut envie d’aeeopter. Mais comment expli¬
querait-il son ś̃jour dẽſinitif à Nogent? Il n’avait pas
un costume d’été eonvenable; enſin que dirait sa mere?
Il reſusa.
Ds los, le voisin se montra moins amieal. Louise
grandissait; Mm Elé̃onore tomha malade dangereuse¬
ment; et la liaison se d́noua au grand plaisir do
Mne Moreau, qui redoutait pour l’é̂tahlissement de son
ui i leouni eiiun de nere le e le u lnnl e
dérie ne repoussait pas lrop cette idée. Maintenant, il
l’aceompagnait à la mosse, il ſaisait le soir sa partie
d’imṕrialoe, il s’aecoutumait à la province, s’y enſon¬
cait;- et méme son amour avait pris comme une dou¬¬
ceur ſunubre, un charme assoupissant. A ſoree d’avoir
verś sa douleur dans sos lottres, de l’avoir melé́e à
Ses loetures, promenée dans la eampagno et patout
épanduo, il l’avait presque arie, si hien que Mme Ar¬
noux était pou lui eomme une morte dont il s’étonnait
de ne pas connaitro lo tombeau, tant cette aſfſeetion
était devenue tranquillo ot ésigné́e.
Un jour, le l2 déeomhro l8̃, vors neuſ heures du
malin, la cuisiniro mona une lelte dans sa chambe.
L’adresse, en gos eaeaeuPos. lait d’une éeriture in¬
connue; et Frédérie, sommeillant, ne se pressa pas de la
déacheter. Enſim il lut:
u ustiee de paix du lIavre. IIIe arrondissement.
 Monsieur,
 M. Moreau, volre oncle, elant nort d inlestt... 
Il h́̃ritait!
Comme Si un ineendie eût éelaté́ derrire le mur, il
e
L’UCATION SENTIENTALE
19
Saula hos de son lil, piods nus, on ehemiso: ilso pasn
l nain s leige, doulanl do sos yeu, c’oyant
qu’il reait oncore, l. pou Se ’aſlemi dans la réalilé,
il ouvrit la ſenôtr oul gande.
Il &tait tombé du l neige; les toits étaient blanes;
- el meme il econnut dans la cour un buquet ̀ les¬
Sive, qui l’avait lait lrébuehr la ville nu soir.
Il elut la lellre trois ſois de uile; rin de plus vrai?
toute la ſortune de l’onele l Vingt-sepl nille liros de
rente! et une joie ſrénéique le bouleve, à l’id̈e
le revoir Mme Anoux. Ave la netteĺ d’unoe halluei¬
nation, il s’ape’qu auprs d’ulle, hoz elle, lui appor¬
tant quelque eadeau dans du papi de soie, tanlis
qu’à la porle stationnerait son tilhury, non, un eoupé
plutôt! un oupé noir, avee un dmeslique en livŕe
bPune; il entendait piaſſor son eheval el le hruit de lu
gournelle se conſondant :ve le nu’nure de leurs
baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indéſini¬
ment. ll les reeevrai chez lui dans sa mnison la
Salle à̀ manger serai en euir ouge, le oudoir en soie
jne, des divans patout! el quellues éagres! quels
Vases de Chine! quels tapis! Ces images n’rivaiont i
lumulueusemenl, qu’il sentait la t̂te lui tourner. Alos,
il se ’appela sa mere; et il deseendi, lenant loujours
la lettre à sa main.
Mme Moreau t̀cha de ontenir son émoton et eut
une déſaillance. Fn̂dérie la pri dans ses hras el la
baisa au ſront.
 Bonne mre, u peux racheto ta voiure main¬
lenan; ris done, ne pleure plus, Sois leureuso!
Dix minutes apres, la nouvelle eireulail jusqu’aux ſau¬
bourgs. Alors, Ms enoist, M. Gamhlin, l. Chambion,
tous les amis, uouurent. Pedéie s’happ une mi¬
nute poun éerire à Deslauriers. D’autres visites survinrent.
L’apres-midi se pass en ĺlieitaions. On en ouliuit la
eun linr ni ei ei n nereie ee ies iu du
120
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
Mme Moreau dit aà son ſils qu’elle lui eonseillait de
s’établir à Toyos, avoent. Etanl plus eonnu dans son
pays que dans un aulre, il pourrait. plus ſaeilemen y
’ouer des parlis vlgex.
 Ah! c’ost rop ſort!n S’éeria Fréd́ric.
A peine avait-il son bonheu entre les mains qu’on
voulait le lui prendre. Il signiſia sa ŕsolution formelle
d’huitor Paris.
 Pour quoi y ſaire?
- Rioen!n
Mme Moreau, surprise de ses facons, lui demanda ee
qu’il voulait devenir.
 Ministreln répliqua Frédéri.
Et il aſſirma qu’il ne plaisantait nullement, qu’il pré́¬
tendait se laneer dans la diplomatie, que ses études et
Ses instinets l’y poussaient. Il entrerait d’abord au
Conseil d’Etat, avee la proleetion de M. Dambreuse.
 u le connais done?
 Mais ouil par M. Roque! n
 Cel est singulier. n dit Mme Moreau.
Ill avait ṕveilĺ dans son cur ses vieux reves d’am¬
biſion. Ell s’y ubandonna intérieurement, el ne reparla
plus des autres.
S’il eut écouté son impatienee, Fréd́ri ſût parti à
l’inslant meme. Le lendemain, toutes les places dans
les diligences &laient retenues; il se rongea jusqu’au
lendemain, à̀ sept heures du soir.
lIls s’asseyaien pour dinoer, quand tintrent à l’́¬
glise rois longs coups de cloche; et la domestique,
entant, annonea que Mme Elé́onore venait de mouri.
Cette mort, npres lout, n’était un malheur pour per¬
Sonne, pas meme pour son enſant. La jeune ſille ne
S’en trouverait que mieux, plus tard.
Comme les deux maisons se touehaien, on enten¬
dait un grand va-et-vient, un bruit de paroles; et
l’idé̈e de ce eadavre pres d’eux jelai quelque chose
de ſunbre sur leur séparation. Mme Moreuu, deux
ap
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
121
ou trois ſ’ois, s’essuya les yeux. Fñdérie avait le eœur
Ś.
Ln ropas ſini, Catherine l’arret entr deux portes.
Mademoisello voulait, absolument, le voir. Elle l’aten¬
dait dams le jadin, ll sortit, enjamha la haiu, et, tout
en Se cognant aux arbres quelque peu, se dirigeau voers
la maison de M. Roque. Des lumìroes lillaiont à une
ſenetre au seeond étage: puis une ſ’orme appuu dans
les ténbres, el une voix chuehola:
 C’est mOI. 
Elle lui sembla plus grande qu’à l’ordinaire, à eause
de sa robe noire, sans doute. Ne saehant par quello
phrase l’aborder, il se eontenta de lui prendre les mains,
en soupirant:
us ue te oie li nl lſle ies ten u proouen
pendant longtemps. Frédérie avait peur de manquer la
voiure; il eroyait entendre un roulement tout au loin,
e, pour en ſinir:
 Catherine m’a prévenu que tu avais quelque
choS2...
 Oui, e’est vai! je voulais vous dire... n
Ce vous l’étonna; e, omme elle se aisait eneore:
- Eh bien, quoi ? n
 Ie ne sais plus. ’ai oublié́l Est-ee vrai que
vouS partez ? 
- Oui, tout à l’heure. 
Elle répéta:
 Ah! tout à l’heure ?... tout à ſait ?... nouS ne
nous reverrons plus ? n
Des sanglots l’étouſſaient.
 Adieu l adieu! emb’asse-moi don l
Et elle le sera dans ses bras avee emportemenl.

. 
.1
l.
t:

1
s
1
.
.1¬
S..
.
.
e
.
 ei

 I¬

2E
I
r
.
4




t.
i.
4

.
 
.


4.
1
H8.
8
1.
!
3;
.



 i
2 

S.
, 1.
hl
 i Sil

ee2.
 ê. . arruca mut t’


a  ¬¬.
 8
- 2
 

 e ao 1

l. rai
 unrer ſ in eil f tt éal cvusoe éll elu 
..
il¬ e ee
,4S ,
eerrinaitl
 
 al’e.’r
 l
 atuoe, eub ln tiain’l aindl.il urqgie l¬
.
ta. a8.
Al’ aile di tpao, rlyes  lleiisl
laſurt ln t uſie ſiu ſto,ſipes- l .iettee t airlt
.. F
e’1
. 99.
 o qs iil  x uu mlplaugu eeil i euu’ naufi 
 
 r ’ n llſleil os irl amſ apuy. e nn rueſau iel
¬
eneh tiien irut ar-iu  altnaà a ony

¬
*4.
ûd 
.S oonſ isr nu tai eAilin&l voll
¬¬
 
A l s ’t  onis ln’i ip e
a. r
.
.s s.,e
1..
 nleu i4 ltaeal’ olmſpfi&t:, ſt odme ie 
 p  .
einl i n nij lnſ uh dnnlta a li aqnolng epuſ
 a ds
rve ev e l  rl,
t a’sqp- ſ
 0
12
.¬.
.. 
  8
’ le eee luie 
 ..
.
i¬ ¬ 2
 ae ei  n ls.  -ri 
1:
-  
Mioi’ilieſnoq dt urp . lt, Se li uaI 
ev!
pe r
; 
 i vus uyt a lus tt jeeaol iffino
a.
3,.
et u  dbemsfeeeoirn ll; uio
   ro
.2
,-, 
e aei  iee i,e e eul e ’opj oj
 nqlae t , i ueaiit n’ui; s o e
5¬ 
,
.
?.
2 
.ae. ¬.
.3
 etuett
 a. .:
¬
eneit antrt inj ;l ii es’, luO. n’- s
ln 
. Snuom diaeo de’uls ruuigng rahnſquons ja
1
1 2 .,.
1
l i’ i luut’ aaſdu jters
oi
¬¬E¬¬
 ¬ ¬
 ap lirr a-lat:  iſ tn e e, ai;ii o , 
5j 
2.
’.
¬2.


e.  es.
* 1
e...-
2
1
4 
 &e  soſg’ao¬
. 
e eet 
.
 ſ
e i i  io et ’te e uee eſ pu ldi,
4. au9e l  yta ru’l do lse
s
 
Hee
 A 
  i &e e
 2’.
 a.9
 esue euſg’nmiagodl

i i toorl toſuertn
e e
   i 
i 

 i   ’ s l onl lueeueſmd leoiſieſ uoſh is’i¬
 neuui tu u e i
.
¬„
 e
nin . reiiine  ’up ne, e l nldina iuill,  
c V’A
E..
1
 9¬
.¬


s
 ’   ee l  e aud’t t uo luCe ſi-’o

l:

¬
.¬ ,
¬’tS  r éete e¬
, ¬
.
 n

1 L

. eL
o
 ereoi te
¬
9...
 arr  eadi s e e ir l eelres ſete qedeleſre e
i  l
 rl ei
tu  ee ſes’e, i ilt ulederis eir e
 e  ie ilii
.
.

¬
ae¬¬
 pe..e’pE.
l oe  Jur i de e le rntii,  ee
’ 
 .
 e e
.¬
2.
¬
i¬.i..
r
5 ’¬
.
, ,
 ..
 ¬
s
3
2

¬.-¬¬
.
2.¬
 
.
¬
 
....’¬


¬
i
.
DEUIIE PARTIE
4. S
e3
¬.
aS-a-eLo:
Ee
Eee
-ege
T.
-
rr r?
rde idedeeee
s 
 2¬
 e 
-a 
n
4
E epge
 2e
a¬ ¬
E
 T ..
t¬
.
2 4?
 ſſe  ſee
A leee

 aſ
  &.
e
e  eA-r &ei
.  ¬
Cu A
’ l
2
Eie
lL
 Iaſ
 ee
le p -s
eei. 
. E
 -Z  
e ..
et
Tt e
L
e 
ee!
 e.
Leei.
T E & le e 
Ae
  
s e 
. ?


E 2 
2e!
e pl iere.
ui
e 
eieiee
ai1
- 
  4

gr
FTe¬
¬
3
e

  2-.
e 
 ,.
Eet
3
 e ¬
-e e,
pee les
se¬

S e i la-
 l Eae 
Li
ai.  r
Ce ndc-Cee
pe-E
eelgt e
ViSEE
 -a
1 e
L
  TE
 t-
Eeee ie iſeſt gre ſieger
 qepl
 ’ue’ ee e e
.
’c
er

ALE-
¬ E,  e a
eei
a -aG. 
  e e
’a -e
e
eeetE  litl3
 raps ¬
 e
Le  ¬!
e e
é Ap¬¬
rt
e

.  a L¬
T E r- ſ A
 
 Sjetez
eV
. ¬,
¬  
-ea.
er
S¬
le
a AE 

EReS
.

LTtef&
Se app
5 r
a e 
2
E ’et
r
eed
Epſi1
i
- &
ubei
e
s
 A

e’e
-é’e !
EEer l


e’&&i
eé
tt
ra
a
eet
 
aiSe

Sree
Ee
 Le’ae
Sdſtee8
Se’ r4
Le i

s e¬
 p
ler
al a,
 
 eu
TE  3
ei
eedeſfipleipeet
2 e
s
dE  leee lee es
aAet
EE
e
t
2A
r4¬
iTEa e
A-e e;
eeaes
ſiereies
x&?
teie¬
e, ¬
; e
u

r r,, 
¬!
a? 
AL
ee 
L¬.
adiai
5
 
See de r eſteſsdt
 s
t
eEteit 
.  E.¬
 A
ede
 
 eelileree oegetadldleler eeeeirrs?
-eaae
u¬
 e de l
eoeearsoeeeedteear ees
ve’e
eSi
op
NAEe
elil’ei    ’ſi
eA
àa!
e’eeps
eeiaeteoe5
EeHeer
 er d&iE
e.
e s eeé
aee la
2Sa7a
ſeE
’Se
eleue deſul
SFſeleie
, e-e
e  aeeee 4

a S ’
e 
Te 
le nieſeſle dneſtore ſeidettl eeifetielelies
E A8
 -.  
eue, 
e lie
edoee¬
E¬  ’e
AIgee¬
¬.
l ¬
e3m
eeees d
tſi
E ’e, e eſe i ae
s ¬
AeE1
 y
ra
PeeſeiSpe lſeedoſplstiedepn
ee
a laeleeedt ſdi
 ei
. ¬ ,
ee
EEt
e lſiel
p
eſrteei t& ei ea
 e
. 
r a¬
sietet

E. V.s.8
 ſps¬
vt.. 5¬j
PE
Lee¬
C T.
i  
Eag
 lredie oeei e ee i eletde ee l eiqedſieilſeai
E e 
 aL

ee
eeir
rrae u eert iuedeeſpeeſies
ip
Pe
etegere,
-leiree¬
Ls̀.
es
F i
meri r
eev je, e
-,e
a
i
e edie, eiietei’dlees
& ear!
!. 
Sr
 i
, Sar
 liaeſlaitaSdeedii.
e ei e r ’ee
¬  
 e P
M , rlae
e
eei eeoſe de  ei  e1
 ue-Aee
il?
 LE
e
pAes
eerd a li ſl d ecde ll


’e
eisſreei
 SE
,J
’aé
 iE

 i ierereee de s le e  tenedoseueitpeſpeeies
 H eee
rE
Ee2
  
3 


e  eA
aa
iuee iee  eoaieesi?
Se rlenie e es eiere e e e
is r
2Ls
e
dtRL
F
Ee¬
EE ’ eVre d
ee¬
e eE
’ee
leſ
t
Elereeqeeſi
eepeerct e
eee e epeſer
re
1hae

 
era i
Aé
’Srua 
 1
l. ¬
..
 ai¬¬
ps A¬
E de r
t
e ,
¬ A 
4e?3 L.2  Zi
  -
E
’S: a T,   E  1
eieiet
lui irire t-uit eſ S e
1,¬
eMd
eeeieoeſoe
eauei
&er lee ereo ee ieſioeee
*  n¬
re
,i?
Ee5
L
r
3
  taiae¬
prEe
;aet.
o eeeeete!
ca-
 elns
o:
 
e eee e
-Ee  ee-eet
e
ep

 a
ſed eeeie
Tee
e
Tpe epaſ
’trfſeras

e S .
EFeaent   2
e pz
e
uue
’puleeel ljſ  & pie
 
.e
s!
euuee
 se  een ae e de leei ll ls lRl ldi
Els 
il
 eT
y ue E
A l ’Eqe
4   --3!
-¬,-r
ee-é
n
lp8
eMreZ
tel ll lte ſ le ese e le lſ e’ eide
r’taeS
3
er 1
tv
tt’t ae-e ſe  eir-i ’e ;
io efep  3
repe
â

Eea¬
re ? Eeln
- e
peelie Zie t  
t-e:
 s
 pe5
el
i-
’CeGrer
e eeea pereeeee eS?
 1
t
Hee ree.
’ee
 f.as
- aue e  tteie
1,

eEeE
a iEge a
  lſree
.!
CEas
Eae
 g! Bn
 e lefoeei ld ſſdieeereeliees
.S
 , ¬
I 

ee ee1
eel ſe nee  tſd ,  aruleetal ir¬
Fe
.
lelgldfletE elt’o epeſfiederll e e ep deap ieſe  ela
E’,¬
a¬;
e
ee.
ie eer eiete e leſeſel1
gee?
e -
qegetpeinen
iTeu e ieee
Te  ¬
e i ee
 ¬
Elgre
le epir
ert. r ẽiee
ee e e eeeelaietiie
Iſſeee lei e¬
. L.
¬
2s
E1
Pete de ſie léſeie
 t’e
Se aee
SFſuleſ te
a4l
 Lr.
  E:

Yi
e&
Eee lieſe d e ſnſes ieſie o ets odeeer
-e o ¬
 aEa
.
 ¬
eate Sa
hn 
:--E
2 
 Le¬2
’e le
dee. ee-ſe IE
 eaſredee
-a
I-i
a’P
St  s.2.1
  
e’ ſſ ge eſiſiae &eree ee iet
n  
-
eae-e
,aea 

 etau
poeiesreiesidee
 leuiee
CIME i
a,
  re
e ltepe  rſins
n 
’JEee¬
e. Peir e,
2
’L¬1
gſ
. a¬
Epoldet eneiſreitá
F
2 a
 ¬E
P’a  
e  eoetſieſ ede eſee e ſ
¬ 
lLS2i
tg ee leſ lt
e
e
aq
a.
l.a
lloiie
e e erepnet
 a,
 ee i eaeleri
teeee
og&et ea
 ee
Quant il ſut à sa place, dans le eoupé, au fond, et
que la diligene s’ébranla. emporlée par los einq he¬
vaux détalant à la ſois, il senit une ivress le submer¬
ger. Comme un arehitoete qui ſait le plan d’un palais,
il arrange, d’avance, sa viu. Il l’omplit de d́liealesses
et de splendeurs: elle montait juqu’au ciel; une po¬
digalité de choses y appaaissait; et eette contempla¬
tion etait si proſonde, que les objes extérieurs avaient
disparu.
Au bas de la cô̂te de Sourdun, il s’aperut de l’en¬
droit ou l’on était. On n’avait ſait que einq hilometres,
tout au plus! Il ſut indigné. Il attit le vasistas pour
voir la route. ll doemanda plusieurs ſois au condueleur
dans combien de temps, au jusle, on arriverait. Il s
enlma ependant, et il restait dans son coin, les yeux
OuVe’lS.
La lantorne, suspondu au sige du postillon, &clai¬
ait les eroupes des limoniors. Il n’aperevait nu del
que les eriniuos des aules chevau qi omlulaint
onne des agues lnehes; leurs haleins l’ormaienl
un brouillarl de chaque eûté́ de l’aelag; les clâ¬
nettes de fſe sonnaiont, les glaeus lrumlaient dans
leurs ehâssis; oet la loul voitur. ’un tain ́gul.
Poulait sur le pavé. Cà et la, on distinguait le mur
d’une gange, ou bien une nuberre, loute seulu. Par¬
fois en passant dans les villages, le ſour d’un boulan¬
ger projetait des lueurs d’incendie, et la silhouette
1l.
26
L’EDUCATION SENTPIMENT ALE
monsueuse des chevaux courait Sur l’autre maison
en ſace. Aux relais, quand on avait déteĺ, il se ſaisait
un grand silenee, pendant une minute. Quelqu’un pié¬
tinait en haut, sous la âche, andis qu’au seuil d’une
porte, une ſemme, debout, abritait sa chandelle avec
Sa main. Puis, le ondueteur sautant sur le marche¬
pied, la diligenee repaurtait.
A Mormans, on entendit sonner une heure et un
qurt.
- C’est done aujourd’hui, n pensa-t-il, aujour¬
d’hui meme, tantôt!
Mais, peu ̀ peu Ses espér’anees et ses souvenis, No¬
gent, la rue de Choiseul, Mme Anoux, sa mere, toul
Se conſondait.
Un hruit sourd de planches le Péveilla. on travesait
le pont de Charenton, c’était Paris. Alos, ses deux
compagnons, ôtant l’un sa easquette, l’autre son foulard,
Se courirnt do lour hapeau et causer’ent. Le pemier,
un gloS homme rouge, en rodingoo do velous, é́tait
un négint; loe second venait dans la Capitale pour
consuller un mélein;- el, crignant de l’avoir in¬
conmoĺ pnlant la nuit, Fd́̂rie lui ſit spontané¬
ment des oexeuses, lant il avait l’me attendrie par
le honheur.
Le quai de la gre se ouvant inondé, sans doute,
on continua tout doit, et l empagne recommenga.
Au loin, de haules chemińos d’usines ſumaiont. Puis
on lourna dans lv. On monta une rue; tout à oup il
poeut lo dôm du P:anthéon.
La plaine, boulvoersée, semblait de vagues uinos.
L’enceinte des ſortiſications y ſ’aisait un renſloment hori¬
ontal: el, Sur les ottois en lerre qui bodaioent la roule,
d pelits rhees sans branehes é́aint delenlus par des
lattos heiss d elous. Des ́ablissemoens de produits
chimiques alternaient avee des chanliers de mar’ehands do
bois. De haules porles, omme il y en a dans les l’ermes,
laissaien voir, pu leurs ballants enr’ouerts, l’intérieur
Jpmo¬
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
11
l’ignoblos eous pleinos d’immondices, avee does ſlaquoes
l’eau sale au milieu. De longs eabnroes, couloeur sang
do hœuſ, portaioent à leur premioer é̃lnge, enlre les ſo¬
netPoes, deu queues de hill:d en sautoir dans une eou¬
ronne de llours peinlos; cà et là, uno ieoquu du plalr0
à moilié onsteuite tait abanlonnéo. Puis, la doubl
ligne de maisons ne diseontinua plus; et, Sur la nudit̃
de leurs facades, se dé̃tachait, de loin on loin, un gigan¬
tesque eigare de ſor-hlane, pour indiquer un d́̃bit do
tabae. Des enSeignos doe sge-ſomme oprésntaiont uuo
matrone en bonnel, dodelinant un poupon dans un
courte-pointe garnie de dontellos. Ds :ſliehes enu¬
veaioenl l’angle des mus, et, aux lrois quals leli
lemblaient au vont omme dos guenills. Ds uiors
on louso passient, t dus haquels d aus, los
ſougons du blanehissousos, loes cariolos d hmuehmrs;
uno plui ſine tomhait, il laisait ſoil, le iel tait palo.
mis deux yeux qui valaient pour lui le soleil resplen¬
dissaient dorire la heume.
On s’arrëta longlemps à la arrie, cn does coquo¬
ties, des roulioes el un l’oupeau d moutonsy ſaisinl
de l’eneombrement. L ſaetionnaire, la capoto ahal¬
tue, allait et venait devant sa gúrite pour su rẽchauſſv.
Le commis de l’oetroi grimpa sur l’impériale, et un1
fanſae de ornet à piston eelata. On desenlit le hou¬
levad au grand trot, les palonnios battants, loes leaits
ſlottants. La meehe du long ſouet claquait dans l’ai
humil. L conlueleur laneailt son eri sonoo: Allu¬
me! allum! ohé!n t los ulayous se ngainl, l.
piétons sulaient n ariu, la hnu jaillisit nnt’
les vasilas, on roiail dus lomhe, lo e:hreiolls,
dos omnibus. Enlin la grill du lalin des plants t
déplovn.
La Seine, jaunûtre, louehail prtequ t
lnhliu do
ponts. Un ſraiheur s’n exhalait. HFẽlrie l’aspirea de
toutes ses ſ’orees, savouanl ee on niP de PaPis qui
Smle eonleni des ellluves anoureuses et des ém¬
18
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
a.
tions intlloetuelles; il eut un attendrissement en aper¬
evant le premier ſiacre. Et il aimai jusqu’au seuil des
marchands de vin garni de paille, jusqu’aux d́erotteurs
avoee leurs boîtes, jusqu’aux garcons épieiers secouant
leur brûloir à eaſé. Des ſemmes troltinaient sous des
parpluies; il se penehait pour dislinguer leur figure;
un hasard pouait avoir ſait sortir Mme Anoux.
Les houtiques déſilaient, la foule augmentait, le bruit
devenait plus ſort. Apres le quai Saint-Bernard, le quai
de la Tournelle t le quai Montebello, on pri le quai
Napoléon; il voulut voir ses ſonetres, elles étaient loin.
Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuſ, on deseendit
juSqu’au Louvre; et, par les rues Saint-Honoŕ, CFoix¬
des-Petits-Champs et du Bouloi, on ateignit la rue
Co4-Héon, ot l’on entra dans la cour de l’hô̂tel.
Pour ſaire durer son plaisir, Fŕd́ric s’habilla le plus
lentment possile, et memoe il se endit à̀ pied au ou¬
levael Montmartre; il souriauit à̀ l’idêe de revoir, tout à
l’heure, sur la plaque de marbre le nom chéri;¬ il
lea los yeu. Plus de virines, plus de tableaux, rien!
Il ourut aà la rue de Choiseul. M. e Mme Arnoux n’y
habitaieul pans, el une voisine gardait a loge du portier;
Fnelérie l’attendit; enſin, il paut, ee n’était plus le
mem. Il ne sit point leu adresse.
rẽlrie enlra dans un eaſé, et, tout en déjeunant,
consull l’Almanueh du Commeree. Il y avait trois cents
AnnuX, mis pas de aeques Anoux! Oùu done logeaient¬
ils? Pellorin deait le saoir.
ll se tnsportn lout en haut du ſ’aubourg Poisson¬
nie, à son atelier. Lau porle n’ayant ni sonnelte ni
mateau, il donna de grands eoups de poing, et il appele,
eri. Le vide seul lui répondit.
Ill songe ensuito à llussonnet. Mais où découvrir un
pail honme? Une ſois, il l’avait aceompagné jusqu’à
l mison de s mairesse, ue de Fleuus. PaPvenu dans
la rue de lleurus, Frêdérie s’upercu qu’il ignorait le
nom de la demoiselle.

L’DUCATION SENTIMENTALE
1e29
Il out roeours à la Pnẽſoelure de polieo. Il ra d’os¬
ealiur on esealier, do hureau en ureau. Colui dos ron¬
seignements so fermait. On lui dit doe epassor lo lon¬
demain.
Puis il entra ehez ſous los marehand de tabloeaux
qu’il put dẽcouvrir, pour savoir si l’on ’no connaissai
poinl Arnoux. M. Anoux ne ſaisait plus le eom¬
moeree.
Enſin, d́couragé̃, harassé̃, malade, il s’en rovint à son
hô̂tel et se coueha. Au moment où il s’allongeait entre
ses draps, une id́̃ lo ſit hondir do joie;
 egimbart! quel imhéeile je suis de n’y avoir
pas song̃! n
Le lendemain, ds sept heuroes, il arriva Puo Nolro¬
Damo-dos-Vietoinos devant la houſique d’un rogomisle,
où egimbart avait coulume de prendre le vin blane.
Elle n’ẽtait pas enore ouverte; il ſit un tour doe pro¬
menade aux environs, e, au bout d’une demi-heure,
S’y pr̃senta de nouveau. Rogimbart en sortait. FPẽd́̂¬
rie s’ẽlanca dans la rue. Il erut même apercevoir au
loin son hapeau; un eorbillard et des voituros de douil
S’interposrent. L’embarras pasś, la vision avait dispau.
Ieureusement, il se rappela que le Citoyen d́jeunait
tous les jours à onze heures pé̂cises chez un pelit es¬
taurateur de la plaeo Gaillon. Il s’agissait de patienter;
et, apres une inteminable ſlânorie de la Bours à la
Madoleine, et de la Madeleine au Gymnase, Fr̃dẽric, à
onze heures préeises, enta dans le rostaurant de la
place Gaillon, sûr d’y trouver son Rogimbart.
,, onnais pas! dit le gargotioer d’un ton
Fré̃dérie insistait; il reprit:
 Je e le connais plus, monsieur l avec un
haussement de soureils majeslueux et des osillations
de la tete, qui décelaient un mystre.
Mais, dans leur dernire entrevue, le Citoyen avait
parlé de l’estaminet Alexandre. Irédérie avala une rio¬
180
L’EDUCATIONV SENTIMENTALE
che, et, sautant dans un eabriolet, s’enquit pres du
eoehor s’il n’y avait point quelque part, sur les hau¬
teurs de Sainte-Genevieve, un certain eaſé Alexandre.
Le cocher le conduisit rue des Franes-Bougeois-Saint¬
Miehel dans un ́tahlissement de ce nom-la, et à sa
question:-I. Regimbart, s’il vous plait? le cafe¬
lior lui rẽpondit, avec un sourire exlra-gracieux:
- Nous ne I’avons pas enecore vu, monsieur, n
tandis qu’il jotait à̀ son épouse assise dans le comptoir,
un regard d’intelligoneo.
Et aussit̂t se tournant vers l’horloge:
- Mais nous l’aurons, j’espere, d’ici à̀ dix minutes,
un quart d’houre tout au plus.- C̃lestin, vite les ſeuil¬
les! Qu’est-ce que monsieur d́̃siro prendre?
Quoique n’ayant esoin de rien prendre, Fréd̃ric
avala un verre de rhum. puis un verre de irsh, puis
un vorre do uracao, puis diſſẽronts grogs, tant fſroids
que chands. Il lut tout lo Sioele du jour, et le relut; il
exmnina, jusque dans les grains du papier, la earieaure
du Chrimi; à la in, il savait par eœur les annonces.
De lemps à aulo, dos bottes résonnaient sur le troî¬
toir, c’ĩtait lui! et la ſorme de quelqu’un se profilait
Su les carreaux; mais cela passait toujous!
Aſin de s désennuyor, Fréd̃rie changeait de plaee;:
il alla se mettre dans le fond, puis ̀ droite, ensuite aà̀
gauche; et il restait au milieu de la banquete, les deux
bas tondus. Mais un chat, ſoulant d́̃lioatement le
vels du dossier, lui faisait des peurs en bondissant
lout a conp, pour l̃ehor los achos de sirop sur le pla¬
teu: et l’enſant de la maison, un intolérable mioehe de
qulre ans, jouait ave une cr̃eelle sur les marehes du
eoploir. Sa maman, petite ſomme pâlotle, à̀ dents g¬
tés souriuit d’un air supide. Que pouvait done fairo
Regimbart? Fredérie l’attondait, perdu dans une dé¬
T ’ nnnit eomme e dle, ur la epote du ou
briolet. Par l’êeurlement du rideau de mousseline, il
a.
L’EDUCATION SENTIMENTALE
181
apereevait dans la rue le pauvre cheval, plus immobilo
qu’un heval de ois. Le uisseau, devenu énorme, ou¬
lait enre deux ayons does roues, et le enocher s’abrilant
loe lu couverture sommeillait; mis, euignanl que son
ougeois ne s’esquiû, de lemps à uu il enlr’ou¬
vrail la pole, lou uisselan eomme un lleuo;¬¬ el
i les regards pouvaient usor les chosos, lFred́̂rie urai¬
dixsous l’horloge aà foree d’aſttaeher dessus les yeu. Ellu
marhai, eependant. Le Sieu Alexandre se p’omenai!
 de long en large, en rẽpétant:  Il va venir, ullez! il
va venir!l et, pour le distraire, lui tenail des discours.
parlait politique. Il poussa meme la complaisnce jus¬
qu’à lui proposer une partie de dominos.
Enſin, à̀ quao heures et domie, Fred́̂rie, qui &ait
la depuis midi, se leva d’un hond, déelurant qu’il n’at¬
tendait plus.
- Ie n’y omprends rien moi-meme, n ŕpondit le
aſetier d’un air eandide,  c’est la premire ſ’ois que
aune dle l n u nou
- Mais oui, monsieur l 
- l’ai dit Regimbart!n s’écria Frédérie exas¬
péré́.
- Ah! mille exeuses! vous ſaites erreur!¬
 N’est-ee pas, madame Alexandre, monsieur a dit:
M. Ledoux? n
Et, interpellant le garçon:
 Vous l’avez entendu, vous-même, comme
moi? 
Pour se venger de son maitre, sans doute, le garon
Se contenta de sourire.
Frédé́rie se ſit ramener vers les bouloevards, indigné
du temps perdu, ſurieux contre le Citoyen, implorant
Sa pésenee eomme celle d’un dieu, et ien ré̃solu a1
l’extraire du ſond des aves les plus lointaines. Sa voi¬
ure l’agacait, il la renvoya; ses idées se brouillaient;
puis tous les noms des eaſés qu’il avail entendu pronon¬
182
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
cer par eet imbéeile jaillirent de sa mémoire, à la ſois,
comme les mille piees d’un ſeu d’artiſiee: caſ́ Gas¬
oad. eaſé Grimbert, eaſe llalbout, estaminet Bodelais,
Ilaanais, Ilavrais, buſ à la mode, brasserie Alle¬
mande, Mre Iorel; et il se tr’ansporla dans tous sue¬
ceSSiement. ais, dans l’un, egimbart venait de sor¬
tir; dans un aure, il viendrait peut-etre; dans un
troisime, on ne l’avai pas vu depuis six mois; ailleurs,
il avait command́, hier, un gigo pour samedi. Enſin,
chez Vautier, limonadier, Fredéri, ouvrant la porte, se
heurta contre le guço.
 Connaissez-vous M. Regimbat?,
- Comment, monsieur, si je le onnais ? C’est
moi qui ai l’honneur de le servir. Il est en haut; il
achve de dner!n
Et, la sevielte sous le bras, le maître de l’́̂tablisse¬
nent, lui-meme, l’ahorda:
 Vous demandez M. Regimbart, monsieu? il
etait iei à̀ l’instan. n
Frédérie pouss un juron, mais le limonadier aſſirma
qu’il le trouerai ehez Bouttevilain, inſailliblement.
 le vous en donne ma parole d’honneur !l il est
pati un peu plus tô̂l que de outume, ar il a un ren¬
dez-vous d’aſſaires avee des messieus. Iais vous le
trouverez, je vous le ŕ̂pele, chez Bouttevilain, ue
Saint-Martin, 2, deuxieme perron, à gauhe, au ſond
de la eour, ente-sol, porte à̀ droite l
Enſin, il l’apercut à travers la ſumée des pipes, seul,
au ſond de l’arrire-buvette upres le billard, une chope
devant lui, le menton baissé et dans une altiude médi¬
tative.
 Ah! il y a longlemps que je vous cherhais,
vous!n
Sans s’émouvoir, Regimbart lui tendit deux doigts
Seulement, el omme s’il l’avait vu la veille, il d́bita
plusieurs prases insigniſianles sur l’ouverture de la
SeSSion..
a
L’UCATION SENTIIENTALE
188
Erẽd̃nie l’interrompit, en lui disant, de l’air le plus
nalurel qu’il put:
 APnO Va in?
La ŕponse ſut longue à venir, Reginbart se gargari¬
Sait avee son liquido.
- Oui, ps Iml!
- Ou doemeure--il done, mainloenen?
 Iais... ue Paradis-Poissonnire, n répondit le
Citoyen étonné́.
- Quel numéP0?
- TPente-sep, parbleu, vous etes drole!,
FPédérie se leva:
- Comment, vous parlor?
- Oui, oui, j’ui une eourse, une aſſaire que j’ou¬
bliais! Aliou ln
FPẽdérie alla de l’ostaminet chez Arnoux, comme
Soulevé paur un vent tide el avee l’aisanee exlPaordi¬
naire que l’on éprouve dans les songes.
ll se touva bientôt à un second élage, devant
une porle dont la sonnelle relentissait; une sevante
paut; une seconde pore s’ouvri; Ime Anoux tuit
aSSisSe pIs du ſeu. Anoux ſit un hond et l’emlass.
Elle avait sur ses genoux un pelit garçon de trois
ans, ̀ peu pres; sa lille, grande comme elle mainte¬
nant, se tenait debout, de l’aute eô̂t́ de la heminé́e.
 PePmettez-moi de vous pésenter ce mon¬
Sieur-là, n di Anoux, en prenan son ſils par les
aisselles.
E il s’umusau quelques minutes  le ſaire sauter
en l’air, es hau, pour le reeevoir au bout de ses bas.
- Tu vas le tuel ah! mon Dieu! ſinis don !
S’éeriait Mme Anoux.
Mais Arnoux, juranl qu’il n’y avait pas de danger,
ontinuail, et meme zézéyai des cresses en paois
marseilluis, son langage naul.- Ah! rave pihoûn,
mon poulit rossignoletl!. n Puis il demanda à Fréd́̂¬
ri0 pourquoi il avait eté si longlemps suns leur
181
LUCATION SENTIMENTALE
éerire, ce qu’il avait pu ſaire là-bas, ce qui le ramenait.
- Moi, ̀ présent, cher ami, je Ssuis marhand de
faienees. Mais eausons de vous l
Fredérie nllégua un long proces, la santé́ de sa mere;
il insisla beaueoup là-dossus, aſin de se rendre intéPos¬
Sant. Broeſ, il se ſixait à Paris, dêfinitivement eette fſois;
e il ne dit rien de l’hériage,- dans la peur de nuire
à son pasś.
Les rideaux, comme les meubles, ́taiont en damas
de laine marron; deux oreillos se louehaient contre le
lraversin; une ouillolte chauſſait dans les charbons;
nt l’abut-jour de la lampe, poś au bord de la eommode,
assobrissait l’appartement. Mme Anoux avait une
rohe de chamhe en mérinos gros bleu. Le regad
tourné voes loes eendres et une main sur l’épaule du
pelit garcon, elle déſaisait, de l’autre, le laeet de la
bPassire; l mioche n chemise pleurait tout en se
gaant la tle, comme M. Alexandre ſils.
êdérie s’éait attendu à dus spasmes de joie;¬¬
mauis les pussions s’étiolent quand on les dépayse, et,
ne retrouvnt plu me Arnoux dans le milieu ouù il
l’ait connue, elle lui semblait avoir perdu quelque
chose, porlor conſuśment comme une dégradation,
onlin n’elre pas la meme. Le calme de son oœur le stu¬
ṕliait. Il s’inſorma des aneiens amis, de Pellerin, entre
aub’es.
 Ie ne le vois pas souvent, n dit Anoux.
Elle ajouta:
 Nous ne recevons plus, omme autreſois l,
Etait-ce pour l’avertir qu’on ne lui ſerait aueune invi¬
tation? Mais Anoux, poursuivant ses ordialit́s, lui
reprocha de n’ôtre pas venu diner avee eux, à l’impro¬
viste; et il expliqua pourquoi il avait changé́ d’indus¬
tri.
 Quo voulez-vous ſaire dans une époque de déea¬
donee eomme la nô̂tre? La grande peinture est passée
de mode! D’ailleurs, on peut metre de l’art partout.
a¬
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
A8
Vous savez. moi, j’aime le Beau! il ſaudra un de ces
jouPs que je vous mne  ma ſ’abriquo. n
IEt il voulut lui monlrer, imñdiatement, quel¬
ques-uns de ses poduits dans son magasin à l’en¬
tlo-Sol.
Les plaſs, les soupies, loes asillos ot los cuvottes
enomb’aient le plancher. Conro los mus élaiont dres¬
Śs de larges carreaux de pavare pour sallos de hain
t eabinets de toilette, ave sujets mythologiques dans
le style de la Renaissanee, landis qu’au milieu une dou¬
ble étag’e, montant jusqu’au plaſond, supportait dos
vases à eontenir la glace, des pols à ſlous, dos eand́¬
labres, de petites jardinibos et do grandes statuotles
polyehromos ſigueant un nogro nou une horgoro pom¬
padou. Ls dnonsraſions d’Anou ennuyaiont lné́¬
dérie, qui avait ſeoiil t ſaim,
Il courut au eaſé Anglais, y soupa splendidemont,
et, tout en mangennt, il se disait:
- J’eétais hien bon là-bas avee mes douleurs! A
peine si elle m’a reeonnu! quelle bourgeoise! n
Et, dans un busque épanouissement de sant̃, il s
ſit des ré̃solutions d’égoïsme. Il s sontait lo eœur dun
comme la table où ses eoudes posaient. Done, il pou¬
vail, maintenant, se jetor au milieu du monde, Sans
peur. L’idée does Dambreuse lui vint; il loes utiliserait:
puis il se rappela Deslauriors.  Ah! ma ſoi, lant pis!
Cependant, il lui envoya, par un ommissionnaire, un
billnt lui donnant rendez-vous lo lendemin au Palais¬
nil ilin le e leune e nue ou e unin
Il s’élait présenté au cneours d’agrégation avee uno
thse sur le droit de teslor, ou il souten:it qu’on devail
le Pesleindre autanl que posihlo; t, Son dVe¬
Sniro l’eeiant à lui ſaie dieo dos sollises, il en vait
dit heaueoup, Sns que les ominatouPs honehassent.
Puis le hasaurd avait voulu qu’il tirât au sol, pour sujol
de legon, la Preseription. Alors, Deslauriers s’eétait
186
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
livré à dos th́oris d́plorablos; les vieillos eontesta¬
lions devaient se produire eomme les nouvelloes; pour¬
quoi le propriétaire soerait-il privé́ de son bien paree qu’il
n’en peut ſournir los titres qu’apr̀s lrente et un an
évolus? C’etait donnor la scurité de l’honneſle homme
à l’h́ritior du voleur enrichi. Toutes les injustiees
̃taient consaeŕes par une extoension de ce droi, qui
etait la tyrannie, l’abus de la ſorel Ils’etait meme é̃erié:
 Abolissons-le; et les Franls ne pseront plus
SuP les Gaulois, les Anglais sur loes Irlandais, les Yan¬
ees sur les Peaux-Rouges, les Tures sur les Arabes, les
blanes sur les ngres, la Pologne... 1
Le p̃́sident l’avait intorrompu:
- Bion! bien! monsieur l nous n’avons que fſaire
do vos opinions politiques, vous vous repré́senterez
plus tad! n
Doslauriors n’avait pas voulu se représenter. Mais ce0
malhoureux titr XX du IIIe livre du Code eivil était
dovenu pour lui une montagne d’achoppement. Il éla¬
horait un grand ouvrage sur l Proserpion, consdéréo
come haso du doit ciil et d doit naturol des peueples,
et il ̃tait pordu dans Dunod, Rogé̃rius, Balbus, Morlin,
Vazoillo, Savigny, Troplong, et auroes leetures eonsi¬
d́rahles. Aſin de s’y livrer plus à l’aise, il s’̃tait dé̃mis
de sa plaee de maîre-elore. Il vivait n donnant des
ŕpétitions, en ſabriquant dos thses; et, aux sé́anees
ide la Parlotte, il eſſrayait par sa virulenee le parti eon¬
Svalteur, tous les jeunes doclrinaires issus de M. Gui¬
zo, Si bien qu’il avait, dans un ertain monde, une
espeee do éĺbrité́, quelque peu meĺe de dé̃ſiane pour
S pePSone.
Il arriva au rendez-vous, portant un gros paletot
douhlé de ſlanelle rouge, eomme elui de Sé́néeal au¬
treſois.
Le respeet humain, à eause du publie qui passait, les
empecha de s’élreindre longuement, e ils allerent jusque
chez Véſour, bras dessus bras dessous, en rioanant de
eez
L’ÉUCATION SENTIMFNTALE
1
plaisir, avee une larme au ſjond does yeux. Puis, ds qu’ils
ſurent seuls, Deslauriors s’eria:
 Ah! Saprelotte, nous allons nous la repa sser
douee, maintenant!
Fredé̃rie n’aima point cetto manieo do s’associor,
tout de suite, à sa ſortune. Son mi t̃moignait trop d
joie pour eux deux, el pas assez pour lui soul.
Ensuite, Deslauriers eonla son ehoec, l peu à peu
SeS tavaux, Son existence, parlant de lui-mme stoiquo¬
ment et des autres avec aigreur. Tout lui déplaisait. Pas
un homme en plaee qui ne ſut un eŕtin ou une eanaille.
Pour un voerre mal riné, il s’enporl eonte le garçon,
et, Sur le reproehe anodin do Frêléric:
 Comme si j’allais me rener pour de pareils co¬
eos, qui vous gagnent jusqu’à des six el huit mille franes
par an, qui sont ́loeteurs, éligibles peut-être! Ah non,
non!
Puis, d’un air enjoué́:
- Mais j’oublie que je parle à un eapitaliste, à un
Mondor, ea tu es un Mondo, maintenant!n
Et, revenant sur l’h̃ritage, il exprima eette idé́e: que
les sueessions collatéales (chose injuste en soi. ien
qu’il se ŕ̃jouit de ecello-la) seraient abolies, un de ces
jours, aà la prochaine ré́volution.
 Tu erois? dit Fnéd́̂rie.
- Complte dessus!n répondit-il.  Ca ne peut pas
durer! on souſſre trop! Quand je vois duns la misru
des gens comme Sńcl...
 ’oujours le Śnêeal! n pensa Fr̂déric.
  Quoi de neuſ, du reste? Es-tu encore amoureux
de Mme Anoux! C’est pasś, hein?n
Frédé̂rie, ne sachant que répondre, ſoerma les yeux
en baissant la tete.
A propos d’Arnoux, Deslauriors lui appri que son
journal appartenait maintenant à llussonnet, lequel l’a¬
vait transſormé́. Cela s’appelai L’Art, institut litt̃¬
raire, soiété par aeions de cen ſrancs ohaeune; capi¬
12.
188
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
.
tal soeial: quarante mille fſranesn, aveo la faeult́ pour
chaque neionnuire de pousse là sa copie; ar  la so¬
eiélé a pour ut de publier les œuvres des débutans,
d’épargner au lalent, uu génie peut-etre, les erises dou¬
loureuses qui abreuvent, ete..., u vois la blague! Il y
avai cependant quelque chose aà ſaire, e’était de haus¬
5er le ton de ladite feuille, puis tout à coup, gardant
les memes rédaeleurs ot prometant la suite du ſeuille¬
ton, de servir aux abonnés un journal politique; les
aVances ne Seaient pas enomes.
 Qu’en penses-lu, voyons! veux-lu t’y mettre?
Fnédérie ne repoussa pus la proposition. Mais il ſal¬
lait attendre le rglement de ses aſſaires.
 Alos, Si u as besoin de quelque chose...
 Moei, mon petit! n dit Deslauriers.
Ensuite, ils ſumerent des puros, aecoudés sur la plan¬
che loe velours, au bord de la ſenetre. Le Soleil brillait,
l’air était dou, dus ſroupes d’oiseauux voletant s’abt¬
taient dans le jardin; les satuos do bronze et de mar¬
re, lavées pur la pluie. miroit:iont; des bonnes en la¬
bliuer causient assises sur des chaises; el l’on entendail
les rires ds nſanls, e le mur’mnure continu que ſai¬
Sait la gerhe du jet d’eau.
Fŕdérie s’́tait senti troublé par l’amertume de Des¬
lauriers, mais, sous l’inlluenee du vin qui eireulail dans
Ses veines, aà moitié́ endormi, engourdi, et recevant la
lumiere en plein visnge, il n’éprouvuit plus qu’un im¬
menSe ien-elre, voluplueusement Slupide,- omme
une planle sauturée de chaleur et d’humidité̃. Deslau¬
ries, les paupies onte-closes, ’ega’dait au loin, Va¬
gunent. Sa poilrinue se gonſlait, et il se mit à dire:
 Ah! e’etait plus uenu, quand Cumille Desmou¬
lins, dehoul la-has sur unu ble, poussit le peuple à̀
l llastille! On vivait dans ce temps-l̀, on pouvait s’aſ¬
liruel, proe S:t ſoreu! De simples avocals commn¬
daient a des géueaux, des va-nu-pieds altaient les
rois, landis qu à présent... 
L’UCATION SENTIIENTALE
Il se tu, puis tout à eoup:
 Bah! l’avenir est gros!
139
Et, tambourinnt la eharge sur les vitres, il déelam
ces vers de Barthélemy:
Elle reparailra, la terrible Aessembĺe
Dont, apres quaranle ans, volre tele esl troublée,
Colosse qui sans peur marche d’un pas puissan.
-  le ne sais plus le reste! Mais il est tard, si nous
partions ?
P l ouni deue ue e e len eer e leine e
marhands les eloſſes et les meules convenahles pour
Son installation; et e ſut peut-etre la pensée d
Mme Arnoux qui le ſlit s’arreter à l’étalage d’un broean¬
teur, devant trois assieltes de ſaïenee. Elles étuient dé¬
eorées d’arabesques jaunes, à rellets métalliques, e va¬
laient eoent é́eus la piee. Il loes ſit mettre de coôté.
 Moi, à̀ ta plaee, n dit Deslauriers,  je m’ache¬
terais plutôt de l’argenterie,n d́celant, par cet amou
du ossu, l’homme de minee origine.
Ds qu’il ſut seul, Frédérie se rendit chez le cluhre
Pomadee, où il se commanda trois pantalons, dux
habits, une pelisse de ſourrure et einq gilets; puis ehoz
un bottier. chez un clhemisier, el ehez un chpelier, or¬
donnant parlout qu’on se hâtât le plus pnssihl.
Trois joues apres, le soir, à̀ son relour du Ilavre, il
rouva chez lui sn garde-robe compllu; el. implien!
de s’en servir, il résolut de ſaire ̀ l’instant m̂in une
visite aux Dambreuse. Mais il était op lôl, huit heu¬
res à peine.
 Si j’allais ehez les aures?n sS dit-il.
Anoux, Seul, devant su glaee, était en lrain de s
rase. Il lui proposa de le eonduire dans un endroit où
il s’museruil, el, uu nom de M. Dubreuse:
lA0
L’ÉBUCATION SENTIMENTALE
E.
-  Ah! a se trouve bien l Vous verrez là de ses
amis; venez done! ee sSera drô̂le!
FPé̃déri s’exeusait, Mme Arnoux reoonnut sa voix et
lui souhaita le honjour à travers la ecloison, ear sa ſille
était indisposée, elle-meme souſſrante; et l’on entendait
le bruit d’une euiller contre un verre, et tout ce ſrémis¬
Sement de choses délieatement remuées qui se ſait dans
la chambre d’un malade. Puis Arnoux disparut pour
dire adieu à sa ſemme. Il entassait les raisons:
- Tu sais bien que c’est sérieux! Il ſaut que j’y
aille, j’y ai besoin. on m’attend. n
 Va, va, mon ami. AhuSe-toi ! n
Anoux héla un ſiacre.
 Palais-Royal! galerie Montpensier, T. 1
Et, Se laissant tomher sur les coussins:
- Ah! comme je suis las, mon che! j’en er ve¬
rai. Du reste. Je peux bien vous le dire, à̀ vous. n
ll s peneha vers son oreille, mystérieusement:
  le cherehe à retrouver le rouge de cuivre des
Chinois. n
Et il expliqua e qu’etaient la eouverte et le petit
ſeu.
Arrivé chez Chevet, on lui remit une grande corbeille,
qu’il ſit porter sur le ſiaere. Puis il ehoisit pour  sa
pauve ſemme n du raisin, des ananas, diſſ́rentes eu¬
riosit́s de ouche et recommanda qu’elles ſussent en¬
voyéos de honne heure, le lendemain.
Ils llrent nsuile chez un ostumier; c’était d’un
bul qu’il s’agissauil. Arnoux prit une eulotte de velours
leu, une veste pareille, une peruque rouge; Fré̂dérie
un domino; et ils descendirent rue de Laval, devan
une maisn illuminée nu second éuage par des lanternes
de coulu.
Dus le as de l’escalier, on entendait le bruit des
viols.
 Ou diable me menez-vous?n dit Frédéric.
- Chez une bonne ſille l n’ayez pas peu! n
L’DUCATION SENTIIENTALE
11
Un groom leur ouvrit la porle, t ils ontrent dans
l’antihamhre. ou os paletols, dos manleaux et des
chalos ẽtaient jetés en pile sur dos chaisoes. Une jeune
ſ’emme, en eostume do dagon Louis XV lo traversait
n ee momoent-l. C’tait Mlle ose-Annettoe Bron, la
naîtresso du lieu.
- Eh bion? dit Arnoux.
- C’ost fait!n répondit-olle.
- Ah l moei, mon ange!
Et il voulut l’embrasser.
 PPends done garde, imhé̃cile l tu vas gâ̂ter mon
maquillage! n
Arnoux pṔsonta Frd̃nie.
- Tapez l dodans, monsiur. soyez le hbienvonu! n
Ello ̃earta uno portire derrire elle, et se mit à
crier emphatiquement:
- Le Sieur Anoux, marmiton, et un prince de
Ses amis! n
Fŕdérie fut d’abord ẽbloui par les lumires; il n’a¬
perçu que de la soie, du velous, des épaules nues, unoe
masse de couleurs qui se balaneait aux sons d’un or¬
ehestre eaeh́ par des vordures, entre does murailles ten¬
dues de soie jaune, avee des porſraits au pastel, cà et
la, et des torchres de eristal en style Louis XVI. D
hautes lampes, dont les globes d̃polis rossomblaiont à
des boules de neige, dominaient des corboills de ſlous,
posées su des consolos, dans les coins;-et, en ſaee,
apres une seeonde piee plus petite, on distinguait, dans
une troisime, un lit à colonnes torses, ayant une glae
de Venise aà son chevet.
Les danses s’arr̂taront, oſ il y eut des applaudisso¬
ments, un vaeame de joie,  la vue d’Aenou s’avan¬
cant avee son panier sur la tête; les vituailles ſaisaiont
bosse au milieu.- Gar’e au luste!, Fdé’ie lov:
les yeux: e’etait le luslre on vieux saxe qui ornait la
boutique de l’At industriel ; le souvenir dos :neions
jours passa dans sa mémoire; mais un ſanſassin de la
IA2
L’DUCATION SENTIMENTALE
E.
Ligne en petite tenue, avee cet air nigaud que la tradi¬
tion donne aux eonseris, se planta devant lui, en éear¬
tant les deux bras pou marquer l’étonnement; et il
reconnut, malgŕ les eſſroyables moustaches noies
exla-pointues qui lo d́ſiguraient, son anien ami Hus¬
Sonnet. Dans un charabia moitié alsaien, moitié́ negre,
le bohme l’acablait de ſélieitations, l’appelant son eo¬
lonel. FPé́dérie, d́eontenaneé par toutes ees person¬
nes ne savait que répondre. Un arehet ayant ſrapṕ
Su un pupilre, danseurs et danseuses se mirent en
plaee.
lIls &tauient une soixantaine environ, les fſemmes pour
la plupart en villageoises ou en marquises, et les hom¬
mes, presque ous d’âge mûr, en coslumes de roulier,
de d́bardeur ou de matelot.
Fedérie, s’eant ranǵ contre le mur, regarda le qua¬
dnille devant lui.
Un vieux heuu, vetu, comme un doge véniſien, d’une;
longue simar de soie pourpre, dansait avee Mme Rosa¬¬
nete, qui porlait un hailt vert, une culolte de tricot et
loes hotes molles à éperons d’or. Le couple en ſaee se
eomposnit d’un Arnaute chaǵ de valagans ’et d’une
Suissosse aux yeux bleus, blunehe comme du lait, pote¬
lée comme une eaille, en manhes de chemise et eoset
rouge. Pour fſairo valoir sa chevelure qui lui descendait
jusqu’aux jarrels, une grande blonde, marcheuse à
l’Opéra, s’elait mise on ſemme sauvage; el, par-dessus
Son naillot deeouleur h’une, n’avait qu’un pagne de euir,
des braeelets de verroteie, et un diadme de clinquan,
d’ouù s’́levait une haute gere en plumes de paon. De¬
vant elle, un Pritehard, aſſublé d’un habit noir grotes¬
quement lage, ballait la mesure avec son coude Ssur s
tabatire. Un petit berger Vatteau, azur et agent
omme un clair de lune, ehoquail sa houlette contre lo
thyrse d’une Bacehante, couronné de raisins, une peau
de leopard su le ſlane gauehe el des cothurnes à u¬
bans d’or. De l’autre cô̂lé une Polonaise, en spener du
eez
L LIIIO SENTIIENTALE
1A3
louns naet. hlaneai son jupon d gazo su sos as
de soio g’is- prl. ris dans dos nllinos ross eoel̃es
l ſ’oureure hiel Ello muriait à m qualragénaire
Vonlru, dûguiś en enlant do ehur. et qi gmhadait
les haul, levant d’un main son uplis l polenanl doe
l’aulre sa calotte rouge. Mais la roine, l’éoile, c’̃tait
mademoisell Loulou, eẽlbre danseuse dus hals publies.
omme elle se lrouvait riche mainlenant, elle polail
une lage eollerette de denlelle sur s vese de velours
noi uni:; e Son lage panalon de snie poneenu, collanl
Sue la croupe et sorré à la tailloe par une ehape de en¬
chemire, avait, tout le long de la coulure, des pe lits
camélias blanes naurels. Sn mine pâle, un peu bouſſio
et ̀ noz elroussé, Semhlait plus insolene eneore pa1
l’ẽhouriſſuo de sa peruque où lenait un chapeu
d’home, oen foeulre gris, plié d’un coup due poing sur
l’oroille droite; et, dans les bonds qu’elle ſuisail, ses
esarpins à ouelos de diamants alleignaient presque au
noz de son voisin, un grand Baron moyen-uge toul
empeté́ dans une arue de ſer. Il y avait aussi un
Ange, un glaive d’or à la main, deux ailes de ygne
dans le dos, et qui, allant, venant, perdant à ltoute mi¬
nute son eavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien
aux ſigures et embarrussait la eonlredanse.
FPédérie, en regardant ces pe’sonnes, éprouvait un
Sentiment d’abandon, un malaise. Il songeauit eneore à
Mme Arnoux et il lui semblait partieiper aà quelque hose
d’hostilo se tamant conre elle.
Quand le quadrille fut achevé́, Mme Rosanetto l’abor¬
da. Elle haletait un peu, et son hausse-eol, poli comme
un miroir, se Soulevai doucement sous Son men¬
lo.
 Et vous, monsieur, n dit-elle,  vous ne dansoz
pas ? n
Frédérie s’oxeusa, il ne savai pas danser.
 Vraimentl mais avee moi? bien sûn?
Et, posée sur une seule hanehe. l’aure genou n
1
L’UCATION SEN TIMENTALE
peu entré, en aressant de la main gauehe le pom¬
meau de nacre de son pée, elle le econsid́ra pendan
une minule, d’un air moilié suppliant, moitié gouailleur.
lEnſin elle dit Bonsoir!n it une pirouete, et dispa¬
Iut.
red́rie, mécontent de lui-meme, et ne sachan que
ſaire, se mit à orer dans le bal.
Il entra dans le oudoir, eapitonne de soie bleu-pdle
avee des bouquels de ſleurs des champs, andis qu’au
plaſond, dans un cerele de bois doré, des Amours,
emergeant d’un ciel d’auzur, batifſolaient sur des nuages
en ſome d’é̂dredon. Ces éléganees, qui seraient aujour¬
d’hui des misres pour les pareilles de Iosanette,
l’éblouirent; et il admira tout: les volubilis artiſieiels
oenant le contour de la glaee, les rideaux de la cheminée,
le divan ture, e, dans un renfſoneement de la muraille,
une maniPe de tenle lapissee de soie rose, avec de la
mouss’line blanehe par-dessus. Des meubles noirs à
maqueleie de cuivre gunissaient la ehamre à̀ coucher,,
o e dsnil. Su une Sado couoPle d’une peau de
e gne, le gand lit ̀ hallaquin et à plumes d’autuehe..
Des pingles a tetu de pioerrvr’ies liehêes dans des pe¬
loless, des hagues ainanl sur des plaleaux, des médail¬
lons à eerle d’or et des coſlrets d’argent se dislinguuient
dans l’ombre, sous la lueur qu’épanehai une urne de
Boheme, suspendue à̀ trois chaî̂nettes. Par une petite
pote enlebaillée, on nper’eevait une serre chaude o¬
vupant loule la lageur d’une terrasse, el que leminail
une volier’e à l’aulre out.
C’était bien là un milieu ſait pour lui plaire. Dans une
huSque ré́vollte de sn jeunesse, il se jura d’en jouir,
S’enhaedit; puis, revenu à l’entrée du salon, où il y
nvit plus de nonde maintenant (tous’agiuit dans une
ote de pulérulence lumineuse), il resta debout à
contempler les quadrilles, elignant les yeux pour mieux
vir,-et humant les molles senteurs de ſemmes, qui
cireulaienlt eoinme un immense baiser épandu.
L’ECAION SENTIMENTLI
11.
Mais il y avait prus le lui, de l’autro côt́ de la porte,
Pllorin; Pullrein en grando toilto, lo bras gauehe
dans la poitr’ino et tenent de la droiloe, avee Son cha¬
penu, un gant blane, dêchiré.
 Tiens, il y n longlemps qu’on noe vous a vu! Ou
diablo etiez-vous done? pari en voyage, en Italio?
Ponecif, hein, l’Italio? pas si raide qu’on lit? N’importe!
ueen neni e ure one e re ein e unu i 
de lui-mêmoe.
ll avait ſait heaucoup du progr̀s, yant oeonnu
déſinitivement la betiso de la Ligno. u n lovait pas
tant s’enquérir dlo la Beaut t l l’Unit, dans un
uve, qu du caneluo l l la lioi(́ ls elo.
 Ca lout isl lans la nalte, lone tt st l’¬
giime, tout et plasliqut. Il s’agit soulement d’attret¬
po l nole, voilaà. l’ai d́eouert le seeret! Et lui
donnant un coup de coude., il répéta plusieurs ſois:¬¬
 J’ai déeouvort le seeet, vous voyez! Ainsi ogardo¬
moi cetto pelite ſ’omme à eoiſſure de sphinx qui dansu
avoc u postillon usse. c’es net. Se, arreté, tout on
ḿplals el oen tons ereus: du l’inligr sous les yeux, une
plaque de einuhre à la joue, du istre sur lues tempes;
piſ! paſ! Et il jetait, nvee le pouee, eommo des coups
de pinceau dans l’air. ’andis quu la grosse, là-has,n
continua-t-il en nmon’au une Poissarde, en robo eoris
ve une coix d’or nu cou e un ſichu do linon noú̃
dans lo dos. ’in que des rondeus; les narines
sS’́palenl cm0 les ailos le son onnet, ls oins de
la bouehos olùvnt, le menlon s’abaisse, lout es gras.
ſondu, copieu, tanquille et soleillant, un vrai uboens!
Elles sont pſaitos eependant! Ou st l lype lors?,
Il s’ẽehauſſait. Qu’ost-eo qu’une hello lmmo?Qu’ost¬
ce que l beau? Ahl l heau! m liuz-ous... Fĺ¬
Pie l’intorompit pour svoi ce qu’élai un pieot à pro¬
ſil de oue, en ain de énir tous les danseurs au milieu
d’une pastourelle.
1t
 L’UCATION SIENIMENTALI
 Rien du tout! un veuſ, pere de trois garcons. Il
les laisse sans culotes, pausse sa vie au lu, e couche
avee la onne.
- IEt celui-la, costumé en ailli, qui parle dans
l’mhrasure de la ſenelre à une maquise-Pompa¬
dour?
 La marquise, e’est Mme Vandäl, l’aneienne ae¬
lriee du ymnase, la maileuesse du Doge, lo omte de
Palazot. Voilà vingl nns qu’ils sont ensemble; on ne
Snil pour’quoi. Avail-elle de buux yeux, nulreſois, celle
ſemme-là! Quant au eiloyen pres d’elle, on le nomme
le epitain l’Ilerbigny, un vieux de la vieille, qui n’a
pu loule ſortune que  croix d’honneu et S pen¬
in, St d’onele aux gristbs dans les solennités, a¬
’ang lues luels et lin en ville. 
 U ennaill? lit Fréĺrie.
 Non! uu hnnele hoIhe!
 Ah!
.rt lui u nnmma d’aulros enenrue. quand, apor¬
van un nnieur qui plait eoimme les né̂leeins de
Mlir unu g’and0 roh lu egu noir, mais ion
nl l hau n las, lin de mne louls ses Pe¬
loques:
 Coci ous epŕsonte le dmeleur Dos Rogis, en¬
rǵ d n’el pas c̃lbre, n erit un livne de porno¬
gPaphie nlieale, cire volontiors les boſtes dans le
gand monde, est liserel; ees dames l’adorent. Lui et
Son ́pouse (eelte naigre cĥtelaine en obe grise) Se
trinhaloent ensmhle dans ltous les endroils publies, e
nutres. Malgré́ la gene du ménage, on a n jour,¬
tlés artisltiques où il so lit des vers.- Atlenlion!
En eſſnt, le Doeteur les nborda; et hientoôt ils ſorm¬
rent ous les tois, aà̀ l’enté du Salon, n goupe do
cnues, ou vint s’ndjoindre IIussonne, puis l’amant
de la l’mne-Sauvage, u jeune pole, exhihant, sous
un court mntel  la Francois lo. la plus pitre des ana¬
lomies, e enſin un garcon d’espri, déguisé́ en Ture doe
L’CTION SENTIENTALE
14T
hriur Mais s: vesle à galons jaunes avait si iun
v ag Sur lu ds dos dontislos :mbulanls. Son larg
pnlalon à plis ́tait d’un rouge si lẽint, son turhan
oulé commo une anguille à la ala d’n aSpoet
Si paue, lout son costnu onſin lollenont déplorablo
t ’éus-i, que les ſommoes noe dissimulaienl pas leur
dégoû. Le doeteur l’on consola par doe grands ́logos
Su la Déhardeuse sa maitresse. Co Ture etait ſils d’un
banquioer.
Entoe doeux quadrillos, Rosanetto so dirigea vors la
chominé́e, où etait instalĺ, dans un ſauteuil, un ptit
viuillad roeplet, oen haubit marron, à houtons d’or. Mal¬
gré Ses jouos ſlẽtries qi lomhaient sur sa haute crvale
l blanehe, ses eheveux encor hlnls, el ſris nalurollo¬
 mont comno los poils d’un aniehe, lui donnaiont
 quelque chos de ſolâtro.
Ello l’éeouta, penchée voers son visago. Ensuito, ollo
lui aecommoda un vorre de sirop; el ion n’tait mi¬
 gnon comme seS hains sous leus manehos de dentollos
qui dépassaient les paroments do l’habit vert. Quand lo
onloune e e le , u le ie on r nou
 Il l’a perdu!n dit en riant Pellorin.
 Common¬?
Un postillon de Longjumeau la saisi par la taille,
une valse commencai. Alors, toutes les ſoemmes, ssi¬
SesS autou du salon sur des banquelles, sSe levont à la
ſile. presoment; e leurs jupes, leus éeharpes, lours
coiſſures se miront à louener.
Ellos tournaient si pres do lui, quo Feedepie distin¬
guait les goultoleſlos do leur fon; eu mouv¬
ment giratoire do plus en plus viſ ot gulir, voetigi¬
neuxX, oImuniqunnt  S pensée n SOoe l’iesse,
y faisait gir d’autes imagos, lnndis que toutes pas¬
Saient dans le meno ehlouissomont, el ehaeune ve
une exeitalion parſieuliaeo selon lo genro d sa beaulé.
La Polonaise, qui s’abandonnai d’une ſacon langou¬
118
L’DUCATION SENTINESTALE
rouse, lui inspiait l’onvie de la tenir conre son eœur.
en ſilant tous les deux dans un traineau sur une plaine
eouverte de neige. Des horizons de volupté tranquille.
au ond d’un lae, dans un chalet, se déroulaient sous
les pas de la Suissesse. qui valsait le torse droit et les
paupires aissées. Puis, tout à coup, la Baechane,
penhant en arriare sa tete hune, le faisait Pever à des
esses dévoaPiees, dans dos hois de lauies-Poses,
par un lemps d’oragre, au beuit conſus dos tambourins.
La Poissarde, que la mesure top rapide essouſſlait,
poussait des rires: et il auPait voulu, buvant avoe lle3
nux Porcherons, chiſſonner a pleines mains son ſiehu,,
comme au bon vieux lemps. Mais la Dêbadeuse, dont lest
orteils légers oſlleuraient à peine le parquet, semblait roe¬
céle dans la souplesse de ses memos ot le sé́rieux de
Son visage tous les Paſſinomenls de l’amour moderne,,
qui a la justesse d’une seionee et la mobilité d’un oiseanu.
Rosanette tournait, lo poing sur la hanche; su peruque
à mareau, sautillant sur son eollel, envoail de la pou¬
dre d’iris autour d’elle; et. à cheque lour, du bout de
Ses eperons d’or, ellu manquait l’atraper idé̃rie.
Au dernier neeond do la lse, Mll Valnaz pa’u.
Elle nvit un 1nouhoir algérien sur la tete, beaueoup
de piastres sur le lront, doe l’antimoine au ord des
yeux, aec une eSpeee de paletot en nehemire noir
tombant sur un jupn elair. lamé d’argent, et elle toe¬
nai un tambour de asque a la main.
Derriere son dos marchai un grand garon, dans loe
cosume elassique du Danle, el qui était (elle ne s’on
cachait plus, maintenant l’aneien chaneur de l’Alham¬
ba, lequel, s’uppelant Auguste Delamare, s’était
ſai appeler primitiement Anlénor Dellamarre, puis
Duelmas, puis Belmar, et enſin Delmar, modiſiant ainsi
el perſectionnant son nom, d’apr̀s sa gloire eroissnte;
au il avai quitté le baslringue pour le théaſe, et ve¬
nni meme de dé̃buſter bPuyamment aà l’Amigu, dans
Gspdo le Ṕoeeur.
L’CATION SENTIIENTALE
149
Illussonnel, cn l’:poreevnt, so Ponirogna. Depuis
qu’on aait roſus sa pioeo, il x̃erai los comédiens.
Un n’imaginai pas la vanité de es Mosieurs, d lui¬
là. Sutout! Quel poseu, uye done!
Après un léger salut à Iosanelto, Delmar s’é̃lait
adossé aà la cheminéo; et il rsit immnhile, uno main
Su le œu, le pied gaueho en avanl, les yeux nu eiel,
aeC S couonne de lauins doés pa-dessus son Ca pu¬
chon, tout en s’eſſoreant do melte dans son oegaurd
beaueoup de poésie, pour ſaseinr loes damoes. On ſ’aisait,
de loin, un grand eorele autour de lui.
Mais la Vatnaz, quund ello eut embrassé longuemen
Rosanelle, s’en vint pri llussonnel de evoir, sous le
 point de vue du slyle, un ouvrage d’̃lucalion qu’oelle
voulait publior: l Girllue des jenos ’snes, e¬
ueil de littéaur t d 1noalo. L’hom de lotſu
pomit Son coneours. Alos, lle lui lemanda s’il no
pourrait pas, dans une des ſouilles ou il :vai neès,
 ſ’aire mousser quelque peu son uni, et meme lui conſier
plus tard un rôle. Hussonne en oublia de prendre un
vorre de puneh.
C’était Arnoux qui l’avait ſahriqué; et, suivi par le
groom du Comte portanl un plateau vide, il l’oſſrait aux
personnes avec salisſaetion.
  ll vint a pusoer dovant . oudny, Rooanoue
-- Et bien, et cette aſſairo?,
Il rougit quelque peu; enſin, s’adressant au bon¬
homme:
 Notre amio m’a dit que vous auriz l’obli¬
gealo...
 Conent done, non voisin ! tout à VOuS. 
Et le nom de M. D:mbreuse fut prononoé́; commo ils
s’ent’etenaient à demi-voix, Frédérie les entendail con¬
fſusé̃ment; il se pora vers l’aulre eoin de la ehemińe,
où Rosanele t Delmar eausaient ensemble.
Le abotin avai une mine vulgaire, ſaite oomme les
1.
10
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
d́eors do théâtre pour tro contemplé́e à distanee, des
mains ́paisses, de grands pioeds, une mâchoire lourdo;
et il d̈nigrait los eteurs les plus illustres, titait de
haut les potes, disait:  mon organe, mon physique,
mes myens n, en émaillant son discours de mols peu
nelieilie enes lun nuoeune ne inine onuis u¬
Rosanette l’́coutait avec de petils nouvements de;
téte upprobatiſs. On voyait l’admiration s’epanouir sous;:
le ſard de ses joues, et quelque chose d’humide passait!
comme un voile sur ses yeu elairs, d’une ind́ſinissable!
couleur. Comment un paeil homme pouvait-il Ia char¬¬
ner? Fréd́rie s’oexeitait intérieurement aà le mépriser 
eneore plus, pour bannir, peut-etre, l’ospce d’envie qu’ill
lui portait.
Mlle Vatnaz tait maintenant avee Anoux; et, tout.
en riant trs haut, de tomps à aulre, elle jetait un eoup
d’il sur son amie, que M. Oudny ne perdait pas de vue.
Puis Anoux et la Vatnaz disparurent; le bonhomme
vint parler bas à Rosanetto.
 Eh ien, ui, c’est convenu! Laissez-moi tr’an¬
quille.
Et elle pria Fredérie d’aller voir dans la uisine si
M. Anoux n’y ́lai pas.
Un bataillon de verros à moitié́ pleins oouvrait le
luneie ele ene lnn enuone le lei oueen
neStiques en les tutoyant, battait la ré́molade, goûtait
les saues, rigolait avee la honne.
- Bien, n dit-il,  avertissez-la! Ie fais sePvir. 
On ne dansait plus, les ſemmes venaient de se as¬
seoi, les hommes se promenaient. Au miliou du salon,
un des rideaux tendus sur une ſentre se bombait au
vent; et la Sphinx, malgré́ les observations de tout lo
monde, exposait au courant d’air ses bPas en sueu.
Ou done était Rosanotte? Fŕdérie la chereha plus loin,
juSque dans le boudoir et dans la ehambre. Quelques¬
L’EDUCATION SENTIENTALE
151
uns, pour tro ouls, ou deux à̀ deu, s’y &laient Pé¬
ſugiés. L’ombre t loes chueholements se mêlaient. Il
y aVait de petils riros sous des mouehoirs, t l’on on¬
tevoyait au bord des eorsnges des ſ’́missemoens d’é¬
ventails, lents et doux comme des bautoements d’aile
d’oiseau blessé.
En entrant dans la serre, il vit, sous loes larges ſouilles
d’un ealadium, pres le jet d’uau Delmaur, couehé à̀ plat
ventre sur le canapé de toile; osanete, assisu prs d
lui, avait la main passée dans ses cheveux; e ils se
regardaient. Au meme moment, Anoux enlr par l’au¬
tre ô̂té, celui de la volier. Dehmar su lea d’un hond.
puis il sortit à pus tranquilles sans su relourne; el
meme, s’arreta p̀s do la por’l, pou euillin un
fleur d’hihiseus dont il ganit  houtonniro. lRosa¬
nette peneha le visauge; Fredérie, qui la voyait de proſil,
S’aperut qu’elle pleurait.
- Tins! qu’as-tu done?n dit Anoux.
Elle haussu les épaules sans répondre.
 ESt-ce à cause de lui?n roeprit-il.
Elle ̃tendit les bras nutour de son cou, el, le baisant
au front, lentement:
 Tu sais bien que je t’aimerai toujours, mon
gros. N’y pensons plus! Allons souper!n
Un lustre de euivre à quarante bougies ̃clairait la
Salle, dont les murailles disparaissaient sous de vioilles
ſäenees acerochées; et cette lumiere rue, tomban
d’aplomb, rendait plus blane encore, parmi les hors¬
d’œuvre et les ſruis, un gigantesque turbo ooeupant
le milieu de la nappe, hord́e par des assiettes pleines
de polage à la bisque. Avoe un frouſrou d’́toſſos, les
fſemmes, tassant leurs jupes, leurs menehos et leun
eha’pes, s’anssiroent les unes pùs des autres: les hom¬
mes, debout, s’é́tablirent dans loes anglos. Pellorin el
M. OudPy ſurent placés pres de Rosanete; Arnoux était
ane inil ne e ne inie  eina ie onunei
2?
LUCATION SENTIIENTALE
Et l’linſant de ehœur, homme ſacétieux, en ſaisant un
grand signe de eroix, commenca le Penedice.
Les dames ſurent seandalisées, et prineipalement la
Poissarde, mere d’une fille dont elle voulait faire un
ſemme honnête. Anoux, non plus,  n’aimait pas ca,
trouvant qu’on devait respecter la religion.
Une horloge allemande, munie d’un coq, earillonnant
deux heures, provoqua sur le coueou ſ’orce plaisante¬
Pies. Toute sorte de propos s’ensuivient: ealembours,
anecdoles, vanlardises, gagreures, Inensonges tenus pour!
vais, assertions improbubles, un tumulle de paroles¬
qui ientô̂t s’éparpilla en convoesaions particulires..
Les vins cireulaient, les plals se suceédaient, le doeleur
d́coupai. On Se lançait de loin une orange, un bou¬¬
chon; on quittait sa plaee pour eauser aee quelqu’un..
Souvent losanellte se tounait vors Delmar, immobile:
derrire elle; Pollerin avardait, M. Oudry souriait..
Mlle Vatnaz mangea presque à elle seule le buisson d’é̃¬.
ceViSSeS, el les Ca’apaces Sonnaient sous Ses longueS
dents. L’Ange, posée sur le tahouret du piano (seul en¬
droit ouù ses ailes lui permissent de s’assoir), masti¬
quai placidement, sns discontinuer.
- Quel lourehette!n éṕtait l’Enſant de chœur
ébahi,  quelle ſouchette!
Et la Sphinx huvait de l’eau-doe-vie, eriait aà plein
gosier, se d́ menait eomme un démon. Tout à coup ses
joues s’enſlren, et, ne ésistant plus au sang qui
l’étouſſait, elle porta sa servielte contre ses levres, puis
la jea sous la table.
FP̃dé́rie l’avait vue.
 Ce n’est Pie ! n
E, à ses insances pour partir et se soigner, elle
repondit lentement:
- Bah! à quoi hon? aulant a qu’aute chose!
li n’es pas si droô̂le!
Alors, il ſrissonna, pris d’une tristesse glaeiale,
cone s’il avait aperçu des mondes enties de mi¬

L CATION SENTIMENTALE
188
re et do désespoir, un réehaud de charbon prs d’un
lit de sangle, et les eadavres de la Iogue en tablier de
euir. avoe le ohinot d’oau ſoide qui coule sur leurs
heeuN.
Copendant, Hussonnoet. aeeroupi aux piods de la
Fenme-Sauage, beaillait d’une voix enrouóe, pour imi¬
lo l’aeteur Grassol:
 Ne sois pas eruolle,  Celutu! cetto pelito ſ’to
de ſamillo ost eharmante! Enirez-moi do volupés,
mes amous! Foliehonnons! ſolihonnons!
Et il se mit à baiser les ſommes sur l’épaul. Ell
tresssaillaion, piquées par ses moutnehos; puis il
imagina de ensso cono s t̂lo une ssielle, on la
heutant d’un peſit eoup. D’aulros l’iinirent; los mor¬
ceaux de ſ’aioneo volaionl comme dos nPdoises pa un
gPand vent, et la Déhardeuse s’éeria:
 Ne vouS gêmez pas! ca ne coûte rien! Le our¬
geois qui en ſabrique nous on eadote!
Tous les yeux se portoront sur Arnoux. Il répliqua:
 Ah! Su ſ’aelure, permeloz!l lenanl, Sans
doule, à pusser pour n’̂tre paus, ou n’olre plus l’amant
de lRosanelle.
Mais deux voi ſ’urieuses s’lev̀ent:
- Imbéeilo!
 Polisson!
 A VoS oPdeS!
 AuX Vôtes!
C’etait le Chevalier moyen âge et le Postillon russo
 qui se dispulaiont: cnlui-ei yan Soulonu que dos
 aPmuoes dispensaiont d’êoe rave, l’aulre aait pris
 eela pou une injuroe. Il voulait so ale, lous s’inler¬
posaient, et le Capiaine, nu milieu du tumulte, taehait
de se ſaire entondre.
 MessieuPs, éooutez-moi! un mot! I’ai de l’oxṕ¬
ienee, meSSieus!
Rosanette, ayant ſrappé ave son coueau sur un
verre, ſinit par obtenir du silence; et, s’adressant au
2.
1
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Chovalior qui gadait son casque, puis au Postillon
coiſſé d’un honnet à longs poils:
- IRetirez d’ahord votre eassePole! cn m’̃chauſſe!
Eet vouS, la-bas, voe tete de loup.- Voulez-vous
hion m’oh́i, saprelolte! Regaedez done mes épau¬
lotos! Je suis voteo maréchale!n
Ils s’eéeutrent, et tous applaudirent en eriant:
 Vive la Maŕehal! vive la Maréechale! n
Alors, elle preit su le pôle une bouteille de vin de
Champagne, et ll lo versa de haut, dans les coupes
qu’on lui toendait. Comme la table êtait top lage, les
convivoes, los ſommoes sutout, Se portrent de son ecô̂lé,
on se dressant sur la pointe des piods, sur les bareaux
des ehaises, ce qui ſorma pendant une minute un
groupe pyramilal de coiſſures, d’épaules nues, de bPas
tondus, de eoeps penchés;- et de longs jets de vin 
ayonnaient dans tout eela. ear l Piorrot et Aenoux,,
au deu anglos de la salle, lâ̂chant chaeun une hou¬¬
loillo, elaousaiont los visages. Les pelils oiseaux de
la voli, lnt n :ail lais la porle ouverlo. nva¬¬
hiont la sall. lout eſarouchẽs, volelant autour du
luslre,  eognant conl los earaux, onte les meu¬¬
bloes; t quelques-uns. pośs sur les t̂los, ſaisaint au1
miliou des chevlures ommo de lages ſlous.
Les musiciens ́laiont partis. On tira le piano do
l’antiehambre dans le salon. La Vanaz s’y mit, el,
aocompagnée do l’HEnſlant de chœur qui battait du tam¬.
hou d basque, ollo enlama une contredanse avec
ſuri, lapant les touches comme un eheval qui piaſſe,
t Se dandinant de la aille. pou mieux marquor la
1mesuro. La Marẽhale entaina FrẽdéPie, Hussonnoel
ſaisnit la roue, la Dé́bandeuse se disloquait comme un
elovn, lo P’iorrot avait des ſacons d’orang-outang, la
uenene i ine lone enſue e enui ene niuniui eunr
l n ourit une ſonelPe.
Le grand jour entra, avee la ſraichour du matin. Il y

LCA’ION SENT’IMENTA L IE
15
u une eclamalion d’étonnement, puis un silenee. Le
llammes jaunes vacillaient, oen ſaisan de lemps ̀ nu’
clauter leus hobchus des rubaus, ds lleurs el des
perles jonchaient loe paque; dos tahes de punehl
nt de sSiop poissaient les consoles; les lonures
taient salies, les eoslumes ſripés, poudeux; lues
nalles pendaient sur les épaules; e lo maquillage. cou¬
lan avec la sueur, d́couvrait des ſueus llmes, dont
les paupieres rouges clignolaient.
La Maréchale, fraiche comme au sortir d’un bain,
nvait les joues rosoes, les yeu brillants. Elloe jeln au
loin S peuque et SeS cheveux lomhren autou
d’elle comme une toison, ne laissanl voi lo lout on
vetement que sa eulotte, ce qui prduisil un ſſet à la
ſois comique e genlil.
Ln Sphinx, don les dents elaquaient de livre, eul
besoin d’un cl̂le.
lRosnette ourut dans sa elembre pour le chereher,
el, comme l’autre la suivait, elle lui ſerma la porte au
nez, vivomont.
Le Ture ohserva, tout haut, qu’on n’avit pas’vu sori
M. Oudy. Aueun ne releva cete malie, ant on étuil
ſatigué.
Puis, en attendant los voitures, on s’emhobolina dans
les capelines et les manteaux. Sept heures sonnrent.
L’Ange était toujours dans la salle, attablée devant uno
compole de eurro ot de sadines; et la Poissardo, ps
d’olle, fſumait dos cigarettoes, tout en lui donnant des
conSils Su l’eisleo.
Enſin, les liacroes étant suvenus, los invité́s s’on
all’ent. HusSonnet. nployé dans une coepondane
pou la provinee, devail lire avant on d́jeunr ein¬
quante-lrois journaux; la Snuvagess nvait un ́ṕti¬
tion à son thé̃atre, Pellerin un modlo, I’Enſant du
chœu trois rendez-vous. lais l’Ange, envahie par les
premiers symptômes d’une indigestion, ne pu se lever.
Le Baron moyen age lu port jusqu’au liuere.
?.
1
L’EDUCATION SENTIMENTALIE
1
 Prends garde à ses ailes! eria par la ſenetr
la D́hardeuse.
On ́tait sur le palier quand Mlle Vatnaz dit à̀ Rosa¬
ne((o:
 Adieu, che! C’était trs bien, ta soirée. n
Puis se penchant à son oreille:
- GaPde-le!
 usqu’̀ dos toemps meilleurs, n eprit la Maŕ̂¬
chale en tournant le dos. lenlement.
Arnoux etl Fpéd́rie s’en evinent nsomblo, ommo
ils &taient venus. Le marehand de ſäence avait un air i
tellement sombre, que son compagnon le erut indis¬
poś.
- Moi? pas du tout! n
Il se mordait la moustache, ſroneait les soureils, etl
Fŕdé̂rie lui demandu si e n’était pus ses aſſaires quii
le toumentaient.
 Nullement!
Puis tout à coup:
 Vous lo connaissiez. n’esl-ce pas, le pe Ou¬
dry?
Et. avee une epession de Paneun:
 ll os riehe, le vieux gredin!
Ensuilte, Arnou parla d’une euisson impotante quu
l’on devait ſinir aujourd’hui, à sn ſabrique. Il voulait la
voir. Le train partait dans une heure.  Il ſaut cependant
que j’aille embrasser ma ſ’emme. 
- Ah! Sn ſemme!n pensa Frẽdérie.
Puis il se coucha, nvee une douloeur intolé̃rale à
l’oceiput; el il but une earaſe d’eau, pour calmor sa soiſ.
Une autre soiſ lui ait vonue, celle dos ſommes, du
luxe et de ltout ee que comporte l’existence paisienne.
Il se Sontait quelque peu étourdi. commo un homme
qui doseend d’un vaissoau; et, dans l’hallueination du
pemior somneil, il voail passor ot Iepasser eonlinuel¬
lemont les épaules de la Poissarde, los reins de la Débar¬
leuse. lues mollels de la Polonaise, la chevelure de la


LDUCATIO SENTIMENTALE
1S
Suagossoe. Puis deux grands yeu noirs, qui n’étaion!
pas dns le bal, paurent: ot légors comme does papil¬
lons, aPdenls conm des torchos. ils allaient, Venaient,
vihraient. montaiont dans la coeniel. doseendaient
juSqu’ai sa bouche. Fredéric s’nehanait à roeonnaitro
ces eu sans y parvoenir. ais déjà l rô l’avait pris;
 1
il lui semblait qu’il était alelé p̀s d’Arnmux, au timon
l’un ſiaore, et que la Maréchale, à caliſourchon sur lui,
l’éventrait avec Ses éperons d’or.
Frdérie trouv, au eoin de la rue Rumſort, un petit
hô̂tel et il s’aeheta, tout à la ſois le eoupé, le cheval, les
nouhles et deux ja’dinires prises chez Anoux, poui
melte aux deux coins de la po’le dans son salon.
Dorrìre ce pparemenl, é́laient une chanre et un
enhinet. L’idée lui vint d’y logoer Deslaurioers. Mais,
eomment la oeevvait-il, elle, sa mairesse ſuture? La
péenee l’un mi serait une gene. Il aattit le reſend
pour ngrandir l alon, et ſit du cahint un ſ’umoir.
Il ahota los poloes qu’il aimait, des Voyages, dos
Alas, dos Dietionnairos, e:r il aait dus plans de tavail
S mh; il p’essi los ourils, cou’il les mg¬
ins, et, dans son impalience de jouir, emporlait tout
S malehnnle.
D’apr̀s los noles des ſournisseuns, Fnẽdérice sS’apereut
qu’il nurait à d́oursor proehainemen une quarantaine
de nmille ſ’eenes, non conpris los drois de suession,
lesquels dépasseraioen lonto-sep millo: comme S
ſotune etait en iens terriloriaux, il &erivit au notaire
du lavre d’en vendre une pa’tie, pour se libé̃rer de ses
dettoes et avoir quelque agent à sa disposilion. Puis,
voulant connaite enfin celte ehose vaguu. nioilnte et
ilſinissahle qu’on appelle le monde, il demanda par
un illet aux Dnhreuse s’ils pouaient le reeevoir.
 liliu ’nundit qu’elle ooperuit uu vioie pour lo len¬
L’́lait jour de réeeption. Des voibures stulionnaient

1 1
 CATION SENTINENTALE
159
lans la eou. ou valots se préeipit̀ent sous la mar¬
quis. o un temiSì, au hau do l’osealier, So mit à
marho devant lui.
Il travorsa un ntiehmr. nno soennlu piùee, puis
n g’and salon à haulos ſonelros. el dont la chomiń
monumontale supporlail uno pendul n ſo’m de sphere.
ave dX vass d porolainn monsl’ue ou so hris¬
Saionſ, ommo lou uissons l’or, doux ſaiseau do
hohchos. Dos tahloeaux dans la mani do l’Espagnolot
taioent appendus au mun; les lourdos potios n ta¬
pissori tomaient najesluousomont ol los ſ’alouils. ls
consolos, los ablos, tout le mohilier, qui lait de t lo
Empie. aait quelquo choso d’imposnnt t do diplona¬
tiquo. Fredérie souriit le plaisir, malgr lui.
Enſin il aria dans un npplennt oVale. lnheiss
lo ois d ros. bouv́ lo meuhlos mignons el qu’elai¬
Pait um seule glaee donnant sur un jadin. Mmo Dam¬
hous el:il upl̀s lu ſoeu, uno douznino do posnnos
lormanl eerle aulour d’oll. A un mo aimahl. lle
lIui ſit signe de s’asseoir. mais sans paraie surpriso de
mo l’avoir pas vu depuis longtemps.
On vantait, quanl il entra, l’eloqueneo do l’ab̃
Cur. Puis on déplora l’immoralit dus domesliquos, à
popos d’un vol commis pa un valet du ehambro; 
loes caneans se déroulorent. La viillo lamo de Sommov
avait un rhumo, Mllo de Turvisol su marinit los Mont¬
charron n roeviondraien pas avant la ſin doe janvior. los
etaneout non plus, mainlenant on Peslait lad à la
capagrne: l l miro los propos su ouit commo
onſoe p le luo des chosos amnbianlos nais e
qu’on disait lail moins stupide que la m:mie do cnu¬
Se, -an bul, ns uilo nl Sans nimnlion. Il avail là,
eponlant, los hommoes vos; ans la vi, un nneion
minislt, lo euñ d’une gandu paois, deu ou lois
hauls ſ’onelionnairos du gouonomonl; ils s’on toenaient
aux lieu comuns les plus rebatlus. Quelquos-uns res¬
Semblaient  des douairires ſatiguées, d’autres avaien
8
160
L’UCATION SENTIMENTALE
des lourenures de maquignon; et des vieillaPds aecom¬
pgnaient leus ſoemmes, dont ils auraien pu se ſaire
passe’ pour les grands-pa’es.
Mme Dambreuse los roeeevait tous avee grâ̂eo. Des
qu’on parlait d’un malasle, elle ſroncait les soureils dou¬
loureusement, e prenait un air joyeux s’il etuit question
de bals ou de soir̂es. Elle soeait bientô̂t cont’ainte de
S’en prior, car lle allait ſaire sortir de pension une
niee de son mar’i, une ophelino. On xalta son d́voue¬
ment; c’élait s eonduire en véritable mre de ſamille.
Fdéeie l’ohsevait. Ln peau mate de son visage pa¬
Paissait tendue,  d’une ſraihur sans elat, comme
eolle d’un ſruit eonseṽ. Mais soes eheveux, tirobou¬
ehonnés à l’anglaise, aient plus ſins que de la soie, ses
yeux d’un azur hrillant, tous ses gestes délicats. ASSise
au ſonl. sur la causeuse, elle caressait les ſloches rouges
d’un écran jponais, pour ſaire valoir ses mains, sans
doute, le longues mins troiles, un peu maigres, avec
dos doirls relrnusśs pa le bout. Ello portait une roho
do moir grise, à snge monlanl, comme uno pu’ilaine.
Flereie lui doemanda si ello no viendrai pas cettoe
anne ̀ la lnutelle. Mme Dambreuse n’en savnit rien. Il
eoncevait eela, du resto: Nogent devait l’ennuyer. Les
visiles ugmenlaient. C’tait un bPuissoment continu de
Pohes sur les tapis; les damos posées au bord does
chaises, poussaient de petils rieanemenls, arlieulaient
doeux ou lois mos, el, au bout de cinq minutes, par¬
taient avee leurs jeunes ſilles. Bientô̂t, la conversalion
fut impossible à suivre, et Frédẽriec se retirait quand
Mme Dambeusoe lui dit:
 Tous les mereredis, n’est-ce pas, monsieur Mo¬
u? achetant pa cotte seule phrase ee qu’elle
avnit monté́ d’indiſſéenee.
Ill éait contont. Néanmoins, il huma dans la Pue une
large bouſſéc d’ain; el. par besoin d’un milieu moins
atiſieinl, Frêlérie se ressouvint qu’il devai une visite à
la Mar̃ehale.
7p
L’EUCATION SENTIMENTALE
16
La pote do l’anliehamhro élait ouvorte. Deux bichons
havnais eeoururent. Un VvOi erin:
- Delphinel! Delphino! Est-en vous, Félix?,
Il ee tenail sans nvaneor; los loeu pelils chiens jp¬
paienl toujours. Enſin losanell parut, nveloppée dans
une SoPte de peignoir en mousslinu hlaneho garenioe do
uenele li lr ns den ien e le lous uroni ou 
coiſſeur. Une minute! je reviens!1
Et il resta seul dans la sallu ̀ manger.
Les pesiennos on élaint losns. Flérie la pareou¬
rait des yeux, en se rappelant l lapago de l’autru nuit,
losqu’il remarqua au miliou. ur la lalo. un hpe:u
d’homme, un vieux ſuln bosu, reas, iInonl. A
qui done eoe chapeau? Montrant impulemment sa eoiſſe
d́ecousue, il smblait diro: e m’en moque aprs
tout! Ie Suis le maitro!
La Maréchale survint. Elle le prit. ouvrit la soerre, l’y
Jela, Peſerma la polo (d’aues portes. en m̂me temps,
S’ouvraient et so PoſoPmaienl, et, ayant ſait passor FP̃¬
d́rie par la euisine, elle l’introduisit dans son oabinot
de toilette.
On voyait, tout de suite. que c’était l’endroit de la
maison le plus hanté, et cohIme Son vai centre moral.
Une perse à grands fouillages lapissait los muns, les
ſauteuils et un vaste divan elastiquo; sur une table dlo
marbe blane s’espaaiont doux lages ueltes en ſaïonee
hloue: des planehes de cristal ſormant etagPe au-ds¬
SuS élnient oneomhres pa des fiolos, des brossoes, dos
peignes, des âtons do cosméique, dos hoitos à pou¬
dre; le ſoeu se mirait dans une haute psyehé; un drap
pendait en dehos d’une baignoire, et des senleurs de
pate d’amandes et de henjoin s’exhulaiunt.
o,, ous exeusorez lu désnndru! Ce soir, jo dme
Et, omme ell tounait sur ses lons, lle ſaillit
éeraser un dos petis chiens. Frédéric les deelara ch:r¬
1.
¬
162
L’UCATION SENTIMENTALE
l
mants. Ello los souleva lous les deux, et, haussant jus¬
qu’aà lui leur museau noir:
 VoyonS, ſaites une risette, baisez le monsieur.n
Un homme, habillé d’une sule redingole à collet de
ſourreure. entPa brusquement.
 Félix, mon bPave, n dit-elle. vous aurez votre
aſſair dimanche prochain, sans ſaute. 
L’homme se mit à la eoiſſer. Il lui apprenait des nou¬
volles de ses amies: Mme do Roehegune, Mme de
Saint-Florontin, Mme Lombard, toutes étant nobles
comme à l’hôtel Dambreuse. Puis il eausa thétres; on
donnai le soir à l’Amigu une représentation extraor¬¬
dinaire.
 IPOE-VouS?,
 Ma ſoi, non ! Ie reste chez moi. 
Delphine parut. Ello la gronda pour ere sortie sans
Sn permission. L’aulre jura qu’elle entai du mar¬
ché n.
 IEl hien, apportoz-moi votre livre! Vous
per’melloz, n’est-en pas?,
Et, lisant à lemi-voix le cahio, Rosanette fſaisait
dos obsevations sur chaquoe artiele. L’addition était
ſausse.
 Rendez-moi qulre sous!n
Delphine les rendit, et, quand ollo l’oeut eonǵdíe:
-  Ah! Sainto-Vioge! est-on assez malheureux
avec ceS gens-la!
Fred̃ic fut choqué de cotte éerimination. Elle lui
appelait lrop loes autes, et ablissait entre les deux
naisons une sorte d’égalité́ ſ̂cheuse.
Delphine, ̂tant revenue, s’approcha de la Maré̃chale
pour chuehoter un mol à son oreille.
 Eh non! je n’en veux pas!
Delphine se présena de nouveau.
 adame, elle insiste..
 Ah! quel ombetementl Flanque-la dehors! n
Au meme instant, une vieille dame habillé́e de noir
L’UCATION SENTIMENTALE
168
poussa la poelo. Flvie n’onlonlit rion. n vit rion;
llmsanelle s’étail p’éipiĺe dans la hmhre, ̀ sa ron¬
etr.
uand ello Poparut, lle avait los pommettos rouges
et elle s’assit dans un des ſautouils, sns parler. Un
lame tomba sur sa joue; puis se tournant ves le
jeune homme, doucemont:
 Quel est votre petit nom?
¬  FPedéri.
- Ah! Féderieo! Ca ne vous gûne pas que je
vouS appelle comme a?
Et elle le regardait d’uno ſacon ĉlino, presque amou¬
reuse. Tout à̀ eoup. ell poussa un eri de joie aà la vue
de Mlle Vatnaz.
La ſemme atiste n’avait pas do tomps à pondre,
devant. à̀ si heuroes juslte, pŕsidor sa tablo d’hôlo;
t lle haletait, n’en pouvant plus. D’ahord, lle retira
de son abas une ehaine do monlre avee un papier, puis
diſſérents objets, des aequisitions.
- Tu sauras qu’il y n, rue Ioubort. des gants de
Suede aà trente-six sous magniſiques! Ton teinturior
demande eneore huit jours. Pour la guipure, j’ai dit
qu’on repasserait. Bugneaux a reeu l’aeompte. Voilà
tout, il me semble? C’est cent quatro-vingt-einq ſranes
que tu me dois!
Rosanette alla pendre dans un tiroir dix napolé̃ons.
Aueune des deux n’avait de monnaie, Fẽdérie en oſſrit.
 Ie vous les rendrai,  dit la Vatnaz, en ſourrant
les quinze ſranes dans son sae. Mais vous elos un vi¬
lain. Ie ne vous aime plus, vous ne m’avez pas ſ’ait dan¬
Ser une seule ſois. l’autro jour! Ah! na chro, j’ai
déeouvert, quai Voltaire, à une boutique, un cadre d’oi¬
Saux-mouches empaillés qui sont os amours. A ta
plaee, je me les donnePais. ’ioens! Comment trouvos-lu?
Et elle ehiba un vieux coupon de soie rose qu’elle
avait acheté au Temple pour ſaire un pourpoint moyen
age aà Delmar.
16
L’EUCATION SENTIMENTALE
 Il est venu aujourd’hui, n’est-ce pas?
 NO!
 C’est Singulier!
Et, une minute apres:
- O vas-u ce soi?
 Chez Alphonsine, n dit Rosanette; ce qui étai
la troisieme version sur la manire dont elle devai pas
SeP la soirée.
Mlle Vatnaz reprit:
 Et le vieux de la Monlagne, quoi de neuſ?,
Mais, d’un brusque elin d’œil, la Manéehale lui com¬
manda de se taire; et olle reeonduisit Frédérie jusque
dans l’anichambre, pour savoir s’il verrait bientoôt A¬
nOoUxX.
- Priez-le done de venir; pas devant son épouse,
ien entendu!n
Au hau does marches, un parapluio ́tai posé eontre
lo mu, ps d’une paire de soeques.
 LeS caoutehoues de la Valnaz, n dit Rosanelte.
 Quel pied, hein? Elle est ſorte, ma petite amie!n
Et d’un ton mélodramatique, en ſaisant rouler la dor¬
nire lettre du mot:
 Ne pas s’y lierrr! n
Fred́rie, onhardi par cette espce de conſidonee,
voulut la baiser sur le col. Elle dit ſroidement.
 Oh! ſ’aites! a ne côte rion!n
Il était léger en sortant de là, ne doutant pas que la
Maréchale ne devint bientô̂t sa maitresse. Ce désir en
̃veilla un aulre; et, malgré l’espeee de raneune qu’il
lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux.
D’ailleurs, il devait y aller pour la commission do Ro¬
Sanette.
- Mais, à présent, n songea-t-il (six heures son¬
nuien, Anoux es chez lui, Sans doute. 
Ill ajourna sa visite au lendemain.
lle se tenait dans la meme attitude que le premier
jour, e ousail une chemise d’enfant. Le pelit gur9on,
L’DUCATION SENTIMENTALE
16s
à sns pieds. jouait avoec une ḿnagorie do ois; Marthe,
un peu plus loin, &erivait.
Il commene par la enplimonle d sos onſanls.
Ellu ŕpondi sans aueune eagéralion l hliso mator¬
nello.
La ehambre avait un aspoe lanquill. n hvau soleil
passail par les carreau, les anglos los nmeuhlms relui¬
saien, et, comm me Anou éail assise :upis do
la ſenetre, un g’and rayon, ſrappant les necroch-eus
de s nuque, pénétrait d’un lluile d’or sa peau brẽo.
Alors, il dit:
 Voilà une jeuno pesonno qui usl deenu hion
grande depuis ois :ns!- Vous ppele-vous, Mado¬
moiselle, quand vous dor’miez sur mos gen, dns l
voituo?, Marth no s rappelail pns. Un Soi, en
revenant doe Saint-loud?,
Ime Aou eut un egard singulìroment lriste.
 Etailt-ee pour lui deſendre toule allusion à leur souvenir
 conmun?
Ses boaux yeux noirs, dont la sclérotique brillait, se
 mouvaient douement sous leurs paupieres un peu
lourdes, et il y avaiſt dans l: pPoſondeur de ses prunolles
 une bonté inſinie. Il ſut ressnisi par un mour plus ſort
 que jamais, immense: c’eait uno contemplation qui
l’engourdissait, il la seeoun pourtant. Comment se ſaire
valoir? par quels moyens? Et, ayant bien chorch́̃, F6¬
 dérie ne trouva rien de mieux que l’gent. Il so mit
 a paler du temps, lequel etait moins ſroil qu’auu
Havre.
 Vous y avoz é6? 
 Oui, pour une aſſaire... de ſamillo... un h̃ri¬
 tage. 
 Ah! j’en suis bion eonlente, n reprit-nllo avoe
 un air do plaisir tellement vrai, qu’il en ſ’ut touché́
omme d’un grand sevieo.
Puis elle lui demanda ce qu’il voulait ſaire, un homme
devant s’employer à quelque chose. Il s rappela son
:
186
L’UCATION SENTIMENTALE
mensonge ol dit qu’il espérait pavenir au consei
d’Eat, grâee a M. Damhrousn, lo d́puté́.
. Vous le connaissez peut-to?
- De non, Seulement. n
Puis, d’une voix basse:
 Il vous a mené au bal, l’autre jour, n’est-er
pas?
Fnéd́ric se taisait.
 C’est ce que je voulais savoir, morei. 
Ensuite, elloe lui ſit deux ou trois questions disertes
SuP Sa ſamillo et Sa povince. C’etait bien aimable, i
d’̂tre resté la-bas si longtemps, sans les oublier.
 Mais..., le pouvais-je?n reprit-il.  En doutiez-
vous?
Mme Anoux Se leva.
 J ePois que vous nous potez une bonne et So¬
lido aſſoetion. Adieu,... au revoin l
Et olloe tondit sa main d’une mani?re franche et virile.
N’e(ait-ce pas un engagement, unoe promesse? Fnéd̃¬
rie S sontait tout joyeux de vivne; il se relenait pour
ne pas hnto, il avait hosoin do se é̃pandre, de ſaire
dos gínrosités t dos aumônes. ll egarda autour de lui
s’il n’y ait personne à̀ seeourir. Aueun misé́rable ne
passait; el Sa velléite de d́̃vouement s’évanouit, ar
il n’était pas homne à̀ en cherhe au loin les ocea¬
Sions.
Puis il se ressouvint de ses amis. Le premier auquel
il songea ſut Ilussonnet, le seeond Pollerin. La position
inſime le Dussalior commandait naturelloement des
eguds; quant à Cisy, il se réjouissait de lui ſaire
voir n peu sa ſortune. Il éerivit done à tous les quatre
de venir pendre la crémaillere le dimanche suivant, à
onze houres juste, e il chargea Deslauriers d’amener
Śnẽcal.
Le épé̃tiſour avait ét́ oong̃dié de son troisime pen¬
Sionna pour n’avoir point voulu de distribution de
prix, usage qu’il regardait comme ſuneste à l’égalité. Il¬
p
L LDUCATION SENTIIIEN L l
1
tait maintenant hez un constuelour de machines,
et n’habitait plus avoee Deslauriers depuis six mois.
Leur séparution n’avait eu rien du pénible. Śńoal,
lans les derniers temps. oeevait does lomnes en louse,
lous patrioltes, tous lavailleus, lous braves grens,
nais dont la eompagnie semhlait ſustidiouse à l’avooat.
D’ailleurs, cetaines id́es de son mi, ecellentes
omme aPmes de guerre, lui déplaisient. Il s’on taisait
nar ambition, lenant à̀ le ménuger pour le conduire,
ar il attendait avee impaienee un grand boulevorse¬
ment où il comptait hien ſaire son tou, voir sn plaee.
Les convietions de Sénée:l étaient plus d́int́¬
ressées. Chaque soir, quanl su esogne &tait linio, il
regagnait Sa mansarde, et il hehait dans los livres de
Juoi justiſier ses r̂vos. ll avait annolé le C’uln sl.
ll se bourrait le la Iteue Idépelnle. Il eonnaiss:iû
Iably, Morelly, Fourier, Saint-Sinon. Comte, Cahoet,
Louis Blane, la loude charret́e dos ́erivains soei:lis¬
es, ceu qui réelament pour l’hnanit́ le niveau les
’asernes, ceux qui voudPaient la divePti dans un lupa¬
nar ou la plior sur un compltoir; et, du mélange de loul
eela, il s’eétait fſait un idéal de d́moeratie verlueuse,
yant le double aspeel d’une mélairie et d’une ſilaturo,
une Sote de Laeédémone vnérieaine où l’inlividu
’existerait que pour servir la Sociélé, plus omnipo¬
tente, absolue, inſaillible et divine que les Grands
Lmas et les Nabuehodonosors. Il n’avait pas un doute
3u l’eventualit́ prochaine de cette oneeption; et
lout ce qu’il jugeait lui tre hostile, Séńeal s’achanai!
essuS, vo ds aisonnemenls de géome et n
honne foi d’inquisieu. Les titres nohiliires, les croix,
les panaches, les livréos suroul, et m̂me los répulau¬
lions op SonoeS l Sndalienint, Sos élules
comme SeS Souſſaneoes iant haque jou s haine
eSsSetielle de toute dislinection ou supériorilé quelecon¬
que.
 u’est-e que je dois à ee monsieur
pour lui
8¬
li8
LDUCATION SENTIMENT ALE
ſaire des politesses? S’il voulait de moi, il pouvai
veni!
Dolauriors l’ontraina.
Ils trouv̀nt lour ami dans sa chambre à̀ couche1
Slores et doubles rideuux, glaee de Vonise, rien n’y man
quait; Frédérie, en veste de velours, étnit renversé́ dan
une begre, ou il ſumait does cigureltes de tabae ture
Séncal se rembrunit. comme les eagos amené́:
dans les réunions de plaisir. Dslauriers embrass:
tout d’un seul coup d’œil: puis, le saluant trs bas:
 Monseigneur! je vous présente mes respeets!
Dussardier lui saula nu cou.
 Vous tes done riche, maintenant? Ah! tanl
mieu, nom d’un chien, bant mieux!
Cisy paut, avee un erepe aà̀ son hapeau. Depuis la
moet de s grand’ne, il jouissait d’une ſortune onsi¬
dérable, et tenait moins ̀ s’amuser qu’à se distinguer.
loes auoes, à n’etre pas comme tout le monde, enſin à
 aVoir du eachel n. C’étail son mot.
Il tait midi coependant, et tous baillaiont; Frédérie
nttemdait quelqu’un. Au nom d’Arnoux, Pelloerin ſit la.
grimaee. Il le considérait eomme un renégat depuis;
qu’il avait andonné les ars.
 Si l’on se passit de lui? qu’en dites-vous?
ous npprouvroent.
Un donesique en longues guetes ouvrit la porte,,
t l’on npereut la sulle à manger avec sa haute plintho
en chene elevé d’or et ses deux dressoirs chargés de
vaisselle. Les bouteilloes de vin ehauſſaient sur le póle;
les lames des couteaux neuſs miroitaient pres des huî¬
tres; il y avai dans le ton laiteux des verres-mousse¬
line comme une douceur engageanle, et la ltable dispa¬
’aissait Sous du gibier, des ſeuits, des choses extraodi¬
naires. CeS atentions ſ’uren perdues pour Sénécal.
Il eommenca par demander du pauin de ménage (le
plus ſerme possible), el, à ce propos, parla des meur¬
tres de Buzunçais et de la erise des subsistances.
LUCAT’I0N SENTI MENTAL E
16
ion lo lout cela n srait suvenu si on prot̃gei
miou l’agricullure, si lout n’étail pas livń aà la conur¬
rneo, a l’aunarehie, a la dóplorahle maime du  laissez
l’airo. laissez passon! Voila eommont so constiluai la
ſeodalité de l’argent, pire que l’autro! Mais qu’on v
pronne garde! le peuplo. à la lin, s lassora, e pourreait
ſieo payor ses Souſſanees au d́toenleurs du capiual,
oit par de sanglantes proscriptions, ou par le pillage
doe leurs hoôtels.
Fndéric ontrevit dans un ̃elair, un ſlot d’hommes aux
hras nus envahissant le grand salon do Mme Dam¬
hreuse, assant les glaces à coups de pique.
Snécal continuait: l’ouvrier. vu l’insuſſiane dos
alaires, était plus malhoureu quo l’iloto, le nagre et
le paria, s’il a dos onſants surtou.
 Doit-il s’en débareasser par l’aphyxie. commoe
le lui conseille je ne sais plus quel doeteur anglais, issu
de Malthus?
Et se tournant vers Cisy:
- En serons-nous ŕduis aux onseils do l’inſâmo
 Malthus?
Cisy, qui ignorait l’inſamie et meme l’existenec de
Malthus, répondit qu’on seeourait pourtant beaueoup
de misoes, el que los elasses levées...
- Ahl les classes élov́es!n dit, en rieanant, le
Socialiste.  D’abord, il n’y a pas de classes é̂lov́es;
on n’est élevé́ que par le cœur! Nous ne voulons pns
d’aumônes, entendez-vous! mais l’égalité, la justo ŕ¬
partition des produits. n
Ce qu’il demandait, c’est que l’ouvrier puût dovenir
capitaliste, comme loe soldat colonel. Les jurandes, nu
moins. en limitant le nomhre des apprenlis, empe¬
chaient l’eneombrement dos travailleurs, et le senti¬
ment de la fraternité se touvait entrelenu par les ſeloes,
les bannires.
Ilussonnet, comme pote, regretait les banniros;
Pellerin aussi, prédileetion qui lui etait venue au caſé
70
LDUCATION SENTIMENTALE
Dagneaux, en éeoutant eauser des phalanstériens. I
deelara Fourrier un grand homme.
 Allons done! dit Deslauriers.  Une vieill
bete! qui voit dans les bouleversements d’empires des
efſets de la vengeance divine! C’est omme le sieu1r
Saint-Simon et son église, ave sa haine de la Révo¬
uie l i ie ie ei ioin eli le lreours oui vourulen
M. de Cisy, pour s’éclairer, sans doute. ou donner
de lui une bonne opinion, se mit à dire doucement:
 Ces deux saanls ne sont done pas de l’avis de
Voltair?
 Celui-là, je vous l’abandonne!n reprit Séné¬
cal.
 Comment? moi, je croyais... 
 Eh non! il n’aimait pas le peuple! 
Puis la convosalion deseendit aux é́v́nemenls con¬
temporains: loes mariages espagnols, les dilapidations
de lRoeheſort, loe noueau chapitre de Saint-Denis, ce
qui nneeait un edoublement d’imp̂ls. Selon Séné́¬
eal, on en payait asez, cependant!
 Et pourquoi, mon Dieu? pour ́lever des palais¬
aux singtes du Muśum, ſaire parader sur nos places de
brillants ́tats-majors, ou soutenir, parmi les valels du
Château, une étiquette gothique! n
 I’ai lu dans l lde, n dit Cisy,  qu’à la Saint¬
Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde était
déguisé en chicards.
 Si ce n’est pus pitoyable! ſit le soeialiste, en
haussant de dégoû̂t les épaules. 1
- Et le musé́e de Versailles! sS’é́cria Pellerin.
 Parlons-en! Ces imh̃ciles-là ont raceourei un Dela¬
ePoix el Pallongé un Gros! Au Louvre, on n si bien res¬
tauré, gralté et tripolé toutes les toilos, que, dans dix
nS, put-le pas une ne Pesteu. Quant aux er’reus
du catalogue, un Allemand a éerit dessus tout un livre.
Les étangers, ma parole, se ſichent de nous! 
L’UCATIN SENTIIENTA LE
1
 ui. nous sommos la ris̃o d l’Europe, n dit
Sneal.
 C’et pareo que l’Art ost inſéod́ à la Cou¬
Ponne.
- Tant que vous n’aurez pas le suſſrage univer¬
el... 
 Permettez! ar l’atiste, roſuś depuis vingt
ans à tous les Salons, eétait ſurieux contre le Pouvoir.
 Eh! qu’on nous laisse tanquilles. Moi, je ne domande
rion! Seulement les Chambes devraient statuor sur loes
int̂res de l’At. Il ſaudrait établir une ehaire d’osthé́¬
tique, et dont le proſosseur, un homme aà la ſois prati¬
eien et philosophe, parviondrait, j’oespre, à grouper la
multitude.VousS ſ’eriez bioen, lIussonnet, doe toueher
un mo de çà dans votre journal?
 Est-ce que los journaux sont libres? osl-eo que
nous le sommes? dit Deslauriers avee emportement.
 Quand on pense qu’il peut y avoir jusqu’ù vingt-huit
ſormalités pou é̃tablir un batelet sur uno rivìPo, a
me donno envie d’allor vivre chez les anthropophages!
Le ouvernoment nous dévoro! Tout est à lui, la phi¬
losophie, le droit, les arts, l’air du ciel; et la lranee
rûle, ̃nerv́e, sous la bolte du gendarme et la soutane
du calotin!
Le ſutur Mirabeau épanchait ainsi sa bile, largement.
Enſin, il prit son verre, se leva, et, le poing sur la han¬
ehe, l’œil allumé:
  J ois à la destruction complete de l’ordre ae¬
tuel, c’ost-à-dir de tout eoe qu’on nommo Piviloge
Monopole, Diroetion, lliérarchie, Autorité, Etat!n et,
d’une voix plus haute: que je voudrais briser comme
ceei! en lanant sur la abl le beau verre à palle, qui
Se ſacassa en mille moreaux.
lene ooieiſe ei e lene ineie eiininiene el
Il s’inquiétait de Barbes; il était de ceux qui se jettent
Sous les voitures pour porter secous aux ehevaux tom¬
172
L’UCATI0N SENTIMENTALE
bés. Son érudition se bornait à deux ouvrages, l’un in
titulé́ Cnes des rois, l’autre ſstures du Vaẗean. l
avait écout́ l’avocat bouche béante, avee d́liees. Enſin.
n’y tenant plus:
 Moi, ce que je reproche à Louis-Philippe, c’es
d’abandonner les Polonaisln
- Un moment! dit Hussonnet.  D’abord, le
Pologne n’exisle pas; c’es une invention de Lafſayette!
Les Polonais, regle génerale, sont tous du ſaubour:
Saint-Marceau, les véritables s’étant noýs avee Ponia¬
toSli.  Breſ. il ne donnait plus là-dedans, n il était
 Pevenu de tout ca! C’était comme le serpent de
mer, la révocalion de l’edit de Nantes et celte vieille
blague de la Saint-Barthélemy!
Sénécal, suns déſendre les Polonais, releva les der¬
niers mos de l’homme de letres. On avait ealomnié́ les
papes, qui, apres tout, d́ſendaient le peuple, et il ap¬
pelait la Ligue  l’aurore de la Démocratie, un grand
mouement égaliaire contre l’individualisme des pro¬
’e euui un peu ourpris par ces ideos. Elles
ennuaient Cisy probablenent, car il mit la convesa¬
tion sur les tahleauux viants du Gymnase, qui attiraientl
alors beucoup de monde.
Sénécl s’en allligen. De tels spectaeles corrompaient
les ſilles du prolétuire; puis on les voyait etaler un luxe
inSolenl. AusSi aupprouvait-il les éudiants bavarois qui
aaient outragé Lola Montes. A l’instar de Rousseau, il
faisait plus de cas de la lemme d’un harbonnier que
de la nle el e   e es rnles l repnouu mnu¬
ueusement Hussonnet. Et il prit la déſense de ces
lames, en ſ’aveur de Rosannette. Puis, comme il par¬
lait de son al et du costume d’Arnoux:
 On prétend qu’il branle dans le manche? dit
Pellerin.
I.DCTIN SNTIIENTALI.
3
Le marehand de taleaux venait d’avoir un procs
pour ses terrains de Bulloville, e il tait aetuellement
lans une compagnie d aolin has-hrelon nvee d’autres
ſ’areeus de son espce.
Dussardier en savait davanlage: ear son palon à
lui, M. Moussinol, ayant é̈ au inſormalions sur A¬
noux prs du anquier sear Loſ’hvre, elui-ci avait
répondu qu’il le jugeait peu solide, connaissan quel¬
ques-uns de SeS PenOuvellemenls.
Le dessert tait ſini; on passa dans le salon, tendu,
comme celui de la Maréehale, en damas jaune, et de
Style Louis XVI.
Pellerin blâma Frẽdérie doe n’avoir pas choisi, plu¬
tôt, le style néo-gree; Śn’eal ſ’rotta dos allumeltos con¬
tre les tentures; oslauriers ne ſit auun mhsorvalio.
Ill en ſit dans la bihliothque, qu’il ppela une hihlio¬
thque de petite ſille. Ln plupart dos lilt̂rateurs eon¬
temporains s’y trouvaient. Il fut impossibl do parlor
de leus ouvruges, ear Ilussonnet, imḿlialemenl,
contait des anecdotes suP leurs personnes, criliquait
leus ſigures, leurs mœurs, leur costume. exallant les
eSprits de quinzime ordre, dénigran ceu du pre¬
mier. e déplorant, ien entendu, la déeadence mo¬
dernu. Telle chansonnelte de villageois contenait, à
elle seule, plus de poésie que lous les lyriquoes du
XIXe sicle:; alzae était surſ’ait, Byron démoli, Hugo
n’entendait rien au théaûtre, ele.
 Pourquoi done,  dit Seéné̃cal, n’avez-vous
pas los volumes de nos poos-ouvries?,
E M. de Cisy, qui s’ooeupait doe litté̃rature, s’étonna
de ne pas voir sur la table d Frẽd́rie  quelques-unes
de ees physiologies nouvelles, physiologie du ſumeur,
du péeheur à la ligne, de l’employé de harriere n.
Ils arrivnent à l’agaueoer tollement, qu’il eut envie de
les pousser dehors par les paules.  Mnis je deviens
hete! Et, prenant Dussardier a l’art. il lui demanda
S’il pouvait le servir en quelque chose.
A
L’EUCATION SENTIMENTALE
t
Le bave garcon fſut attendri. Ave sa plaee de eais
Sier, il n’avait besoin de rien.
Ensuile, Frédérie emmena Deslauriers dans sa ham
bre, et, tirant de son seeŕtaire deux mille ſranes:!
- Tiens, mon brave, empoche! C’est le reliqua!
de mes vieilles dettes. 
 Mais... et le Iournal? dit l’avoca.  J’en a
parlé à Hussonnet, tu sais bien. 1
Et, Frédérie ayant répondu qu’il se trouvait  un
peu gené, maintenant n, l’autre eut un mauvais sou¬
rire.
Apres les liqueurs, on but de la bire; apres la bire,
des grogs; on reſuma des pipes. Enſin, à inq heures
du soir, tous s’en allerent; et ils marchaient les uns¬
pres des autres, sans parler, quand Dussardier se mit i
à dire que Frédérie les avait reeus parſaitement. Tous
en convVinPent.
Hussonnet d́clara son déjeuner un peu trop lourd.
Śnécal criiqua la ſutilit do son intérieur. Cisy pen¬
Suit de même. Celu manquui de  cachet n, absolu¬
ment.
-- Moi, je trouve, dit Pellerin,  qu’il aurait bien!
pu me commande un tableau.
Deslauriers se taisait, en tenant dans la poche de
Son pntalon ses billets de banque.
r̃déric était resté́ seul. Il pensait à ses amis, et
Sentai entre eux et lui ecomme un grand ſossé plein
d’ombre qui les sẽparait. Il leur avait tendu la main
cependant, et ils n’avaient pas répondu à la ſranhise
de son Our.
Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier
Su Anoux. C’était une invention, une calomnie sans
doute? Mais pourquoi? Et il apergut Mme Arnoux,
ruinée, pleurant, vendant ses meubles. Cette idée le
tourmenta toute la nui; le lendemain, il se présenta
chez ello.
Ne Sahant eomment s’y prendre pou ommuni¬

1LAT10N SENTIIENTALE
5
quer ce qu’il savait, il lui demanda en manire de con¬
vuntion si APnou avuil ltoujours Ses lerains de
Belleille.
 Oui, loujours. 1
 Il est maintenant dans une ompagnie pour du
haolin de Bretagne, je erois?
- C’es Vai. 
 Sa ſabrique marehe trs bien, n’est-ee pas?
- Mais... je le Suppose.
Et, comme il hésitait:
 Qu’avez-vous done? vous me ſaites peur!
Il lui apprit l’histoire des renouvellements. Ell
haissa la tete, et dit:
n re  e a our laru une lone euronlauion
S’etait refusé à vendre ses terrains, auit emprunté
dessus largement, et, ne trouvant point d’uoquéreurs,
avait cu se rattraper par l’établissement d’une manu¬
faeture. Les ſrais avaient dépassé les devis. Elle n’en
 Savait pas davantage; il éludait toule question et aſ¬
firmait continuellement que  ca allait trs bien n.
Frêd́rie tacha de la rassurer. C’étaient peut-etre
des embarras momentanés. Du reste, s’il apprenai
quelque chose, il lui en ſerait pat.
- Oh! oui, n’est-ce pas? dit-elle, en joignant ses
deux mains, uvee un air de supplieation charmant.
ll pouvait done lui etre utile. Le voila qui entrait
dans son existence, dans son œur!
Arnoux paPut.
 Ah! comme c’est gentil, de venir me prendre
pour diner! n
Fŕd́ric en r’esta muel.
Anoux parla de choses indiſſérontes, puis avertit sa
femme qu’il rentrerait ſort ard, ayant un rendez-vous
avee M. Oudry.
- Chez lui?
- Mais cerlainement, chez lui.
l76
L’EDUCATION SESTIMENTALE
Ill avoua, tout en descendant l’esealier, que, l
Maŕ̃ehale se trouvant libre, ils allaient ſaire ensomhl
une partie ſino au Moulin-Rouge: et, eomme il lui ſal.
lait toujours quelqu’un pour recevoir ses épanchements
il s ſit conduire par Frédérie jusqu’à la porte.
Au lieu d’entrer, il se promena sur le trottoir, en
ohsorvant les ſen̂tres du second etage. Tout à coup les
rideux s’écarteront.
- Ah! brav! le pare oudy n’y est plus. Bonsoir!n
C’etait done le pere Oudry qui l’entretenait? Fnédé́ric
ne Savait que penser maintenan.
A partir de ce jour-là, Anoux ſut enoore plus eordial
qu’nuparavant: il l’invitait à diner chez sa maitrese, et
iont̂t Fredéric hanta tout à la fois les deux maisons.
Coelle de lRosanette l’amusait. On venait là le soir, en
Sotant du clu ou du speetacle; on prenait une tasse
do thé, on ſaisait une partie de loto; le dimanche, on
ouait des charados: Rosnetle, plus turbulente que
les aules, se distinguit par des inventions drolatiques,
cono le courir à quntre patts ou de s’aſſubler d’un
honnet do coton. Pour poegarder loes passans par la
cois̃o, lle aait un hapeu dle euir houilli; elle ſu¬
mait des chihouques, elle chantait des tyroliennes.
L’apus-midi, par d́uvroment, lle découpait does
ſleurs dans un moreeau de toile perse, les collait elle¬
meme sur ses earreau, barouillait de fard sos deux
petis chiens, ſaisait brûlor does pastilles, ou se tirait la
bonne aventure. Ineapable de résise à une envie, elle
S’ongouuit d’un bibelot qu’oelle avait vu, n’en dormait
pas, courait l’acheter, le oquait contre un aulre, et
gchait les étoſſes, perdait ses ijoux, gaspillait l’ar¬
gent, aurait vendu sa chemise pour une loge d’avant¬
ene. Souvent, elloe demandait à lErẽdéie l’explietion
d’un mol qu’elle avail lu, mais n’ecoulait pas s Ṕ¬
ponse, cnr ell sautnit vite à une autre idée, en mulli¬
pliant les questions. Aps des spasmes de gaielé,
c’etaient des colres enſantinos; ou ien elle Pevai,
¬
L’DUCATION SENTIMENTALE
1
sSise pa erre, devant le ſ’eu. la telte hasse et le genou
lans ses doux mains, plus inerlo qu’une couleuvro
engourdie. Sans y prendre garde, elle s’hahillait devant
lui, tirai avec lenteu soes has de soie, puis se lavait à
grande eau le visage, en se renvesant la taille commo
une naiade qui ſrissonne; e le riro de ses dents blan¬
hes. les étineelles de ses yeux, s heaulé, S gaieté
́blouissaient Frédérie, et lui louettaioent los norſs.
Presque toujours, il trouvait Mmo Arou montrent à
lire à son bambin, ou dorribre la chaise do Malhe qui
ſaisait des gammes sur son piano; quand ello travil¬
lait à̀ un ouvrage de couture, c’élait pour lui un grand
honheur que do amasser, quelquſois, sos cisex.
Tous ses mouvements étaient d’une majest́ teanquille;
Ses petites mains senblauient l’ailes pou epandre des
aumoô̂nes, pou eSsuyer ses pleurs: etSn voix, un peu
Soude naturellemenl, avait des intonaions earessanles
et eomme des légretés de riso.
Elle ne s’exalait point pour la littérature, mais son
esprit charmait pa des mols simples el pénétrans.
Elle aimait les voyages, le bruit du vent dans les bois,
et à se promener téte nue sous la pluie. Frêdérie ecou¬
tait ces choses délicieusement, eroan voir un aban¬
don d’elle-meme qui commençait.
La ſ’réquentaion de ces deux l’emmes ſaisait dans sa
vie comme deux musiques: l’une ſ’olâle, emporlée,
divertissante, l’autre grave et presque religieuse: el,
vibrant à la ſ’ois, elles augmentaie ltoujours, e poeu à
peu se melaioent; n, si Mme Anoux venuit à l’eſ¬
lleurer du doig seulement, l’image do l’aure, lout do
Suile, se présentait à son d́si, puree qu’il nvai, de ce
côté-là, une chanee moins lointaine;- et, dans la
compagnie de Rosanelte, quunl il lui arrivait d’voir
le eœur ému, il se rappelait imméli:lemenl son grand
amour.
e i oien e eun in une e e i un oineinr
¬
18
LUCATION SFENTIIENTALE
voyait autrefſois houlevard Montmatre ornait à pré
Sent la salle à̀ mange de lRosanette, l’autre, le salon d
Mme APnoux. Dans les deux muisons, les services d
tablo etaient pareils, et l’on retrouvai jusqu’à la mem
ealotte de velours traînan suI les begeres; puis un
ſoule de petits cadenux, des érans, des boites, de
éventails allaient et venaient de chez la maîitresse che:
l’épouse, car, sans la moinlre gene, Arnoux, souvent
reprenait à l’une ce qu’il lui avait donné. pour l’oſſrir 
l’autre.
La Mar̃chale riait avec Fnedérie de ses mauvai¬
Ses ſ’acons. Un dimanche, apres diner, elle l’emmen
dorrire la porte, et lui ſit voir dans son paletol un sac
de gûleaux, qu’il venait d’eseamoter sur la table, aſin
d’en ŕgaler, sans doute, sa petito ſamille. M. Anoux
se livrait à des epigleries côtoyant la turpitude.
C’etait pour lui un duvoir que de ſraudor l’oetoi; il
n’allai jamais au spectaele en payant, avee un billet de
Seeonls pétenlait loujus se pousser aux promi?res,
et aeonlait eomm uno ſarco cellonto qu’il avait
coulume, aux ains ſroil, lo mellre dans le trone du
garon un houlon du euloltoe pour unoe piee de dix
Sous, e qui n’empechait point la Maréehale de l’ai¬
me.
Un jour, eependant, elle dit, en parlant do lui:
- Ah! il m’embeto, a la ſin! l’on ai assez! Ma
ſoi, tant pis, j’en trouverai un autro! n
Fñd́rie croyait a l’autre n déjà trouv́ et qu’il s’ap¬
pelait M. Oudry.
 Eh ien, n dit Rosannette,  qu’est-ce que cela
lait? n
Puis, avee des lames dans la voix:
Ie lui demande hien peu de chose, poutant, e
il ne veut pas, l’animal! lIl ne veut pas l Quant à ses
promossos, oh! c’est diſlleroent. n
ll lui avait meme promis un quat de ses bé́néſiees
dans les ſameuses minos de laolin; aueun héñſice ne
q
11
L’DUCATION SENTIMENALlE
17
Se montrait, pas plus que le eaohemire dont il la leur¬
rai lopuis six mois.
Inédérie pens:, imḿdiatement, à lui en ſaire oa¬
deau. Anoux pouvait prendre eela pour une lecon et
Se ſadcher.
Il était bon ependant, sa fomme ello-mme le di¬
Sait. Mais si ſou! Au lieu d’amener tous loes jours du
monde aà̀ diner chez lui, à pŕsont il traiait ses con¬
naissanees chez le restaurateur. Il achetait des ehoses
ompletement inutiles, telles que des chaines d’or,
des pendules, des articles de ménage. Mme Anoux
monta meme à Fd́rie, dans le couloir, une énorm
provision de bofilloſtes, chauſſereltes el Samovars.
Enſin, un jout, oll nvoua ses inquiéudes: APnoux
lui avait fait signer un billet, souscrit a l’ordre d
M. Dambreuse.
Cependant, Frêlé̃rie oonservait sues pojels litt̃¬
raires, pur une sorte de point d’honneur vis-a-vis d
lui-meme. Il voulut éerire une histoire de l’osthé̂tique.
ŕSulta de ses conversaions avee Pollerin, puis metP
en drames diſférentes époques de la Ŕvolulion ſran¬
çaises et composer une grande comédie, par l’inſlueneu
indireete de Doslaurioers ot d’lIussonnet. Au milieu de
son travail, souvent le visage de l’une ou de l’autro
passait devant lui; il lulait eontre l’envie de la voir,
ne tardai pas à y eéder; et il était plus trisle en reve¬
nant de chez Mme Anoux.
Un matin qu’il ruminait sa ḿlancolie au coin do
 Son ſeu, Deslauries untn. LeS discours ineendiaires
de Sénécal avaient inquielté son paron, et, une ſois de
plus, il se trouvai sans ressourcesS.
 Que veux-lu que j’y ſasse?n dit nl̃ei.
- Rien! tu n’as pas d’agent, j l Sais. Mais a
ne te generait guere du lui louvrir une plaee, soit
par M. Dambreuse ou hien Arnou? n
ſiueoun aue pe oiel leon nu aliuneiue e en
2
l8
LCAIIN SENTIMENTALE
pourrait l’avortir des :ahsenees du mari, poter dos
Ioltues. l’ailer dans milloe oeeasions qui se présente¬
aint. D’homme à homne, on se ond loujours ces
eicoes-la. D’ailloups, il trouvorait moen do l’em¬
ployoeP ns qu’il s’en dout̂t. Le hasarl lui oſſrail un
nuiliairo. c’ait do hon augure, il ſallait le saisir; et,
nll’oetant le l’indiſſéronee, il répondit que la ehose
peut-tre lnit ſaisablo t qu’il s’en oecuperait.
Il s’on neenpa toul do uilo. A’nouxX Se donnait
heaueoup le peino lans sa ſ’ahrique. Il chechait le
ouge de euivPo des hinois; mais ses couleus se vo¬
latilisaiont par la euisson. Aſin d’éviter les gercures doe
seS l’äences, il melait de la ehaux  son argile; mais
les pioes se risaient pour la plupart, l’émail de ses
peintures sur cPu ouillonnait, ses grandes plaques:
gondolaiont: e, altribuant ces mécomples au mau¬:
Vvais outillage de sa ſarique, il voulait se ſaire ſaire
d’aultres moulins a broyer, d’autres śchois. FPé¬.
drie Se rappela quelques-unes de ces choses; et ill
l’aorda en annonant qu’il avait découverl un homme:
s ſort, capahlo de lrouvor son ſameux roge. Anoux.
en lit un honl, puis. l’aynt eeoulé, répondit qu’il
n’avait esmin do porsonne.
dérie clta les connaissances prodigieuses de
Śnéeal, tout ̀ la ſois ingénieur, chimiste et eomptable,
́tant un mathémalticien de premire ſ’orce.
Le ſaïoneier consentit à le voir.
Tous deux se chamaillront sur les ́moluments.
jd́̃ri s’intoposn et parvint, au bout de la semaine,
à̀ leur ſaire conclure un arrangement.
Mais, l’usine ́tunt sitúe à̀ Creil, Senécal ne pouvai
en rien l’aider. Celte réllexion, tres simple, ahattit son
couPage onme une mésaventu’e.
ll songean que plus Arnoux serait dé́taché́ de sa
ſomme, plus il aurait do chanee auprus d’elle. Alos,
il s nmit à ſaire l’npologie de Rosanete, continuelle¬
ment: il lui représenta tous ses torts à son endroit,
LUCATION SENTIMENTALE
l8
eonta les vaguos menaees do l’auto jour, el même parla
lu caehemire, sns lairoe qu’ell l’aeeusait d’avarice.
Anou, piqué du mot (el, d’ailleurs, concevant des
inquítudes), npporta le eachemiro ̀ Rosanette, mais
la grondn de s’etre plainte a lrõd́̃ric; comme elle
dieit lui avoir cent fſois rappeĺ sa promossoe, il pré́¬
toendit qu’il ne s’en é́tait pas souvenu, ayant trop d’oc¬
cupalions.
Le lendemain, Fréd́rie se présenla chez ollo.
Bien
qu’il ſut deux heures, la Maréchale tait enoore cou¬
chée; et, à son chevet, Delmar, installẽ devant un gué¬
ridon, linissait une lrancho do ſoio gras. lElle cria do
loin:  Ie l’ai, je l’ai;n puis, loe prenant par les oreil¬
les, ello l’omassa au ſront, le Pemerein onueoup le
utoya, voulul m̂me lo ſaire asseoir sur son lit. Ses
jolis yeux tendros pétillaient, a houchu humide sou¬
riait, soes doeux ras ronds sortaient de sa chemise qui
n’avait pas de manehes; e, de temps à autre, il sen¬
ait, aà tPavePs la batiste, les ſ’ermes eontours de son
eorps. Delmar, pendant ce lemps-l̀, roulait ses pru¬
nelles.
- Mais, véritablement, mon amio, ma chre
amie!..1
Il en ſut do memo loes ſois suivantes. Ds que Fñ́¬
d́rie entrait, elle monlait debout sur un eoussin, pour
qu’il l’embasŝt mieux, l’appelait un mignon, un
chéri, mettait une ſlour à sa boutonnire, arrangeait sa
cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque
Dolmar se trouvait là.
Etaient-ce des nvanees? Erédérie le crut. Quant à
omper un ami, Arnoux, à sa plae, ne s’en generai¬
guePe! et il avait hien le droit de n’etroe pas vertueux
avee sa maitresse, l’ayant toujours é́té avee sa ſemme;
ear il eroyait l’avoir té, ou plutô̂t il aurait voulu se le
faire aceroire, pour la justiſieation de s prodigieuse
couardis. Il se trouvui supide cependant, et résolut
de s’y prendre avee la Maréehale earrément.
182
LUCATIN SENTINENTALIE
Done une apres-midi, comme elle se baissait devant
Sa commode, il s’approcha d’elle et eu un geste d’une
loquence si peu ambigü, qu’elle se redressa tout em¬
pourpŕe. Il recommenca de suite; alors, elle ſondit
en larmes, disant qu’elle était bien malheureuse et que
ce n’était pas une raison pour qu’on la méprisâ̂t.
Il Pé̃itéra ses tentatives. Elle prit un aure genre, qui
ſut de rire toujours. Il crut malin de riposter par le
meme ton, et en l’exagérant. Mais il se montrait trop
gai pour qu’elle le erût sincre; et leur eamaraderie ſai¬
Sait obstacle à l’épanchement de toute émotion sé́rieuse.
Enſin, un jour elle ŕpondit qu’elle n’aceplai pas les
ue onie inu,
 Eh oui! va relPouver madame Anoux! n
Car Fréderie en parlait souvent; Anoux, de son
côté̃, avait la meme manie; elle s’impatientait, à la ſin,
d’entendre toujours vanter cette ſemme; et Son impu¬
ation était une espce de vengeance.
Rrd́rie lui en gardu raneune.
Elle commençait, du reste, aà l’agaeor fortement.
Quelqueſois, se posan comme expérimenté́e, elle di¬
Sait du mal de l’amour avee un rire seeptique qui don¬
nait des démangeaisons de la giſler. Un quart d’heure
apres, c’é́tait la seule chose qu’il y eût au monde, et,
cPoisant ses bras sur s poilrine, comme pour serer
quelqu’un, elle murmurait:  Oh! oui, c’est bon l c’est
si hon! n les paupieres entre-eloses et à demi pà¬
ḿe d’ivresse. Il étai impossible de la connaltre, de
Savoir, par exemple, si elle aimait Anoux, ear elle se
moquait de lui et en paraissait jalouse. De meme pour
la Vatnaz, qu’elle appelait une miśrable, d’autres ſois
Sa meilleure amie. Elle avait, enſin, sur toute sa pe¬
Sonne et jusque dans le retroussement de son chignon,
quelque chose d’inexprimable qui ressemblait aà̀ un
déſi;- e il la d́sirait, pour le plaisir surtou de la
vainre et de la dominer.
. UCAION SENTIMENTALE
188
Commont ſairo? ea souvont olle le Penvoyait sans
null ŕmonie, pparaissant une minuloe entre deux
porles pour ehueholen:  l suis oeupéo; à ee Soinl m
u hion il la trouvait au milieu de douze posonnoes; et
quand ils taient seuls, on aurait juré une gageure, tant
les empêchemenls se sueêdaient. ll l’invilait aà diner,
nll reſusait loujours; une ſois, elle aeceple, mais ne
vinl pas.
dnue nie n nniue n e dne e eneioiu .
Pollerin sur son compte, il imagina de lui commander
le portrait de la Maréchale, un portrait grandeur na¬
lure, qui exigerai hoaucoup de s̃ancees; il n’en man¬
querait pas une seule: l’inexaetitudo habituelle de
l’artiste ſlaciiitorait les teto--tôte. Il engagea done Ro¬
Sanelte à se ſaie peindre, pour oſſrir son visage à son
cher Anoux. Elle accepa, ear elle se voyait au milieu
lu Grand Salon, à la place d’honneur, avee une ſoule
levant elle, ot les journaux en parleraien, ce qui  la
anceait n tout à coup.
Quant a Pellerin, il saisit la proposition avidoment.
Ce potrait dovait le poser en grand homme, tre un
hef-d’œuvre.
ll passa en revue dans sa mémoire tous les portraits
le maitre qu’il eonnaissait, et se déeida ſinalement pour
un Titien, lequel serai rehaussé́ d’ornements à la V¬
tonse. Done il ex́euterait son projet sans ombres ſac¬
lices, dans une lumire ſranche é́elairant les chairs
l’un seul ton, et ſ’aisant é̃tinceler les aceessoires.
 Si je lui mettais, n pensa-t-il,  une rohe de
Soie rose, avee un urnous oriontal? oh non! canaillo
le burnous! ou plutôt si je l’habillais de velours bleu,
Sur un ſ’ond gris, lr̀s coloŕ? On pourait lui donner
galemen une collorette de guipuro lanehe, avec un
eventail noir el un rideau d’earlate par dorrire? 
e  e eil e e l  lnroin nil chauun jour u on
18
L’UCATION SENTIIENTA LE
Il eut un battemen de eœur quand Rosanelte, ae¬
compagnée de redérie, arriva ehez lui pour la pre
miere śance. Il la plaa debout, sur une manie d’oes.
trade, au milieu de l’appartement; et, en se plaignan!
du jour et regretant son aneien atelier, il la ſit d’a¬
bord s’accouder contre un piédestal, puis asseoir dans
un ſauteuil, et tou à tour s’éloignant d’elle et s’en
rapprochant pour corriger d’une chiquenaude les plis
de sa robe, il la regardait les paupi’res entre-closes, e
consultuit d’un mot FPrédéric.
-  Eh bien, non!n S’eécria-t-il. ’en reviens à
mon idée! le vous ſlanque en V́̂nitienne! 
Elle aurait une robe de velours ponceau avec une
eeinture d’orſévrerie, el Sa large manche doublée d’her¬
mine laisserait voir son bras nu qui toueherait à la
balustrade d’un esealier montant derriere elle. A Sa
gauche, une grande colonne irait jusqu’au haut de la
toile rejoindre des arehitoetures, d́erivant un are. On
pereevait en dessous, vaguement, des massiſs d’oran¬
gers presque noirs, ou se découperait un ciel bleu,
rayé de nuages blanes. Sur le balustre couvert d’un ta¬
pis, il y uurait, dans un plat d’argent, un bouquet de
ſleus, un chapelet d’ambre, un poignard et un ecofſret
de vieil ivoire un peu juune dégorgeant des sequins
d’or; quelques-uns meme, tombés par terre c̀ el là̀,
ſormeraient une suite d’é́elaboussures brillantes, de
manire à conduire l’eil vers la pointe de son pied,
ea elle serai posée sur l’avant-derniere marche, dans
un mouvement nalurel et en pleine lumire.
Il alla chereher une aisse à tableaux, qu’il mit sur
l’estrade pour figurer la marehe; puis il disposa comme
accessoires sur un tabourel en guise de alustrade, sa
vareuse, un bouelier, une boite de sardines, un paquel
de plumes, un couteau, el, quand il eut jeté́ devant
oanette une douzaine de gros sous, il lui ſit prendre
Sa pose.
 lInnginez-vous que ces choses-là sont des ri¬
L’UCATIO SENTIMENTALE
l3
hesses, des pŕsonts splondids. La tete un peu à
lroito! Parſait! ot ne hougez plus! Cette attitude ma¬
jesueuse va bien à vore genre de beauté?
 Elle avait une robe ́cossaise avee un gros manhion
t Se Petenait pour ne pas rire.
- Quant à la eoiſſure, nous la mêlorons à̀ un tor¬
lis de perles: cela ſait toujours bon ſſel dans les che¬
veux rouges. 1
 La Maŕehale se ré́eria, disant qu’elle n’avait pas les
theveux rouges.
  Laissez done! Le Rouge des peintes n’es pas
telui des bourgeois!
Il eommença  esquisser la position des masses; et
il etai si pŕoceuṕ does grnds atislos de la lRenais¬
Sanee, qu’il en parlait. Pondant une heure, il reva tout
haut à ces eislenees magniſiques, pleines doe génie,
le gloire el de sompluosités avoe des enltŕes triom¬
phales dans los villes, el des galas à la luour des ſlam¬
beaux, entre des ſemmes à moití nues, belles comme
des déesses.
 Vous étiez ſ’aite pou vivre dans ce temps-l.
Une eréature de votre oalibre aurait mérí un monsei¬
gneu!n
Rosanette trouvait ses compliments ſort gentils. On
ſixa le jour de la séance proehaine; Fré́dérie se ohar¬
geait d’apporter les accessoires.
Comme la chaleur du poelo l’avait é́toudie quelque
peu, ils s’en retournren à pied par la rue du Bae et
aPrivPent sur le pont IRoyal.
Il ſaisait un beau temps, âpre et splendido. Lo Soloil
s’abaissait; quelques vitros de maison. dans la Cité,
brillaient au loin comme des plaques d’or, tandis que,
par derrire, à droile, les lours de Nolre-Dame se pro¬
lilaient en noir sur le ciel blou, mollemenl aigné à
l’horizon dans des vapeurs grisos. Le vent Souſlla; e!
Rosanete, ayant déelaré qu’elle avait ſaim, ils oentru¬
rent à la Patisserie anglaise.
1.
l88 L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
Des jeunes ſ’emmes, avoe leus enſants, mangeaient
debout eontre le huſſet de marbre, ou se pressaient,
Sous des eloches de vere, les assiettes de pelis gê¬
teaux. RosSanette avala deux tartes à la eme. Le Su¬
e en poudre ſaisait des mouslaches au coin de sa
bouche. De temps à autre, pour l’ossuyer, elle tirait
Son mouchoir de son manchon; e Sa ſigure ressem¬
blait, sous sa capole de soie verte, aà une rose épanouie
entre ses ſouilles.
Ils se remirent en marche; dans la rue de la Paix,
elle s’arreta, devant la boutique d’un oſevre, à con¬
5idérer un bracelet; Fnédé́rie voulut lui en ſaire cadeau.
- Non, n dit-elle,  garde ton argent. n
Il ſut blessé de cette parole.
- Qu’a donc le mimi? On est triste? n
Et, la eonversation s’étant renouée, il en vint,
comme d’habitude. à des protestations d’amour.
- Tu sais hien que e’est impossile!
 Pourquoi?
 Ah! paree que... n
Ils allaient ĉte à ĉte, elle appuyée sur son bras,
et les volants de sa robe lui battaient eontre les jam¬
bes. Alors, il se rappela un erépuseule d’hiver, où, sur
le meme troltoir, Mme APnoux marehait ainsi à son
eôté̃; et ee souvenir l’absorba tellement, qu’il ne s’a¬
pereevait plus de Rosanette et n’y songeait pas.
Elloe regardait, au hasard, devant elle, tout en se
laissan un peu trainer, comme un enſant paresseux.
C’é̃tait l’heure où l’on rentrait de la promenade, et des
équipages déſilaient au grand trol sur le pavé́ sec.
Les ſlatteries de Pellerin lui revenant sans doute à la
ḿmoire, elle poussa un soupir.
 Ah l il y en a qui sont heureuses i e suis ſaite
pou un homme riche, déeid́ment.
Il répliqua d’un ton brutal:
 Vous en avez un, cependant! n car M. Oudry
passai pour trois ſois millionnaire.
L’DUCATION SENTIMENTALE
7
llo no demandait pas mieux que de s’en d́bar¬
RSS’.
- Qui vous en emp̂ch?
It il ehala d’ameres plaisanlteries sur ce vieux
ourgoois à perruque, lui monteant qu’une pareille
iaison ̃ait indigne, et qu’olle dovait la romproe!
 Oui. n ́pondit la Manéchale, comme se par¬
ant à elle-m̂me.  C’est ce que je ſinirai par ſaire,
ans doue!n
Fńlérie ſut cham̃ de e d̃cinté̃ossoment. Elle se
alentissait, il la crut ſatiguée. Ello s’ohstinn à ne pas
rouloir de voiure et olle loe conǵdin devant sa porle,
n lui enoyant un baisor du hout ds doigls.
- Ah! quel dommage ! e Songe que dos imbé́¬
ilos moe touent rieho!
Il etait somhre en arrivant choz lui.
Hussonnet e Dslauriers l’altendaient.
Le ohme, assis devant sa tahle, dessinait dos t̂tes
le Tures, ot l’avoea, on bottes erottées, sommoillait
3ur le divan.
- Ahl enſin,  s’̃cria-t-il.  Mais quel air ſarouche!
Peux-lu m’éeouton?,
Sa vogue ommo r̃pétiteur diminuait, ear il bourrait
ses élves de théories déſavorables pour leus exa¬
mens. Il avait plaid́ doux ou trois ſois, avait perdu,
et chaque déception nouvelle le rejelait plus ſortement
vers Son vieux reve: un journal où il pourrait s’étaler,
se venge, crachor sa bile et ses idées. Fortune et ré́¬
putation, d’ailleurs, s’ensuivraient. C’était dans oet es¬
poir qu’il avi circonvenu le bohme, Ilussonne pos¬
Sédant une ſeuille.
A présent, il la tirait sur papier rose; il inventait
des canards, composait des réhus. ûchait d’oengager
des polémiques, et meme (en d́pit du local) voulait
monter des coneerts! L’abonnemenl d’un an  donnai
droit à une place d’orchestre dans un des prineipaux
 théâſres de Paris: de plus, l’administration se char¬
188
L’UCATION SENTIMENTALE
geait de ſourni à MM. les tangers tous les ensei
gnements d́siables, artistiques, et autres. n Mais l’im
primeur ſaisait des menaces, on devait lrois termes 
poprílaire, toutes sortes d’embaras sugissaient
et Hussonnel aurait laisś perir l’Mrt, sans les exhorta
tions de l’avoeal, qui lui chauſſait le moral quotidien¬
nement. Il l’avait pris, aſin de donner plus de poids à?
Sa démarche.
 Nous venons pour le Journal, dit-il.
- Tiens, lu y penses eneore!n répondit Frédé¬
rie, d’un ton distrait.
 Certainement j’y pense! n
Et il exposa de nouveau son plan. Pan des eomptes¬
rendus de la Bouse, ils se mettraient en relalions avec
des ſinanciers, el obtiendaiont ainsi les cent mille
ſranes de cautionnement indispensubles. Mais, pour
que la feuille pût etre transſormée en journal politi¬
que, il ſallait auparavant avoir une lage eiientele, et,
pour cela. se Ṕsoulre aà quelques dépenses, tant pour
los ſrais de papeterin, d’imprimerie, de hureau, breſ
une somme de quinze mille ſ’ranes.
 lo n’ai pas de ſ’onds,  lit Fnédéric.
- Et nous done!n lit Deslaûriers en croisant ses
deux ras.
Fredérie, lessé du geste, rẽpliqua:
 Est-ce ma ſaute ?...
 Ah! s ien! Ils ont du ois dans leur che¬
minée, des truſſes su leur table, un bon lit, une bi¬
bliotheque, une voiture, toutes les doueeurs! Mais qu’un
autre grelotle sous les adoises, dine à ving Sous, lra¬
vaille comme un ſorat et palauge dans la misre!
esl-ce leur ſaute ?n
Et il réṕ̃tait  Est-ce leur ſaute?n avee une ironie
eiéronienne qui sentait le Palais. Frédérie voulait
parler.
- Du reste je comprends, on a des esoins...
n’isltor’aliques; car sans doute... quelque ſemme...
p
L’UCATION SENTIMENTALE
189
 h bien, quand eela serait? Ne Suis-je pas
ihro?... 1
  h! trs libe!n
Et, apres une minute de sileneo:
 C’est si eommode, les promessos! n
 Mon Dieu! je ne les nie pas! u dit Fredé́ric.
L’avocat continuait:
 Au collge, on ſait des serments, on constituera
ne phalange, on imitera les Trei:e de Balzae! Puis,
quand on se retrouve: Bonsoir, mon vieux, va le pro¬
mener! Can elui qui pourrait servir l’autre retient
préeieusement lout, pour lui seul. 1
  Comment ? n
 Oui, u ne nous us pas meme pŕsente chez les
Dambreuse! n
Frédéri le regarda; aee sa pauvre redingole, ses
lunettes dépolies et sa ſigure bleme, l’avoeat lui parut
un tel euistre, qu’il ne put empecher sur ses lvres un
sSourire dé́daigneux. Deslauriers l’aperçul, et rougi.
Il avait déjà son chapeau pour s’en aller. Hussonnet,
plein d’inquiétude, tachait de l’adoueir par des re¬
gards suppliants, el, eomme Frédéri lui tournai le
dos:
- Voyons, mon petitl Soyez mon Ḿ̂cne! Pnoté́¬
gez les arts! n
Pńd́rie, dans un bPusque mouvement de résign¬
ion, prit une ſeuille de papier, et. ayant griſſonné́
dessus quelques lignos, la lui tendit. Le visuge du
 bohme s’illumina. Puis, repassant la lettre à Deslau¬
 riers:
 FRaites des oxeuses, Seigneur l n
Leur ami oonjurai son notaire de lui envoyer au plus
vite, quinze mille ſranes.
 Ah! je te reconnais la! dit Deslauriers.
 Foi de gentilhomme! ajouta loe hoheme,  vous
etes un hrave, on vous mettr duns la galerie des hom¬
mes utiles! 
190
L’DUCATION SENTIMENTALE
L’avoeat reprit:
- Tu n’y perdras rien, la spéeulation est exeel
lente.1
- Parbleu! n s’éeria Hussonnet,  j’en ſourrerai
ma tete sur l’échaſaud. 1
Et il d́bita tant de sottises et promit tant de mer
veilles (auxquelles il eroyait peut-etre), que Fnédérie n
Savait pas si c’était pou se moquer des aures ou d
lui-meme.
Ce soir-là, il reut une lette de sa mere.
Elle s’étonnait de ne pas le voir encore ministre, touſ
en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa
Santé́, et lui apprenait que M. Roque venait maintenant
chez elle.  Depuis qu’il est veuſ, j’ai cu sans ineonvé¬
nient de le recevoir. Louise est tr?s changée à son
avantage.  Et en post-scriplum:  Tu ne me dis rien
de ta bolle connaissance, M. Dambreuse; à ta place, je
l’utiliserais. n
Pourquoi pas? Soes ambitions intelleetuelloes l’avaient
quitt́, et sa ſortune (il s’en apercevait) était insuſſi¬
Sante; ca, sos dettes paýes et la somme convenue
remise aux aures, Son revenu serait diminué́ de qua¬
tre mille ſranes, pour le moins l D’ailleurs, il sentait le
bosoin de sortir do ette existence, de se raceroeher à
quelque chose. Aussi, le lendemain, en dinant chez
Mme Arnoux, il dit que sa mere le tourmentai pour
qu’il embrasst une proſession.
 Mais je eroyais n roprit-elle,  que M. Dam¬
ep e e l ous loirs enuter au Consoil dna cel¬
l ln oilei oune l erenure lnie unu uuu
Son bureau, et d’un geslte le pria d’attendre quelques
minules, oar un monsieur tournant le dos à la porte,
l’ontrtenait de matires graves. Il s’agissait de char¬
hons de terre et d’une ſusion à opérer ente diverses
ompagnies.
L’EUCATION SENTIIENTALE
19
Lo poPtraits du géńral Foy et de Louis-Philippe so
ſaisaient pendant de chaque eô̂té de la glace; des car¬
tonniers montaient contre le lamhis jusqu’au plaſond.
nt il y avait six chaises de paille, M. Damreuse n’ayant
pas esoin pour ses aſſaires d’un nppartement plus
heau; e’était comme ces sombres euisines ous’élabo¬
rent de grands ſestins. PP̃d̃rie ohserva surtout deux
eoſſres monstueux, dressé́s dans les encoignures. Il So
demandait combien de millions y pouvaient tenir. Lo
hanquier en ouvrit un, et la planche de ſer tourna, ne
laissant voir à l’inté́rieur que des cahiers de papier
bleu.
Enfin l’individu passa devant Fr̃d́̂rie. C’etait le pre
Oudy. Tous deux se salurent en rougissant, ce qui
parut étonner M. Dambreuse. Du reste, il se montra
ſort aimale. Rien n’était plus ſacile que de recomman¬
der son jeune ami au garde des sceaux. On sPait trop
heureux de l’avoir; et il termina ses politesses en l’in¬
vitant aà une soiré́e qu’il donnait dans quelques jours.
Rréd́̂rie montait en coupé pour s’y rendre quand ar¬
riva un billet de la Maréchale. A la lueur des lanternes,
il lut:
 Cher, j’ai suivi vos conseils. Ie viens d’expulser
mon Osage. A partir de demain soir, libert̃! Dites que
je ne suis pas brave. n
Rien de plusl Mais c’était le convier à la place va¬
tante. Il poussa une exelamation, serra le billet dans sa
poche et partit.
Deux municipaux à cheval stationnaient dans la rue.
ne ſile de lampions bûlaient sur les deux portes co¬
eheres; et des domestiques, dans la oour, eriaient, pour
aire avaneer les voiures jusqu’au bas du perron sous
la narquise. Puis, tout à coup, le bruit cessait dans l
vestibule.
De grands arhres emplissaiont la cage de l’esealier;
es globes de porcelaine versaient une lumire qui on¬
lulait comme des moires de satin blan sur les murailles.
19e
L’DUCATION SENTIMENTALE
Frédérie monta les marches allgrement. Un huixsi
langau son nom: M. Dambreuse lui tendit la main; pre
que aussitôt, Mme Dambreuse parut.
Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, l
boueloes de sa coiſſure plus abondantes qu’à l’ordinair
et pas un seul bijou.
Elle se plaignit de ses rares visites, touva moyen d
dire quelque chose. Les invit́s arrivaient; en manìr
de salut, ils jetaient leur torse de côté, ou se courbaien
en deux, ou baissaient la ligure seulement; puis u
couple eonjugal, une famille passait, et tous se disper
Saient dans le salon déjà plein.
Sous le lustre, au milieu. un pouſ enorme suppotai
une jardinire, dont les ſleurs, s’inclinant eomme de
panaches, surplombaient la tete des ſ’emmes assises e1
rond, tout autour, tandis que d’autres oeeupaient le
berg̀res ſorman deux lignes droites interrompue:
Symétriquement par les grands rideaux des ſenetres
en velours naarat et les hautes baies des portes à̀ lin¬
teau doré́.
La ſ’oule des hommes qui se tenaient dehout sur le
parquel, ave leur chapeau à la main, ſuisait de loin
une seule masse noire, où les rubans des boutonnires
mettaient des points rouges gà et là. et que rendait¬
plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sauſ
de petils jeunes gens à barbe naissante, tous parais¬
Saient s’ennuyer; quelques dandies, d’un air maussade,
se halançaient sur leus talons. Les tetes grises, les
peruques étaient nombreuses; de place en place, un
câne chauve luisait; et les visages, ou empourprés
ou trs blemes, laissaient voi dans leur flétrissure la
trace d’immenses ſatigues,les gens qu’il y avait là ap¬
paurtenant aà la poliique ou aux aſſaires. M. Dambreuse
aait aussi invité́ plusieurs savants, des magistrats,
deux ou lrois médeeins illustres, et il repoussait avec
d’humbles attitudes les é́loges qu’on lui ſaisai sur sa
Soiŕe e les allusions à sa richesse.
L’EDUCATION SENTIMENTA ILIE
13
Partout, une valataille à largoes galons d’or cireulait.
Les grandes torchures, comme des ouquels do ſ’eu,
5’panouissaient sur les tonures:; ollxs  ́péaient
lans les glaces; et, au fond de la salle à manger, que
tapissait un treillage de jasmin, l huſſet rossomhlait à
un maitre-autel de eath́drale ou à̀ une oxposiion d’oP¬
ſ́vrerie,- tant il y avait de plals, de loches, de eou¬
verts et de euillers en argent et en vermeil, au milieu
des eristaux à ſacettes qui entre-croisaient, par-dessus
les viandes, des lueurs iriseé́es. LesS rois autes salons
regorgeaient d’objets d’ar: paysges de mairos contre
les murs, ivoires et poreelaines au bord dos lables,
chinoiseries sur les consolos; does paronts de laque
Se développaient devant los ſonoleos, des touſſos de
camélias monaiont dans los cleminéos; ot une mu¬
Sique légre vihrait, au loin, comme un ourdonne¬
ment d’abeilles.
Les quadrilles n’étaient pas nombreux, et los dan¬
Seurs, à la manie nonchalante dont ils trainaient
eurs escarpins, semblaient s’aequitter d’un devoir.
eie onuenſni der pinruen enuee e le nanu e
’hôtel Lambert, Mademoiselle?
- Non, Monsieurln
  Ill va ſaire, tout à l’heure. une chaleur! n
 Oh l c’est vrai, étouſſante!
 De qui done cette polla?
- Mon Dieul je ne sais pas, Madame!
Et, derriare lui, tois roquentins, postés dans une
mbrasure, chuehotaient des remarques obscnos;
l’autres eausaient ehemins de ſor, libre-échange; un
Sporman contait une histoire de chasse; un ĺgiti¬
miste el un orĺaniste discutaient.
En errant de groupe en groupe, il arriva dans le sa¬
lon des joueurs, où, dans un eorele lo gens gravus, il
reeonnut Martinon, a atahé mainlenant au parquet de
la Capitale n.
18 L’EDUCATION SENTIMENTALE
Sa grosse faee couleu de cire emplissait conven:
blement son eollier, lequel était une meveille, tant le
poils noirs se trouvaient bien ́galisés; e, gardant u
juste milieu entre l’élégance voulue par son ge etl
dignité que réelamait sa proſession, il aceroehait so0
pouee dans son aisselle suivant l’usage des beaux, pui
mettait son bas dans son gilet à la ſ’acon des doctri
naires. Bien qu’il eût des bottes extra-vernies, il portai
les lempes rasées, pour se ſ’aire un front de penseur.
une onuenen niu dee lrienoue l ne
- C’est une classe d’hommes qui revent le boule
versement de la soíté!n
 Ils demandenl l’organisation du travail l n re.
prit un autre. Conçoit-on cela? 
 Que voulez-vous! ſit un troisime,  quan
on voit M. de Genoude donner la main au Sioele l
 Et des consevateurs, eux-memes, s’intitulei
progressiſs! Pour nous amener, quoi? la République!
comme Si elle étai possible en France! n
Tous déclarrent que la IRtépublique étai impossible
en France.
- N’imporle, n remaqua tout haut un monsieur.
 On S’oceupe trop de la é́volution; on publie là¬
dessus un tas d’histoires, de livres!...
- Sans eompter, n dit Martinon,  qu’il y a, peut¬
etre, des sujets d’eétude plus sérieux!n
Un ministé́riel s’en prit aux seandales du théâtre:
 Ainsi, par exemple, ce nouveau dame l Reine
Marot dépasse v́ritablement les bornes! Où êtait le
besoin qu’on nous parlât des Valois? Tout eela montre
la royaut́ sous un jour deſavorable! C’est comme
votre Presse! Les lois de septembre, on a beau dire,
Sont inſiniment trop douees! Moi, je voudrais des
eours matiules pour bâillonne les journalistes l A la
Eiſ eelenoes, lrainee devant un cooeil de guerre!
L’ADUCATION SENTIMENTALE
1
 Oh! penez gardo. Monsieur, pronez gard! n
lit un proſesseur,  n’atlaquez pas nos ṕeiouses con¬
quetes de l88O! respeectons nos lihort́s. Il ſlallait d́̂¬
entraliser plutô̂t, répatir l’excédant dos villes dans
ns campagnes.
  Mais elles son gangreñes! S’̃eria un eatho¬
ique. Faites qu’on raſſermisse la IReligion!n
Martinon s’empressa de dire:
 Efſeetivement, c’est un frein! n
Tout le mul gisait dans eette envi moderne de
élever au-dessus de sa elasse, d’avoir du luxe.
 Cependant, n objea un industriel, le luxe
avorise le commeree. Aussi j’approuve l due de No¬
nours d’exiger la eulotte courte à ses soirẽes. 
 M. Thies y est venu en pantalon. Vous con¬
aissez son mot?,
- Oui, charmantl Mais il tourne au d̃́magogue,
t sSon diseours dans la question des incompatibilités
’a pas é́té́ sans inſluence su l’attentat du 2 mai. 1
 Ahl bah! n
- Ehl eh! n
Le cerle ſut contraint de s’entt’ouvrir pour livrer
assage aà un domestique portant un plaleau, el qui
ûchait d’entrer dans le salon des joueurs.
Sous l’abat-jou vert des bougies, des rangées do
ates et de pi?ces d’or eouvaient la table. Fredéric
’arrêta devant une d’elles, perdit los quinze napoléons
u’il avait dans sa poche, ſit une pirouete, et se
rouva au seuil du boudoir où était alors Mme Dam¬
Peuse.
Des femmes le remplissaient, les unes prs des au¬
res, sur des siges sans dossier. LeuPs longues jupes,
ouſſant autour d’elles, semblaient does ſlots d’ou leur
aille émegeait, et les seins s’oſſnaient aux regards
lans l’chancure des corsages. Prosque toutes por¬
aient un bouquet de violettes à la main. Le ton mat de
eurs ganls, ſaisaient ressortir la blaneheur humaine
196
L’DUCATION SENTIMENTALE
de lous bras; des eſſilés, des herbes, leur pendaien
Sur les ́paules, et on eroyai quelqueſois, à cetain
ſrissonnements, que la rohe allait tomber. Mais la dé́
cence des ſigures lompérait les provoations du cos
tume; plusieurs meme avaien une placidité presqu
bestiale, el ce Passemblement de ſ’emmes demi-nue
ſ’aisait songer à̀ un intérieur de harem: il vint à l’espri
du jeune homme une comparaison plus grossire. E1
oſſet, toutes sotes de eautés se trouvaient l: des
Anglaises à proſil de heepsahe, une Italienne dont le:
yeux noirs lulguraient comme un V́suve, trois sœurs
habilĺes de bleu, trois Nomandes, ſraiches comme des
pommiers d’avril, une grande rousse avec une parur
d’améthystes;-et les blanches seintillations des dia¬
mants qui tremblaient en aigreltes dans les chevelures.
los taehes lumineuses des pierreries ́talées sur les
poitines, et l’́clat doux des perles accompagnant les
visages se melaient au miroitement des anneaux d’or,¬
nu dontollos, à la poudre, aux plumes, au vermillon
des peliles houches, à la nacre dos dents. Le plaſond,
arrondi en coupole, donnai au houdir la ſ’orme d’une
corbeille; e un courant d’air parſumé́ cireulait sous le
batement dos éventails.
Fnéĺrie, campé derriore elles avee son lorgnon dans
l’œil, ne jugeui pas toutes les épaules irré́proehables;
il songeait à la Maré́ehale, ce qui reſoulait ses tenta¬
tions, ou l’en conolail.
Il regardait eependant Mme Dambreuse, et il la
trouvait charmante, malgré sa bouche un peu longue
et SeS narines trop ouvertes. Mais sa gr̂ce élait parti¬
eulire. Les oucles de sa chevelure avaien comme
une langueur passionnée, et Son ſront eouleu d’agale
Smhlait contenir beauooup de choses et dénotait un
mailPo.
Elle avait mis prs d’elle la niace de son mari, jeune
pesonne nssez laide. De temps à autre, elle se dé́ran¬
geuil pour recevoir celles qui entraient; et le murmur0
5
L’EUCATION SENTIMENTALE
1
los voix ſéminines, augmentant, faisait comme un ea¬
queage d’oiseaux.
Il était question des ambassadours tunisiens et de
leurs osumes. Une dame avait assistí à la doernire
réception de l’Aeadémie; une autre parla du o .lr
le Molire, représent́ nouvellement aux Francuis.
Mais, désignant sa nice d’un coup d’œil, Mme Dam¬
hreuse posa un doig contre sa ouche, et un sourire
qui lui ́chappa démentait cette aust́rit́.
Tout à coup, Martinon apparut, en ſace, sous l’au¬
tre porte. Elle so leva. ll lui oſſrit son bras. F̃d́ric.
pou le voi continuer ses galanleries, traversn los
tables de jeu et les rejoignil duns le gramd salon;
 Mme Dambreuse quita aussitôt son eavalier, et l’en¬
 piſi leliie nsi ui ne loul p e ſanal ¬
- Dans la jeunesse on est tristel Puis, envelop¬
pant le bal d’un seul regard:
- D’ailleurs. tout cela n’est pas droôle! pour
Certaines naures du moins! n
Et elle s’arrôtait devant la rangée des ſauteuils, dis¬
tribuant ç et la des mols aimubles, landis que des
vieux, qui avaient des binocles à deux branehes, ve¬
naient lui faire la cour. Elle présenta Frédérie à
quelques-uns. M. Dambreuse le toucha au coude lé̂g¬
rement, et l’emmena dehos sur la lterPasse.
Il avait vu le Ministre. La chose n’́tai pas ſacile.
Avant d’etre présenté comme auditeur au Conseil d’IEtat,
on devail subir un examen, Pré́dérie, pris d’une oon¬
ſiance inexplieuble, répondi qu’il en savuit les matieres.
Le ſinancier n’en était pas surpris, d’apres lous les
éloges que ſaisait de lui M. Ioque.
A ce nom, Frédérie revit la petite Louise, sa maison.
Sa chambre: et il se rappela does nuils pareilles, où il
reslait à sa ſenetre, écoutant les rouliers qui passaient.
Ce souveni de ses lristesses amena l pensée de
Mme Arnoux; et il se taisauit, tou en continuant à mar¬
17.
18 L’UCATION SENTIMENTALE
eher Sur la terrasse. Les eroisé́es dressaient au milie
des ténebres de longues plaques rouges; le buit d
bal s’aſſaiblissait; les voiures commençaient à s’er
aller.
 Pourquoi done, n reprit M. Dambreuse, tenez¬
vous au Conseil d’Etat?
Et il aſſirma, d’un ton de libéral. que les ſonetions
publiques ne menaient à rien, il en savait quelque
chose; les aſſaires valaient mieux. FPédérie objeeta la
diſſieulté de les apprendre.
- Ah! bah! en peu de temps, je vous y mettrais. n
Voulait-il l’associer à ses entreprises?
Le jeune homme aperçut, omme dans un éelair, une
immense ſortune qui allait venir.
 Rentrons, n dit le banquie.  Vous soupez avec
nous, n’est-ce pas?
Il était trois heures, on partait. Dans la salle à man¬
ge, une tahle sevie nttendait les intimes.
M. Damhreuse aperut Martinon, el, s’approchant de
Sa ſemme, d’une voix basse:
  C’ost vous qui l’avez invité́?
Elle répliqua schement:
 Mais oui!
La nice n’était pus là. On but trs bien, on rit tres
haut; et des plaisanteries hasardeuses ne ehoquerent
point, tous éprouvant eet alĺgement qui suit les con¬
taintes un peu longues. Seul, Matinon se montra
S̃rieux; il reſusa de boire du vin de Champagne par
bon genre, souple d’ailleurs et ſort poli, ear M. Dam¬
breuse, qui avait la poitrine étroite, se plaignant d’op¬
pession, il s’informa de sa santé à plusieurs reprises;
puis il dirigeait ses yeux bleuatres du eô̂té́ de Mme
Dambreuse.
Elle interpella Frédé́rie, pour savoir quelles jeunes
personnes lui avaient plu. Il n’en avait emarqué aucune,
et préſ́rait, d’ailleurs, les ſemmes de trente ans.
- Ce n’est peut-etre pas bêtel répondit-elle.
4
L’UCATION SENTIMENTALE
199
Puis, comme on melait les pelisses et les paletots,
. Dambreuse lui dit:
 Venez me voir un de ces mains, nous ause¬
onsl 
Martinon, au bas de l’escalier, alluma un cigare:; et il
ffrait, en le sucant, un proſil tellement lourd, que son
ompagnon lâcha celte phrase:
 u as une bonne tete, ma parole!
- Elle en a ſait tourner quelques-unes! n Poprit le
eune magistrat, d’un air a la fois convaineu et vexé́.
Rréd́ric, en se couchant, r̃suma la soirễe. D’aond,
a toilette (il s’était obsorvé dans los glaeos plusieurs
ois), depuis la eoupe do l’habit jusqu’au nud des
Scarpins, ne laissait rien à̀ reprendro: il avait parĺ à
les hommes consid́ables, avait vu de pr̀s loes ſ’emmes
eiches, M. Dambreuse s’élait montŕ exeellent et Mme
Damhreuse presque engageante. Il pes un aà un ses
moindres mots, ses regards, mille ehoses inanalysables
et cependant expressives. Ce Serait rânement beau
d’avoi une pareille maitresse! Pourquoi non, apres
tout? Il en valait bien un autrel Peut-etre qu’elle
n’eétait pas si diſſiile? Matinon ensuite revint à sa mê¬
moire; el, en s’endormant, il souriait de pitié́ sur ce
brave garcon.
L’idé̂e de la Maŕ̂chale le ŕ̂veilla:; ees mots de son
billet:  A partir de demain soir, n élaient bien un ren¬
dez-vous pour le jour meme. Il attendit jusqu’à̀ neuſ
heures, et ourut chez elle.
Quelqu’un, devant lui, qui montait l’esealier. forma
la porte. Il tira la sonnette; Delphine vint ouvrir, e
aſſirma que Madame n’y était pas.
Er̃̂dé́rie insista, pria. Il avait à lui communiquer
quelque ehose de tres grave, un simple mot. Enſin l’ar¬
gument de la piece de eent sous r̃ussit, et la bonne le
laissa seul dans l’antichambre.
Rosanette parut. Elle etait en ehemise, les cheveux
dénoués; et, tou en hochant la tete, elle ſit de loin avec
20
L’UCATION SENTIMENTALE
les deux bras, un grand gesle exprimant qu’elle n
pouvait le Poeevoir,
 enee enoniue lnlnns leune ſe en
Devant la loge du portier, Mlle Vatnaz l’arretu.
- Elle vous a reçu?1
 No ln
- On vous a mis à la porte?
 Comment l Savez-vous?
 Ça se voit! Mais venezl sortons! j’étouſſe!
Ell l’emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait
Son bras maigre trembler sur le sien. Tou à coup elle
éclata.
- Ah! le misérable!n
 Qui done?,
 Mais c’est lui! lui! Delmar!
Cette révélation humilia Fréd́rie; il reprit:
 En tesS-vous bien suP?,
- Mais quand je vous dis que je l’ai suivil s’éeria
la Vatnaz;  je l’ai vu entren! Comprenez-vous main¬
tenant? le devais m’y attendre, d’ailleurs; c’est moi,
dans ma hetise, qui l’ai mené́ chez elle; Et si vous
Saviez, mon Dieu! le l’ai reeueilli, je l’ai nourri, je l’ai
habillé: et toutes mes démarches dans les journaux l
Je l’aimais comme une mere! Puis, avec un rieane¬
ment: Ahl e’est qu’il ſaut à Monsieur des robes de
velours l une spéeulation de sa pal, vous pensez bien l
Et elle!l Dire que je l’ai eonnue eonſeetionneuse de lin¬
erie! Sans moi, plus de vingt ſois, elle serait tombé́e
dans la erotte. Mais je l’y plongerai! oh ouil e veux
qu’elle rve à l’hoôpital! On saura tout!n
Et, comme un torrent d’eau de vaisselle qui charrie
les oPdures, sa colre ſit passer lumulueusement sSous
Frelé́rie les hontes de sa rivale.
- Elle a eouché́ avee umillac, avee Flacourt, avec
le petit Allard, avee Bertinaux, avee Saint-Valé́ry, le
geĺ. Nonl l’autre! lls sont deux freres, n’importe! Et
y
L’EDUCATION SENTIMENTALE
2
quand olle avait des embarras, j’arrangeais tou. Qu’est¬
ee que j’y gagnais? Elle est si avaro! Et puis, vous en
conviendrez, e’é́tait une jolie complaisanee que de la
voir, car enſin, nous ne sommes pas du meme monde l
Est-ee que je suis une ſille, moi! Est-ce que je me
vendsl Sans compler qu’elle est bete comme un choul
Elle éerit catégorie par un th. Au reste, ils vont bien
ensemble; ça lait la paire, quoiqu’il s’intitule artiste et
se eroie du géniel Mais, mon Dieu! s’il avait seule¬
ment de l’intelligence, il n’aurait pas eommis une inſa¬
mie pareillel On ne quitte pas une ſ’emme supérieure
pour une eoquine! le m’en moque, apres tout. Il
devient laid l le l’execre! Si je le reneontrais, tenez, je
lui eracherais à la ſigure. Elle cracha.  ui, voilà le
cas que j’en ſais maintenant! lEt Arnoux, hoein? N’est¬
e pas abominable! Il lui a tant de ſois pardonñ! On
n’imagine pas ses sacriſiees! Elle devrait baiser ses
pieds! ll est si généreux, si bon! n
Frédérie jouissait à entendre dénigrer Dolmar. Il
avait accepté Arnoux. Cette perſidie de Rosanette lui
Semblait une chose anormale, injuste; el, gagné par
l’émotion de la vieille ſille, il arrivait à̀ sentir pour lui
comme de l’attendrissement. Tout à coup, il se
trouva devant sa porte; Mlle Vatnaz, sans qu’il s’en
aperut, lui avait ſait descendre le ſauboug Poisson¬
nire.
 Nous y voilà, n dit-elle.  Moi, je ne peux pas
monte. Mais vous, rien ne vous empeehe?
- Pour quoi ſ’aire?
 aeoer oui rre le le oild un urui, eomon
l’inſamie où on le poussait.
- Eh bien? n reprit-elle.
Il leva les yex vers le soeond ́tage. La lampe de Mme
Arnoux brûlait. Rien eſſeetivement ne l’empechait de
monter.
 e vous attends iei. Allez done! n
2o2
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
Ce eommandement acheva de le reſroidir, et il dit
 Ie Serai là-haut longtemps. Vous ſeriez mie
de vous en retourner. I’irai demain ehez vous. v
 Non, nonln répliqua la Vatnaz, en lapant du
pied. Penez-le! emmenez-le? ſaites qu’il les sur.¬
prenne! n
- Mais Delmar n’y sera plus! v
Elle baissa la tete.
 Oui, e’est peut-être vrai?
Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entre
les voitures; puis, ſixant sur lui ses yeux de chatte sau¬
vage:
 le peux compter su vous, n’est-ee pas? Entre
nous deux maintenant, e’est saeré́l Faites done. A
demain!n
Frdé́rie, en traversant le eorridor, entendit deux
voix qui se répondaient. Celle de Mme Arnoux disait:
 Ne mens pas l ne mens don pas ln
Il ntra. On se tut.
APnoux marchait de long en large, et Madame était¬
aSsise ur la petite chaise prs du ſeu, extrêmement
pâle, l’il ſixe. Fré̃dé́rie ſit un mouvement pour se re¬
tirer. Arnoux lui saisit la main, heureux du seours qui
lui arrivait.
 Mais je crains..., n dit Frédérie.
- Ieslez done! souſſla APnoux dans son oreille.
Madame reprit;
  Il ſaut etre indulgent, monsieur Moreaul Ce
Sont de ces choses que l’on renontre parſois dans les
menages. n
 C’est qu’on les y met, n dit gaillardement Arnoux.
 Les ſemmes vous ont des lubies! Ainsi, celle-là, par
xemple, n’est pas mauvaise. Non, au ontraire! Eh:
ien, elle s’amuse depuis une heure à me aquiner avec
un taus d’histoires. n
 Elles sont vraies l répliqua Mme Arnoux im¬
patienté̂e.  Car, enſin, tu l’as acheté́. n

L’EDUCATION SENTIMENTALE
 Moi?
 Oui, toi-meme! au Persan!1
 Le cuchemire!n pensa Fré̃d́̃ric.
Il se sentai coupable et avait peur.
Elle ajouta, de suite:
 C’était l’aute mois, un samedi, l0 l. n
2o
Ah! ce jour-l, précisément, j’étais à Creil! Ainsi,
lu VOis. n
- Pas du tout! Car nous avons diné́ chez les Ber¬
in, le A. n
 Le lA...? ſit Arnoux, en levant les yeux commo
our chercher une date.
 Et meme, le ommis qui t’a vendu éait un
lond! n
- EsSt-ce que je peux me rappeler le commisl
- Il a cependant érit, sous ta dielée, l’adresso:
l8, rue de Laval. n
- Comment sais-lu?n dit Arnoux stupéſait.
Elle leva les épaules.
- Oh! c’est bien simple: j’ai été pour ſaire ré́pa¬
er mon cachemire, et un cheſ de rayon m’a appris
qu’on venait d’en epédier un autre pareil chez Mme
AOUx. 
 EsSt-ce ma ſaute, à moi, s’il y a dans la meme
rue une dame AIOux? 
 Ouil mais pus aeques Anoux, n reprit-elle.
Alors, il se mit à divaguer, protestant de son inno¬
tenee. C’était une méprise, un hasard, une de ces
choses inexplieables comme il en arrive. On ne devait
pas condamner les gens sur de simples soupons,
des indices vagues; et il cita l’exemple de l’inſortuné́
Lesurques.
- Enſin. j’aſſirme que tu le trompes! Veux-lu que
je t’en jure ma parole?
- Ce ’es point la peine! n
  Pourquoi ?
Elle le regarda en ſace, sans rien dire; puis allongea
20 L’EDUCATION SENTIMENTALE
la main, prit le coſſret d’argent sur la cheminée, et l
tendit une ſaeture grande ouvete.
Arnoux rougit jusqu’aux oreilles et ses traits d
compośs s’enſlront.
- u Eh bien?
 Mais... n epondit-il, lentement,  qu’est-ee qu
a prouve? n
 Ah ln ſit-elle, avee une intonation de voi
Singuli?re, où il y avait de la douleur et de l’ironi
 Ah ln
Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retou
nait, n’en d́tachant pas les yeux comme s’il avait d
y d́eouvrir la solution d’un grand problme.
 Oh! oui, oui, je me rappelle, n dit-il enſin
 C’est une commission.- Vous devez savoir cela
vous, Fŕdérie? RP̃dérie se taisait.  Une ommis
Sion dont j’étais chargé... par... par le pre Oudy. n
- Et pour qui?
- Pou sa maitesse ln
- Pour la vôtre!n s’éeria Mme Arnoux, se levant
touto droite.
- Ie te jure... 
-  Ne Pocommenez pas ! Je Sais tout! n
- Ah! ts bien! Ainsi, on m’espionne l n
Elle ŕpliqua ſroidement:
- Cela blesse, peut-etre, votre délicaltesse? 
- Du moment qu’on s’emporte. n reprit Arnoux,
en cherchant son hapeau,  et qu’il n’y a pas moyen
de raisonner! n
Puis e nun s r le  le, mon paure ami, non
croyez-moi ln
E i lenunne eni enui le nrnlenl ian e
pnrtement, sembla plus immohile. Un corele lumineux,
au-dessus de la eareel, blanehissait le plaſond, tandis
que, dans les coins, l’ombre s’é́tendait comme des
5
L’UCATION SENTIMENTALE
eos
enzos noiros superpos&es; on entendait loe tic-tae de la
pendule avoe la erépitation du ſou.?
Mme Arnoux venait do se rasseoir, à l’autre angle de
l cheminée dans le ſauteuil; elle modait ses lvres
on greloltant; sSes deux mains se levuren, un Sanglot
lui echappa, elle pleurit.
Il se mit sur la petite chaise; et, d’uno voix eares¬
roessanle, comme on ſait une personne malad:
e lel ue aune e e  ne le n nnui ou ua
SesS Pẽſlexions:
  Ie le laisse bien libre!l Il n’avait pas besoin de
mentir!n
e ie e enn nle e ſi  iſ iunes oue ouu
il n’y avait pas songé, e peut-tre que, dans des choses
plus graves...
- Que voyez-vous done de plus grave?
 hl rie!n
FPẽdéeie s’inelin, avec un sourire d’obéissanee.
Arnoux néanmoins poss̃dait certaines qualités; il ai¬
mait ses enſ’ants.
es le ln lilni oi nue tee re ieie ua euun
e’était un bon garçon.
’l’e , quos-e que cola veut dire, un hon gu¬
9on! n
Il le deſendait ainsi, de la manire la plus vague
qu’il pouvait trouver, et, tout on la plaignant, il se ré¬
jouissait, se d́lecait au ſond de l’âme. Par vengeance
ou besoin d’aſſection, elle se réſugierait vors lui. Son
eSpoir, démesuré́menl accu, renſorgait son amour.
Iamais elle ne lui avait paru si oapivante, si pro¬
ſondément helle. De temps à aulre, une aspiration
Soulevail sa poitrine; ses deux yeux ſixes semblaient
dilatés par une vision intérieure, et sa bouche demeu¬
28 L’EDUCATION SENTIMENTALE
rait entre-elose comme pour donner son ô̂me. Quelqu
fois, elle appuyait dessus ſortement son mouchoir;
aurait voulu etre ce petit moreeau de batiste tou
tremṕ de lames. Malgré lui, il regardait la coucho
au ſond de l’alcôve, en imaginant sa tete sur l’oreiller
et il voyai cela si bien, qu’il se retenait pour ne pas l
Saisir dans ses bras. Elle ſerma les paupieres, apaisée
inerte. Alors, il s’approcha de plus pres, el, peneh
Sur elle, il examinait avidement sa ſigure. Un bruit d
bottes résonna dans le eouloir, c’était l’autre. Ils l’en
tendirent ſermer la porte de sa echambre. FPé̃dé́ric de
manda, d’un signe, à Mme Arnoux, s’il devait y aller
Elle répliqua a oui n de la même ſaçon; e ee mue
éehange de leurs pensées était comme un onsente¬
ment, un d́but d’adultere.
Anoux, pres de se coucher, déſaisait sa redin¬
gole.
 Eh bien, commen va-t-elle ? 
 Oh! mieux!n dit Frédé́rie. Cela se pas¬
Sea!
Mais Arnoux était peiné.
- Vous ne la connuissez pas l Elle a maintenant
des nerſs...! Imbé́cile de commis l Voilà ee que c’est
que d’etre trop bon! Si je n’avais pas donné́ ce maudit
châle aà Rosanette! 
reeonmma,, elle rien! Ele vous est on ne peut plu
 Vous eroyez ? n
Frédé́rie n’en doutait pas. La preuve, e’est qu’elle
venait de congédier le pere Oudry.
-  Ah! pauvre biehe l n
Et, dans l’exces de son émoẗon, Arnoux voulait cou¬
rir chez elle.
 Ce n’est pas la peinel j’en viens. Elle est ma¬
lade!1
 Raison de plus l! n
ll repassa vivement sa redingole el avail pris son

1
L’UCATION SENTIMENTALE
21
ougeoir. Freédé́rie se maudit pour sa sottise, et lui
pŕsent qu’il devait, par dẽcence, rester ee soir au¬
res de sa ſemme. Il ne pouvait l’abandonnor, ee serait!
s mal.
Franehement, vous auriez tort! Iion ne presse,
-has! Vous irez demain! Voyons! ſuitoes cola pour
1oi.
Arnoux dé́posa son bougeoir, et lui dit, en l’embras¬
nt:
- Vous etes bon, vous! 
III
Alors commença pour Fr̃dérie une existence misé́¬
rable. Il ſut le parasite de la maison.
Si quelqu’un était indisposé́, il venait trois fois par
Jour Snvoir de ses nouvelles, allait chez l’aceordeur de
piano, inventait mille prévenanees; et il endurait d’un
air eonlent les bouderies de Mlle Marthe et les earesses
du jeune Eugne, qui lui passait toujours ses mains
Sales sur la igure. Il assistait uux dines où Monsieur
et ndame, oen iace l’un de l’autre, n’́ehangeaien pas
un mot ou ien, Arnoux agacait a ſ’emme par des re¬
marques Suugrenues. Le repas terminé́, il jouai dans
la chambre avec son ſils, se cachait derire les meu¬
bles, ou le portait sur son dos, en marchant à quatre
pattes, eomme le léarnais. Il s’en allait enſin; et ello
abordait immédiutement l’étornel sujel de plainte: Ar¬
nOX.
Ce n’était pas son ineonduite qui l’indignait. Mais
elle paraissait souſſrir dans son orueil, et laissait voir
S répugnance pour cet homme sans délieatesse, sans
dignité, sans honneur.
 Ou plutô̂t il est ſou! n disai-elle.
Frſdéri sollicitait adroitement ses conſidences. Bien¬
 tôt, il connut toute sa vie.
SeS panrents ́taient de petits hourgeois de Chatres.
Un jour, Arnoux, dessinan au bord le la rivire (il s
nne eieuoneu ie enlue ne luniolie u nnine
e
L’EDUCATION SENTIMENTALE
29
 enuse de sa ſortune, on n’avait pas hésité. D’ailleurs,
l l’aimait eperdûment. Elle ajouta:
- Mon Dieu, il m’aime eneorel à Sa m¬
iPe!
leneieie dle i oe inlnie une e un le ue
res et les cheſs-d’œuvre, n’avait l’ait que gémir sur le
in, et organisait des pique-nique avee dos Anglais,
ou se dislPaire. Quelques tableaux ien revendus
vaient poussé au commeree des arts. Puis il s’était
ngoué d’une manuſaeture de ſ’aïenee. ’autroes spécula¬
ions, à̀ pr’ésent. le tenlaient:; el, Se vulgarisant de plus
n plus, il prenait des habitudos grossioes et dispen¬
lieuses. Elle avai moins à lui reprocher soes viees que
oules ses acions. Aucun changemenl ne pouvait sur¬
renir, et son malheur à elle était irréparale.
PPdérie aſlirmai que Son exisltence, de meme, se
rouvai manquée.
Il était bien jeune cependant. Pouquoi désespéren?
Et elle lui donnait de ons conseils: Travaillez l ma¬
iez-vous! Il répondai par des sourires amers eur,
u lieu d’exprimer le véritable moliſ de son ehagrin, il
2n ſeignai un autre, suhlime, ſaisant un peu l’Antony,
le maudit.- langage, du resle, qui ne dénaurail pas
omplltement sa pensée.
L’aetion, pour eertains hommes, est d’autant plus
imnp’atieable que le dẽsir est plus ſort. La méſianeo
’eux-memes les marrass, la erainte de déplaire les
epouvante; d’ailleurs, les aſſoetions proſondes ressem¬
blent aux honnetes ſemmes: elle ont peur d’etre déeou¬
veteS, e passent dans la vie les yeux baissés.
Bien qu’il eonnuût Mme Arnoux davuntage (à eause
de cela, peut-ete), il étail enenroe plus lâche qu’autro¬
ſois. Chaque matin, il se juruit d’etre hardi. Une in¬
vineible pudeur l’en empôchait: et il ne pouvait se gui¬
der d’apres aueun exmple puisque celle-la diſſérait des
aulres. Par la ſorce de ses reves, il l’avait posée en de¬
8.
210
L’EDUCATION SENTIMENTALE
hors des eonditions humaines. Il se sentait, à eô̂té́ d’ell
moins inportant sur la lerre que les brindilles de soi
sS’échuppant de ses ciseaux.
Puis il pensait à des choses monstrueuses, absurdes
telles que des surprises, la nuit, avee des narotique
et des ſausses cleſs, tout lui paraissant plus ſaeil
que d’aſſronter son dé́dain.
D’ailleurs, les enſants, les deux honnes, la disposi
tion des pices ſaisaient d’insurmontables obstaoles
Done, il ré́solut de la possé́der à lui seul, et d’aller vi¬
vre ensemble bien loin, au ſond d’une solitude; il cher
ehait meme sur quel lac assez bleu, au bord de quell
plage assez douce, si ce serait l’ESpagne, la Suisse ou
l’oriont; et, choisissant exprs les jours où elle sem¬
blait plus irrité́e, il lui disait qu’il ſaudrait sortir de là.
imaginer un moyen, et qu’il n’en voyait pas d’autre
qu’une Séparation. Mais, pour l’amour de ses enſants,
jaumuis lle n’en viondrait à une tolle extrémit̃. Tant
de verlu augmenta son rospeet.
Ses aprs-midi se passaient à se rappeler la visite de
la veille, à d́sirer celle du soir. Quand il ne dinai pas
chez eux, vors neuſ heuros, il se postait au coin de la
rue; et, dos qu’Aenoux avait tiré́ la grande porte, FPé¬
dérie montait vivement les deux éages et demandait à
u nul n ne ieen
Puis ſ’aisait l’homme surpris de ne pas le trouver.
Anoux, Souvent, rentrait à l’improviste. Alos, il
fallait le suivre dans un petit caſé́ de la rue Sainte-Anne,
que fŕquentait maintenant IRegimbart.
Le Citoyen eommençait par atiouler eontre la Cou¬
ronne quelque nouveau grief. Puis ils eausaient, en se
disant amioalement des injures; car le fabricant tenait
lRogimbarl pour un penseur de haute volé́e, et, eha¬
griné de voir tant de moyens perdus, il le taquinai sur
S paresse. Le Citoyen jugeait Anoux plein de eœur et
d’imagination, mais déeid́ment trop immoral; aussi le

L’DUCATION SENTIMENTALE
21
traitait-ils sans la moindre indulgence et reſusait même
de diner chez lui, paree que  la ćŕmonie l’embê¬
lait n.
Quelqueſois, au moment des adieux, Anoux était
pris de ſringale. Il  avait besoin n de manger une ome¬
lette ou des pommes cuiles; et, les conoestiles no se
trouvant jamais dans l’é́tablissement, il les envoyait
hercher. On attendait. Regimbart ne s’en allait pas, et
linissait, en grommelant, par aecceper quelque chose.
lIl était sombre néanmoins, ea il restait pendant des
heures, en faee du meme verre à moití plein. a
Providence e gouvernant poinl les choses solon sSes
idées, il tournait à l’hypocondriaque, ne voulait meme
plus lire les journaux, et poussuit des rugissemens au
Seul nom de l’Angleterroe. Il s’écrin une ſois, à propos
d’un garon qui le sevait mal:
 ESt-ee que nous n’avons pas assez des aſſronts
de l’Etranger!n
En dehors de ces crises, il se tenait aeiturne, médi¬
tant  un coup inſaillible pour faire péter toute la bou¬
lique n.
Tandis qu’il était perdu dans ses r̂ſlexions, Arnoux,
d’une voix monolone et ave un regard un peu ivre,
contait d’ineroyables aneedotes où il avait toujours
brillé, graee ̀ son aplomb: et Frêdé́rie (cela tenait
Sans doute à des ressemblances proſondes, eprouvait un
ertain entainement pour Sa personne. Il sSe e¬
proehait cette faiblesse, trouvant qu’il aurait dû le
hair, au oontaire.
Arnoux se lamentait devant lui sur l’humeur de sa
ſemme, son entetement, ses pré́ventions injusles. Elle
n’était pas comme cela autreſois.
 A voLre place, n disait Frẽd́rie, u je lui fſerais
une pension, et je vivrais seul. n
Anoux ne répondait eien; el, un moment apres,
entamai son éloge. Elle était bonne, dévouée, intel¬
ligenle, verueuse; et, passant à̀ ses qualités oorporel¬
212
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
les, il prodiguait les révé́lations, avee l’́̂tourderie d
ces gens qui étalent leurs trésors dans les auberges.
pe e nre e lienu eneu enun lin ene u e nr
lance, dans une compagnie de aolin. Mais, se ſiant;
tout ce qu’on lui disai, il avait signé́ des rapport:
inexaets et approuvé́, sans vériſieation, les inventaire:
annuels ſ’rauduleusement dressé́s par le gérant. Or, l
compagnie avait eroulé, et Arnoux, civilement respon
Sable, venait d’tre condamné́, avec les autres, à̀ la ga¬
rantie des dommages-inté́rês, ce qui lui ſaisait un
perte d’environ trente mille frans, aggravé́e par le:
motiſs du jugement.
e eie l eſpnie e la dans un iourml et ne preipiu
On le reut dans la chambre de Madame. C’étai
l’heure du premier déjeuner. Des ols de caſé au lail
encombraient un gúridon aupres du ſeu. Des savates
tuinaient sur le tapis, des vetements sur les ſauteuils.
Arnoux, en calecon e en veste de trieot, avai. les yeux
rouges et la chevelure ́bouriſſée: le petit Eugne, à
eause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant sa
artine; su sœur nangeuit lranquillement; Me A¬
noux, un peu plus pâle que d’habitude, les sevai
tous les trois.
 Eh bien, n dit Anoux. en poussan un gros sou¬
pir,  vous savez! Et ŕdérie ayant ſait un geste de
compassion: Voila! l’ai été vietime de ma conſiance! n
Puis il se tut: et son abattement était si fort, qu’il
repoussa le d́jeuner. Mme Anoux leva les yeux.
avee un haussement d’épaules. Il Se passa les mains sur
le ſront.
 Apr?s tou. je ne suis pas ooupable. Ie n’ai rien
 me reprocher. C’est un malheurl On s’en tirera! Ah!
ma ſoi, tant pis! n
Et il ntma une brioehe, obéissan, du reste, aux
Sollieitations de su ſemme.
.¬


L’DUCATION SENTIMENTALE
218
L oir, il voulut diner seul, avve elle, dans un cnbi¬
net partieulier, a la Maison d’or. Mme AnouX ne com¬
net rien à ce mouvement de eur. s’oſlnsant meme
l’tre lPaitée en lorelle:-ee qui, d la put d’Anoux,
i eunuini ee ue pneie d ſie in nie onu
usqu’à présen, on lui uail pasś eaucoup de eho¬
eS, grce à son caraele onhomme. Son pocùs lo
classu parmi les gens arés. Une solitude se lit autour
de S iso.
Prẽdérie, pa point d’honneur, ceut dvoir les ſré¬
quenter plus que jamais. ll loua uno haignoire aux
ltuliens el les y conduisit chaqu Smaine. pendant,
ils en elaient à celte périol ou, dans les unions disp¬
ales, une ininihle lassilul osoet les concSSions
que l’on s’est ſails et rond l’existence intolérale.
Ime Anoux se relenail pour ne pas elate, Anoux
S’assomissauit: et le speetaele de ees deux etres mal¬
heureux altistait Frédérie.
Elle l’avait chagé, puisqu’il possédait sa conſianee,
le s’enquérir de ses aſſuires. Mais il avait honte, il
Souſſrait de prendre ses dinors en ambitionnant sa
ſemme. Il continuuit néanmoins, Se donnant pour
exeusSe qu’il devail la déſendre. et qu’une ocoasion
pouvai se présenter de lui lre utile.
Huit jours apres le bal, il avait ſait une visite à
M. Dambreuse. Le ſinancier lui avait oſſert une ving¬
taine d’actions dans son entreprise de houilles; Pŕd́rie
n’y etai pas relourné. Deslauriers lui éerivait des let¬
tres; il les laissait sans réponse. Pellerin l’avait engagé
a venir voir le portrait: il l’éeonduisuit toujours. Il eéda
ependant à Cisy, qui l’ośdai pour ſuire la connais¬
Sance de Rosanete.
Elle le roecut ſ’ort genltimen, maiss sans lui snuler au
ou, comhe utelois. n Inpgnon l’ut heueux
d’etre admis chez une imputre, lsurlout de eauser ave
un neleur; Delnmar se touvait là.
21
L’DUCATION SENTIMENTALE
Un drame, ou il avait repńsenté̃ un manant qui ſai
la leçon à Louis XIV et prophétise 89, l’avait mis e
telle évidenee, qu’on lui fahriquait sans cesse le mem
Ple; et sa fonetion, maintenant, onsistai à baſouer le:
monarques de tous les pays. BPasseur anglais, il inveeti¬
vait Charles Ier; éudiant de Salamanque, maudissai
Philippe Il; ou, pere sensible, s’indignait eontre la Pom
padour, e’était le plus beau! Les gamins, pour le voir
l’attendaient à la porte des eoulisses; et sa biographie
vendue dans les entr’aetes, le dépeignait comme soi¬
gnant sa vieille mre, lisant l’Evangile, assistant les
pauvres, enſin sous les couleus d’un saint Vincen!
de Paul mé́langé́ de Brutus et de Mirabeau. On disait:
 Notre Delmar. n Il avai une mission, il devenait
Christ.
Tout cela avait ſaseiné Rosanette; et elle s’était dé̃¬
barrasśe du pre Oudry, sans se soueier de rien,
n’étant pas eupide.
Arnoux, qui la connaissait, en avait proſité́ pendant
longlemps pour l’ontretenir à̀ peu de frais; le hon¬
homme tait venu, et ils avaient eu soin, tous les trois,
do ne point s’expliquer franchement. Puis, s’imaginant
qu’elle eongédiait l’autre pour lui seul, Arnoux avait
augmenté́ sa pension. Mais ses demandes se renouve¬
laient avec une ſréquence inexplieable, ear elle menait
un train moins dispendieux; elle avait meme vendu
jusqu’au eachemire, tenant à s’aoquitter de ses vieilles
dettes, disait-elle: et il donnait toujours, elle l’ensor¬
eelait, elle abusait de lui, sans pitié́. Aussi les ſaotures,
les papiers timbré́s pleuvaient dans la maison. Frédérie
Sentait une erise prochaine.
Un jour, il se présena pour voir Mme Arnoux. lle
taiſ sortie. Monsieur travaillait en bas dans le ma¬
gasin.
En oſſet, Anoux, au milieu de ses potiches, tûehait
d’enſoner de jeunes mariés, des bourgeois de la pro¬
vince. Il parlait du tournage et du tournassage, du
L’DUCATION SENTIMENTALE
215
truit́ el du glaeé́; les autres, ne voulant pas avoir l’air
de n’y rien comprendre, fſaisaient des signes d’appro¬
bation e achetaient.
Quand les chalands ſurent dehors, il cona qu’il avait
eu, le matin, avee su ſemme une pelile altoreation. Pour
prévenir les obsevations sur la dépense, il avait aſſirmé
que la Maréchale n’était plus sa maitresse.
 Ie lui ai meme dit que c’eait la vôtre. n
Erdérie ſut indigné; mais des reproehes pouvaient
le trahir, il balbutia:
 Ah! vous avez eu tort, grand tort!n
Qu’est-ce que ca fait? dit Arnoux.  Où est lo
déshonneur de passer pour son amant? Ie le suis bien,
moi! Ne seriez-vous pas ſlatté do l’etro?
Avait-elle parlé́? Etai-ee une allusion? Fré̂dé́ric se
hata de répondre:
- Non l pas du toutl au conraire!
- Eh bien, alors? 
 Oui, c’est vrail cela n’y ſait rien. n
Arnoux reprit:
 Pourquoi ne venez-vous plus là-bas?
Fré̃dérie promit d’y retourner.
 Ah l j’oubliais! vous devriez..., en ausant de
osanette..., lIâche à ma ſ’emme quelque chose... je ne
Sais quoi, mais vous lrouverez... quelque chose qui la
persuade que vous eles son amant. e vous demande
ela eomme un serviee, hein?
Le jeune homme, pour toute réponse, ſit une grimace
mbiguë. Cete calomnie loe perdait, Il alla loe soir
meme chez elle, el jura que l’allégation d’Arnoux était
ausse.
  aneare, o, qund le eut ruspire lareo¬
ment, elle lui dit: Ie vous crois,n nve un beau sou¬
rire: puis elle aissa la tele, et, sans le regardon:
 Au Ieste, personne n’a de droit sur vous!
Elle ne devinait done rien, e elle le ḿprisai, puis¬
216
L’UCATION SENTIMENTALIE
qu’ell ne pensait pas qu’il put assez l’aimor pour l
t ſidlo! Ireõd́rie, oubliant ses entatives prs d
l’aut. louvait la pormission out’ageante.
Ensuite, olle le pria d’allor quelqueſois  chez eet!
ſemne n, pour voir un peu ee qui en élait.
Anoux survint, et, inq minutes apres, voulut l’en
trainer chez Rosanoette.
le n oun eune e enrie ileilernie i ouaire us den
lui envoyer lo lendemain quinze mille ſanes: el, pou
réparer sn négligenee onvers Deslauriors, il alla lu
apprendre tout de suite cette honne nouvelle.
L’avocat logeait rue des Trois-Maries, au cinquiem
éage, sur uno cour. Son eabinet, petite piee carrelé̂e
ſroilo, et tondue d’un papier grisûtre, avait pour prin
cipale d́coration une médaille en or, son prix de doc
toat, inseréu dans un adro d’ébne contre la glaee
Uno bibliothque d’aeajou enſormait sous vitres cen
volumos, à peu prs. L burenu, ouvert de basane.
tenait le miliou de l’apparoment. Quatre vieux ſau¬
tueuils de volours vot en ocupaient les coins; et des
copeaux llambaient dans la cheminé́e, où il y avai!
toujouts un ſagot prêt à allumer au coup de sonnelte.
C’éait l’heure de ses consultations; l’avocal portait
une cravate blanho.
L’annonee des quinze mille ſranes (il n’y comptait
plus, sans doute lui causa un ricanement de plaisir.
 C’est bien, mon brave, c’est bien, c’est tres
bien! n
Il jeta du bois dans le ſeu, se rassit, et parla imm̃dia¬
ement du lournal. La premire chose aà ſaire etail de
Se débarasser d’IIussonnel.
 Ce eretin-là me l’atigue! Quant à desservir une
opinion, le plus équitble, selon moi, et le plus ſort,
’est de n’en uvoir auoune,
rédérie parut étonné.
 Mais sans doute! Il serai lemps de lraiter la
LEIUCA’IUN SEN’IIEN’A L E
21
Politiquo seientiſiquement. Los vieux du VIIle si?el
ommenguienlt, quand lRousseau, les litt́rateurs,
ont introduit la philanthropie, la pósie, e autres bla¬
gues, pour la plus grande joie des atholiquoes: alliane
naturolle, du rese, puisqu los éſormaleurs modernes
je peux le prouven) eroiont tous à la ltévé̃lation. Mais,
i ous chantez des messes pout la Polgne, si à la
place du Dieu des dominieains, qui était un bourreau,
vous prenez le Dieu des romenliques, qui es un apis¬
ie, Si, enſin, vous n’avez pas do l’Absolu une eon¬
ception plus large que vos aïux, la monaehie pereera
sSous vos ſ’ormes républieaines, et vote honnel rouge
ne sSera jamais qu’une calotte sacurdoale! Seulement,
le régime cellulaire aura remplaé la torturo, l’outrge
a la Religion le saucrilego, le conecert européen la Sainte¬
Allianee; et, dans ce hel ordre qu’on admire, ſait do
débris louis-quatorziens, de ruines volairiennes, avec
du badigeon impérial par-dessus et des ſragments de
onstitulion anglaise, on verra les conseils munii¬
paux tachant de vexer le maire, les conseils généraux
eur péſet, les echambres le roi, la presse le pouvoir,
’administration tout le monde! Mais les onnes à̀mes
s’extasient sur le Code civil, uvre ſuriquée, quoi
u’on dise, dans un esprit mesquin, tyrannuique; ear
e législateur, au lieu de ſaire son ea, qui es de régu¬
ariser la couume, a pétendu modeler la soeiét́
omme un Lyeurgue! Pourquoi la loi gene-t-elle le
re de ſ’amille en matiore de testament? Pourquoi
ntPave--elle la vente ſorcée dos immeublos? Pour¬
uoi punit-elle comme délit le vagabondge, lequel no
levrait pas etre meme une eontravontion! h il y en a
l’autres! le les connais! aussi je vais éerire un petit
oman intituĺ IIistoire de l’idée de jueslce, qui ser
lôle! Mais j’ai une soiſ abominable! et toi? n
e e e ienee e ln leii e oe eru au poree ae
- En résume, je vois lrois partis..., non l trois
2l8
L’UCATION SENTIENTLE
groupes. el dont aueun ne m’intéresse: ceux qui
ont, ceux qui n’ont plus, et eeux qui t̂chent d’avoir.
Mais tous s’accordent dans l’idolâtrie imbécile de l’Au¬
torit́! Exemples: Mably recommande qu’on empéch
les philosophes de publier leurs doetrines; M. ronsli
gé́ometre, appelle en son langage la eensure ŕpres¬
Sion critique de la spontanéit́ spéeulative n; le pre
Enſantin bé́nit les Hapsbourg  d’avoir passé par-des¬
Sus les Alpes une main pesante pour comprimer l’Ita¬
lie n; Pierre Leroux veut qu’on vous ſorce à entendre
un orateur, et Louis Blane ineline à une religion d’Etat.
tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement!
Pas un cependant n’est légitime, malgré leurs sempi¬
ternels prineipes. Mais, pineipe signiſiant oriqne, il
faut se reporte toujours à une révolution, à un acle
de violenee, à un ſait transitoire. Ainsi, le prineipe du
nôtre est la souverainet́ nationale, comprise dans lu
ſorme parlementaire, quoique le parlement n’en con¬
vienne pas! Mais en quoi la souveraineté du peuple
Seait-elloe plus sacŕe que le droit divin? L’un et l’au¬
tre sont deux ſictions! Assez de métaphysique, plus de
fantomes! Pas n’est besoin de dogmes pour faire ba¬.
layer les rues! On dira que je renverse la soeíté! Eh
bien, apres? où serait le mal? Elle est propre, en effet,.
ta soeít́. n
Fré̃dérie aurait eu beaucoup de choses à lui répon¬
dre. Mais, le voyant loin des th́ories de Sé́néeal, il.
était plein d’indulgence. Il se contenta d’objeter qu’un
pareil systeme les fſerait haïr gé́néralement.
 Au conaire, comme nous aurons donné́ à
haque parti un gage de haine eontre son voisin, tous
ompteront sur nous. Tu vas t’y mettre aussi, loi, et
nous ſaire de la eritique transcendante! n
Ilſallait attaquer les idées reeues, l’Acudé̂mie, l’Eeole
normale, le Consevatoire, la Comédi-Franeaise,
tout ce qui ressemblait à une insliution. C’est par là
qu’ils donneraient un ensemble de doetrine à leur
L’UCATION SENTIMENTALE
219
Revu. Puis, quand elle serait bhioen bien posée, le jour¬
nal lout à coup deviendrai quotidien; alors, ils s’en
prendraiont aux pe’sonnes.
  Et on nouS eSpectera, sois-on sûr! n
Doslauriers touchait à son vieux reve: une ré̃daetion
en cheſ, e’est-à-dire au bonhour ineprimablo de diriger
les autres, de tailler en plein dans leurs artieles, d’en
commander, d’en reſuser. Ss yeux ṕtillaient sous
Ses luneltes, il s’exaltait et buvait des petis verres,
coup sur coup, machinalement.
 Il faudra que u donnes un diner une ſois la so¬
maine. C’est indispensable, quand meme la moitié̃ de
lon revenu y passerait! On voudra y venir, ce sera un
cenre pour les aulres, un levier pour toi; el, maniant
l’opinion par los deux houts, litt́raturo oet politique,
avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du
pavé dans Paris. n
Fŕ̃dérie, en l’éeoutant, prouvait uno sensation do
rajeunissemen, omme un homme qui, aprs un long
Séjour dans une chambre, est ’ansport́ au grand air.
Coet nthousiasmo le gagnait.
 ui, jai été un paresseux, un imb́cile, tu as
raison! n
 A la bonne heure! s’eécria Doslauriers; x je re¬
trouve mon Fŕ̃dé́rie! m
Et, lui mettant le poing sous la m̂ehoire:
- Ah! u m’as ſ’ait souſſrir. N’importe! je t’aime
tout de meme. n
Ils ́taint dohou et so regardaiont, attondris l’un
et l’autre, el prs de s’omhPasser.
Un honnet de ſommoe parut au seuil de l’antihambroe.
 Qui t’ameno?n dit Doslauriers.
C’ẽtait Mllo Clémenee, sa maitressoe.
Elle répondit que, passant devant sa maison par
hasard, olloe n’avail pu ésislor au d́sir do le voir:
el, pour fſaivo uno peliſo ollation ensemle, lle lui
apportait dus galeaux, qu’elle léposa sur la table.
220
L’UCATION SENTIMENTALE
 Prends garde à mes papiers! n reprit aigreme1
l’avoeat. D’ailleurs, e’est la roisime ſois que je 
dé́ſonds de venir pendant mes eonsultations. n
Elle voulut l’embrasser
 Bien! va-t’en! ſile ton nœud! n
ll la repoussait, elle eut un grand sanglot.
- Ah! tu m’ennuies, à la ſin! n
- C’est que je t’aime!
- Ie ne demande pas qu’on m’aime, mais qu’
m’obligoe! n
Coe mot, si dur, arreta les larmes de Clémenee. El
Se planta devant la ſenêtre, et y restait immobile,
ſront posé eontre le earreau.
oun unude e n rnnine ieneiune n unee
roSSe, n’est-ce pas!
Elle se retourna en susaut.
 Tu me envoies! 
 Parſaitemen!n
Elle ſixa sur lui ses grands yeux bleus, pour u1
dernire prìre sans doute, puis eroisa les deux bou
de son lartan, atendlit une minuſte encore et s’0
. q devrais la rappeler,n dit Frédéric.
- Allons done!
Et, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers pass
dans sa euisine, qui etait son eabinet de toilette.
y avait sur la dalle, pres d’une paire de bottes, le
dẽbris d’un maigre d́joeuner, et un matelas avee un
couvePlure lait roulé par tePre dans un coin.
-  Coei te démontre, n dit-il,  que je reçois peu d
maPquies! On s’en passe aisément, va! et des au tre
aussi. Celles qui ne eoûtent rien prennent votre temps
c’ost de l’argent sous une autre ſorme; or, je ne sui:
pas richo! Et puis elles sont ltoutes si b̂tes! si hetes
e iu e e leue in e n aun lune ui
L’UCATION SENTIMENTALE
221
 Ainsi, c’est convenu! tu m’apporleras la ehose
lomain, ds que tu l’auras. n
 Convenu! dit Fré̃déric.
Le lendemain à son réveil, il rogut par la poste un
on de quinze mille ſ’ranes sur la Banque.
Ce chiſſon de papier lui représenta quinze gros saes
l’argent; et il se di qu’avec une somme pareille, il
pourrait: d’ahord garder sa voiture pendant trois ans,
u lieu de la vendre comme il y serait ſoreé́ prochaine¬
ment. ou S’aeheter deux bellos armures damasquinées
qu’il avait vues sur le quai Voltaire, puis quantité́ de
hoses eneore, des peintures, dos livres et combin de
houquels de fleurs, de eadeaux pour Mmo Anoux!
Tout, enſin. aurait mieu valu quo de risquer, que do
perdre tant d’agent dans ce journal! Deslaurioers lui
emblait présomptueux, son insensihilité doe la voilloe le
reſroidissant à̀ son endroit, et Ir̃déric s’abandonnait
̀ ees regres quand il ſut tout surpris do voir entrer
Arnou, lequel s’assit sur lo hord de sa couche. pe¬
amment, comme un homme aeeabĺ.
- Qu’y -t-il done? n
 le Suis perdu!
Il avait à versoer, le jour meme, on l’étude de Me Beau¬
minet, olaire eue Saint-Anne, di-huit mille ſranes,
pretes par un certain Vanneroy.
 C’est un désastre inexplieablol Ie lui ai donné́
une hypothque qui devait le tranquillisor. pourtant!
Mais il me menace d’un commandement, s’il n’est pas
payé cete aprs-midi, tantôt!n
eet nion imple n n luire eproprior
mon immeuhle. La premiro aſſiehe me ’uino, voilà
lout l Ah! Si ju trouvais quelqu’un pour m’avancer
cette maudite somme-là, il prendeait la plaoe de Van¬
neroy et je serais sauṽ! Vous ne l’auriez pas, par
 da uait ronus our ln thle de nuiu, pres d’un
18.
222 L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
livre. Rnédérie souleva le volume et le posa par-dessus
en ré́pondant:
- Mon Dieu, non, eher ami!n
nis lduit ponnui de r ilne e ru nronne n
veuille...?
 Personnel et songer que, d’iei à huit jours
j’aurai des rentrées! On me doit peut-être... inquant
mille ſranes pour la ſin du mois! n
- ESt-ce que vous ne pourriez pas prier les indi¬
vidus qui vous doivent d’avance...?
  Ah bien, oui! n
 Mais vous avez des valeus queleonques, des
billets? n
  Rien!n
  Que ſaire?n dit Fré̃d́ric.
- C’est ce que je me demande, n reprit Arnoux.
Il se tut, et il marehait dans la chambre de long en
large.
 Ce n’est pas pour moi, mon Dieu! mais pour
mes enſants, pour ma pauvre ſemme!
Puis, en d́tachant ehaque mot:
  Enſin... je Seait fſort..., j’emballerai tout cela...
et j’iai chercher fortune... je ne sais o!n
- Impossible! n s’écria Fnédérie.
Anoux ré́pliqua d’un air ealme:
 Comment voulez-vous que je vive à Paris,
maintenant?
Il y eut un long silence.
Fnédé́rie se mit à dire:
 Quand le rendriez-vous, cet argent?
Non pas qu’il l’eût; au contrair! Mais rien ne
l’empêchait de voir des amis, de ſaire des démaehes.
Et il sonna son domestique pour s’habiller. Anoux loe
remerciai.
 C’est dix-huit mille ſranes qu’il vous ſaut, n’est¬
ce pas ? n
L’UCATION SENTIMENTALE
228
 Oh! je me conlenterais bion de seize mille!
ſar j’on ſorai bien deu mille einq eents, trois mille
avee mon agenterie, si Vanneroy, touteſois, m’aceorde
jusqu’à demain; el, je vous le r̃putoe, vous pouvez af¬
ſiemer, jurer au preleur que, dans huit jours, peut¬
tre même dans einqou six, l’agent sera rembouś.
’ailleurs, l’hypolheque en répond. Ainsi, pas de dan¬
ger, vous omprenez ?
Frédérie assura qu’il comprenait et qu’il allait sortir
nnell lui, maudirant peelauriers, car il
voulait tenir sa parole, et copendant obligor Arnoux.
 Si jo m’adressais à M. Dambreuse? Mais sous
quel prétexte demandor de l’argent? C’est  moi, au
contraire. d’on portoer chez lui pour ses notions de
houilles l! Ah! qu’il aille se promener ave ses aotions!
le ne los dois pas!
Et Frẽlé̂rie s’applaudissait de son ind́̃pendance,
eomme s’il out Peſuś un service à M. Dambreuse.
 Eh ien, n se dit-il ensuite,  puisque je ſais
une porte de ee eôt́̃-la ear je pourrais, avee quinze
mille franes. en gagner oent mille! A la Bourse, ça se
voit quelqueſois... Done, puisque je manque à̀ l’un,
ne suis-je lihre?... D’ailleurs, quand Deslauriers atten¬
drait! Non, non, e’est mal, allOns-y! n
lreoulu e l ees o l la anue ne ſerme qu?
cinq heures. 
Et, À quatre heures t demie, quand il eut touehé
Son agent:
 C’ost inutile, maintenant! Ie ne le trouverais
pas; j’irai ce soir!n Se donnant ainsi le moyen de re¬
veni su sa déeision, car il reste toujours dans la eon¬
Sciene quelque chose des sophismes qu’on y a ver¬
Sés; elle en gade l’arrire-goû̂t, comme d’une liqueur
mauvaise.
Il se promena sur les oulevads, et dina seul au res¬
221
L’DUCATION SENTIMENTALE
laurant. Puis il entendit un aecte au Vaudeville, po
Se distraire. Mais ses billets de banque le genaier
comme s’il les eût volé́s. Il n’aurait pas été́ chagrin
les perdre.
Iſ ruant ehe lui, il rouva une leutre contena
 Quoi de neuſ?
 Ma ſemme se joint à moi, eher ami, dans l’esp
Pance, ete.
Et un paraſe.
 A VouS,
 Sa ſemme! olle me prie! n
Au meme moment, paut Anoux, pour savoi s
avait trouvé́ la somme urgente.
 n elenee lieue li er oi oonn l peala
ries:!
 unee itis our de ouue l le oreuu 
crire au notair. lIl oſfrit même de ſaire le voyage d
Havre.
 enili un pteie le le ani ſnaenmnu u
Sieur Anoux ses quinze mille ſranes.
Anoux le remit au lendemain, puis au surlende¬
main. Fé̂d́ric se risquait dehors à la nuit elose, erai
gnant d’etre surpris par Deslauriers.
Un soir, quelqu’un le heurta au eoin de la Made¬
leine. C’e!ait lui.
  Ie vais les chercher,n dit-il.
t Deslauriers l’aceompagna jusqu’à̀ la porte d’une
maison, dans le ſaubourg Poissonniere.
 Alends-moi!
ll nttendit. Enſin, aprs quarante-trois minutes, Fré́¬
dérie Sortit avee Arnoux, et lui ſit signe de patienter
L’nUCATION SENTIMENTALE 2
encore un peu. Le marchand do ſäenees et son com¬
pagnon montrent, bas dessus, hras dessous, la rue
Ilauteville, prirent ensuito la rue de Chabrol.
La nuit é́tait sombre, avee des raſales de vent tide.
Arnoux marchait doucement, out en parlant des Ga¬
leries du Commeree: une suite de passages couverts
qui auraient mené du boulevard Saint-Denis au Chate¬
let, Spéeulation mervoilloeuse, ou il avait grande envie
l’entro:; et il s’arrêtait de temps à autre, pour voir
aux earreaux des bouliques la ſigure des grisettes, puis
reprenai son diseours.
Frédéie entendait les pas de Doslaurirs derrire
ui, comme des reproches, eomme dos coups ſappnt
Sur Sa conseience. Mais il n’osait l’aire sa rêelamalion,
ar mauvaise honle, et dans la crainte qu’elloe ne
t inutile. L’autre se rapprochait. Il se déeida.
Anoux, d’un ton ſont dé̃gagé, dit que, ses reeouvre¬
nents n’ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre aetuel¬
ement les quinze mille ſranes.
s unn ſne ene le iui lin pelerle, e
ieant à̀ l’ecart:
 Sois ſ’rane, les as-tu, oui ou non ?
 Eh bien, non! n dit Frẽdérie,  je les ai per¬
lus!
 Ah! et à quoi?
  Au jeu! n
Deslauriers ne ŕpondit pas un mo, salua trs has,
t partit. Arnoux avait proſité́ de l’oeeasion pour allu¬
ner un eigare dans un débit de tabac. Il evint en de¬
nandan quel était ce jeune homme.
u, s iues ues dunt la porus de naa¬
elte:
 Montez done,  dit Anoux, elle sera con¬
ente de vous voir. Quel sauvage vous tes mainte¬
ant!
226
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Un néverbere, en ſace, l’éclairait; et avee son i
gare ente ses dents blanches et son air heureux,
avait quelque chose d’intolé́rable.
 Ahl À propos, mon notaire a été ce matin che
le voôtre, pour eette inseription d’hypoheque. C’es m
ſemme qui me l’a rappelé. n
-  Une ſemme de tete l n reprit maehinalemen
Frédéri.
E a  ponmonen on edooe e n’uvail pus
pareille pour l’esprit, le eœur, l’éeonomie; il ajou
d’une voix basse, en roulant des yeux:
 Et comme corps de ſ’emme!n
 Adieu! n dit Frédéric.
Arnoux ſit un mouvement.
- Tiens! pourquoi?n
Et, la main à demi tendue vers lui, il l’examinait, tou
décontenancé par la colre de son visage.
Eréd̃ric répliqua schement:
-  Adiou!
Il deseendit la rue de Bŕda comme une pierre qu
d́roule, ſurieux contre Anoux, se ſaisant le serment d
ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navré, dé́¬
Solé. Au lieu de la rupture qu’il attendait, voilà qu
l’autre, au eontraire, se meltait aà la ché́rir et oomplete
ment, depuis le bout des cheveux jusqu’au ſond d
l’ame. L vulgarit́ de cet homme easpérait Frédéric.
Tout lui appartenait done, aà eelui-la! Il le retrouvail
Sur le seuil de la lorette; et la mortiſication d’une rup¬
ure s’ajoutait à la rage de son impuissanee. D’ailleurs,
l’honneteté́ d’Arnoux oſſrant des garanties pour son ar¬
gent l’humiliait; il aurait voulu l’etrangler; et par¬
dessus son hagrin planai dans sa conscience, comme
un bouillard, le sentiment de sa ldcheté̃ envers son
ami. Des larmes l’étouſſaient.
nu euneiene enenlei ne en elne enneuieuene
L’UCATION SENTIMENT A LE
22
nttu, lui paraissait maintenant d’une hauteur extraor¬
naire. Il s’estimait volé, comme s’il avait subi un
and dommage. Son amitié pour Fŕ̂dérie était morte,
il en éprouvait de la joie; e’était une compensation!
ne haine l’envahit contre les riches. Il peneha vers les
inions de Sénéeal et Se promettuit de les servir.
Anoux, pendant ee lemps-là, commodément assis
ns une bergere, aupres du ſeu, humait sa tasse de
é, en tenant la Maré̃chale sur ses genoux.
Erédérie ne retourna point chez eux; e, pour se dis¬
aire de sa passion calamieuse, adoptant le premier
je qui se pré́senta, il résolut de eomposer une Ilis¬
ire de l tenissnce. Il enlassa pêle-mele sur sa table
S humanistes, les philosophes et les potes; il allait
1 cabinet des esampes, voir les gravures de Mare¬
ntoine; il tâ̂ehait d’entendre Machiavel. Peu à
u, la s̃rénité du travail l’apaisa. En plongeant dans
personnalité́ des autres, il oublia la sienne, ce qui est
Seule manire peut-etre de n’en pas souſſrir.
Un jour qu’il prenait des notes, tranquillement, la
te s’ouvrit et le domestique annonça Mme Anoux.
C’était bien elle! seuloe? Mais non! car elle tenait
r la main le petit Eugne, suivi de sa bonne en tablier
ane. Elle s’assit; et. quand elle eut toussé:
 Il y a longlemps que vous n’êtes venu à la
ison.
Rrédé́rie ne trouvant pas d’exeuse, elle ajouta:
 C’est une délieatesse de volre part!
Il reprit:
 Quelle d́lieatesse? n
 Ce que vous avez ſait pour Arnoux!n dit¬
le.
Fnédé̃rie eut un geste signiſiant: 
en! c’étai pour vous! n
Ie m’en moque
Elle envoya son enſant jouer ave la bonne, dans
Salon. Ils ́changerent deux ou trois mols sur leur
nté, puis l’entretien tomba.
228 L’EDUCATION SENTIMENTALE
Elle portait une rohe de soie bune, de la couleu
d’un vin d’Espagne, avee un paletot de velours noir
hord́ de martre; cette ſourrue donnait envie d
passer les mains dessus, et sSes longs bandeaux
bien lissé́s, attiraient les lvres. Mais une émotioi
Ia troublait, e, tournant les yeux du cô̂té de l
Pl  rait un peu chaud, iei! n
Erédé́rie dovina l’intontion prudente de son regard
 Pardon! les deux battants ne sont que poussé́s.
-  Ah! c’eSt vPai! n
Et elle souri, comme pour dire: le ne erain
rien. n
Il lui demanda immédiatement ee qui l’amenait.
 Mon mari, n reprit-elle avec eſſort, m’a en
evni oher vout, n’oount ſuire eoe demareh
 Et pourquoi? 
 Vous connuissez M. Dambreuse, n’es-c
pas? 
- Oui, un peu! n
- Ah! un peu.1
Elle se taisait.
- N’importe! achevez.
Alors, elle conta que l’avant-veille, Arnoux n’avai
pu payer quatre billets de mille ſranes souserits à l’o
dre du banquier, el sur lesquels il lui avait ſait metr
Sa Signalure. Elle se repentait d’avoir oompromis l
ſortune de ses enſants. Mais tout valait mieux que l
dẽshonneur; et, si M. Dambreuse arretait les poursu
tes, on le payerait bientôt, certainement; oar ell
allait vendre, à Chartres, une petite maison qu’ell
avait.
- Pauvre ſemmel n murmura Fré́d́ric.- J’irai
omplez sur moi. n
 Merei! n
Et elle se leva pour partir.
L’EDUCATION SENTIMENTALE
- Ohl Pien ne vous presse oneore!
22
Elle resta debou, examinant le troph̃e de ſlches
nongoles suspendu au plaſond, la bibliothque, les
oliures, tous les ustensiles pour erire; elle souleva la
uvetlte de bronze qui contenait les plumes; ses talons
e posrent à̀ des places diſſérontes sur le tapis. Elle
tait venue plusieurs fois chez Pŕ̂d́rie, mais toujours
vec APnoux. Ils sSe lrouvaient seuls, maintenant,¬¬
euls, dans sa propre maison;-c’était un événement
Xtraordinaire, presque une honne ſortune.
Ello voulut voir son jardinet; il lui oſſrit le bras
ou lui monlrer ses domaines, lrente pieds de terrain,
nelos par des maisons, ornés d’arbustes dans les angles
t d’une plate-bande au milieu.
On était aux premiers jours d’avril. Les fouilles des
ilas verdoyaient déjà, un souſſle pur se roulait dans
air, et de petits oisenaux pépiaient, alternant leur
hanson avee le bruit lointain que ſaisait la ſorge d’un
arossier.
Prédé́rie alla chercher une pelle à feu; el, tandis
u’ils se promenaient eôte à cô̂te, l’enſant élevait des
as de sable dans l’allée.
Mme Arnoux ne eroyait pas qu’il euût plus tard une
rande imagination, mais il était d’humeur caressante.
Sa Sœur, au conraire, avai une sé́cheresse nalurelle
ui la blessait quelqueſois.
 Cela changera, n dit Fnédéric.  Il ne ſaut jamais
lesespeérer.
Elle répliqua:
- ll ne ſ’aut jamais d́sespé̂rer!
Cette répétition machinale de su phrase lui parut une
Sorte d’eneouragement; il eueillit une rose, la seule du
jardin.
 Vous rappelez-vous... un certain bouquet de
toSes, un Soir, en voitue?
Elle rougi quelque peu; el, nvee un air de oompuas¬
Sion ruilleuse:
280
L’DUCATION SENTIMENTALE
 Ah! j’étais bien jeune! n
- Et celle-là, n reprit à voix basse Frédé̃rie,  en
Sea-t-il de même?
Elle ré́pondit, tout en ſaisant tourner la tige entre
Ses doigts, comme le fſil d’un ſuseau:
- Nonl je la garderailn
Elle appela d’un geste la bonne, qui prit l’enſant sur
Son bras: puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme
Anoux aspira la ſleur, en inelinant la tete sur son
épaule, et avee un regard aussi doux qu’un baiser.
Quand il ſut remonté dans son eabinet, il contempla
le fſauteuil où elle s’était assise et tous les objels qu’elle
avait touché́s. Quelque chose d’elle eireulait autou de
lui. La aresse de sa pré́sence duruit encore.
 Elle est done venue la!n se disait-il.
Et les ſlots d’une tendresse inſinie le submergeaient.
Le lendemain, à onze heures, il se pré́senta ehez
M. Dambreuse. On le requt dans la salle à manger. Le
banquier déjeunait en ſace de sa ſemme. Sa nieee était
prs d’elle, et de l’autre coôt́ l’institutrice, une Anglaise,
ſortement marquée de peltite vérole.
M. Dambreuse invita son jeune ami à prendre place
au milieu d’eux, et, sur son reſus:
 A quoi puis-je vous tre bon? Ie vous écoute. 
Prdé́ric avoua, en aſſeetant de l’indiſſé́rence, qu’il
venuit ſ’aire une requete pou un certain Aoux.
 Ah! ah! l’aneien marchand de tableaux, n dit le
banquier, avec un rire muet découvrant ses genives.
 Oudry le garantissait, autreſois: on s’est ſeché́. n
Et il se mit à̀ parcourir les lettres et les journaux
poseés pres de son couvert.
Deux domestiques servaient, sans ſaire de buit sur
le parque; et la hauteur de la salle, qui avait trois por¬
tires en apisserie et deux ſontaines de marbre blanc,
le poli des réchauds, la disposition des hors-d’œuvre,
el jusqu’aux plis raides des servieles, tout ee bien-être
luxueux établissait dans la pensée de Frédérie un con¬
L’EDUCATION SENTIMENTALE
2831
raste avec un autre d́jeuner choz Anoux. Il n’osait
nterrompre M. Dambreuse.
Madame remarqua son embarras.
- Voyez-vous quelqueſois notre ami Martinon? n
 Il vienda ce soir, n dit vivement la jeune
ſille.
- Ahl tu le sais ?n ́pliqua s tante, en arrelant
Sur elle un regard ſnoid.
Puis, un des valets s’étant pench́ à son oreille:
 Ta couuriere, mon enſant!... miss Iohn!1
Et l’institutrice, ob́issante, disparut avec son élve.
M. Dambreuse, troubĺ par le déangement des chai¬
Ses, demanda ce qu’il y avai.
- C’est Mme Regimbart. n
 Tiens! Regimbartl Ie eonnais ce nom-là̀. I’ai
PencontFé sa signaure. n
Préd́rie aborda enſin la question; Arnoux mé́ritait
de l’inté́ret; il allait meme, dans le seul but de remplir
Ses engagements, vendre une maison à sa ſemme.
 Elle passe pou tres jolie, n dit Mme Dam¬
breuse.
Le banquier ajouta d’un air bonhomme.
- Etes-vous leur ami... intime?
Fré̃dé́ric, sans répondre nettement, dit qu’il lui serait
fort obliǵ de prendre en consid́ration...
- Eh bien, puisque cela vous ſait plaisir, soit! on
attendra l ’ai du temps encore. Si nous deseendions
dans mon bureau, voulez-vous ?
Le déjeuner était ſini; Mme Dambreuse s’inclina
légrement, tout en souriant d’un rire singulier, plein
à la ſois de politesse et d’ironie. Fñd́ric n’eut pas le
temps d’y reſléchir; ear M. Dambreuse, des qu’ils ſurent
Sels:
 Vous n’etes pas venu cherehon vos actions. 
Et, ans lui permettre de s’exeuser:
 Bien l bien! il esl jusle que vous connaissiez
l’affaire un peu mieux,n
232
L’UCATION SENTIMENTA LE
Il lui oſſrit une eigarete et commenca.
L’nion qénérle des IIouilles funeuises ̃tait eonsti
uée: on n’attendait plus que l’ondonnance. Le ſait seu
de la ſusion diminuait les ſrais de surveillance et d
main-d’œuvre, augmentait les bénéſiees. De plus, l:
Sociélé̃ imaginait une ehose nouvelle, qui ́tait d’int́
ressor les ouvriers à son entreprise. Elle leur bâtirai
des maisons, des logemens salubres; enſin elle se con
Stituait le ſournisseur de ses employés, leur livrait tou!
̀ prix de revint.
- Et ils gagneront, monsieur; voilà du vé́ritabl
progres; c’est répondre victorieusement aà certaines
criailleries républieaines! Nous avons dans notre con¬
Seil, il exhiha le prospeeus,  un pair de Franee, un
Savant de l’Institu, un oſſieio supé́rieur du génie en
retaite, des noms onnus! De pareils é́lémens rassu¬
rent les eapitaux eraintiſs et appellent les eapitaux
intelligents! La Compagnie aurai pour elle les com¬
mandes de l’Etat, puis les chemins de ſer, la marine à
vapeur, los établissements métallurgiques, le gaz, les
cuisines hougeoisos. Ainsi. nous chauſſons, nous
̃clairons, nous péńlrons jusqu’au ſoyer des plus hum¬
blos ménages. Mais comment, me direz-vous, pour¬
rons-nous assure la vente?Gr̂ce à des doits protec¬
teurs, chor monsieur, et nous les obtiendrons; cela
nous regarde! Moi, du reste, je suis ſranhement pro¬
hibitionistel le Pays avant tout l On l’avait nommé
direeeur; mais le temps lui manquait pour s’oeeuper
de certains détails, de la rédaction entre aures.  e
Suis un peu brouillé́ avee mes auteus, j’ai oublié́ mon
gree! l’aurais besoin de quelqu’un... qui pût traduire
mes idées. Et tout à coup:  Voulez-vous etre eet
uomme-là̀, avee le titre de seerétaire-généal?
Fŕ̂d́rie ne sut que répondre.
- Eh hien, qui vous empeehe?
Ses ſonetions se boneraient à &erire, tous les ans,
un appot pour les aetionnaires. Il se rouverait en
L’EDUCATION SETIMENTALE
288
relations quotidiennes avee les hommes les plus oon¬
Sidérables de Paris. Repésentant la Compagnie pr?s
les ouvriers, il s’en ferait adorer, naturellemen, ee
qui lui permettrai, plus lard, de se pousser au Conseil
général, à la députation.
le ouen e e ne e  lionienie eu peanenui
Mais il ne ſallait point, dit le banquier, qu’il ſut d́¬
pendant de personne. Lo meilleur moyen, e’́tait de
prendre des aetions, u placement superbe d’ailleurs,
ear vore capital garanit votre position, comme
volre position votre capital. n
 A cmbien, environ, doit-il se montor? dit
Prédéri.
- Mon Dieu! ee qui vous plaira; de quarantoe à
Soixante mille ſranes, je Suppose.
Cotte somme éait si minime pour M. Dambreuse e
Son autorit́ si grande, que le jeune homme se déeila
immédiatement à vendre une forme. Il accepait.
M. Dambreuse ſixerait un de ses jours un rendez-vous
pou terminer leus arangemenûs.
- Ainsi, je puis dire à aques Arnoux...?
 Tout ce que vous voudrez! le pauvre gaur’con!
Tout ce que vous voudrez!n
Fnédé́rie eerivit aux Anoux de se tranquilliser, et il ſit
porter la lettre par son domestique auquel on répondit:
 Ts bien! n
Sa d́marehe, ependant, méritait mieux. Il s’atten¬
dait à une visite, à une lettre out au moins. Il ne reut
pas de visite. Aueune lettre n’arriva.
Y avait-il oubli de leur part ou intoention ? Puisquo
Mne Anoux était venue une ſois, qui l’empeehait do
reveni? L’esp̀ce de sous-entendu, d’aveu qu’oll
lui avait ſait, n’était done qu’une manœuvre ex́eut́
par intéret? Se sont-ils joués de moi? est-elle com¬
plice? Une sorte de pudeur, malgré́ son envie, l’om¬
pechait de retourner chez eux.
2.
28 L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
Un matin (trois semaines apres leur entrevu
M. Dambreuse lui écrivit qu’il l’attendait le jour mem
dans une heure.
En route, l’idée des Arnoux l’assaillit de nouveau
et, ne déeouvrant point de raison à leur eonduite, il ſ
pris par une angoisse, un pressentiment ſunbre. Po
S’en d́barrasser, il appela un eabriolet et se ſit co
duire rue Paradis.
Anoux était en voyage.
 Et Madame ? n
 A la oampagne, à la ſabrique!n
 Quand revient Monsieur?
 Demain, sans ſaute ln
Il la trouverait seule; e’était le moment. Quelqu
choSe d’impérieux criai dans sa eonseienee:  Vas¬
done l
Mais M. Dambreuse? Eh bien, tant pis! Ie dira
que j’étais malade. Il courut à la gare; puis, dans l
vagon: l’ai eu tor, peut-etre? Ah bah! qu’im¬
porto!
A droite ot à gauche, des plaines vertes s’étendaient
le convoi roulait; les maisonnettes des slations glis¬
Saient commoe les déeors, et la ſumée de la locomotive
versait toujours du meme cô̂té́ ses gros ſlocons qui
dansaient sur l’herbe quelque temps, puis se disper¬
Saient.
FPed́rie, seul sur sa banquette, regardait cela, par
ennui, perdu dans cette langueur que donne l’exes
meme de l’impatienee. Mais des gues, des magasins,
parurent. C’était Creil.
La ville, oonstruite au versant de deux eollines
hasses (dont la premiee est nue et la seoonde couron
née par un bois), avee la tour de son église, ses mai¬
Sons ińgales et son pont de pierre, lui semblait avoir
quelque chose de gai, de diseret et de bon. Un grand
haeau plat descendait au ſil de l’eau, qui clapotait
fouet̃oe paur le vent; des poules, au pied du calvaire,
L’ÉDUCA TION SENTIMENTALE 23
picoraient dans la paille; une ſemme passa, portant
du linge mouillé́ sur la tete.
Apres le pont, il se trouva dans une ile, où l’on voit
Sur la droite les uines d’une abbaye. Un moulin tou¬
nait, barrant dans loute sa lageur le seeond bras de
l’Oise, que surplombe la manuſaeture. L’importanee
de eette conslruetion étonna grandement Fñdé̃ric. Il
en conu plus de respeel pour Arnoux. TPois pas plus
loin, il prit une ruelle, terminée au ſond par une
Pat onuŕ. L coneierge lo rappela en lui erinnt:
 AvVe-vouS une pe’mission ?
 Pourquoi ?
- Pour visiter l’établissement!
Frédérie, d’un ton brutal, dit qu’il venait voir
RM. AInOux.
 Qu’est-e que c’es que M. Anoux?,
-  Mais le cheſ, le maître, le propriétaire, enſin!
- Non, monsieur, c’est ici la ſarique de MM. Le¬
bœuſ t Milliet! n
La bonne ſ’emme plaisantait sans doute. Des ouvriers
arrivaient; il en aborda deux ou trois; leur réponse
lut la meme.
Frẽdé́rie sortit de la cour, en chaneelant comme un
homme ivre; et il avait l’air tellement ahuri que, sur
le pont de la Bouchoerie, un bourgeois en train de ſu¬
mer sa pipe lui demanda s’il cherchait quelque chose.
elui-là connaissait la manuſaelure d’APnoux. Elle
était sitúe à Montataire.
Frédérie s’enquit d’une voiture. on n’en trouvait
qu’à la gare. Il y rotourna. Une ealcho disloqúe, at¬
telée d’un vieux eheval dont les harnais décousus pen¬
daient dans les brancards, slationnait devant le bureau
des bagages, solitairement.
Un gamin s’oſſrit à d́couvrir le pere Pilon n. Il
revint au bout de dix minutes; le pre Pilon déjeunait.
Préderie, n’y tenant plus, partit. Mais la barrire du
286
L’EDUCATION SENTIMENTALE
passage était elose. Il ſallut attendre que deux convo
eussent déſilé́. Enſin il se précipita dans la eampagn
La verdure monoone la ſaisait essembler à un i
mense tapis de billard. Des seories de fer étaient rar
gées, sur les deux bords de la roule, comme des met
de cailloux. Un peu plus loin, des cheminées d’usin
ſumaient les unes pres des autres. En ſace de luis
dressait sur une colline ronde, un petit château à tou
relles, avee le elocher quadrangulaire d’une église. D
longs murs, en dessous, formaient des lignes irrégu
libres parmi les arbes; et, tout en bas, les maison
du village s’étendaient.
Elles sont à un seul tage, avec des esealiers d
tois marehes, ſaites de locs sans ciment. On enten
dait, par intervalles, la sonnette d’un épieier. Des pa
louds s’onſonaient dans la boue noire, et une plui
ſine tomhait, coupant de mille haehures le ciel pûle.
Fré̃d́ric suivit le milieu du pavé; puis il rencontr
Sur Sa gauche, à l’entrée d’un chemin, un grand ar
de hois qui portai erit on lottres d’or: FAIENCES.
Ce n’était pas sans but que acques Arnoux avai
choisi le voisinage de Croil: on plaçant sa manuſae
turo le plus prs possible de l’autre (aceré́dité́e depuis
longtemps), il provoquait dans le publie une conſusior
ſavorable à ses inté́rets.
Le prinipal corps de âtiment s’appuyait sur lo
hord meme d’une riviere qui traverse la prairie. L
maison de maitre, entouŕe d’un jardin, se dislinguai!
pa Son perron, one de qualre vases où se hérissaien
des cactus. Dos amas de tere blanche śchaient sous
des hangars; il y en avait d’autres à̀ l’air libre; et au
milioeu de la cour se tenait Sénéal, avec Son é́ternel
nleuoi let ſenuie e ſli eis nan roi
 Vous venez pour le paron? Il n’es pas là. n
l’eedérie, décontenaneé, épondit etemen:
 le le Savais. n Mais, sSe eprenant aussitôl:
g
L’UCATION SENTIMENTALE
231
C’oes pour une aſſaire qui concerne Mme Arnoux.
ut-lle me recevoin?,
  Ahl je ne l’ai pas vue dopuis trois jours, n dit
ńcal.
Et il entama une lyrielloe de plaintos. En acceptant
sS conditions du ſabrieant, il avait untendu demeurer
Paris, et non s’enſouir dans elte oampagne, loin d
S amis, privé́ de journaux. N’importo! il avait passi
r là-dessus l Mais Anoux ne paraissait ſairo nullo at¬
ntion à son mé́rit. Il ̃tait borń d’aillours. ot étro¬
rade, ignorant comme pas un. Au lieu de chorceher
S perſeetionnomenls atistiques, mieu aur’ait valu
roduire des ehauſſagos à la houillo et nu gaz. Le
urgeois s’enſonenil; Śnéeal appuya sur le mot. Breſ,
s ocupations lui d́plaisnient; oet il somma presquu
réd́rie de parler en sa ſaveur, alin qu’on augmentat ses
molumenls.
- Soyez tranquille!n dit l’autre.
Il ne rencontra personne dans l’escalier. Au premior
age, il avanç̧a la téte dans une piee vido; c’é́tait lo
lon. Il appela trs haut. On ne répondit pas; sans
ute, la euisinire était sortie, la bonne aussi: enſin,
venu au second élage, il poussa une porte. Ime A¬
oux éait seule, devant une armoire à glace. La cein¬
e de sa robe de chambre entr’ouverte pendait lo
ng de ses hanehes. Tout un côté́ de ses cheveux lui
iSait un ſlot noir sur l’épaule droite; et olle avait los
eux bras levés, retenant d’une main son chignon, an¬
is que l’autre y enſoncait une ́pingle. Elle jeta un eri,
l disparut.
Puis elle revint eorroectement habillé. Sa taille, ses
eux, le bruit de sa rohe, tout l’onehanta. FPédé́ric so
2tenait pour ne pas la couvrir de baisoers.
 le vous demande pardon, n dit-elle, mais je
e pouvais...
Il eut la hardiesse de l’interrompre:
- Cependant..., vous étiez tres bien... tout à l’heure.
288
L’DUCATION SENTIMENTALE
Elle trouva sans doute le eompliment un peu gr
Sier, ar ses pommettes se colorrent. Il caignait
l’avoir oſſens. Elle reprit:
ne ln oue lnninl eie neue n rlui e¬
ment qui lui donna le temps de néſlé̂ehir:
- Si je vous le disais, me croiriez-vous ? n
 Pourquoi pas ?n
Frédérie eona qu’il avait eu, l’autre nuit un son
aſſreux:
- J’ai nv́ que vous é́tiez gravement malade, pr
de mourir. n
- Ohl ni moi, ni mon mari ne sommes jame
malades! n
Ie n’ai revé́ que de vous, n dit-il.
Elle le regarda d’un air calme.
 Les eves ne se réalisent pas toujours. n
Fr̃d̃rie albutia, chercha ses mols, et se lança e1
ſin dans une longue pé́riode sur l’aſſinité des ames. U
force exislait qui peut, aà traves les espaces, mett
en rapport deux personnes, les avertir de ee qu’ell
eprouvont et les ſaire se rejoindre.
Elle l’écoutait la tete basse, tout en souriant de sc
beau sourire. Il l’ohsorvait du eoin de l’œil, avee joi
el épanchait son amour plus librement sous la ſacili!
d’un lieu-oommun. Elle proposa de lui montrer la ſ
brique; et, comme elle insistait, il accepta.
Pour le distraire d’abord par quelque chose d’amu
Sant, elle lui ſit voir l’espee de musée qui décorait l’es
calie. LeS Spécimens acerochés contre les murs ou p0
S̃S Su des planehettes atteslaient les eſſots et le
engouements suceessiſs d’Anoux. Aprs avoir cherh
le rougoe des euivres des Chinois, il avait voulu fſair
dos majoliques, des ſaënza, de l’étrusque, de l’orien¬
tel, tenté enſin quelques-uns des perſeetionnement
Ṕ̃liśs plus tard. Ausi remarquait-on, dans la série,
de gros vases couverts de mandarins, des é́cuelles d’un

L’EUCATION SENTIIENTALE
2
ordoré chatoyant, des pols rehausśs d’éeritures ara¬
. des buires dans le gout de la lenaissanee, et do
rges assietles avee deux personnages, qui éaient
mme dessinés à la Sanguine, d’une ſacon mignarde
vaporeuse. Il fabriquai maintenant des lettros d’en¬
igne, des etiquettes à vin; mais son intelligence n’é́¬
it pas assez haute pour auteindre jusqu’à l’At, ni us¬
z ouPgeoise non plus pour viser exelusivoement au
oſit, si bien que, sans conltenter personne, il se rui¬
it. Tous deux considéraient ces choses, quand
le Marthe passa.
 Tu ne le reconnais done pas ? n
re.
- Si ſait l n reprit-elle en le saluan,
lui dit sa
tandis que
n regard limpide et soupçonneux, Son regard de
ege semblait murmurer:Que viens-tu ſaire iei,
i?n et elle montait les marehes, la tete un peu tour¬
e Sur l’é́paule.
Mme Arnoux emmena Fé̂dérie dans la cour, puis
le expliqua d’un ton sérieux comment on roie les
rres, on les neltoie, on les lamise.
 L’important, c’esl la préparution des pâtes. n
Et elle l’introduisit dans une salle que remplissaient
s cuves, où virai sur lui-meme un axe vertial armé
 bras horizontaux. Frédéric s’en voulait de n’avoir
s reſusé nettement sa proposition, tout à l’heure.
- Ce sont les patouillards,a dit-elle.
Il trouva le mot grolesque, el comme inconvenant
S Sa bouhe.
lDe lages courroies ſilaient d’un bout à l’autre du
aſond, pour s’enrouler sur des tambours, et tout
agitait d’une ſacon continue, mathématique, aga¬
te.
Ils sortirent de là, et passrent prs d’une eubane en
ines, qui avait aulrefois servi à mete des insluments
 jardinage.
 Elle n’est plus utile,n dit Mme Anoux.
2
L’EUCATION SENTIMENTALE
Il ré̃pliqua d’une voix tremblante:
- Le bonheur peu y tenir! n
Le tintamarre de la pompe à ſeu couvrit ses par
les, et ils entrerent dans l’atelier des é́bauehages.
Des hommes, assis à une able é́lroite, posuient d
vant eux, sur un disque tournant, une masse de paât
leur main gauche en raelait l’intérieur, leur droite
caressait la surſace, et l’on voyait s’́lever des vase
comme des ſleurs qui s’é́panouissent.
Mme Arnoux ſit exhiber les moules pour les ouvr
ges plus diſſieiles.
Dans une autre pice, on pratiquait les filets, l
gorges, les lignes saillantes. A l’́tage supérieur, 
enlevait les couures, et l’on bouchait avec du plâu
les petits trous que les opeérations préeeédentes avaie
laissés.
erun e enen oiene eueui de ous us nauiu d
ré̃déric commencait à s’ennuyer.
- Cela vous ſatigue peut-etre? n dit-elle.
Craignant qu’il ne ſallut borner là sa visite, i
aſſecta, au eontraire, eaueoup d’enthousiasme. Il re
gretait meme de ne s’etre pas voué́ à cette indus
trie.
le pnle en eneun , S ourais vu vre pres 
vous! n
Et, comme il echerchait son regard, Mme Arnoux.
aſin de l’̃viter, prit sur une eonsole des boulettes de
pô̂le, provenant des rajusages manqués, les aplatit en
une galette, et imprima dessus sa main.
  Puis-je emporter cela?n dit Frêdé́rie.
 Etes-vous assez enſant, mon ieu!n
Il allait répondre, Sénécal entra.
M. le sous-direeteur, des le seuil, s’aperut d’une in¬
ſraetion au rglement. Les ateliers devaient etre ba¬
layés ltoutes les semaines; on eélait au samedi, el,
g
L’EDUCATION SENTIMENTALE
21
omme los ouvriers n’en avaient rien fſait, Sénécal lour
elara qu’ils auraient à̀ resler une heure de plus.
ee e l oerenu ut luts pieeus, mns muemurr
nais on devinait leur colre au souſſle rauque de
ur poitrine. lls é́taient. d’ailleurs, peu ſaciles à con¬
uire, lous ayant été chassés de la grande ſabrique. Le
epubliea in les gouvernait durement. Homme de thé́o¬
ies, il ne considéPait que les masses el se montrai im¬
itoyable pour les individus.
Fné̃dérie, gené par sa présenee, demanda bas à Mmo
rnoux s’il n’y avai pas moyen de voir les ſours. Ils
eScendiren au rez-de-chaussée; et oelle lui en tpain
’expliquer l’usage des eassettes, quand S&néeal, qui les
vait suivis, s’interposa onlre eux.
Il continua de lui-meme la démonstration, s’́ltendit
ur les diſſ́rentes sortes de combustibles, l’enſourne¬
ent, les pyroscopes, les alandiers, les englobes, les
1SteS et les métaux, prodiguant les termes de chimie,
hlorure, sulſure, borax, earbonate. Fŕd́rie n’y
omprenait rien, et à chaque minute se retournait vers
Ime ArnouxX.
 Vous n’éeoutez pas, n dit-elle. M. Sénécal
outant est trs clair. Il Sait toutes ces choses enu¬
oup mieux que moi. n
Le mathé́matieien ſlatté de cet é́loge, proposa de ſaire
oir le posage des couleurs. F́dé́rie interrogea d’un
egard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible,
e voulant sans doute ni etre seule avec lui, ni le quit¬
r ependant. Il lui oſſrit son bras.
 Non! merci bien! l’escalier es top é̃troit! n
Et, quand ils ſurent en haut, Sénécal ouvrit la porte
’un apparlement rempli de ſemmes.
Elles maniaient des pineeaux. des ſioles, des eoquilles,
es plaques de verre. Le long de la corniche, oontre le
ur, S’alignaient des planehes gravées; des bribes de
apier ſin voligeaient; et un poele de ſonte exhalai!
212
L’EDUCATION SENTIMENTALE
une température é́eœurante, où se melait l’odeur de l
térébenthine.
Les ouvri?res, presque toutes, avaient des costume
SoPdides. On en remarquait une, cependant, qui porta
un madras e de longues boueles d’oreilles. Tout àl
fois minee et potelé́e, elle avait de gros yeux noirs 
les levres eharnues d’une négresse. Sa poitrine abon
dante saillissait sous sa chemise, tenue auour des
taille par le cordon de sa jupe; et, un coude sur l’éta
bli, tandis que l’autre bras pendait, elle regardait va
guement, au loin dans la eampagne. A côté d’elle traî
naient une bouteille de vin et de la chareuterie.
Le rglement interdisait de manger dans les ateliers
mesure de propreté pour la hesogne et d’hygiene pou
les tavailleurs.
Séné́ecal, par sentiment du devoir ou besoin de des.
potisme, s’écria de loin, en indiquant une aſſiehe dan
un adre:
 H́! là-bas, la Bordelaise! lisez-moi tout hau
l’artiele . 
 Eh bien, aprs?n
  Apes, mademoiselle? C’est trois ſranes d’amend
que vous payerezl n
Elle le regarda en face, impudemment.
-  Qu’est-ce que ca me ſai? Le patron à son re¬
lour, la levera vore amende! Ie me ſiche de vous, mon
bonhomme!n
Séné́eal, qui se promenait les mains derrire le dos.
comme un pion dans une salle d’é́tudes se contenta de
Sourire.
- Atiole l8, insubordination, dix ſranes l n
La Bordelaise se remit à̀ sa besogne. Mme Arnoux
par eonvenance, ne disait rien, mais ses soureils se
ironcerent. FṔd́rie murmura:
 Ah l pour un demoerate, vous êtes bien dur! n
L’autre répondit magistralement:
u La Dé́moeratie n’est pas le d́vergondage de l’in¬
g
L’EUCATION SENTIMENTALE
218
dividualisme. C’est le niveau commun sous la loi, la
répartition du travail, l’ordre! n
- Vous oubliez l’humanité́! n dit Fned́̃ric.
Mme Arnoux prit son bras; Sénéeal, oſſenś peut-̂tre
de cette approbation silencieuse, s’en alla.
Fnédé́rie en ressentit un immensoe soulagoment. De¬
puis le matin, il chorchait l’occasion do se d́̂claror;
olle était venue. D’ailleurs le mouvement spontań de
Mme Arnoux lui semblait eontenir des promesses; et
il demanda, comme pour se ré́chauſſer les pieds, à mon¬
ter dans sa chambre. Mais, quand il ſut assis prs d’elle,
Son embarras commenca; le point de depart lui man
quait. Sénéeal heureusement, vint à̀ s pensée.
-  Rien de plus sot,n dit-il, u que cette puni¬
lion! n
Mme Anoux reprit:
-u Il y a des s̃vérit́s indispensables. n
 Comment, vous qui etes si bonne! Oh! je me
ompe! ear vous vous plaisez quelqueſois à ſaire souſ¬
Pi! 
  Je ne comprends pas les énigmes, mon
mi. n
Et son regad austere, plus encore que le mot, l’ar¬
ta. Fêdérie était d́termineé à poursuivre. Un volume
le Musset se trouvait par hasad sur la commode. Il en
ourna quelques pages, puis se mit aà parler de l’amour,
le ses d́sespois et de ses emportemens.
Tout cela, suivant Mme Arnoux, eétait eriminel ou
aetice.
Le jeune homme se sentit blessé́ par cette ngntion;
l, pour la combatte, il cia en preuvoe les suieides
u’on voit dans les journaux, exaltales grands lypes
ittéraires, Phedre, Didon, Roḿo, Desgrieux. Il s’en¬
ePrait.
Le feu dans la chemińe ne hrûlait plus, la pluie
ouetait contre les vitros. Mme Anoux, Sans houger,
estait les deux mains sur les bras de son ſauteuil; les
2 L’ÉDUCATION SENTIMENTA LE
pattes de son honnet tombaient eomme les bandelette
d’un sphinx; son proſil pur se dé́coupait en pâ̂leur a
milieu de l’ombre.
Il avait envie de se jeter à ses genoux. Un Paque
ment se ſit dans le couloir, il n’osa.
Il était emp̂ché́, d’ailleurs, par une sorte de eraint
religieuse. Cette robe, se conſondant avec les ténbres
lui paraissait demesuée, inſinie, insoulevable; et pré́ei.
Sment à eause de cela son d́̃sir redoublait. Mais, l
peur de ſaire trop et de ne pas ſaire assez lui ô̂tait tou
diseernoment.
- Si je lui d́plais. n pensait-il, u qu’elle me chasse
Si elle veut de moi, qu’elle m’eneourage!n
Il dit en soupirant;
-  Done, vous n’admettez pas qu’on puisse aimer..
une ſemme? n
Mme Arnoux ŕpliqua:
u Quant elle est à marier, on l’épouse; lorsqu’ell
appartient aà un aulre, on s’eloigne. n
u Ainsi le honheur es impossible?
  Non! Mais on ne le trouve jamais dans le men¬
Songe, les inquítudes et le remords. 
  Qu’importe! s’il est payé par des joies su¬
blimes. n
 L’exṕrience est trop coûteuse! n
Il voulut l’attaquer par l’ironie.
 La vertu ne serait done que de la lâcheté?
  Dites de la clairvoyance, plutôt. Pour celles
neme qui oublieraient le devoir ou la religion, le sim¬
ple on sens peut suſſire. L’égoïsme ſait une base solide
à la sagesse.
 Ah! quehles maximes bougeoises vous avez! n
 Mais je ne me vante pas d’etre une grande
dne! n
A ee moment-là, le petit garcon aecouut.
 Maman, viens-u diner?n
 Oui, lout à l’houre! n

L’EUCATION SENTIMENTALE
Frédérie se leva; en meme temps Marthe parut.
2s
Il ne pouvait se Pésoudre à s’en aller; et, ave un re¬
ard tout plein de supplications:
- Ces ſemmes dont vous parlez sont done bien
nsensibloes ? 
- Non! mais sourdes quand il le ſau. n
El elle se tenait dobout, sur le seuil de sa chambre,
vee Ses deux enſants à ses côlés. Il s’inclina sans
ire un mot. Elle répondit sileneieusement à son salut.
Ce qu’il éprouva d’abod, ce ſut une stupéſaetion in¬
nie. Cette manire de lui ſ’aire comprendne l’inanit̃ de
on esSpoir l’écPasait. Il s Sentait perdu comme un
omme tombé́ au ſond d’un abime, qui sait qu’on ne
 Secourra pas et qu’il doit mourir.
Il marehait eopendant, mais sans rion voir, au hasard:
se heuPtait contre los piores: il so lrompa de ehe¬
in. Un bruit de sabots relentit prs do son oroille;
’étaient loes ouvriers qui sortaient de la ſonderie. Alors
So Poconnu.
A l’horizon los lantornes du chomin do ſer tracaient
ne ligne de ſoux. Il arriva comme un convoi partait,
 laissa pousser dans un vagon, e s’endormit.
Une heure apres, sur los boulevards, la gnieté de
aris le soir reeula tout à coup Son voyage dans un
aSŚ déja loin. ll voulut etre fort, et allégea son
Pur en d́nigrant Mme APnoux par des pithetes inju¬
eSS
- C’est une imbéeile, une dinde, une hrute, n’y
enSons plus ln
Rontré́ chez lui. il trouva dans son cabinet une
tte de huit pages Sur papier à glaquro bleue et ini¬
aloes R. A.
Cela commencai pur des reproehes amieaux:
 Que devenez-vous, Inon eher? jo m’ennuie. 1
Mais l’́erituro etait si uhominable, que Fẽdé̃rie
llait rejeter tout le paque quand il uperçut, en post¬
riptum:
21.
26 L’UCATION SENTIMENTALE
 e eomple sur vous demain pour me conduire au
COPSeS. 
Que signiſiait cette invitation? était-ee eneore u
tour de la Maréchale? Mais on ne se -moque pas deu
fſois du meme homme à propos de rien; el pris d
curiosité́, il relut la lettre attentivement.
Erédé́rie distingua: Malentendu.... avoir ſait ſauss
route... désillusions... Pauvres enſants que nous som
mes !... Pareils à deux ſleuves qui se rejoignentl ete.
Ce style eontrastait avee le langage ordinaire de l
lorette. Quel hangement é́tait done survenu?
Il garda longtemps les ſeuilles entre ses doigts. Elle
Sentaient l’iris; et il y avait, dans la forme des eara
res et l’espaoement irŕgulier des lignes, comme u1
dé̃sondro de toilette qui le troubla.
 Pourquoi n’irais-je pas? sS dit-il enſi
 Iais si Mme Arnoux le savait? Ah! qu’elle le sache
Tant mieux! et qu’elle en soi jalouse! a me ven
gera!

IV
La Maréchale était prete et l’attondait.
 C’est gentil, eolal dit-oll, en ſixant sur lui
es jolis yeux, à la fſois tondros et gais.
Quand elle eut fſait le nœud de sa capoe, elle s’assiû
ur le divan et resta sileneieuse.
- Partons-nous? dit Pŕdéric.
Elle regarda la pendule.
 Oh! on! paS avant une heue et demie, n
omme si elle eût poś en elle-même cette limite à son
eetitude.
Enſin l’heure ayant sonné̃:
 Eh bien, ndmo, euro mio l
Et elle donna un dernier tour à ses bandeaux, ſit des
2eommandations à Delphine.
 Iadame roviont dino? ,
 Pouquoi done? Nous dinerons ensemble quel¬
ue part, au eaſé́ Anglais, où vous voudrez! 
 Soit! n
Ses petis chiens jappaient autour d’elle.
- On peut les emmene, n’est-ee pas?,
Frédérie les porta, lui-meme, jusqu’à la voiture.
’était une berline de louage avee deux chevaux de
oSle et un postillon: il avait mis sur l sige do derrire
n domestique. La Maréchale paruſ satisſaite de ses
r̃venanees; puis, ds qu’olle ſut assise, lui demanda
il avait été́ chez APnoux, dernirement.
 Pas depuis un mois, n dit Pédéric.
28
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
- Moi, je l’ai reneontré avant-hier, il ser:
meme venu aujourd’hui. Mais il a toute sorte d’en
barras, eneore un proces, je ne sais quoi. Quel dr̂
d’homme! n
-  Oui! trs droôle! n
todeſs leununs ue due lili en e eun onne¬
done l’appelez-vous?... et aneien ehanteur..., Delmar?
Elle ré́pliqua sechement:
 Non! c’est ſini. n
Ainsi, leur rupure était cetaine. FPédé̃rie en eonçu
de l’espoir.
Ils deseendirent au pas le quartier Beda; les rues
à eause du dimanche, etaient désertes, et des ſigure
do bourgeois apparaissaient derrire des ſenêtres
La voiture prit un train plus rapide; le bruit des roue
ſaisait se retourner les passants, le euir de la eapo
rabattue brillait, le domestique se eambrait la taille
et les deux havanais l’un pr?s do l’autre semblaien
deux manehons d’hormine, pos̃s sur les coussins. Fń
d́rie se laissait aller au hercoment des soupentes. L
Maréchale tournait la tete, à droite et aà gauche, e1
Souriant.
Son hapeau de paille naeré́e avait une garniture d
dentelle noire. Le capuehon de son burnous ſlotait au
vent; et elle s’ubritait du soleil, sous une ombrolle de
Satin lilas, pointue par le haut comme une pagode.
 Quels amours de petits doigts!n dit Frédérie.
en lui prenant doucement l’autre main, la gauche orńe
d’un braeelet d’or, en forme de gourmette.  Tiens,
e’est mignon; d’où cela vient-il?
- Oh! il y a longlemps que je l’ai, n dit la Maŕ¬
hale.
Le jeune homme n’objeeta rien à cette réponse hypo¬
erite. Il aima mieux  proſiter de la eireonsance. 
Et, lui tenunt toujours le poignet, il appuya dessus ses
lvres, entre le gant et la manehette.

L’DUCATION SENTIENTALE
 inissez, on va nous voin!
 Bah! qu’est-ee que cela ſ’ait!n
2140
Apres la plaee de la Coneorde. ils prirent par le quai
 la Conſéenee et le quai do Bill, où l’on romarquo
n cdre dans un jardin. losannetlo croy ait le Lihan
itué on Chine; clle rit oll-mem do son ignoranee et
ria Pr̃d́rie de lui donnor dos lucons doe géographie.
uis, laissant aà droit le Troead̈ro, ils traverseront le
ont d’Iéna, et s’arrtrent enſin, au milieu du Champ
 Mas, pres des autres voitures, déjà rangées dans
Ilippodrome.
Les tertres de gazon taient couvots do menu peu¬
lo. On apereevait des eurioux sur lo baleon de l’Ecole
lilitaire; oet les deu pavillons on dehous du pesage,
S doux tPibunes eomprises dans son eneeinte, ol une
roisime devant eell du lRoi se trouvaient remplies
une ſ’oule en toilette qui témoignait, par son main¬
en, de la révérenee pour ee divertissement eneore
ouveau. Le publie des couses, plus spéeial dans ee
mps-la, avait un aspeet moin vulgaire; e’était l’́̃po¬
ue des sous-pieds, dos eollets de volours et des gants
lanes. Los fommes, vetues de couleurs brillantos,
oPaient des robes a laille longue, et assises sur les
adins des esteades, llos ſaisaient comme de grands
assiſs de ſleus, tachet́es de noir, cù et l̀, par les
ombres costumes des hommes. ais lous les regaPds
e tournaient vers le cẽlnbre Algérion Bou-ſaza, qui se
nait impassible, ontre deux oſſieiers d’état-major,
ans une dos tribunes paeticulires. Colle du Ioeley¬
luh contenait oxelusivemoent des messieurs g’dves.
Les plus enthousiastoes s’etaienl placés, en as, con¬
re la piste, déſondue par deux lignes doe hâtons sup¬
ortant des codes; dans l’ovalo immense que d́eri¬
ait cett allé̃o, dos marchands de coeo agiaient lour
eeoll, d’autres venlaient le programme des cour¬
es, d’autres criaienl des cigaes, un vaste hourdonne¬
nent s’élevait; loes gardos munieipaux passaient et
t
L’ÉUCOTION SENTIMENTAL E
repassaient; une cloehe, suspendue à un poeau ec
vert de chiſſres, tinta. Cinq ehevaux parurent, et
renta dans les tribunes.
Cependant, de gros nuages eſſleuraient de loeu
volutes la eime des ormes, en face. Rosanette av:
peur de la pluie.
 J’ai des riſlards, n dit Frédérie,  et tout
qu’il ſaut pour se distraire, n ajouta-t-il en soulevant
cofſre, où il y avait des provisions de bouehe dans1
panier.
 Bavo! nous nous comprenons! 
- Et on sSe comprenda eneore mieux, n’est-
ps ? n
- Cela se pourrait l m ſit-elle en rougissant.
Les joeleys, en casaque de soie, t̂ehaient d’align
leurs chevaux et les retenaient à̀ deux mains. Que
qu’un abaissa un drapeau rouge. AloPs, tous les cin
Se penchant sur les crinires, partirent. Ils Pestere1
d’aord serṕs en une seule masse; bientô̂t elle s’a
longen, se eoupa; celui qui portait la asaque jaun
au milieu du premier tour, ſaillit tomber; longlem
il y eut de l’incortitude entro Filly et Tibi; puis Ton
Pouee parut en tete; mais Clubstiel, en arrri?1
depuis le départ, les rejoignit et arriva premier, batar
Sir-Charles de deux longueurs; ee ſut une surprise;0
eriait; les baraques de planhes vibraient sous le
trépignemens.
- Nous nous amusons ln dit la aré́chale. 
t’aime, mon chêri!
ré̃dé́rie ne douta plus de son bonheur; ce dernie
mot de Rosanette le eonſirmai.
A cent pas de lui, dans un oabriolet milord, un
dame paut. Elle se penohait en dehors de la portiere
puis se renſoneait vivemoent; cela recommença plu¬
Sioeurs ſois, Frédéric ne pouvait distinguoer sa ſigure. UI
Soupģon le saisit, il lui sembla que e’était Ime Arnoux.
lmpossible, cependant! Pourquoi serait-elle venue 

L’EDUCATION SENTIMENTALE
2s
1ll doscendit de voiure, sous pŕlexte de ſlâner a
Sge.
-- Vous n’etes guere galant! dit lRosanette.
Il n’́eouta rien et s’avança. Le milord, tournan
ride, se mit au trot.
Fr̃dérie, au meme momont, ſut happé́ par Cisy.
 Bonjour, che! comment allez-vous? Husson¬
et eSt l̀-bas! Ecoutez donc?
Erédé̃rie tâchait de se dégager pour rejoindre le mi¬
Pd. La Maŕchale lui faisait signe de retourner prs
elle. Cisy l’apercut, et voulait obstinément lui dire
onjour.
Depuis que le deuil de sa grand’mere ̃tait fini, il
alisait son idéal, parvenait ̀ aoir du eehet. Gilet
cosSais, habit court, larges houſſettes sur l’escarpin
t earte d’entrée dans la ganse du chapeau, rion ne
anquait oſſeetivement à ce qu’il appelait lui-môme
n  chie n, un chie anglomane et mousquetaire. Il
mmena par se plaindre du Champ de Mars, turſ exé̃¬
able, parla ensuite des courses de Chantilly ot des
rees qu’on y ſaisait, jura qu’il pouvait boire douze
rres de vin de Champagne pendant les douze coups
e minuit, proposa à la Maréchale de parier, earessait
oucement ses deux biehons; et de l’autre coude s’ap¬
uyant sur la portire, il continuuit à débiter des sot¬
Ses, le pommeau de son sticl dans la bouche, les
mhes éeartées, les reins tendus. Frédé̃ric, à eôté de
i, ſumait, tout en cherchant ̀ d́eouvrir ce que le mi¬
Pd était devenu.
La cloehe ayant tinté́, Cisy s’en alla, au grand plai¬
r de Rosanette, qu’il ennuyait beaueoup, disait-elle.
La seconde épreuve n’eut rien de partieulier, la troi¬
me non plus, saul un homme qu’on emporla sur un
raneard. La quatrieme, ou huit chevaux disputerent
 prix de la ville, ſut plus intẽressante.
Les Speltateurs des tribunes avaient grimpé sur les
anes. Les autres, debout dans les voitures, suivaient

L’EDUCTION SENTIMENTALE
avee des lorgnelles à la main l’évolution des jochey
on les voyait ſiler comme des taches rouges, jaun
blanches et bleues sur toute la longueur de la ſou
qui bordait le tour de l’Hippodrome. De loin, leur¬
tesse n’avai pas l’air oxcessive; à l’autre bout
Champ de Mars, ils semblaient meme se ralentir, et
plus avancer que par une sorte de glissement, où l
ventres des chevaux touchaient la tore sans que leu
jambes é́tendues pliassent. Mais, revenant bien viſ
ils grandissaient: leur pausoage coupait le vent, le s
tremblait, les cailloux volaient; l’air, s’engouſſra
dans les casaques des joeleys, les ſaisait palpiter comnm
des voiles; à grands eoups de eravache, ils fouaillaie
leurs etes pour atteindre le poteau, c’était le but. C
enlevai les chiſſres, un autre était hissé; et, au mili
des applaudissements, le cheval vietorieux se traina
juSqu’au pesge, tout eouvert de sueur, les genou
raidis, l’oncolure basse, tandis que son eavalier, comm
agonisant sur sa elle, se tenait les ĉtes.
Une eontesation relarda le dernior départ. La ſoul
qui s’ennuyait se répandit. Des groupes d’hommes eau
Saient au bas des tribunes. Les propos étaient libres
des ſemmes du monde partirent, scandalisées par l
voisinage des lorettes.
Il y avait aussi des illustrations de bals publies
des eomédiennes du boulovard; et ee n’était pa
les plus helles qui recevaiont le plus d’hommages. L
vieille eorgine Auhert, celle qu’un vaudevilliste appe
lait le Louis XI de la prostituion, horriblement ma¬
quillée el poussant de temps à̀ autre une espce d
rire pareil à un grognement, restait tout eétendue dans
S longue calche, sous une palatine de martre comme
en plein hiver. Mme de lRemoussot, mise à la mode
pu son proees, tronait sur le siege d’un brea en com¬
pagnie d’Amé̂rieains; et ’hẽr̀se Bachelu, avec son air
de vierge golhique, emplissait de ses douze falbalas
l’intérieur d’un eseurgot qui avait, à la place du tablier,
¬
L’DUCATION SENTIIENTAL I
2
nne jardiniro pleine do oses. La Marẽchale ſut ja¬
luse de ees gloires; pou qu’on la remarquàt, olle s
mit à ſaire de grands gestos e à parlor trs haut.
Des gentlemen la reeonnurent, lui envoyrent des
aluts. Elloe y répondait en disant leurs noms à Frẽdé¬
ie. C’élaien tous comtes, vieoimlos. dues et marquis;
t il se engorgeait, car tous les yeu expr’imaient un
etain respect pou sa honno ſ’ortuno.
Cisy n’avait pas l’air moins heureux dans le cerelo
l’hommes muûrs qui l’entourait. Ils souriaient du haut
lo leus eravaes, eomme se moquent de lui; onfin il
apa dans la main du plus vieux et s’avana vers la
laŕehale.
Elle mangeait avoec une gloutonneri nſſot̃o une
ranehe de ſoie gras; rẽĺrie, pa ohẽissaneo, l’imi¬
it, en tenant une boutoille de vin sur sos genoux.
Le milord repaut, c’êtait Mmoe Arnoux. Elle plit
xaordinairement.
- Donno-moi du champagnel dit Rosanette.
Et, levant le plus haut possible son verre rempli,
lle s’éeria:
 Oheé la-bas! les ſemmes honnêtes, l’épouse de
1on prolecleur, oh́!
Des rires elaturent autour d’elle, le milord disparut.
Pé̃dérie la tirait par sa roho. il allait s’emportoer. Mais
iSy était là, dans la meme attitude que tout aà l’heure;
, avec un sureroit d’aplom, il invita Rosanette à̀ dî¬
eP pour le soir meme.
 Impossible!n épondit-elle.  Nous allons en¬
mble au caſ̃ Anglais. n
FPéd́rie, comme s’il n’out rien entondu, demeura
uet: et Cisy quitta la Mar̃chale d’un air désappointé.
Tandis qu’il lui parlait, debout contre la portire de
roite, Hussonnet &tait survenu du côlé gauehe, el,
levant ce mot de eaſé Anglais:
- C’est un joli tahlissementl si l’on y assait une
oûte, hein?
2
L’UCATION SENTIIENTALE
- Comme vous voudrez,n dit Rédérie, 
aſſaissé́ dans le coin de la berline, regardait à l’hori
le milord disparaitre, sentant qu’une chose irrépara
venait de se ſaire et qu’il avail perdu son grand amo
Et l’autre était là, pres de lui, l’amour joyeux et ſaei
Mais, lassé, plein de désirs contradietoires et ne sach
meme plus ce qu’il voulait, il é́prouvait une triste
dé́mesurée, une envie de mourir.
Un grand bruit de pas et de voix lui ſit relever
tete; les gamins, enjambant les cordes de la piste,
naient regarder les tribunes; on s’en allait. Quelqu
gouttes de pluie tomberent. L’embarras des voitu
augmenta. Hussonnet était perdu.
 Eh bien, tant mieux!n dit Frédé́ric.
- On préſere être seul? reprit la Maré̃chale,
posant la main sur la sienne.
Alors passu devant eux, avee des miroitements
euivre et d’aeier, un splendide landau attoelé́ de qua!
chevaux, conduits à la Daumont par deux joeheys
veSte de velours, à erépines d’or. Mme Dambreuse é́t
prs de son mari, Martinon sur l’autre banquetle
ſaee; tous les trois avaient des ligures elonné́es.
 Ils m’on reeonnu!n Se dit Frédérie.
Rosanette voulut qu’on arrêta, pour mieux voir
dé́ſilé́. Mme Anoux pouvait reparaitre. Il eria au po0
tillon:
- Va done! va done! en avant! 
Et la berline se lança vers les Champs-Elysé́es 
milieu des autres voitures, caleches, brishas, vurt
tandems, tilburys, dog-earts, tapissires à rideaux 
euir où hantaient des ouvries en goguelte, demi-ſo
tune que dirigeaient ave pudenee des pres de ſamili
eux-memes. ans des vielorias bourrées de mond
quelque gaçon, assis sur les pieds des aures, laissu
pendre en dehors ses deux jambes. De grands ecoupé
 siege de d’ap promenaient des douairieres qui som
meilluient; ou ien un slopper magniſique passai!
e5
L’CATION SENTIMENTALE
2
mportant une ehaise, simple et eoquette eomme l’ha¬
t noir d’un dandy. L’avorse cependant rodoublait. On
nit les parapluioes, les parasols, loes maclintosh:; on
 eriait de loin:  Bonjour l- Ca va hion?Oui!
 Non!- A lantôt!n et los ſigures se sueẽdaient
oe une vitesse d’ombres chinoises. FPedẽrie et Rosa¬
te ne se parlaient pas, éprouvant une sorto d’h̃h̃¬
lo à voir auprs d’eux eontinuellement, loutes ces
uesS tOuPneP.
Par moments. les ſiles de voituros, trop pressé́es,
rrêtaient loutes à la ſois sur plusieurs lignes. AloPs.
 resStait les uns prs des aures, et l’on s’examinait.
1 boPd des panneaux armorís, des regards indiſſé̃¬
nts tombaient sur la ſoule: dos yeux pleins d’envi
illaient au ſond des ſiaeros; des sourires do dénigro¬
ent répondaient aux ports do tetoe orgueilleux; does
uches grandes ouvertes oxprimaient des admirations
h̃eilos: et, à et là, quelquoe ſlâneur, au milieu de la
ie, Se rejetait en arrire d’un bond pour éviter un
valier qui galopait entro les voitures et parvenait à
SoPti. Puis tout so romelait en mouvement; les
chers lâehaient los renoes. abaissaient leurs long
uets; les chevaux, aniḿs, seouant leur gourmette,
aient de l’éeume aulour d’oux; el les croupes et les
rnais humides ſumaient, dans la vapour d’eau quo le
loil eouchant traversait. Passant sous l’Are do triom¬
e, il allongeait à hauſour d’hommo une lumire
usstre, qui ſaisait ̃incelen les moyeux des roues,
S poignées des portires, lo bout dos timons, les
neaux des sellettes; et. Su les deux ĉlẽs de la
ande avenue,paroille à un ſleuve ou ondulaient dos
inires, des vetemens, des letos humainos- los ar¬
eS tout reluisants de pluie se dressaiont, comme deux
urailles votes. Le leu du eiel, au-dosus. repaais¬
nt à̀ de eotaines places, avait des douceus doe salin.
Alors, Fréderie se rappela los jours dé̃ja loin où il
viait l’inexprimable bonheur de se trouver dans un0
2s6
L’EDUCATION SENTIMENTALE
de ces voitures, à cô̂té́ d’une de eoes fſemmes. Il le pos
dait, e onheur-là. et n’en était pas plus joyeux.
Lau pluie avait ſini de tombe. Les passants, réſu
entre les colonnos du Garde-Meubles, s’en allaient. I
promeneurs, dans la ue Royale, remonlaient veœPs
houlevard. Devant l’hotel des Aſſaires-Etrangeres,
file de hadauds sationnait sur les marches.
A la hauteur des Bains-Chinois, eomme il y avait 
trous dans le pav́, la erline se ralentit. Un hom
en paletot noiselte marehai au bord du trottoir. U
éelaboussure, jaiilissunt de dessous les ressorts, s’ét:
dans son dos. L’homme se r’etourna, ſ’urieux. FPéd́
devint ple: il avait reeonnu Deslauriers.
A la porte du caſé Anglais, il renvoya la voitu
Rosanette était montée devan lui, pendant qu’il pay
le postillon.
Il la retrouva dans l’escalier, eausant avee un m0
Sieur. FPélérie prit son bras. Mais, au milieu du e0
ridor, un deuxieme seigneur l’arreta.
- Va toujours! dit-elle,  je suis à toi! 
Et il entra seul dans le eubinet. Par les deux fenêtr
ouvertes, on apereevait du monde aux croisées d
autres maisons, vis-à-vis. De lages moires ſrissonnaie
Sur l’asphalte qui séchait, et un magnolia posé́ au bo
du baleon embuumait l’appartement. Ce parſum et cel
ſraieheur d́tendirent ses nerſs; il s’aſſaissa sur le diva
rouge, uu-dessous de la gluce.
La Maréchale revint: et, le baisant au front:
- On a des chagrins, pauvre mimi?
- Peut-êſre! n répliqua-t-il.
- Tu n’es pas le seul, va!n ce qui voulait dire
 Oublions chaeun les noôtres dans une ſéiieité́ com
mune!1
Puis elle posa un pétale de ſleur entre ses lvres, 
la lui tendit à becqueter. Ce mouvement, d’une grae
el presque d’une mansuélude lasive, attendrit Fń
déric.

L’DUCATION SENTIMENTALE
21
- Pourquoi me f’ais-tu de la peine? dit-il, en son¬
ent à̀ Mme Arnoux.
. Moi, de la peine?
Et, debout devant lui, elle le regardait, les cils rap¬
rohes et les deu mains sur les épaules.
Toute sa veru, loule s raneune sombra dans une
ehet́ sans ſ’ond.
Il repri:
 Puisque tu ne veux pas m’aimer!n en l’attirant
u Ses genOux.
Elle se laissait ſaire; il lui entourait la taille à deux
ras; le pétilloment de sa robe de soie l’enllammait.
  Où sont-il? dit la voix d’llussonne dans le
orridor.
La Maŕ̂chale soe leva hrusquement, et alla se met¬
e à l’autre bout du eabinet, tournant le dos aà̀ la
OPte.
Elle demanda des huitres: et ils s’attablorent.
Hussonnet ne ſul pas drôle. A fſorce d’éerire quoti¬
iennement sur toute sorle de sujels, de lire boeaucoup
e journaux, d’entendre beaucoup de discussions et
’émettre des paradoxes pour ́blouir, il avait ſini par
erdre la notion exate des choses, s’aveuglant lui¬
1eme avee ses ſaibles pélards. Les embarras d’une vie
gre autrefois, mais à pré̃sent diſſieile, l’entretenaient
ans une agilation perpeétuelle; et son impuissanee,
u’il ne voulait pas s’avouer. le rendait hangneux, sar¬
Slique. A popos d’euï, un hallet nouveau, il ſit une
tie à ſond contre la danse, et, à propos de la danse.
ontre l’Opéra; puis, à propos de l’Opéra, eontre les
aliens, remplaces, maintenanl, par une lroupe d’ae¬
urs espagnols,  eomme si l’on n’étai pas r’assasí
es Castilles! Prédêie ſut choqué dans son amour
omantique de l’Espagne, el. aſin de rompre la eon¬
ersation, il s’inſorma du College do Franee, d’où l’on
enait d’exelure Edgar Quinet et Miclieviez. Mais Hus¬
onnet, admirateur de M. De Maistre, se déelaru pour
22.
258 L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
l’Autorité et le Spiritualisme. Il doutait, cependant, de
faits les mieux prouvés, niait l’histoire, et contesai
les choses les plus positives, jusqu’à s’̃crier au mo
géométrie:  Quelle blague que la géomé́trie!n L
tout entremelé d’imitations d’acteurs. Sainville é̂tai
patieuliremen son modele.
Ces ealembredaines assommaient Frédérie. Dans 
mouvement d’impatienee, il attrapa, avee sa botte, i
des bichons sous la table.
Tous deux se mirent à aboyer d’une ſacon odieuse
 Vous devriez les ſaire reconduire! n dit-il bPus
quement.
Rosanette n’avait conſiance en personne.
Alors, il se tourna ves le boheme.
 VoyonS, Hussonnet, dé́vouez-vous l
 Oh! oui, mon petit! Ce serait bien aimable!
Hussonnet s’en alla, sans se fſaire prier.
De quelle manire payait-on sa complaisanee? Fñ
dé́rie n’y pensa pas. Il eommengait meme à se réjouir d
tête-à-tete, lorsqu’un garcon entra.
 Madame, quelqu’un vous demande l
- ſComment l eneoPe?,
- Il ſaut pourtant que je voie! n dit Rosanette.
Il en avait soiſ, besoin. Cette disparition lui semblai!
une ſorſaiture, presque une grossiereté́. Que voulait¬
elle done? n’élait-ee pas assez d’avoir outragé́ Mme Ar¬
noux? Tant pis pour celle-l, du reste! Maintenant, il
haissait toutes les ſemmes; et des pleurs l’étouſſaient,
a son amou était méconnu et Sa coneupiscenco
’sareehale rontra, et, lui presenant ſisy:
- l’ai invité monsieur. I’ai bien fait, n’est-ce pas? n
- Comment donel cetainement! Fnéd́rie, avec
avee un sourire de supplieié́, ſit signe au gentilhommoe
de s’asseoir,
La Mar̂chale se mit à parourir la carte, en s’arrê¬
ant aux noms izarres.
ag
L’EDUCATION SENTIMENTALE
28
- Si nous mangions, je Supposo, un turhban do
pins à la Richelieu et un pudding a la d’Orlé̃ans?
- Oh! pas d’Orl̃ans! n S’éeria Cisy, lequel était
gilimiste et crut ſaire un mot.
 Aimez-vous mieux un turbot à la Chambord?,
prit-elle.
Cette politesse choqua Fré̃déric.
La Maŕchale se d́cida pour un simple tourne-dos,
os écrevisses, des truſſes, une salade d’ananas, des
orbets à la vanille.
 Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ahl j’ou¬
liais l Appotez-moi un saucissonl pas à l’ail!n
Et elle appelait le garon  jeune homme n. ſrappait
on verre avec son couteau, jelait au plaſond la mie
e son pain. Elle voulut hoire tout de suite du vin de
ourgogne.
- On n’en prend pas ds le commencement, n dit
ré̃dé̃rie.
Cela se ſaisait quelqueſois, suivant le Vicomte.
- Eh non! jamais ln
- Si fait, je vous assure l n
- Ah! u voisl
Le regard dont elle aceompagna cette phrase signi¬
ait: C’et un homme riehe. celui-là̀, ecoute-le!n
Cependant, la porte s’ouvrait à̀ chaque minute, les
arcons glapisssaient, et, su un inſernal piano, dans
 eabinet aà cô̂té, quelqu’un tapait upe valse. Puis les
ourses amenrent à parler d’équiltion et des deux
yslemes rivaux. Cisy dẽſendait Baucher, Fredé́rie le
omte d’Aure, quand Rosanette haussa les épaules.
 ASSe, mon Dieu! il s’y eonnait mieux que toi,
a l
Elle mordait dans une grenade, le coude pos̃ sur la
able; les bougies du candélabre devant elle tremblaient
u vent; cette lumiere blanche pénétrait sa peau de
bns naereés, mettait du rose à ses paupieres, ſaisait
riller les globes de ses yeux; lu rougeur du ſruit se
260
L’EUCATION SENTIMENTALE
confondait avec la pourpre de ses levres, ses narin
minees hattaient; et toule sa personne avait quelqu
choSe d’insolent, d’ivre et de noyé qui exas péra
Prédérie, et pourtant lui jetait au eœur des désirs ſous
Puis elle demanda, d’une voix ealme, à qui apparte
nait ce grand landau avec une livŕe marron.
 A la comtesse Dambreuse,n épliqua Cisy.
- Ils sont trs riches, n’est-e pas?n
- Oh! tres riehes! bien que Mmoe Dambreuso
qui est, tout simplement, une demoisolle Boutron, l:
ſille d’un préſet, ait une fſortune médioere. n
Son mari, au contraire, devait reeueillir plusieur!
hériages, Cisy les énuméra; ſréquentant les Dam¬
breuse, il savait leur histoire.
Frédérie, pour lui etre désagréable, s’enteta à l
contredire. ll soutinl que Mme Dambreuse s’appelail
de Boutron, cetiſiait sa noblesse.
- N’importe! je voudrais bien avoir son équi¬
page! dit la Maréchale, en se renversant sur le ſau¬
teuil.
E la manche de sa robe, glissant un peu, décou¬
vrit, à Son poignel gauche, un braeelet orné de trois
opales.
Frédé́rie l’aperçut.
 Tiens! mais...1
Ils se considérrent tous les trois, et rougirent.
La porte s’entre-bâilla disertement, le bord d’un
chapeau paut, puis le proſil d’IHussonnet.
ui le ene le noen de nunien len aunoneoeue l
Cisy avait pris sa place.
On apporla un autre couve; el, comme il avail
grand’ſaim, il empoignai au hasard, parmi les restes
du diner, de la viande dans un plat, un iuit dans unoe
corbeille, buvait d’une main, se servait de l’autr’e.
tout en racontant Sa mission. LeS deux loutous ́taient
reeonduits. Rien de neul au domieile. Il avait lrouvé
og
L’EDUCATION SENTIMENTALE
261
la euisiniere avee un soldat, histoire ſausse, uniquement
nentée pour produire de l’eſſet.
Lu Iaréchale déroha de la paltere s eapoe. Fré¬
lérie se préeipila sur la sonnette en eriant de loin au
gareeon:
- Une voitue!
 ’ai la mienne, n dit le Vicomle.
- Mais, monsieur!n
- Copendant, monsieur!
Et ils se regardaient dans les punelles, pâles tous
es deu et les mains tPemhlantes.
Enſin, la Maré́chale prit le bras de Cisy, el, en mon¬
lrant le boheme attabĺ:
 Soignez-le done! il s’́touſſo. lo ne voudrais
pas que Son dévouement pour mes oquels le ſit mou¬
rir!n
La porte retomba.
- Eh bien?n dit Hussonnet.
- Eh bien, quoi?
-  e royaiSs...
 Qu’esl-ee que vous eroyiez?
  Esl-ce que vous e...?
Il eompléta su phrase par un geste.
- Eh non! jaumais de la vie!n
Hussonnet n’insista pas davantage.
Il avait eu un but en s’invitant à diner. Son journal,
qui ne s’appelai plus l’At. mais le Flmbrt, avec
cete épigraphe: Canonniers, à vos pices! ne
prospérant nullement, il avai envie de le transſiormer
en une revue hebdomadaire, seul, sans lo secours de
Deslauriers. Il reparla de l’aneien projel, et exposa son
plan nouveau.
F́̂dérie, ne eomprenant pas sans doule, répondit
par des choses vagues. Hussonnet empoignu plu¬
Sieus eigares sur la table, dit:  Adieu, mon bon, n
et disparu.
nédéie demanda la note. Elle était longue; et le
282 L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
garon, la serviette sous le bras, attendait son argen!
quand un autre, un individu blaſard qui ressemblai
à Martinon, vint lui dire:
oe  dee eeuse, on a ouhlie au compuoir de po
 Quel ſiacre?
 Celui que ce monsieur a pris tantô̂t, pour le
petiſts chiens.
Et la ſigure du garçon s’allongea, comme s’il eû
plaint le pauvre jeune homme. Fré́déric eut envie de l
., onnu de pourhoires les vnet ſranes qu’o
- Meci, Monseigneur!n dit l’homme à la ser
viette, avee un grand salut.
Fnédé́rie passa la journé́e du lendemain à̀ rumine1
Sa colePe et son humiliation. Il se reproehait de n’avoi
pas souſſlet̃ Cisy. Quant à la Maréchale, il se jura de
ne plus la revoir; d’autres aussi belles ne manquaienl
pas; e, puisqu’il ſallait de l’argent pour posséder ces
ſemmes-laà, il joueait à la Bourse le prix de sa ſerme, il
Seait riche, il erasorait de son luxe la Maréchale et
tout le monde. Le Soir venu, il s’etonna de n’avoir pas
Songé aà̀ Mme Arnoux.
- Tant mieux! à quoi bon? n
Le surlendemain, des huit heures, Pellerin vint lui
ſaire visite. Il commenea par des admirations sur le
mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement:
 Vous etiez aux eourses, dimanhe? n
- Oui, hélas!n
Alors, le peintre dé́clama econtre l’anatomie des che¬
vaux anglais, vanta les chevaux de G̃rieault, les che¬
vaux du Pathénon. Rosanette é́tait avec Vous ? Et
il entama son éloge, adroiement.
La ſroideur de Frédérie le dé́contenança. Il ne savait
omment en venir au portrait.
Sa premire intention avait ét́ de ſaire un Titien,
Mais, peu à peu, la coloration varié́e de son modle
g
L’EDUCATION SENTIMENTALE
26
l’avait sduit; et il avait travailĺ ſranchement, aeou¬
mulan pûlte sur pàte et lumiere sur lumire. osanette
ſut enchantée d’ahord; ses rendez-vous avee Del mar
avaient interrompu les séances et laissé́ à Pellerin
tout le temps de s’eblouir. Puis, l’admiration s’apai¬
ant, il s’était demandé si sa peinture ne manquait
point de grandeur. Il uvait ́té́ revoir les Titien, avait
compris la distance, reconnu sa ſaute; et il s’́tai mis
à repasser ses contours simplement. EnsSuite il avait
cherché, en les rongeant, à y perdre, à y meler les
tons de la tete et eux des ſonds; et la ſigure uvait
pris de la consislance, les ombres de la vigueur; tout
paraissait plus ſorme. Enſin la Mar̃chale tait revenue.
Elle s’était meme permis des ohjeelions; l’arliste, na¬
turellement, avai perśv́ré̃. Apr̀s de grandes ſu¬
reurs eontre sa soltise, il s’était di qu’oelle pouvait
avoir raison. Alors avait commene l’e des doutes,
tiraillements de la pensée qui provoquent les crampes
d’estomae, les insomnies, la ſivre, le d́̃goû̂t de soi¬
meme; il avait eu le courage de f’aire des retouehes,
mais sans eœur et Senan que sa besogne tait
mauvaise.
Il se plaignit seulement d’avoir t́ refuś au Salon,
puis reprocha aà Fré́dérie de ne pas tre venu voir le
portrait de la Maré́chale.
 Ie me moque bien de la Maréchale! n
Une dẽelaration pareille l’enhardit.
- Croiriez-vous que cette hete-là̀ n’en veut plus,
maintenant?
Ce qu’il ne disai point, c’est qu’il avait ré́clamé d’ell
mille é́eus. Or, la Maréchale s’eéait peu soueié́e de sa¬
voir qui payerait, et, pré́ſérant tirer d’APnoux des
ehoses plus ugentes, ne lui en avaiſt meme pus parlé́.
-  Eh bien, et Arnoux? n dit Frẽdéric.
Elle l’avait relanee vers lui. L’ancien marhand d
tableaux n’avai que ſ’aire du porteait.
- Il soutien que a appartient à Rosanelle.
26
L’UCATION SENTIMENTALE
- En eſſet, c’est à elle. 
-Comment! e’est elle qui m’envoie ves vous!n r
pliqua Pellerin.
S’il eut eru à l’excellence de son œuvre, il n’euû̂t pa
Songé, peut-etre, à l’exploiter. Mais une somme (e un
somme consid́rable) serait un démenti à̀ la eritique
un raſſermissement pour lui-même. Fédé́rie, aſin d
s’en dé́livrer, s’enquit de ses conditions, coutoisement
L’extravaganee du chiſſre le révolta, il répondit:
 Non, ah! non!n
-u Vous etes pourant son amant, ’est vous qu
m’avez ſait la eommande!n
- I’ai été́ l’intermédiaire, permettez! n
- Mais je ne peux pas rester aveec a su les bras! n
L’artiste s’empotait.
- u Ah! je ne vous eroyais pas si eupide. n
 Ni vous si avare! SePviſteu!n
Il venait de partir que Śnécal se présenta.
ŕdérie, troublé, eut un mouvement d’inquiétude.
 Qu’y a-t-il?
Seńcal conta son histoire.
 Smedi, ves neuſ houres, Mme APnoux a recu
une lettre qui l’appelait à Paris; comme personne, par
hasard, ne se trouvait là pour aller à Creil checher
une voiure, olle avait envie de m’y ſaire aller moi¬
meme. ’ai reſusé́, ear ca ne rentre pas dans mes ſon¬
tions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier
matin, Arnoux tombe à la ſabrique. La Bordelaise s’es!
plainte. e ne sais pas e qui se passe entre eux, mais
il a lev́ son amende devant tout le monde. Nous avons
échangé des paroles vives. Breſ, il m’a donñ mon
compte, e me voilà!l
Puis, détachant ses paroles:
- Au reste. je ne me repens pas, j’ai fait mon do¬
voi. N’importe, e’est à cause de vous. 
 Comment?n s’é̂eria Fŕdérie, ayant peur que
Snéeal ne l’eût deviné̃.
ga
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Séné̃cal n’avait rien deviné, ear il repri:
26̂6
- C’est-à-dire que, Sans vous, j’aurais peut-etne
’ouvé mieux.
PPẽdé́rie ſut saisi d’une espce do remords.
- En quoi puis-je vous servir, maintenant?
Ś̃né́cal demandait un emploi quelconque, une place.
  Cela vous est ſ’aeile. Vous connnissez tant de
nonde, M. Dambreuse enre autres, à ce que m’a dit
Deslauriers. 
Ce rappel de Deslauriers ſut désagŕable à son ami.
l ne se souiait gure de retourner chez les Dambreuse
lepuis la rencontre du Champ de Iars.
  e ne suis pas suſ’lisamment intime dans la mai¬
on pour reeommander quelqu’un. n
Le d́mocrate essuya ee Pelus stoiquemen, el,
prs une minute de silenee:
- Tout celu, j’en suis suûr, vient de la Bordelaise
l uSsi de votre Mme APnOux.
Ce uotre ôta du eœur de Fédérie le peu de bon vou¬
oir qu’il gardait. Par délieatesse, cependant, il atteignit
a eleſ de son secré́taire.
Séné́eal le prévint.
- Merei! 
Puis, oubliant ses mises, il parla dos choses de la
patrie, les eroix d’honneur prodiguées aà la ſete du Roi,
n changement de cabinet, les aſſaires Drouillard el
énier, seandales de l’époque, déclama oontre les bour¬
eois et prédit une ŕvolution.
Un crid japonais suspendu contre le mur arreta ses
veux. Il le prit, en essnya le manche, puis le rejela sur
e canapé, avee un air de dégoû̂.
 Allons, adieu! Il faut que j’aille à Notre-Dame de
Aorette.
 Tiens! pourquoi? n
- C’est aujoud’hui le seviee annivesaire de Go¬
leſroy Cavaignae. Il est mort à l’œuvre, eelui-la l Mais
out n’es pas ſini l... Qui sait?
26
L’DCATION SENTIMENTA LE
Et S̃né̂cal tendit sa main, bravement.
- Nous ne nous reverrons peut-êre jamais
adieu!
Cet adieu, ré́pété́ deux ſiois, son ſroneement de sou
eils en oontemplant le poignard, sa résignation et s0
air solennel, surtout, ſirent rever Frédé́rie, qui bientô̂
n’y pensu plus.
Dans la meme semaine, son noaire du Havre lui en
voya le prix de sa ſerme, cent soixante-quatorze mill
franes. Il en ſit deux parts, plaça la premiere sur l’E
at, et alla porter la seconde chez un agent de chang
pour la risquer à la Bourse.
Il mangeait dans les cabarets à la mode, ſré́quen
tait les thé́âtres et tâehait de se distraire, quan
Hussonnet lui adressa une lettre, où̀ il narrait gaie
men que la Maré̃chale, ds le lendemain des courses
avai congédí Cisy. Frédérie en ſut heureux, san:
chereher pourquoi le boheme lui apprenait cette aven
tue.
Le hasard voulut qu’il reneontrat Cisy, trois jours
apres. Le gentilhomme ſit honne contenance, et l’in¬
vila meme à diner pour le mereredi suivant.
Fŕd́rie, le matin de ce jour-là, reeut une notiſiea¬
tion d’huissier, où M. Charles-lean-Baptiste Oudry lui
apprenait qu’aux termes d’un jugement du tribunal, il
s’était rendu aequéreur d’une propríté sise à Belle¬
ville apparltenant au sieur aques Arnoux, et qu’il
etait pret à payer les deux cent vingt-trois mille franes
montant du prix de la vente. Mais il ré́sultait du meme
ale que, la somme des hypothques dont l’immeuble
étuit grevé́ d́passant le prix de l’aoquisition, la eréanee
de Frédé́rie se trouvait compllement perdue.
Tout le mal venait de n’avoir pas renouvelé́ en
temps utile une insription hypothéeaire. Arnoux
s’etait chargé de cette dé́marche, et l’avait ensuite
oublié́e. Fréd́rie s’emporta contre lui, et, quand sa co¬
lre ſut passée.

L’EDUCATPION SENTIMENTALE
26
 Eh bien, aprs..., quoi? si eela peut le sauver,
nt mieuxl je n’en mourrai pasl n’y pensons plus l n
Mais. en remuan ses paperasses su sa table, il Pen¬
nntra la lettre d’Hussonnet, el aperut lo post-scrip¬
um, qu’il n’avai point remarqué́ la premire ſois. Le
lene lnnuendin oin nile lnus, ou us po
 Ahl celui-là m’embetel n
Et il loe reſusa brutalement dans un billet laconi¬
uo. Apres quoi, il s’hahilla pour se rendre à la Mai¬
n-d’or.
Cisy présenta ses convives, en eommençant par le
lus respectable, un gros monsieur aà cheveux blanes:
 Le marquis Gilbert des Aulnays, mon parrain.
I. AnSelme de Forehambeaux, n dit-il onsuite (c’était
n jeune homme blond et ſluet, d́jà chauve); puis,
Signant un quadragénaire d’allunes simples:  losoph
oſſreu, mon cousin; et voici mon aneien proſesseu
I. Vezou, n personnage moití charretier, moitié sé¬
inariste, avee de gros ſavoris et une longue redingote
outonné́e dans le bas pa un seul bouton, de maniro
ſaire châle sur la poitrine.
Cisy atendait eneore quelqu’un, le baron de Co¬
aing,  qui peut-etre viendra, ee n’es pas sûr n. Il
ortait à chaque minute, paraissait inquiet; enſin, à
uit heures, on passa dans une salle éelair̃e magniſi¬
uement et trop Spaeieuse pou le nombre des convi¬
es. Cisy l’avait choisie par pompe, tout expres.
Un surtout doe vermeil, chargé de ſlours et de ſruits,
ceupait le milieu de la table, oouverte doe plats d’ar¬
ent. Suivant la vieille mode ſranaise; dos raviors,
leins de salaisons et d’épicees, fſormaien hordure tout
utour; des cruches de vin rosat ſrappé de glace so
reSsaient de distanee en dislanee; inq verres de
auteur diſſérente éaient alignés devant ehaque as¬
ette avee des choses dont on ne savail pas l’usage,
ille ustensiles de houche ingénieux;-et il y avai,
68
L’DUCATION SENTIMENTALE
rien que pour le premie service: une hure d’estu
geon mouillé́o de ehampagne, un jambon d’Yor au to
lai, des grives au gratin, des cailles rôties, un vol-au
vent B́ehamel, un auté de perdrix rouges, et, au
deux bouts de tout cela, des ſſilé́s de pommes de terr
qui taient melés à des truſſes. Unlustre et des girandc
les illuminaient l’appartement, tendu de damas rouge
Quatre domestiques en habit noir se tenaient derrir
les fauteuils de maroquin. A ce Speclaele, les convive
So récrirent. l Pr̃cepteur surſtout.
- Notre amphityon, ma parole, n ſait de vérita
bles ſolies! C’est trop heau!
 Ca? dit le vieomte de Cisy,  allons done!
Et, ds la premire euillerée:
 Eh bien. mon vieux des Aulnays, avez-vou
t́ au Palais-Royal, voin Poe et Porter?
 du sais bien que je n’ai pas le temps! n répli
qua le marquis.
Ses matind̃os ̃taient prises par un cours d’arborieul
ture, ses Soirées par le Corcle agrieole. et toutes se:
aprs-midi par des études dans les j’abriques d’instru¬
ments nratoiros. Habitant la Saintonge les trois quarts
de l’année, il proſitait de ses voyages dans la Capitale
pour s’instruire: et son chapeau à larges bords, pos
Su une console, étai plein de brochures.
Mais Cisy, s’apercevant que M. de Forchambeaux re¬
ſusait du vin:
- Buvez done, saprelotte! Vous n’etes pas crâne
pour votre dernier ropas de gaçon l n
A ce mot, tous s’inelinrent, on le eongaulait.
- Et la jeune personne, n dit le Précepteur,  esl
charmante, j’en suis sûn?
 Parhblou!n s’é́eria Cisy.  N’importe, il a tort;
e’os Si bete, le mariage!n
 Tu parles légerement, mon ami!n répliqua
M. dos Aulnays, tandis qu’une larme roulait dans ses
yeux, au Souvenir de sa déſunte.

L’EDUCATION SENTIMENTALE
26
Et Forchambeaux ré́ṕta plusieurs ſois de suite, en
ieanant:
 Vous y viendrez vous-meme, vous y vien¬
’ez l n
Cisy prolesta. Il aimait mieux se divortir, lre ré¬
onee n. Il voulait apprendre la savale, pour visiter les
pis-ſranes de la Cité, omme le prince ltodolphe des
sſeres de Poris, tira de sa poche un brûle-gueule,
ndoyait les domestiques, buvait extmemen; et,
ſin de donner de lui honne opinion, démgrait tous loes
lats. Il renvoya meme les truſſes, et l Préeepeur,
ui s’en déloelait, di pa hassesse:
 Cela ne vau pas les uſs à la neige d madame
otre grand’mere!
Puis il se remit à causer avc son voisin l’agronome.
quel trouvai au séjour de la eampagne eaueoup
’avantages, ne serait-ce que de pouvoir lever ses
illes dans des gots simples. Le Précepleur applaudis¬
ait à ses idé́es et le ſlagornait, lui supposant de l’in¬
uence Sur son élve,
homme d’aſſaires.
dont il désirait secretement etre
Frêdérie était venu plein d’humeur contre Cisy; Ssu
oltise l’avait désarmé. Mais ses gestes, sa ſigure,
oute sa personne lui rappelant le diner du eaſ́-An¬
lais, l’agaç̧ait de plus en plus; et il ́coutait les re¬
narques désobligeantes que faisait à demi-voix le cou¬
in loseph, un br’ave garcon sans ſortune, amalteur du
hasse, el boursier. Cisy, par manire de rire, l’appela
 voleur n plusieurs ſois; puis, tout à oup:
 Ah! le baron! n
Alors entra un gaillard de trente ans, qui avait quel¬
ue chose de ude dans la physionomie, de souplo
lans les membres, le chapeau sur l’oreille, et une lleur
 la boutonniere. C’é́tait l’idéal du Vicomte. Il ſut ravi
le le posśder; el, sa présenee l’excitant, il lenta même
n calembour, ear il dit, eomme on passui un coq de
ruyero:
28.
20
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE

 Voilà le meilleur des caracteres de la Bruyre !l¬
Ensuite, il adressa à M. de Comaing une ſoule d
questions su des personnes ineonnues à la soeít́
puis. comme saisi d’une idée:
 Diles donel avez-vous pensé́ à̀ moi? n
L’autre haussa les ́paules.
 Vous n’avez pas l’âge, mon petiot! Impossible!n
Cisy l’avait prié́ de le faire admettre à son elub.
Mais le baron, ayant sans doule pitié́ de son amour¬
propre:
- Ah! j’oubliais! Mille ſé̃lieitations pour votre
pari, mon chen!n
 Quel pari?
-  Celui que vous avez ſait, aux courses, d’aller
le SoiP meme chez cette dame. n
Fńdéric éprouva comme la sensation d’un coup de
ſouet. Il ſut almé́ tout de suite, par la ſigure dé́eonte¬
naneé̃e de Cisy.
En eſfet. la Mar̃chale, ds loe lendemain, en é́tait aux
regrels, quand Anoux. Son pemier amant, son
homme,. s’était prẽsent́ eo jour-là meme. Tous deux
vaient ſait comprendra au Vieomte qu’il u gênai n,
et on l’avait ſlanqué dehors, ave peu de eéŕmo¬
nie.
Il eut l’air de ne pas entendre. Le Baron ajouta:
 Que devient-elle, cette bPave Rose ?... -t-elle
toujours d’aussi jolies jambes?n prouvant par ee mol
qu’il la connaissait intimement.
FP̂dérie ſut eontrarié́ de la d́couverte.
 Il n’y a pas de quoi rougir, n reprit le Baron;
u e’est une bonne aſfaire! n
Cisy elaqua de la langue.
 Peuh! pas si onne!
 Ah l
 Mon Dieu, oui! D’abord, moi, je ne lui trouve
rion d’extraordinaire, et puis on en récolte de pareilles
tanl qu’on veut, car enſin... elle est à vendre! n
l
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE 1
- Pas pour tout le mondeln reprit aigrement
rédérie.
- Il se eroit difſérent des autres l répliqua Cisy,
quelle farce l
Et un rire parcouut la table.
Frédérie sentait les battements de son eœur l’étouſ¬
r. Il avala deux verres d’eau, coup sur coup.
Mais le Baron avait gardé́ hon souvenir de Rosa¬
ette.
 Est-ce qu’elle est toujours avee un certain Ar¬
oux?
- Ie n’en sais rien, n dit Cisy.  Ie no connais
aS ce monsieur !
Il avana, néanmoins, que c’était une manire d’os¬
o.
- Un moment! n s’éeria Fré̃d́̃ric.
- Cependan, la ehose est certaine! Il a meme
 un proces. n
 Ce n’est pas vrai l
Fnrédérie se mit à dé̃ſondre Arnoux. Il garantissait
 probité́, ſinissait par y eroire, inventait des chiſ¬
es, des preuves. Le Vicomte, plein de raneune, et
i était gris d’ailleurs, s’enteêta dans ses assertions,
bien que Frédérie lui dit gravem ent:
 Est-ce pour m’oſſenser, monsieun ?,
Et il le regardait, avee des prunelles ardentes eomme
n igare.
 Oh l pas du tout l je vous aeeorde mê̂me qu’il a
1elque chose de trs bien: sa ſemme. n
- Vous la connaissez ?
 Parbleu l Sophie Anoux, tout le monde eon¬
lt ça! n
- Vous dites?
Cisy, qui s’é́tait lev́, ŕṕta en balbutiant:
E Tout le monde eonnait a l
- Taisez-vous! Ce ne sont pas celles-là̀ que vous
équentezl n
 212
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
  Je m’en flatte! 
Rrêdérie lui lana son assiette au visage.
Elle passa comme un éelair par-dessus la table, ren
versa deux bouleilles, dé́molit un compotier, e, s
brisant eonte le surtout en tois moreeaux, ſrappal
ventre du Vicomte.
Tous se leverent pour le retenir. Il se dé́battait, e
eriant, pris d’une sorte de fré́ńsie; M. des Aulnay
répétait:
- Calmez-vous l voyonsl cher enſant! n
- Mais c’est épouvantable!n vociſé́rait le Pnécep
teur.
Forehambeaux, livide oomme les prunes, tremblait
Ioseph riait aux é́elats; les garçons épongeaient le vin
Pamassaien par terre les dé́bris; et le Baron alla ſer
mer la ſenêtre. ear le tapage, malgré le bruit des voi
ures, aurait pu s’entendre du boulevard.
Comme tou le monde, au moment où l’assielte avai
été lancée, purlait à la ſois, il fut impossible de d́eou
vrir la raison de eette oſſense, si c’éait à eause d’Ar.
noux, de Mme APnoux, de Rosannette ou d’un autre.
Ce qu’il y avai de eertain, c’é́tait la brutalité́ inquali¬
ſiahle de Frédérie; il se reſusa positivement à en t́
moigner le moindre regret.
M. des Aulnays tûcha de l’adoucir, le cousin oseph
le Pŕeepteur, Forchambeaux lui-meme. Le Baron pen¬
dant ce temps-là, réconſotait Cisy, qui, eédant à une
fſaihlesse nerveuse, versait des larmes. Frédéri, au
contraire, s’irritait de plus en plus; et l’on serait resté
là jusqu’au jour si le Baron n’avait dit pour en ſinir:
- Le Vicom te, Monsieur, enverra demain chez
vousS SesS temoinsS.1
- Votre heure?,
 A midi. S’il vous plait. 
- Paſaitement, Monsieur. 
lr̃d́rie, une fois dehos, respira à pleins poumons.
Doepuis trop longlemps, il contenai son eœur. Il venail
aaag?
L’ÉUCATION SENTIMENTALE

lo le satisſaine onſin; il prouvait comme un or¬
meil le viilit́, une surabondane do fſoces intimes
ui l’onivraient. Il avait hesoin do doux tẽmoin. L0
remior auquel il songea ſut egimbart; ot il se dirigoa
nut de suite vers un estaminet de la u Saint-Denis.
a devantue ́tait clos. Mais de la lumiro brillait à̀
n enrreau, au-dessus de la porte. Elle s’ouvrit, et il
nla, en se eourbant ts bas sous l’auvent.
Une ehandelle, au bord du comptoir, éelairait la salloe
lsorte. Tous les tahourets, les pieds en l’air, aivnt
oSS SuP les tables. Le maître et la maitresse avee leur
urç̧on soupaient dans l’angle prs de la cuisine; el
legimbart, le ehapeau sur la tête, partagoeait lueur repas,
t meme genait le garçon, qui ait contraint à ehaque
ouchée de se tourner do eûté, quelque peu. Fnédléri,
ui ayant cont́ la choso brivoment, Ṕclama son as¬
istanee. Le Citoyen ommenca par ne rien répondre:
l roulait des yeux, nvait l’air de réſlé́ehir, lit plusieurs
ours dans la salle, et dit enſin:
- Oui, volontiers!n
Et un sourire homicide le dérida, en apprenant que
advers:ire était un noble.
 Nous le ſ’erons mareher tambour altant, soyez
ranquille! D’abord.... avee l’epẽe...1
- Mais peut-etren, objeeta Fŕdé̃rie,  que je n’ai
as le droit... 
- Ie vous dis qu’il ſaut prendre l’é́ṕe!n ŕpliqua
rutalement le Citoyen. Savez-vous tire?,
 Un peu n
- Ah! un peu! voilà comme ils sont tous! Et ils
nt la rage de ſaire assaut! Qu’est-ce que ca prouve, la
alle d’armes! Ecoutoz-moi: tonez-vous bien à dis¬
ance en vous enſ’emant toujours dans dos coreles, et
ompezl! ompez! C’est permis. Fatiguoez-le! Puis ſon¬
lez-vous dessus, franehement! lEt surtout pas de ma¬
iee, pas de coups à la La Fougro! non! de simples
ne-deux, des dégagements. ’enez, voyez-vous? en

L’ÉDUCATION SENTPIMENTALE
tournant le poignet eomme pour ouvrir une serrur
- Ppe Vauthier, donnez-moi votre canne! Ah l ce
suſſit. n
Il empoigna la baguette qui servait à allumer le ga
arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit à pous
ser des bottes contre la cloison. Il ſrappait du pied, s’a
nimai, ſeignait meme de reneontrer des diſficultés
toul en eriant:Y eS-tu, là? y es-tu?n et Sa sil
houette énorme se projelait sur la muraille, avee s0
chapeau qui semblait toucher au plaſond. Le limona
dier disait de tomps en temps:  Bravo! trs bien!
Son ́pouse ̃galement l’admirait, quoique émue; e
Th́odore, un ancien soldat, en restait cloué d’ébahis
Sement, tant, du reste, ſanatique de M. Regimbart.
Le lendemain, de bonne heure, Freédéric courut a
magasin do Dussardie. Apres une suite de pices, tou
tes remplies d’etoſſes garnissant des rayons, ou é́ten
dues en travers sur dos tables. tandis, que, à̀ et là
des champignons de ois suppotaient des châ̂les, i
l’aperut dans une espueoe d eage grillée, au milieu d
registres, et &erivant debout sur un pupitre. Le bPav
garcon lâcha immdiatement sa besogne.
Les témoins arrivront avant midi. FPéd́rie, pa bor
goû, cut devoi ne pas assister à̀ la conſérenee.
L Baron et M. Ioseph dé̂elarrent qu’ils se conten¬
teraioent dos exeuses les plus simples. Mais Regimhart,
ayant pour prineipe de ne éder jamais, el qui tenait à
déſondre l’honneur d’Arnoux (Fred́rie ne lui avait
point parlé d’autre chose, demanda que le Vicomte ſit
dos eeuses. M. de Comaing ſut révolté́ de l’outreeui¬
daneo. Le Citoyen n’en voulut pas démordre. Toute
coneilialion devenant impossible. on se batrait.
D’autros diſſiecultés sugirent; ear le choix des armes
légalnment. appartenait ̀ Cisy, l’oſſenś. Mais Regim¬
hart soutint que, par l’envoi du cartel, il se oonsti¬
uait l’oſſoenseur. Ses temoins se ré́crirent qu’un souſ¬
ſlet, eependant, était la plus uelle des oſſenses.
q
L’DUCATION SENTIMENTALE
218
e Citoyen épilogua sur les mots, un eoup n’é́tant pas
un souſſlet. Fnſin, on décida qu’on s’en rupporterait à
les militaires; et les qualre témoins sortirent, pour al¬
er onsulter des oſlieiers dans une cuserne queloon¬
ue.
Ils s’arretrent à eelle du quai d’Orsay. M. de Co¬
maing, ayant abordé́ deux capiluines, leur exposa la
ontestation.
Les eapiaines n’y comprirent gou tte, emhrouilĺ̃
qu’elle fut par les phrases ineidentes du Citoyen. Breſ,
ls conseill?ent à ces messieurs d’eéerire un procs-ven¬
ul; apres quoi, ils d́̂ecideraient. Alors, on se lrans¬
orta dans un eaſé; el m̂me, pour ſ’aire ls chosos
lus diseretement, on désignu Cisy par ll t Frédéric
ar un .
Puis on retourna à la caserne. Les oſſiceios étaiont
Sortis. Ils reparurent, et d́elarrent qu’évidomment le
hoix des aPmes apparte nait à M. II. Tous s’en revin¬
ent ehez Cisy. Regimbart et Dussardier resterent sur
e trolloir.
Le Vicomte, en apprenant la solution, ſut pris d’un
i grand trouble, qu’il se la ſit répéter plusieurs ſois;
2t, quand M. de Comaing en vint aux pŕtentions de
Regimbart, il murmura  cependant n, n’etant pas
oin, en lui-meme, d’y obtempérer. Puis il se laissa
hoir dans un fauteuil, et d́elara qu’il ne se battrait
pas.
  Hein? eomment? dit le Baron.
Alors, Cisy s’abandonna à un ſlux labial d́̃sordonné́.
Il voulait se battre au tromblon, ̀ bout porant, avec
un seul pistolet.
- Ou bien on metlra de l’arsenie dans un verre,
qui sera tiré au sot. a se ſait quelqueſois; je l’ai lu!n
Le Baron, peu endurant naturelloment, le udoya.
 Ces messieus atendent voe réponse. C’est
indécent, à la ſin! Que prenez-vous ? voyons! Est-ce
l’épée?n
26
L’EUCATION SENTIMENTALE
Le Vieomte répliqua  oui n, par un signe de tete;
le rendez-vous ſut fixé́ pour le lendemain, à̀ la porl
Maillol, à sept heures juse.
Dussardier é́tant contraint de s’en retourner à ses a
ſaires, Regimbart alla prévenir Fredé́ric.
On l’avait laissé́ toute la journé́e sans nouvelles
Son impaienee ̃tait devenue intolérable.
- Tant mieux!m s’éeria-t-il.
Le Citoyen ſut satisſait de sa contenance.
- On élamait denous des exeuses, croiriez-vous
Ce n’était rien, un simple mot! Mais je les ai envoyé
joliment bouler! Comme je le devais, n’es t-ce pas?
 Sans doute, dit Fré́dé́ie tout en songe
qu’il eût mieux ſait de choisir un autre témoin.
Puis, quand il ſut seul, il se répéta tout haut, plu
Sieurs ſois:
- Je vais me battre. Tiens, je vais me battre! C’es
drô̂le! n
Et, comme il marchait dans sa chambre, en passan
devant sa glace, il s’apercut qu’il ́tait pâle.
nue ane e li uſnne ls ie aat  es qu
peur sur le terain.
- Si j’́tais tué, cependant? Mon pere est mort d
la meme ſ’açon. Oui, je serai tué! n
Et, tout aà eoup, il apereut sa mere, en rohe noire:
des images incohérentes se déroulrent dans sa tete.
Sau propre lacheté l’exaspéra. Il ſut pris d’un pa¬
roxysme de bravoure, d’une soiſ earnassire. Un batail¬
lon ne l’eût pas ſait reeuler. Cette ſievre calmée, il se
Sentit, avee joie, inébranlable. Pour se distraire, il su
rendit à l’Opéra, où l’on donnait un ballet. Il écouta la
musique, lorgna les danseuses, et but un verre de
puneh, pendant l’entr’aete. Mais, en rentrant chez lui,
la vue de son oabinet, de ses meubles, où il se retrou¬
vai peut-etre pour la derniere ſois, lui oausa un ſai¬
blesse.

LEDCATION SENTIMENTALE
7
Il dosendit dans son jardin. Les ́toilos brillaient;
los eontoempla. L’idée de so batte pour une ſ’emme
 rmdissait a ses yeux, l’ennoblissait. Puis il alla se
nuchoer lranquillement.
Ill n’en ſut pas de meme de Cisy. Apros le départ du
ron, loseph avait tâché de remonter son moral, e,
nmme le Vicomte demeurait ſroid:
- Pourant, mon brave, si u préſeres en rester là,
irais le dire. n
Cisy n’osa répondre  ertainement n, mais il en
oulut à son cousin de ne pas lui rendre ce sevice sans
n parler.
Ill souhaita que Fré̂déric, pendant la nuit, mourût
une attaque d’apoplexie, ou qu’une ́nmeute survenant,
y eut le lendemain assez de arrieales pour l’ermer
us les abords du ois de Boulogne, ou qu’un véne¬
ent empeehat un des temoins de s’y rendre: ear le
uel ſaute de té́moins manquerait. Il avait envie de se
uve par un train express n’impote ou. Il Pegretta
e ne pas savoir la médeeine pour prendre quelque
1oSe qui, SansS exposer ses jours, ſerait eroire à
 mort. Il arriva jusqu’à̀ désirer etre malade, gra¬
ment.
Aſin d’avoir un conseil, un secours, il envoya eher¬
1er M. des Aulnays. L’exeellent homme était retourné́
 Saintonge, Sur une dépêche lui npprenant l’indispo¬
tion d’une de ses ſilles. Cela parut de mauvais augure
Cisy. Heureusemen que M. Vezou, son précepteur,
nt le voir. Alors il s’eépaneha.
- Comment ſ’aire, mon Dieu! omment ſ’aire? 
 Moi, à votre pluee, monsieur le Comte, je
yerais un ſort de la halle pour lui ſlanquer une
lée.n
 Il saurai toujours de qui qà vient! n reprit
8y.
Et, de temps à autre, il poussai, un gémissement;
1is:
8
L’DUCATION SENTIMENTALE
a
  Mais est-ce qu’on a le droit de se batte
duel?n
- C’est un reste de barbarie! Que voule
vouS! n
Par complaisanee, le pédagogue s’invita lui-même
diner. Son él?ve ne mangea rien, et, apres le repa
Sentit le besoin de ſ’aire un tour.
Il dit en passant devant une église:
 Si nous entrions un peu... pour voin? n
M. Vezou ne demanda pas mieux, et meme lui pr
Senta de l’eau bé́nite.
C’eétait le mois de Marie, des ſleurs couvraient l’a
tel, des voix chantaient, l’orgue résonnait. Mais il l
fut impossible de prier, les pompes de la religion l
inspirant des idées de ſunérailles; il entendait eom
des bourdonnements de e profundis.
 Allons-nous-en! e ne me Sens pas bien! n
lls employrent toute la nuit à jouer aux artes. L
Vicomte s’oſſora de perdre, aſin de conjurer la mau
vaise ehanee, ce dont M. Voezou proſita. Enſin, a
petit jour, Cisy, qui n’en pouvait plus, s’aſſaissa sur l
lupis vert, et eu un sommeil plein de songes désa
gréables.
Si le couruge, pourant, consiste à vouloir dominers
ſaiblesse, le Vicomte ſut courageux, ar, à la vue de se
té́moins qui venaient le chercher, il se roidit de toute
Ses ſorees, la vanité lui ſ’aisant comprendre qu’un
reeulado le perdrait. M. de Comaing le complimen
SuP sSa bonne mine.
Mais. en route, le bercement du ſiaere et la chaleu
du soleil matinal l’énervrent. Son énergie était retom
bé́e. Il ne disltinguait meme plus où l’on eétait.
Le Baron se divertit à augmenter sa ſrayeur, e1
parlant du cadavre n el de la manire de le rentre
en ville, clandestinement. loSeph donnait la réplique
ous deux, jugeant l’afſaire ridieule, étaient persuadé:
qu’elle s’arrungerail.

L’ÉDUCATION SENT IMENTALE 2T9
Cisy gardait sa tete sur sa poitrine; il la releva
oueement et ſit observor qu’on n’avait pas pris de m¬
nein.
- u C’est inutile.  dit le Baron.
- Il n’y a pas de danger, alors? n
loseph ŕpliqua d’un ton gravo:
-  ESpéons-le l
Et personne dans la voiture ne parla plus.
A Sept heures dix minutes, on arriva dovant la poto
laillot. FPéd́rie et ses t́moins s’y trouvaient, hahillée
e noir tous les tois. Rogimbarl, au liou de eavate.
vait un eol de erin ecomme un troupier; et il portait
ne espeee de longue hoite à violon, spéeiale pour ee
enre d’aventures. On &changen ſroidomon un salut.
uis tous s’oenſoncront dans le ois de oulogne, par
 route de Madrid, aſin d’y trouvo une plaee convo¬
able.
Regimbart dit à Frderie, qui marchait entre lui et
ussardier:
- Eh bien, et cette venette, qu’en
ſait-on? Si
us avez besoin de quelque chose, ne vous gênez
as, je connais ca! La erainte est naturelle aà l’homme. n
Puis, à voi basse:
 Ne fumez plus, cà amollitln
Fr̃d́rie jeta son eigare qui le genait, e continua
un pied ſerme. Le Vicomte avanai par derrire,
ppuyé́ sur le hras de ses deux témoins.
De rares passants les croisaient. Le ciol ́lait bleu,
l on entendait, pa moments, des lapins hondir. Au
etour d’un sentier, une ſ’emme en madras eusait
vec un homme en blouse, et. dans la grande avenue
ous les maronnies, dos domesiques en vesle de
ile promenaiont leurs chevaux. Cisy se nppelait les
uPs heureux o, monté sur son alezan el le lognon
ans l’œil, il chevauchait ̀ la portire des ealches;
esS Souvenirs renſorgaien son angoisse; une soiſinto¬
eérable le brû̂lait; la susurraion des mouches se
2808 L’EDUCATION SENTIMENTALE
l
conſondait avee le battement de ses artres: ses pied
enſonçaient dans le suble; il lui semblait qu’il é́tait e
tain de marcher depuis un temps inſini.
Les t́moins, sans s’arretor, ſouillaiont de l’il lo
deux bonds de la route. On délib́ra si l’on irait ̀ l
eroix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enſin. o
prit à droite; et on s’arreta dans une espee de quin
conce, entre des pins.
L’endroit ſut choisi de manire a répartir égalemen
le niveau du terrain. On marqua les deux places où le:
adversaires devaient se poser. Puis Roegimbart ouvri
Sa boiîte. Elle contenait, sur un ecapitonage de basan
ouge, quatre é́peées charmantes, ereuses au milieu
avee des poignées garnies de ſiligrane. Un Payon lumi¬
neux, traversant les ſeuilles, tomba dessus; et olles
parurent à Cisy briller comme des viperes d’argen!
Su une mare de sang.
Lo Citoyen ſit voir qu’olles é́taient de longueur
pareille; il prit la troisime pour lui-meme, aſin de
Sépare les combattans, en eas do besoin. M. de
Comaing tenait unoe canne. Il y eut un silenee. On se
regarda. Toutes los ſigures avaien quelque chose d’oſ¬
ſaré́ ou de cruel.
Fred́rie avait mis bas sa redingote et son gilet.
Ioseph aida Cisy à faire de meme: sSa cravate étant
retirée, on apereut à son cou une ḿdaille b́nite.
Cela ſit sourire de pitié́ loegimbart.
Alors, M. de Comaing (pour laisser à Fnédéric eneore
un moment de ré́ſlexion) ûeha d’eleve des chieanes.
Il ré̂clama le droit de mettre un gant, celui de saisir
l’épée de son adversaire avee la main gauche; Regim¬
baurt, qui était pressé, ne s’y reſusa pas. Enſin le Baron.
s’adressant à Fŕdé́cie:
- Tout d̃pend de vous, Monsieur! Il n’y a jamais
de déshonneur à reconnaite ses lautes. n
Dussardier l’approuvait du gesle. Le Citoyen s’in¬
digna.
a
L’UCATION SENTIMENTALE
281
- Croyez-vousS que nous sommes iei pour plumer
s anards, ſichtre?... En grde! n
Les advesaires taient l’un devant l’autre, leurs
moins le chaque eô̂té. Il erin le signal:
 Allons!n
Cisy devint eſfroyablement pêlo. S lame tremblait
P lIe bout, comme une cavache. Sa tete se en¬
rsait, ses ras s’éearlerent. il tomhn sur le dos, é́va¬
ui. oseph le eleva; el, tout en lui poussan sous les
rines un ſlaeon, il le secouait fortement. Le Vicomto
uvrit les yeux, puis tout  eoup. ondit comme un
tieux sur son eṕo. Fẽléri nnit garĺ la sienne;
 il l’attendai, l’mil ſie, la main haute.
 Arelez, aerlez! ri une voix qui venail¬ de
roue. n memo lemps que le hruil d’un chval u
lop,; e la capote d’un eauriolet eassait les ranehes!
n homme penché en dehors ngituil un mouehoir, el
iait toujours: Artez, aretez!
M. de Coming, eroyan à une intervention de la
liee, leva sa canne.
- Finissoz done! le Vicomle snigne!
 Moi? dit Cisy.
En eſſet. il s’étit, dums s echute, écorché́ le pouee
 l main gauehe.
 Mais c’est en tombant, n njouta le Citoyen.
Le Baron l’eignit de ne pas entendre.
Anou avait sauté du cahriolot.
- l’arrive trop land! Non! Dieu soit lou!
Il tenait Frédérie à pleins hrus, le palpail, lui cou¬
Pait le visage de baisers.
 e Sais lo motif: vous avez voulu ĺſondroe
e vieil amil C’oest bien. cela, e’est bien! lamais jo
e l’oublierai !l Comme vous ̂tes on! Al! cher en¬
nt!1
lIl le contemplail et versait des larmes, lout en ri¬
e lonuene e uene nunuen s e e oinet eu
2A.
282
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
 
petite ſete de ſamille. C’est ſini, n’est-ee pas, essieurs
 Vieomte meltez votre bPas en écharpe; tenez, voil
mon ſoulard. Puis, ave un geste impérieux: Allons
pas de raneunel Cela se doit! n
Les deux combattants se serrerent la main, moll
ment. Le Vieomte, M. de Comaing et oseph disp
ruent d’un cô̂té, et Frédérie s’en alla de l’autre ave
SeS amis.
Comme le restaurant de Madrid n’était pas loir
Arnoux proposa de s’y rendre pou boire un verre d
bire.
ui ou eeneneit nen eſeoun ne i des luernene
nrent à un aſraichissement. dans le jardin. Tou
éprouvaient cettebéatitude qui suit les d́noû̂ments heu
reux. Le Citoyen, eependant, était ſâché qu’on eû
interrompu le duel au bon moment.
Anoux n avail eu connaissance pa un nomm
Compain, ami de Regimhart; et dans un élan de eœur
il &tait accouru pour l’emp̂cher, eroyant, du reste, e
etre la eause. Il pria Frél̃rie de lui ſournir là-dessu
quelquoes d́tails. Fred’̃ric. mu par les preuves d
Sa tendresse, se ſit serupule d’augmente son illu
Sion:
- De grâce, n’en parlons plus!n
Arnoux trouva celte ŕsorve fot dé́licate. Puis, ave
Sa legreté́ ordinaire, passant à̀ une autre idée:
 au e leei eillee l aues, eeanoe ln
d’etre plus commod́ment, ils allerent meme chuehole
aà l’éeat sur une autre lable.
Fré́dérie distingua es mots: Vous allez me sous¬
erie. Oui l mais, vous, bien entendu... Je l’ai
négocié enſin pour trois cents!- Jolie commission,
ma ſoi l Bneſ, il était elair qu’Arnoux tripotait avee
e poi oien d n oune ſe el  anoules e oune 

L’UCATION SENTIMENTALE
288
ſranes. Iais sa dé̃marche écente interdisait les repro¬
ches, moeme les plus doux. D’aillours, il se sentait ſati¬
gué. L’endroit n’élait pas convenahle. Il remit cela ̀
un autre jou.
Arnoux, assis à l’ombre d’un tröne, ſumait d’un air
hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets
loileſli,  onee lile e iardins u it u eui venu 
- Pas seul, sans doute?n répliqua le Citoyen.
- Parbleu! n
- Quel polisson vous ſaites! un homme maril
 Eh bien, et vous done!n roprit Arnoux: et,
avee un sourire indulgen: e Suis mm sr que co
gredin-là possde quelque part, une chamhre, où il re¬
coit des petites ſilles!
Le Citoyen conſossa quo e’̃tait vrai, par un simple
haussement de soureils. Alos, cs eux messieurs ex¬
posrent leurs goû̂ls: Anoux pr̃ſérait maintenant la
jeunesse, les ouvriores; Rogimbart détestait  les mi¬
jaurées n et tenait avant tout au positiſ. La conlusion,
fournie par le marehand de ſaïenee ſu qu’on ne de¬
vait pas traiter les fſemmes ŝrieusement.
- Copendant, il aime la sienne!n songeait Fñ¬
dé̃rie, en s’en retournant; et il le trouvait un malhon¬
nete homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si
c’eut é́té pour lui qu’il avait, tout à̀ l’houre, risqué sa vie.
Mais il était reconnaissant à Dussardier de son
dévouement; le eommis, Sur ses insbances, arriva
bientôt à lui faire une visite tous los jours.
Préd́rie lui pretait des livros: Thiers, Dulaure,
Barante, les Girondins de Lamartine. Le hrave garon
l’écoulait avee reeueillement et aeeeplail ses opinions
omme celles d’un mailre.
Il arriva un soir tout eſſaŕ.
Le matin, su le boulevard. un homme qui oourait
à perdre haleine s’́tait heurté́ contre lui; et, l’ayant
Pconnu pou un ami de Sé́néeal, lui avait dit:
8
28
L’EDUCATION SENTIMENTALE
  On vient de le prendre, je me Sauve!
Rien de plus vrai. Dussardier avait passé la jourńo
aux inſormations. Sénécal était sous les verrous, comme
prévenu d’attentat politique.
ils d’un econtre-maitre, né à Lyon el ayan eu pour
proſesseur un aneien diseiple de Chalier, ds son arri¬
vée à Paris, il s’était fait reoevoir de la Société des Fa¬
milles; ses habiudes é́taient connues; la poliee le
Suveillait. Il s’était battu dans l’aſſaire de mai l89.
et, depuis lors se tenait à l’ombre, mais s’exaltant de
plus en plus, ſanatique d’Alibaud, melant ses grieſs
contre la soeíté́ aà ceux du peuple contre la monarehie,
et S’éveillant chaque matin avee l’espoir d’une révolu¬
tion qui, en quinze jours ou un mois, chngerait le
monde. Enſin, éeœuré par la mollesse de ses ſrres, i’u¬
rieux des relards qu’on opposait à ses reves et déses¬
pérant de la patrie, il était entré comme chimiste dans
le complot des bomhes ineendiaires:; et on l’avait sur¬
pris portant de la poudre qu’il :allait essayer à Mont¬
martre, tentative supreme pour établir la Répnblique.
Dussadier ne la chérissui pas moins, eur elle signi¬
ſiait, eroyail-il, nſſranchissement et onheur universel.
Un jour.à quinze ans, dans la Pue Tansnonin,
devant la boutique d’un épieier, il avai vu des soldals
la baionnelte rouge de sang, avee des cheveux collés
a la erosse de leur ſusil: depuis ee temps-là, le ou¬
vernement l’exaspérait comme l’inearnation même de
l’Injusliee. Il conſiondait un peu les assassins et les gen¬
darmes; un mouehard valait à ses yeux un parricide.
Tout le mal répandu sur la terre, il l’attribuait naive¬
ment au Pouvoir; et il le haissait d’une haine essentielloe,
permanenle, qui lui tenait tout le oœur et Paſſinait sa
Sensibilit́. Les déclamations de Sénéeal l’avaient
ebloui. u’il ſût coupable ou non, el Sa lentative
odieuse, peu importait! Du moment qu’il é́taiſ la vie¬
time de l’Autorit́, on devait le servi.
 LeS Paies le condamneront, ecertainement! Puis
aa
L’UCATION SENTIIENTALE
285
oPa emmoené dans uno voitur eellulaire, comme
n galérien et on l’onſormora au Ionl-Suint-Michel,
i le Gouvopnomont los ſait mourit! Austen t de¬
pnu ſou! Stouben s’est u! Pour teanl’éroer Barbs
nns un eahot, on l’a tié par lus jamhoes, par les che¬
u! On lui piétinait lo corps. t s tl rehonlissait
chaque marche tout loe long do l’oscalier. Quelle abo¬
inationl les Misérables!n
Des sanglots de colore l’etouſſaient, et il tournait
ans la chamhre, comme pris d’une grande angoisse.
 Il ſaudrait faire quelque chose, eependunt!
oyons! moi. je ne sais pas! Si nous tehions de le
élivre, hein? DPondant qu’on lo md’nea au uom¬
ou’g, on peut s jelo ur l’oeorl dans le eouloir!
no douzaino d’hommes détminés, e
u. 1
asse par¬
Il y avait tant de ſlamme dans ses yeux, que Frédéric
n tressaillit.
Sñcal lui apparut plus grand qu’il ne ecroyait. Il So
ppela ses souſſrances, sa vie austere; Sans VOir pOur
i l’onthousiasme do Dussardier, il é́prouvait néan¬
oins ette admiration qu’inspire tout homme se sa¬
riſiant ̀ une idée. Il se disait que, s’il l’eût secouru,
énécal n’en serait pas la; oet les deux amis chercherent
borieusemen quelque combinaison pour le sauver.
Il leur ſut impossihle de parvenir jusqu’à lui.
Rr̃dérie s’enquérait de son sort dans les journaux,
l pendant trois semaines ſreé́quenta les eabinets de
eture.
Un jour, plusieurs nuḿ̃ros du F’lanbrd lui tom¬
Pent sous la main. L’netiele de fond, inariablement,
lait consacé à d́molir un homnm illustre. Venaien
nsuite les nouvelioes du monde, les cancans. Puis, on
laguit l’Od́on. Carpenteas, la piseieulture, et les con¬
amnés à mor quand ily oen vnit. Ln dis parition d’un
aquehol ſounit matire à plaisnteries pendant un an.
ans la troisìme colonne, un courrie des as don¬
 0
Q86
L’UCATION SEN TIIENTALE
nait, sous forme d’anecdote ou de conseil, des réclame
de tailleus, avee des comptes-rendus de soirées, de
annonees de ventes, des analyses d’ouvrages, traiant d
la meme enere un volume de vers et une paire d
bottes. La seule partie s̃rieuse &ait la eritique de
petits thé́atres. où l’on s’acharnait sur deux ou troi
direeteurs; et les int̃rets de l’Art é́taient invoqué́s̀
propos des dé́cos des Funambules ou d’une amoureus
des Dé́lassements.
Fré̃d́rie allait rejeter tout eela quand ses yeux ren¬
eontrerent un atiele intitulé́: ne poulette entre troi
cocos. C’était l’histoire de son duel, naŕe en style sé
millant, gaulois. Il se reconnut sans peine. ar il étaiſ
désigné par cette plaisanterie, laquelle revenait sou¬
vent:  Un jeune homme du collge de Sens et qui er
manque. n On le représentait meme eomme un pauv
diable de provineial, un ohseur nigaud tâ̂ehant do
lrayer avee les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il
avnit le beau r̂le, d’ahord dans le souper, où̀ il s’intro¬
duisait de force, ensuite dans le pari, puis qu’il em¬
menait la demoisllo, ot ſinaloment sur le terrain, où il
Ee comportai en gentilhomme. La bPavoure de Fré̃¬
d́rie n’etait pas níe, pŕeciśment, mais on ſaisait
comprendre qu’un intermédiaire, le roleteur lui¬
même, éait suvenu juste à ltemps. Le tout se temi¬
nait par eette phrase, grosse peut-être de perſidies:
 D’ouù vient leur tendresse? Problme! et, comme
lit Bazile, qui diable est-ee qu’on trompe iei?n
C’eétait, sans le moindre doute, une vengeanee d’Hus¬
Sonnet contre Fŕ̃dérie, pou son reſus des cinq mille
l’ranes.
Que ſairo? S’il lui en domandait raison, le hohame
prolesterait de son innocence, et il n’ gagnerait rioen.
e mieux était d’avaler la chose ileneieusement. Por¬
une inpoe eil lſine li ſ leneanre  eou l
nonde devant la bouiquo d’un marehand de tableaux.

L’EDUCATIN SENTIMEN’ALE
21
n rogardait un portait de femme, avee cette ligno
erile au as en lettres noires: Mlle Rose-Annette
lron, appartenant à̀ M. Fredérie Moreau, de Nogent. 1
C’́tait bien elle,ou ̀ peu pres, vue de ſaee,
les Seins d́couvets, les cheveux d́noués, et tenant
dans ses mains une bouPse de velours rouge, tandis
que, par derriere, un paon avanait son bee sur son
paule, en eouvrant la muraille de ses grandes plumes
eu éventail.
Pellorin avait fait eette exibition pour contraindr
Rrédérie au payement, persuadé qu’il ́tait clbre et
que tout Paris, s’animan en sa faveur, allait s’oceu¬
per de celte mis̀re.
Etait-ee une conjuration? Le peinlre et le journa¬
liste avaient-ils monté́ leur oup ensemblo?
Son duel n’avait rien empêché. Il devenait ridieule,
lout le monde se moquait de lui.
Trois jours apres, à la ſin de juin, les aetions du
Vord ayant fait quinze ſranes de hausse, comme il
en avait acheté́ deux mille l’autre mois, il se trouva
Jagner trente mille ſranes. Cette caresse de la ſortune
ui redonna conſianee. Il se dit qu’il n’avait besoin de
ersonne, que tous ses embarras venaient de sa timi¬
lité́, de ses hésitations. Il aurait dùû oommener avec
a Maréchale brutalement, reſuser Hussonnet ds le
emier jour, ne pas s compromeltre avee Pellerin;
, pour montrer que rien ne le gênai, il se rendit
hez Mme Dambreuse, à une de ses soiré́es ordinaires.
Au milieu de l’antichambre, Martinon, qui urrivait
n meme temps que lui, se retourna.
 Comment, u viens ii, toi?n ave l’air surpris
t même contarí de le voir.
E eles lennut  eue d’un lel bord e.
lérie s’avana dans le salon.
La lumiere é́tait ſaible, malgré les lampes posé́es
lans les coins; ar les trois ſenetres, grandes ouvertes,
288
L EUCATIN SENTIMENTALIE
a
dressaient paralllement trois lages carré́s d’ombr
noire. Des jardinires, sous les taleaux, ocupaier
juSqu’à hauleur d’homme les intervalles de la mu
Pailles; e une théiene d’agent avec un samovar s
mirait au fond, dans une glace. Un murmure de voi
disertes s’élevait. On entendait ds escarpins raque
Sur le tapis.
Il distingua des habits noirs, puis une tablo rond
éclaiŕe par un grand abat-jour, sept ou huit femme
en toilettes d’été, et, un peu plus loin, Mme Dam
breuse dans un ſauteuil à bascule. Sa Pobe de taſſeta
lilas avait des manches à crevés, d’où̀ s’echappaient de
bouillons de mousseline, le ton doux de l’toſſes
mariant à la nuance de ses cheveux; et elle se tenai
quelque peu renversée en arrire, avee le bout de so
pied sur un coussin,- lanquille comme une œuvr
d’urt pleine de délieatesse. une ſleur de haute eculure
M. Dambreuse et un vieillard à chevelure blanch
se promenaient dans toule la longueur du salon. Quel
ques-uns s’ontretenaient au ord des petits divans
a et là; les aulres, debout, l’ormaient un cerle au
milieu.
Ils causaient de voles, d’amendements, de sous¬
amendements, du discours de M. Grandin. de la ré́¬
plique de M. Benoist. Le tiers purti décidément allaiſ
trop loin! Le centre-gauche aurait dû se souvenir un
peu mieux de ses origines! Le minislere avait reu de
graves atteintes l Ce qui devait rassurer pourtant, e’est
qu’on ne lui voyait point de suecesseur. Breſ, la situa¬
tion était compltement analogue à celle de l88.
Comme ces choses ennuyaient Frõd́rie, il se rap¬
procha des ſemmes. lartinon etait pres d’elles, de¬
bout. le chapeau sous le bras, la ſigure de trois quarts,
et Si convenable, qu’il ressemblait à de la poreelaine
de Svres. Il prit une Itece des le-llordes traiuan
Sur la able, entre une lntton et un Annuuie de
Gotha, eu jugeu de haut un poete illustre, dit qu’il ul¬

L’EDUCATION SENTIMENTALE
289
il aux conféonees de Saint-l’rangois, se plaignit do
nn larynx, avaluit de temps à aulre une oule de
omme; el cependant, parlauit musique, ſ’aisait le l̃¬
r. Mlle Cêeile, la nice de M. Dambreuse, qui se
rodait une paire de manchettes, le regaedait, en
lessous, avee ses p’unelles d’un bleu paloe; et miss
ohn, l’institutiee à nez camus, en avai làché sa la¬
isserie; toules deux paaissaient s’éerier inté́rieure¬
nent:
- Qu’il est beau! n
Mme Dambreuse se lourna vers lui:
  Donnez-moi done mon éventail, qui est sur
ette console, lù-bas. Vous vous trompez! l’autre!n
Elle se leva; et, comme il reenait, ils se reneontr¬
ent au milieu du salon, ſ’aee à laee; elle lui adressa
quelques mots, vivemen, des reproches sans doute,
 en juger paur l’expression altiere de sa ſigure; Marti¬
on tûchait de sourire; puis il alla se meler au
oneiliabule des hommes sé́rieux. Mme Dambreuse
eprit sa place, et, se penchant sur le bras de son
auteuil, elle dit à Frédérie:
 J’ai vu quelqu’un, avant-hier, qui m’a parlé́
le vous, M. de Cisy, vous le connaissez, n’est-ee
as?,
- Oui... u peu. 1
Tout aà oup Ime Dambreuse s’éeria:
 Duchesse, ahl quel bonheur!n
Et elle s’avana jusqu’a la porte, au-devant d’un
ieille pelite dame, qui avait une robe de taſſetas ear¬
élite et un honnet de guipure, aà longues pattes. Fillo
l’un oompagnon d’exil du comte d’APtois et veuve d’un
marêchal de l’Empire eréé pair de l’rance en l880,
2lle tenait à l’ancienne cour comme à la nouvelle et
pouvait ohtenir beaueoup de choses. Ceux qui eau¬
Saient debout s’é́eartren, puis reprirent leut diseus¬
 ainenant, elle rouluit sur le pauperisme, dont

280
L’nUCATION SENTIIENTALE
toutes les peintures, d’apres ces messieurs, étaie
ſort exagẽrées.
 Cependant, n objeeta Martinon,  la mise
existe, avouons-le! Mais le remede ne dépend ni
la Scienee ni du Pouvoi. C’est une queslion pureme
individuelle. Quand les basses elasses voudront se d́
hurasser de lours viees, elles s’aſſranchiront de leu
besoins. Que le peuple soit plus moral, et il sera moin
uvre! 
Suivant M. Dambreuse, on n’arriverait à rien d
bien sans une suraondance du eapital. Done, le seu
moyen possible élait de conſier,  comme le voulaien:
du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils avaie
du bonl Soyons justes envers tout le monde), do con
ſier. dis-je, la cause du Progres à ceux qui peuven
aceroire la ſortune publique n. InsenSiblement o
aborda les grandes exploitations industrielles, les cl
mins de ſer, la houill. Et M. Dambreuse, s’adressan
à Frêd́rie, lui dit tout bas:
 Vous n’eles pas venu pour notre aſſaire. n
Fr̃dérie allégua une maladie; mais, senant qut
l’exeouse etait trop bete:
- D’ailleurs, j’ai eu besoin de mes fſonds.
 Pour achelter une voiure ? reprit Mme Dam¬
breuse, qui passai pres de lui, une tasse de thé́ à la
main; et elle le considéra pendant une minute, la
tete un peu tournée sur son épaule.
Elle le croyait l’amant de Rosanette; l’allusion était
elaire. Il sembla même à Frédérie que toutes les dames
le regardaient de loin, en chuehotant. Pour mieux
voir ce qu’elles pensaient, il se r’approeha d’elles, en¬
co’e une l’ois.
e l’aute cô̂té́ de la table, Martinon, auprs do
Mlle Cécile, ſeuilletai un album. C’eétaient des litho¬
g’uphies représentant des eostumes espagnols. Il li¬
Sait tout haut les légendes:  Femme de Sé̂ville,¬¬
lardinier de Valence,- Pieador andaloux; n et, des¬

L’DUCATION SENTIMENTALE
21
ondant une fois jusqu’au bas de la page, il eontinua
l’une haleine:
  laeques Anoux. éditour. Un de tes amis,
in?
- C’est vrai, n dit Fréd́̃ric,
blessé́ par son air.
Imo Dambreuse reprit:
 En eſſet, vous etes venu, un matin... pour...
ne maison, je erois? oui, une maison appartenant à
 ſemme. n (Cela signiſiait:  C’ost votre maî̂tresse. )
Il rougit jusqu’aux oreilles; et M. Dambreuse, qui
rrivait au meme moment, ajout:
- Vous paraissiez même vous int̃resser beau¬
oup à eux. n
Ces derniers mols achevrent de dé́contonaneor Fr6¬
rie. Son trouble, quo l’on voyait, pensait-il, allait
nſirmer les soupcons, quand I. Dambreuse lui dit
n plus pres, d’un ton grave:
- Vous ne faites pas d’aſſaires ensemble, je sup¬
OSe? n
Il polesta par des seeousses do tete multiplié̃es,
msS comprendre l’intention du capialiste, qui voulait
i donner un conseil.
Il avait envie de partir. La peur de sembler laehe
retint. Uu domestique enlovait les tasses de th́;
me Dambreuse causait avee un diplomate on habit
eu; deux jeunes ſillos, rapprochant leurs fronts, se
iSaient voi une bague; les autres, assises en domi¬
rele sur des fauteuils, remuaient douement leurs
anes visages, hodés de chovelures noires ou blondes;
rsonne enſin ne s’oeeupait de lui. FPédé̃rie tourna les
lons; el, par une suite de longs zigzags, il avait ptoesque
gné la porte, quand, passant prds d’uno console, il
maqua dessus, entre un vase de Chine  la hoiserio
 journal plié̃ en deu. Il le tira quelque peu, et lut
S mols: le I’lanbd.
Qui l’avait apporté? Cisy! Pas un autre ̂vidommen.
’importait, du reste! lls allaient croire, tous déjâ

29?
L’UCATION SENTIMENTALE

eroyaient peut-etre à l’article. Pourquoi eet acharne
ment? Une ironie silencieuse l’enveloppait. Il Se ser
tait comme perdu dans un désert. Iais la voix de a
tinon s’éleva:
A propos d’Anoux, j’ai lu parmi los pré́venu
des bomhes incendiaires, le nom d’un de ses employés
Śné́eal. Est-ee le nôtre?
 Lui-meme, n dit Fñdéie.
Matinon répéta, en eriant tres haut:
 Comment, notre Sné̃eal! note Sénéeal!
Alors, on le questionna sur le complot; sa place
d’attaché́ au parquet devait lui fournir des renseigne
menls.
Il conſessa n’en pas avoir. Du reste, il eonnaissai
ſot peu le personnage, l’ayant vu deux ou trois ſoi
Seulement. et le tenait en d́ſinitive pour un asse
mauvais drô̂le. Fréd́rie, indigné́, s’éeria:
- Pas du tout l c’est un tres honnete garçon l 
 Cependant, monsieur, n dit un propriétaire
 on n’est pas honnéle quand on eonspire! n
La plupart des hommes qui taient là avaient Servi
au moins, quare gouvernements; et ils auraient vend
la Franee ou le genre humain, pour garantir leur ſor
une, s’épargner un malaise, un embarras, ou mêm
par simple bassesse, adoration instinetive de la fore
Tous déclarrent los crimes politiques inexeusables.l
ſallait plutôt pardonner à eeux qui provenaient du bo
Soin! El on ne manqua pas de mettre en avant l’étorne
exemple du pre de ſamille, volant l’éternel moreeu
l nie oene e eneie nonelo eiene
- Moi, monsieur, si j’apprenais que mon fſrr
conspire, je le d́noncerais! n
Fẽlérie invoqua le droit de ŕ̃sistance; et, se rap¬
pelant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers,
il eita osolmos, Blaehstone, le bill des droits en An¬
gleltorre, et l’article2 de la Conslitution de M. C’étai!
e
L’UCATION SENTIMENTALE
28
nme en vertu do ce droit-là qu’on avait proelaḿ la
leehéanee de Napoĺon: il avait t́ reconnu en l880.
nscrit en toete de la Charto.
 D’ailleurs, quand lo souverain manque au con¬
ral, la juslice veut qu’on lo renrs. 
 Mais c’est abominale!n exlama la ſenme d’n
réſet.
Toutes les autres se taisaient, vaguoement ́pouvan¬
s. comme si elles eussent entodu lo uil dos h:l¬
ns. Mme Dambreuse se balanait dans son ſauteuil, o
eoutait parler en souriant.
Un industriel, ancin earhonaro, tcha doe lui dẽmon¬
rer que les d’Orĺ̃ans ́taiont un belle ſamille: sans
loute, il y avait does abus...
 Eh bie, alors?
 Mais on ne doit pas les dire, cher monsieur! Si
ous saviez comme loutes ces oriailleries de l’Opposi¬
ion nuisent aux aſſaines!n
 Ie me moque des aſſaires! n reprit Frédêrie.
La pourriture de eos vieux l’exaspérait: et, emporté
ar la bavoure qui saisit quelqueſois les plus timides,
l alaqua les ſinaneios. les dépulés, le ouvernement,
e loi, prit la d́ſonse des Arabes. déhitaiſ boaueoup da
oltises. Quelques-uns l’encouragenient ironiquement:
Allez donc! continuez!n tandis que d’autros mumu¬
aient: Diable! quello eltation! n Enſin, il jugea
onvenable de se retirer; et, comme il s’en allail.
I. Damhreuse lui dit, ſaisant allusion à la plaeo de so¬
rétaire:
 Rien n’ost terminé eneore! Iais dépêehez¬
ousS!n
Et Mme Dambreuse:
-A bioenſôt, n’esl-ee pas? n
Fré̃dérie jugea leur adiou une dornire moquerie. Il
tait détorminé ̀ ne jamais Povoenir dans eette naison.
 ne plus ſŕquontor tous ees gens-là. Il croyait ls
voir blessés. ne sachant pas quel largo ſonds d’indiſl̂¬
26S.
2
29
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
.
renee le monde possde! Ces fſemmes surtout l’ind
gnaient. Pas une qui l’eû̂t soulenu, meme du regar
Il lour on voulait de ne pas les avoir émues. Quant
Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose à̀ la ſo
de langoureux et de see, qui empechait de la déſin
par une ſormule. Avait-elle un amant? Quel amant
Etait-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-etr
Impossible! Cependant, il ́prouvait une espeee de j
lousie eontre lui, et envers elle une malveillance ine
pliquable.
Dussardier, venu ce soir-là̀ comme d’habitude, l’at
tendait. Fréd́̃rie avuit le eœur gonſlé; il le dégoges
et SeS grieſs, bien que vagues et diſſiciles à oompren
dre, attistent le bave commis; il se plaignait mêm
de son isolement. DussaPdier, en hésitant un peu, pr
posa de se rendre chez Deslauriers.
ñĺrie, au nom de l’avoeat, ſut pris par un besoi
extreme de le revoir. Sa solitude intelleetuelle é́tai pro
ſonde, et la compagnie de Dussardier insuſſisante. l
lui répondit d’arranger les choses comme il voudrait.
Doslauries, également, sentait depuis leur brouill
une privation dans sa vie. Il cé́da sans peine à des avan¬
ces codiales.
Tous deux s’emhrassrent, puis se mirent à eauser
de choses indiſſérontes.
La ŕseve de Deslauriers attendrit Fr̃déie; et,
pour lui ſaire une sote de ̃paration, il lui conta le
lendemain su perte de quinze mille ſranes, sans dire que
ces quinze mille ſranes lui étaient primitivement des¬
tinés. L’avoea n’en doula pas, néanmoins. Cette mé¬
Saventure, qui lui donnait aison dans ses préjugés
ontre APnoux, désaPma tou à ſait sa ranoune; et il ne
pala point de l’aneienne promesse.
ldériec, trompé par son silenee, erut qu’il l’aait
oublio. Quelques jours apres, il lui demanda s’il n’is¬
Li pas de moyens de rentro dans ses ſonds.
On pouvait diseuter les h ypouhques pŕcé̂dentes, at¬
e5
L’UCATION SENTIIENTALIE
2u
laquer Aenoux commoe stellionnalaire, ſaire des pour¬
uiles au domieile conlre la ſemme.
 Non! non! pas contre ell! s’̃ria F́d̃ric;
nt, c&dant aux questions de l’aneien elere. il avoua la
vérit́. Deslauriers fut convaineu qu’il ne la disait pas
complelement, par d́licatesse sans doute. Ce dé́ſaut
lu conſianee le blessa.
Ils etaient, cependant, aussi lié́s qu’autreſois, et
neme ils avaient tant de plaisir à se touver ensom¬
ble, que la présence de Dussardior les gênait. Sous
prétexte de rendez-vous, ils arrivrent à s’en débar¬
rasser peu a peu. Il y a des hommes n’ayant pour mis¬
Sion parmi les autres que de servir d’intormédiai¬
res; on les franchit comme dos ponts, e l’on va plus
loin.
Fnéd́rie ne cachait rion à son aneien ami. Il lui dit
l’afaire des houilles, avee la proposition de M. Dam¬
breuse. L’avoeat devint reveur.
 C’est drôle! il ſaudrait pour eette place quel¬
qu’un d’assez ſort en droit!
 Mais tu pourras m’aider, n reprit FPéd̃ric.
 Oui..., iens..., parbleul cetainement. 
Dans la meme semaine, il lui montra une lettre de
Sa mere.
Mme Moreau s’aceusait d’avoir mal jugé I. oque,
equel avait donń de sa conduile des explieations sa¬
uisſaisantes. Puis elle parlait de sa fortune, et de la
possibilit́, pour plus tard, d’un mariage avee Louise.
- Ce ne serait peut-tre pas ete!n dit Deslau¬
riers.
Fré̂dé́ri s’en rejeta loin; le pere IRoque, d’ailleurs,
etait un vieux ſilou. Cela n’y faisait rien, selon l’avo¬
vat.
A la ſin de juillet, une baisse inexplieable ſit tomher
les aelions du Nod. Frélé̂rie n’avaiſ pas vendu les
Siennes, il perdit d’un seul coup soixante mille ſranes.
Ses vevenus se lrouvaient sensilemen diminués. Il
1
296
L’DUCATION SENTIMENTAL E

devait ou rostroinde sa dépense, ou prendre un ẽtat.
ou ſairo un heau mariage.
Alors, Doslaurios lui parla de Mlle Roque. Rien ne
l’ompêchait d’aller voir un peu les choses par lui-mene.
Inelérie tait un peu ſatigué; la provinee et la maison
maternelle le délasseraient. Il partit.
L’aspeet des rues de Nogent, qu’il monta sous lo
elair de la lune, le eporta dans de vieux souvenirs; el
il ́prouvait une sorte d’angoisse, oomme ceux qui re¬
viennent aprs de longs voyages.
Il y avait chez sa mere tous les habitué́s d’autreſois:
MI. Gamblin, Houdras et Chambrion, la ſamilloe Le¬
brun,  ces demoiselles Auger n; de plus, le pre Ro¬
que, et, en ſace de Mme oreau, devant une table de
jeu, Mlle Louis. C’é̃tait un ſomme, à présent. Elle s
leva, en poussant un eri. Tous s’agitrent. Elle é̃tai!
resĺe immobile, dobout; et les quate ſlamheaux d’ar¬
gent pośs sur la tahle augmentaient sa paleur. Quand
elle o omit à̀ jouer, sa main tremblait. Cette é́motion
flatta démosurément Féd́rie, dnt l’orgueil était ma¬
lade; il so dit: Tu m’aimeras, toi!n el. prenant sa
revaneh ds déboires qu’il avait essuyés là-bas, il se
mit à ſairo lo Parisien, le lion. donna des nouvelles des
thé̃âtres, rapporta ds anecdoles du monde, puisé́es
dans les pelits journaux, enſin hlouit ses compatriotes.
Le londemauin, Mme Moreau s’etendit sur les qua¬
lités de Louise; puis énuméra les bois, les fſermes
qn’elle posśderait. La ſortune de M. Roque était con¬
Sidérabl.
Il l’avait aequise en ſaisant des plaements pour
M. Damhoeuse; cur il prêtait à des personnes pouvan!
oſſrir de honnes garanties hypothéeairoes, ee qui lui
permettait de demander des supplémonls ou des eom¬
missions. Le capital, grâee à une surveillance aetive.
ne risquait rion. D’ailleurs. le pre Roque n’hésitait ja¬
mis dvan une saisie; puis il rachetait à bas prix les
biens hypothéqués, et M. Dambreuse,oyant ainsi
ontpo 5o;
ileS.
L’UCATION SENTIMENTALE
2
fonds, trouvait ses aſfſairos trs bien
Mais cette manipulation extra-l̃galo le compromel¬
it vis-à-vis de son régisseur. Il n’avait rien à lui re¬
sor. C’́tait sur ses inslanees qu’il avai si bien ae¬
ueilli Fné̃déri.
En eſſot, le pero Roque couvait au ſond do son aâme
ne ambition. Il voulait que sa ſill ſut eomlosse: et,
our y parvenir, sans metre en jeu le honheur de son
nſant, il ne connaissai pas d’autre jeune homme que
olui-là.
Par la protoetion de . Damhreuse. on lui ſorait
voir le titre de son aieul, Ime Ioroau lant la ſillo
l’un comte de Fouvens, npparentẽo. d’aillours, auxX
lus vieilles famillos ehampenoises. les Lavornado, los
l’Etrigny. Quant aux oreau, une inscripuion gothi¬
ue. pres des moulins de Villoneuvo-l’Archoveque,
arlait d’un Iaeob Moreau qui les avait red̃diſís n
S96; et la tomhe de son ſils, Pierre Moroau, premier
euyer du roi sous Louis XIV, Se voyait dans la cha¬
elle Saint-Nicolas.
Tant d’honorabilit́ ſaseinait M. Roque, ſils d’un an¬
ien domestique. Si la couronne eomale ne venait pas,
ls’en consolerait sur autre chose; ear ́d́̂rie pouvait
arvenir à̀ la députalion quand M. Dambreuse sorait ̃lov́
 la pairie, et alors l’aider dans ses aſſaires, lui obtoe¬
ir des fournitures, des concessions. Le jeunoe homme
ui plaisait, personnelloment. Enſin il le voulait pour
Jendre, parce que, depuis longlemps, il s’́̃tait ſéru de
ette idée, qui ne ſaisai que s’aceroitvo.
Maintenant, il ſrẽquentait l’́gliso;-ot il avait &¬
duit Mme Moreau par l’espoir du titre, surtout. lElle
s’était gadée copondant d ſaire une rponse d̂eisiv.
Done. huit jous apres. Sans qu’ueun ongarement
eût été pris, ŕ̂dérie passait pour le ſuurn do
Mlle Louise: et le puro Roque, peu serupuleux, les
laissai ensemble quelqueſois.
2

Deslauriers avait emporté́ de chez Fré̃dé̃rie la copi
de l’acte de subrogalion, avee une proeuration en
bonne ſorme lui confſérant de pleins pouvois; mais,
quand il eut remonté ses einq étages, et qu’il ſut seul,
au milieu de Son triste eabinet, dans son lauteuil do
basane, la vue du papier timbé́ l’êeœura.
Il était las de ces choses, el des restaurants à tPenle¬
deux sous, des voyages en omnibus, de sa misPe, de
SeS eſſorts. Il reprit les paperasses; d’autres se trou¬
vaioent aà cûté́; c’étaient les propeetus de la compagniue
houillure avee la liste dos mines et le détail de leur
contenanee, ré̃dérie lui ayant laissé tout cela pour
avoir dessus son opinion.
Une idée lui vint: celle de se présenter chez M. Dam¬
breuse, et de demander la plaee de sećtaire. Cette
plaee, bien sûr, n’allait pas sans l’achat d’un certain
nombre d’actions. Il reeonnut la folie de son projet et
Se dit:
- Oh nonl ee SePait mal. 
AloPs, il chereha eomment s’y prendre pourrecouvrer
les quinze mille ſranes. Une pareille somme n’était rien
pour lrẽdẽric! Mais, s’il l’avait eue, lui, quel levir!
Et l’ancien cloere s’indigna que la ſortune de l’autre ſù
grando.
 Il on ſait un usage pitoyable. C’est un ẽgoïste.
Eh! je me moque bien de ses quinze mille ſranes! 
Pourquoi les avait-il pretés? Pour les heaux yeux de
m
L’EUCATION SENTIIENTALE
299
lnme Arnoux. Elle &tait sa maitresse! Deslauriers n’en
nuuait pas. Voil̀ une chos de plus à quoi sert l’ar¬
nt!, Des penśos hainousos l’enhiront.
Puis, il songea à la peronne meme de lred̂rie. Ell
vait loujours exereé ur lui un charme pr’esque ſ́mi¬
i; et il arriva bientuôt  l’admirer pour un suecs dont
S reconnaissail inenpale.
ſependant, es-ce que la volonté n’́lait pas l’éĺ̂ment
pial des entreprises? el, puisque avee elle on riom¬
he de tou...
 Ah! ce Serait dr̂le l n
Mais il eut honte de cette peſidie, el, une minute
pres:
- Bah! est-ee que j’ai peur?
Mme Anoux (à ſoree d’en entendre parler) avait ſini
ar Se peinde dans son imagination extaordinaire¬
ent. La persislanee de cet amour l’irritai comme un
roblme. Son austérit́ un peu théûtrale l’ennuyai
1aintenant. D’ailleurs, la ſemme du monde (ou ce
u’il jugeait telle) ́blouissai l’avocat comme le sym¬
ole et le résumé́ de mille plaisirs inconnus. Pauvre,
convoitait le luxe sous sa ſorme la plus laire.
 AprS tout, quand il se ſâcherait, tant pis! Il
esl trop mal comporté́ envers moi, pour que je me
ne l Rien ne m’assure qu’elle est sa maitresse! Il
1e l’a nié́. Done, je suis librel n
Le désir de cette démarche ne le quitta plus. C’était
ne ́preuve de ses forces qu’il voulait laire;-si bien
u’un jour, tout à̀ coup, il vernit lui-meme ses ottes.
theta des gants blanes, et se mi en roule, se subs¬
uunt aà Frédérie et s’imaginan presque ete lui, par
ne singuli?re évolution intelleetuelle, où il y avait
la ſois de la vengeance et de la sympathie, de l’imi¬
tion et de l’audace.
Il fſit annoncer  le doeteur Deslauriers n.
Mme Arnoux ſut surprise, ’ayant réelamé aueun
edecin.
0
L’EUCATION SENTIMENTALE
û
- Ah! mille exeuses l c’est doeteur en droit..
viens pour les intérets de M. Moreau. n
Ce nom parut la troubler.
  Tant mieux! pensa l’aneien clere;  pui
qu’elle a bien voulu de lui, elle vouda de moi! n s’e
ourageant par l’id́e regue qu’il es plus ſacile de sup
planter un amant qu’un mari.
Il avait eu le plaisir de la reneontrer, une ſois, a
Palais; il ecita meme la date. Tant de mémoire é̂tonr
Mme Arnoux. Il reprit d’un ton doucereux:
- Vous aviez déjà... quelques embarras... dans v
aſſaires! n
pdle ne r un e eei one eul on d n 
ment, de la fabrique; puis, apereevant, aux bords d
la glaee, des ḿdaillons:
  Ah! des portraits de famille, sans doute? n
Il remarqua elui d’une vieille ſemme, la mere d
Mme A’noux.
- Elle a l’air d’une excellente personne, un typ
ḿidional. n
Et, sur l’objeetion qu’elle était de Chartres:
 u Chartres! jolie ville. n
Ill en vanta la cathédrale et les pâteés; puis, reve¬
nant au porlrait, y rouva des ressemblances ave
Mme Anoux, et lui lanai des ſlatteries indireetemenl
Elle n’en ſ’ul pas choquée. Il prit conſiance et dit qu’i
connaissait Arnoux depuis longlemps.
- C’est un brave garçonl mais qui se compromet
Pour cette hypotheque, par exemple, on n’imagine pa
une étouderie... 1
 Ouil je sais, n dit-elle, en haussant les ́paules.
e témoignage involontaire de mépris engagea Des¬
lauriers à poursuivre.
- So histoire de haolin, vous l’ignorez peut¬
Ct’e, a ſailli tourner tres mal, e meme sa répua¬
ltion...1
.
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Un froncement de soureils l’arreta.
301
Alos se rabattant sur les génêralit́s, il plaignit
les pauvres ſemmes dont les époux gspillent la lor¬
lune... 
 Mais elle est à lui, monsieur; moi, je n’ai rien! n
N’importe l On ne savait pas... Une personne d’expé¬
Pience pouvait servir. Il ſit des oſſres de d́vouement,
exlta ses propres mériles; et il la regardait en face, ù
travers ses lunettes qui miroitaient.
Une torpeur vague la prenauit; mais, tou ̀ coup:
- Voyons l’aſſaire, je vous prie!
Il exhiba le dossier.
 Ceei es la proeuration de Fńd̃ric. Avee un li¬
tre pareil aux mains d’un huissier qui ſera un com¬
mandement, rien n’est plus simple: dans les vingl¬
quate heures...n (Elle restait impassible, il changea
de manœuvre. Moi, du reste, je ne eomprends pas
ce qui le pousse à r̃elamer cete somme; ear enſin il
n’en a aueun besoin!n
- Commentl M. Moreau s’est montré́ assez
bon...
 Oh l d’aeeord! n
Et Deslauriers entama son ̃loge, puis vint à le d́̃¬
nigrer, tout doueement, le donnant pour oublieu,
personnel, avare.
- Ie le royais volre ami, monsieur ? n
 Cela ne m’empeche pas de voir ses dẽſauls.
Ainsi, il reeonnait bien peu... comment dirais-je ? la
Sympathie... 1
Mme Anoux tournait les ſeuilles du gros eahier.
Elle l’interrompi, pour avoir l’explieation d’un mol.
Il se pencha sur son épaule, et si pres d’elle, qu’il
effleura sa joue. Elle rougi; eelte rougeur enſlamma
Deslauriers; il lui baisa la main voraeement.
 olueu eunroe i dnieie us le nnni in
mobile, sous ses grands yeux noirs irrilés.
302
L’DUCATION SENTIMENTALE
 Eeoulez-moi! e vous aime l n
aû
Elle partit d’un éelat de rire, un rire aigu, désespé́¬
an, atroce. Deslauriers sentit une eolere à l’étran¬
gler. ll se contint; e, avee la mine d’un vaineu, de¬
mandant grâee:
- Ah! vous avez tot l Moi, je n’irais pas eomme
lui...1
- De qui done parlez-vous ? n
- De Fńdêriel n
- Eh! M. Moreau m’inquiete peu, je vous l’ai
ditl n
 Oh l pardon l... pardon! n
Puis, d’une voix mordante, et faisant traîner ses
phrases:
- le eroyais meme que vous vous inté́ressiez
Suſſisamment à sa personne, pour apprendre avec
plaisir...1
Elle devint toute pâ̂le. L’aneien elere ajouta:
  Il va se marier. 
 Lui l
 Dans un mois, au plus tard, avee Mlle Roque,
la ſille du régisseur de M. Dambreuse. Il est meme
parti à Nogent, rien que pour cela. n
Elle porta la main sur son eœur, comme au choe
d’un grand eoup; mais tout de suite elle tira la son¬
nette. Deslauriers n’attendit pas qu’on le mit dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.
Mme Arnoux suſſoquait un peu. Elle s’approcha de la
ſenetre pour respirer.
De l’autre côt́ de la rue, sur le trottoir, un embal¬
leur en manches de ehemises olouail une caisse. Des
iacres passaient. Elle ferma la eroisé́e et vint se ras¬
Seoir. Les hautes maisons voisines interceptant le
Soleil, un jour ſroid tombait dans l’appartement. Ses
enſants étaient sortis, rien ne bougeait autour d’elle.
C’etait comme une désertion immense.
  ll va se marierl es-ce possile!
L’ÉDUCATION SENTIMENT ALE
Et un tremblement nerveux la saisit.
- Pourquoi cela? est-ce que je l’aime?n
Puis, tou à coup:
 Mais oui, je l’aime !... je l’aime! n
308
Il lui semblait descendre dans quelque chose de pro¬
ond. qui n’en ſinissait plus. La pendule sonna lrois
eures. Elle écouta les vibrations du timbre mourir.
t ollo restait au bord de son ſauteuil, les prunelles
ixes, e Souriant toujours.
La meme aprs-midi, au mêmo moment, Fr̃d̃ric et
Ille Louise se promenaient dans le jardin que M. Ro¬
ue possé̃dait au bout de l’ile. La viille Catherine les
urveillait, de loin; ils marehaient ô̂te à ête, et Fné¬
éri disait:
 Vous souvenez-vous quand je vous emmenais
lans la eampagne?
- Comme vous ́tiez hon pour moi ln répondit¬
lle.Vous m’aidiez à ſaire des gteaux avee du sable, à
emplir mon arrosoir, à me balancer sur l’escarpolet! n
- Toutes vos poupées, qui avaient des noms
e reines ou de marquises, que sont-elles devenues ?n
  Ma foi, je n’en sais rien!n
- Et votre roquet Morieaud! n
- Il s’est noyeé, le pauvre ch́ri!
- Et le on Qichotte, dont nous colorions en¬
emble les gravures? n
 Je l’ai eneore! n
Il lui rappela le jour de sa premire eommunion, et
omme elle était gentille aux vêpres, avee son voil0
lane e son grand eioge, pendant qu’olloes dẽſilaioent
ules aulour du chur, el que la loeh lintail.
Cos souvenis, Sans doule, vaient peu d chan
our Mlle Roque elle ne lrouva rien à répondre; e,
ne minute aprs:
- Mêchant! qui ne m’a pas donné une seule ſois
e Ses nouvellos! n
Fnrédé́rie objela ses nombreux travaux.
3o
L’UCATION SENTIENTALE
- Qu’est-ce done que vous ſaites?

Il ſut ombarrassé́ de la question, puis dit qu’il étu¬
diait la politique.
  Ah!
Et, sans en demandor davantage:
 Cela vous oeupe, mais moil!...
Alors, elle lui conta l’aridite de son existenee, n’ayant
personne aà voir, pas le moindre plaisir, la moindre dis¬
traetion! Elloe désirait monter aà cheval.
 Le Vieaire prétend que c’est inconvenant pou1
une jeune ſille; est-eo bête, les convenanes! Autre¬
f’ois, on me laissait ſaire tout ce que je voulais; à pré́¬
Sen ;,e pre vous aime, pourtant !n
- Oui; mais...
Et lle poussa un soupir, qui signiſiait:  Cela ne
Sufſit pas à mon bonheu. n
Puis, il y eut un silence. Ils n’entendaient que le era¬
quement du sable sous leus pieds avec le murmure
de la chute d’oau; ear la Soine, au-dessus de Nogent,
eSt coupée en deux bPas. Celui qui ſait ourner les mou¬
lins d́gorge en eel endroit la surabondanee de ses
ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel du
ſlouve; et, lorsqu’on vient des ponts, on apercoit, à̀
droite sur l’autre herge, un talus de gazon que domine
une maison blanche. A gauche, dans la prairie, des
peupliers s’étendent, et l’horizon, en ſace, est borné́
pur une eoure de la riviro; elle était plate comme un
miroir; de grands inseetes patinaient sur l’eau tan¬
quille. Des touſſoes de roseaux et des jons la bordent
inégalement; toutes sotes de plantes venues là s’eépa¬
nouissaient en boutons d’or, laissaient pendre des grap¬
pes jnunes, dressaient des quenouilles de fleus ama¬
ntos, ſaisaient au hasard des ſusẽes vertes. Dans un
nnse du rivage, des nymphéas s’étalaient; et un ang
le e ie t ie lon e  ule oe de lon uaie de¬
¬
L’DUCATION SENTIMENTALE
80
En deça, dans l’inté̃rieur, quatre murs à ehaperon
l’ardoises enſermaient le ponger, ou les earrẽs de
lorre, labourés nouvellement, ſornaien dos plaques
hrunes. Les loches des melons rillaiont à la ile ur
lour couehe étroite; les artichauus, les hurieols, les
pinards, les caoltos et los tomalos :lternaient jus¬
qu’à un plan d’aspenges, qui semblai un peit hois de
plumes.
Tout ee terrain avait ́té, sous loe Direetoire, ce qu’on
appelait e folie. Les arbres, depuis lors, avaient d́¬
mesurément grandi. De la clématite embarrassait les
charmilles, les allées ́laiont couvortos du mouss,
paltout les ronces foisonnaient. Dos roncons de sauoe
émiettaient leur platre sous les horbes. n S penit
en marchant dans quelques déris d’ouvrage en ſil d
ſor. Il ne restait plus du pavillon que deu chambres
au rez-de-chaussée avee des lamheaux de papier leu.
Devant la ſaeade s’allongeait une troeille aà l’italionne,
ou, sur des piliers en brique, un grilluge de btons
Supportait une vigne.
lls vinrent la-dessous ous les deux, et, comme la
lumiere tomhait par les trous inégaux de la verdure,
Frẽdérie, en parlanl à̀ Louiso de ĉlé, observait l’om¬
bre des ſ’euilles sur son visage.
Elle avait dans ses cheveux rouges, à son chignon,
une iguille terminée par une houle de verre imitant
l’́meraude; et elle portait, malgré son deuil (tnt son
mauvais got était näj, des pantouſles en paille ga¬
nies de satin rose, curiosilé vulgaire, achetées sans
doute dans quelque ſoire.
Il s’en aperut, et l’on eomplimenta ironiquement.
- Ne vous moquez pas de moi!n upril-elle.
Puis, le considérant loul entior, depuis son chuperu
de feulre gris jusqu’a see chaussettes de soie:
- Cone Vous eles coquel!
Ensuite, elle le pria d lui indiquer des ouvrages à
lire. Il en nomma plusieurs; e elle dit:
26.
8o8
L’UCATION SENTIMENTALE
 Oh! comme vous eles savant ln

Toute petite, elle s’etait prise d’un de ces amoun
d’enſant qui ont à la ſois la pureté́ d’une religion et l
violenee d’un besoin. Il avait été́ son camarade, sor
ſrre, son maltre, avait amusé́ son esprit, ſait battre son
eœur et verś involontairement jusqu’au ſond d’elle¬
meme une ivresse latente et continue. Puis il l’avaiſ
quitée en pleine crise tragique, sa mere à peine morte,
les deux dêsespoirs se conſondant. L’absenee l’avait
idéalisé dans son souvenir; il revenait avee une sorte
d’aurẽole, et elle se livrait ingénument au bonheur de
le voir.
Pour la premire ſois de sa vie, Fŕdé́ric se sentait
aimé; et ce plaisir nouveau, qui n’excé́dait pas l’ordre
des sentiments agréaubles, lui eausait comme un gonſle¬
ment intime: si bien qu’il ́carta les deux bPas, en se
nPenvePsant la lete.
Un gros nuage passait alors sur le eil.
 Il va du cô̂té de Paris,n dit Louise;  vous
voudriez l suivre, n’est-ce pas ? n
 Moi! pourquoi?
 Qui sait?
Et, le ſouillant d’un regard aigu:
- Peut-ôtre que vous avez là-bas...(Elle chercha
le mot) quelque aſſection. n
- Eh! je n’ai pas d’aſſeetion! 
 Bion ŝn?,
 Iais oui, mademoiselle, bien sûr! n
En moins d’un an, il s’était ſait dans la jeune ſille
une tansſormation extraordinaire qui étonnait Fńd́¬
rie. Aprs une minute de silence, il ajoua:
- Nous devrions nous lutoyer, comme autreſois;
ouloez-vous?
 No1.
 Pour’quoi?,
 Pnrce q!
Il insistait. Elle répondit, en baissant la tete:
aa¬g
L’EDUCATION SENTIIENTALE
 Ie n’ose pas l 
3o1
Ils étaient arriv́s au out du jardin, sur la grve du
ivon. Frẽdérie, par gaminerie, se mit à ſaire des rico¬
hets avee un eaillou. Ello lui ordonna de s’asseoir. ll
h̃it; puis, en regardant la chut d’oau:
- C’est comme le Niagara!
Il vint à parler des econtrées lointainoes ot de grands
oyages. L’idêe d’en ſaire la charmait. Elle n’aurait eu
eur de rien, ni des tempêles, ni des lions.
Assis, l’un prs de l’autre, ils ramassaiont dovant
ux des poignées de sable, puis les ſaisaient coulor de
urs mains tout en causant;- el lo Ven chaud qui
rrivait des plaines leur upporait par houſſés des sen¬
urs de lavande, avee le parſum du goudron s’́chap¬
 euiu linroie e en le lne ei nele lnnren
nlait apparaissaien comme sous une gaze d’agent
 d́roulant toujours. Une longue barre d’ẽeume ro¬
illissait au pied, en eadenec. Cela ſormait ensuit
S bouillonnemens, des tourbillons, mille courants
posés, e qui ſinissaient par se econſondre en une
ule nuppe limpide.
Louise murmura qu’olle enviait l’exislenee des pois¬
S.
 Ca doit etre si doux de se rouler là-dedans, à
n aise, de se sentir caressé partoul.n
Et olle frémissail, aveo des mouvemenls d’une eli¬
rie sensuelle.
Mais une voix eria:
 Ou esS-lu?,
- Votre bonne vous appelie, n dit lEŕdérie.
 Bien! bien!n
Louise ne se dérangeait pas.
 Elle va se ſâ̂choer,n reprit-il.
 Cela m’est êgal! et d’ailleurs..., Mll lRoqu
isant comprendre, pur un gesle, qu’elle la lenait à sa
Scrétion.

o8
L’EUCATION SENT IMENTALE
a.
Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal 
tete. Et, comme ils passaient devant un vaste hang
qui conltenait des bourrées:
e uiene eue ue eneune ie ounie leuniei
même la tuquina su son aecent. Peu à̀ peu, les coir
de sa houche se pineerent, elle mordait ses levres
elle s’́earta pour ouder.
Frédérie la rejoignit, jura qu’il n’avai pas voulu l
ſaire de mal et qu’il l’aimait beaueoup.
 ESt-ee vrai?n S’́eria-t-elle, en le regardar
ave un sourire qui éelairait tou son visage, un pe
Semé de taches de son.
Il ne resista pas à eette bravoure de sentiment, à̀ l
ſruicheur de sa jeunesse, et il reprit:
 Pourquoi te mentirais-je ?... tu en doutes..
hein ? en lui passant le bras gauche autour de l
taille.
Un eri, suave comme un roucoulement, jaillit de s
gorge; Sa tete s renversu, elle déſaillait, il la soutint
Et los sorupules de sn probit́ furent inutiles; devan
cette vierge qui s’oſſrait, une peur l’avait saisi. Il l’aid
ensuite à ſaire quelques pes, doucement. SeS caressc
le langage avaient eessé, et ne voulant plus dire qu
les choses insigniſiantes, il lui parlait des personnes d
la sociét́ nogentaise.
Tout à coup elle le repoussa, et, d’un ton amer:
 u n’aurais pas le courage de m’emmene! n
Il resta immobile avee un grand air d’ébahissement
Ell ̃clata en sanglots, et s’enfſonçant la tete dans ss
poilrine:
 Est-ce que je peux vivre sans toi! n
Il tchait de la calmer. Elle lui mit ses deux main
mr los ́paules pour le mieux voir en ſae, e, dardant
tonte les siennes ses prunelles verltes, d’une humidiſé
pquo ſéroc:
- Veux-lu e mon mari?n
aag
L’EUCATION SENTIIENTALE
80
 Mais..., n P̃pliqua Fré̃dé̃rie, chorchant quelque
ponse.  Sans douto... Ie ne demande pas mieux. 1
A ce moment la casquette de M. Roque apparut der¬
Po un lilas.
Il mmena son jeune ami n pendant doux jours
iPo un petit voyage au environs, lans sos proprié¬
;et FPéd́̃ie, lorsqu’il rovint, trouva chez sa mre
ois lottes.
La premiure ̃tait un billot d M. Damhrouse l’invi¬
nt à dine pour le mardi pr̃dont. A propos do
uoi ceſte politesse? On lui avait don pardonné son
eartade?
La seconde était de Rosanetto. Ello le remereiait d’a¬
nir Pisqué sa vio pour ollo; Fpẽlrie ne comprit pas
ahond ce qu’elloe voulait dira: enſin, aprus heauooup
ambages, elle implorait de lui, en invoquant son ami¬
, Se ſiant à sa délieatesse, à deux genoux, disait-olle,
 la ńcessit̃ pressanle, et comme on demande du
in, un petit secours de einqeents ſranes. Il se décida
ut de suite à les fourni.
La troisime lettre, venant de Doslauriers, parlait do
 Subrogation, et était longue, obseure. L’avocaſl n’a¬
it pris eneore aueun paeti. Il l’ongageait à ne pas se
anger: C’ost inutile que tu reviennes! n appuyant
me la-dessus avec une insistance hizarre.
Fń̂d́ric se perdit dans toules sortes de eonjeelures,
il eut envie de s’en retourner là-bas; celle préten¬
on au gouvernement de sa eonduite le révollait.
D’ailleurs, la nostalgie du houlevard commeneait à
lnuere eu len en enen e l n e ue neoni
imait si fſort, qu’il ne pouvai rester plus longtemps
ms Se dé̃clarer. Il avait besoin de réſĺehir, et jugerait!
ieux les choses dans l’eloignoment.
Pour motiver son voyage, r̃ĺrie inventa une his¬
ire: et il partit, en disant à tout le monde et royant
i-même qu’il reviendrai bientô.
V1
a.
Son retour à Paris ne lui causa point de plaisir; c’
tait le soir, à la ſin du mois d’août, le boulevard sen
blait vide, les passants se sueeédaient avee des mine
reſrognées, à et l une chaudire d’asphalte ſumai
beauoup de maisons avaient leurs persiennes entir
mont closes; il arriva chez lui; de la poussire couvra
loes tentures; et, en dinant tout seul, Fréd́rie fut pri
pat un étrange seniment d’abandon; alors il songea
Mlle Roque.
L’idéo do se marier ne lui paraissait plus exorbi
tant. lls voyageraiont, ils inaiont en Italie, en Orient
Et il l’apercevait dehout sur un montieule, contem
plant un paysage, ou bien appuyée à son bras dan
une galerie ſlorentine, s’arretant devant les tableaux
Quelle joie ee serait que de voir ce bon petit etre s’é
panouir aux splendeurs de l’Art et de la Nature! Sorti
de son milieu, en peu de temps, elle ferait une com
pagne charmante. La fortune de M. Roque le tentai.
d’aillours. Cependant, une pareille d́termination lui
répugnait comme une ſaiblesse, un avilissement.
Mais il ̃tait bien résolu (quoi qu’il dût fſaire) à chan¬
ror l’islonee, c’eslt-a-dire à̀ ne plus pedre son eur
dans dues passions inſrueueuses, et meme il hé̂situit à̀
remplir la eommission dont Louise l’avait charré.
’éait d’achoeter pour elle, chez aeques Anoux, deu
gandes staluettes polyehromes représentant des n¬
gres, eomme ceux qui étaient à la pré́fecture de
 a(
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
31A
royes. Elle eonnaissait lo chiſſe du ſabrieant, n’en
ulait pas d’un autre. Pnédẽrie avait peur, s’il retour¬
it ehe eue, de lombor eneore une ſois dans son
il amour.
oen eſun n li reien lenie ls uiree e l n
- C’est moi, n dit en riant Mlle Vanuz.  Ie viens
 la pat de Rosanete. 
Elles s’étaient done ŕ̃ooncilié́os?
- Mon Dieu, ouil Je ne suis pas méchante, vous
vez bien. Au surplus, la pauvre ſille... Ce serai trop
ng à̀ vous conter. 
Breſ, la Maréchale d́sirait le voir, ello attendait une
ponse, sa lettre s’étant promenée de Paris à Nogent:
lle Vatnaz ne savait point ce qu’elle contenait. Alors,
ed́rie s’inſorma de la Maréchale.
Elle é́tait, maintenant, auec un homme trs riehe,
 Russe, le prinee Ternouoſſ, qui l’avait vue aux
urses du Champ de Mars, l’eté dernier.
 On a trois voiures, cheval de selle, liv́̃e,
oom dans loe ehie anglais, maison de oampagne,
gJe aux Italiens, un tas de choses eneore. Voila, mon
P. 
Et la Vatnaz, comme si elle eût proſit́ à ce change¬
nt de fotune, paraissait plus gaie, tout heureuse.
le Petira ses gants et examina dans la elambre loes
eubles et les bibelots. Elle les colait à leur prix
ste, comme un broanteur. Il aurai d la consultor
ur les obtenir aà meilleur ompte; et elle le ſé̂liei¬
t de son bon got:
 Ahl c’est mignon, extremement bien! Il n’y n
e vous pour ces idées. n
Puis, aperevant au chevet de l’aleove une porte:
- C’es par l̀ qu’on ſait sortir les petites ſemmes,
in?
Et, amiealement, elle lui prit le menton. Il tressaillit
eonat de ses longues mains, tout à la ſois maigres
812
L’DBUCATION SENTIMENTALE
.
et douces. Elle avait autour des poignets une bordu
de dentelle et Sur le corsage de sa robe verte des pa
Seenteries, comme un lussard. Son hapeu de lu
noir, à hords deseendants, lui eaehait un peu le fron
Ses yeux rillaient la-dessous; une odeur de patcho
S’eehappait de ses bandeaux; la earel posée sur
guéridon, en l’eelairant d’en bas comme une rampe
th́âte, ſaisait saillir sa mâehoire; et tout à cou
devant cette ſemme laide qui avait dans la taille d
ondulations de panthere, Frédé̂rie sentit une eonvo
tise énorme, un désir de volupté bestiale.
Elle lui di d’une voix oneueuse, en tirant de s
porte-monnaie trois earrés de papier:
- Vous allez me prendre a! 
C’éait trois places pour une représentation au b
néſiee de Delmar.
- Comment! lui?
- Certainement! n
Mlle Vatmaz, sans s’expliquer davantage, ajou!
qu’elle l’adorait plus que jamais. Le comédien, à l’o
eroire, se elassait déſinitivement parmi les sommil
de l’époque n. lil ce n’etait pas tel ou tel personna
qu’il représentait, mais le génie meme de la Frane
le Peuple! Il avait  l’me humanitaire; il ompren
le sacerdoce de l’Art n! Fréd́rie, pour se délivrer d
ces éloges, lui donna l’argent des trois places.
- Inutile que vous en parliez là-bas l Comme.
est tard, mon Dieul Il ſaul que je vous quitte. Ah
j’oubliuis l’adresse: ’est rue range-Bateliere, 1A.
Et, sur le seuil:
 Adieu, omme aimé!n
 Aimé de qui?n se demanda Fréd́ric.  Quell
Singulire personne! n
t il se ressouvint que Dussardier lui avait dit u
jour,  propos d’elle:  Ohl ce n’est pas grand
Chosel comme ſaisant allusion à des hisloires pe!
hono’ables.

L’DUCATION SENTIMENTALE
318
Le lundemain, il se rendit ehez la Maŕehale. Ello
hahilait une maison neuve, dont les slores avanaient
Sur la Pue. Ily avait a chaque palier une glace contre
le mur. une jardinire ruslique devant les ſenetes,
loul le long des marehes un tapis de toile; el, quand
 l’rivait du dehors, la ſraicheur de l’esealier délas¬
Ce ſut un domestique mle qui vint ouvrir, un valet
en gilel rouge. Dans l’antiehamhe, sur la anquetle,
une lemme el deux hommes, dos ſournisseurs sans
doute, alendaienl, comme dans un vestibule de mi¬
nistre. A gauhe, la porle de la salle aà manger, enlre¬
aillée, laissai apereevoir des bouteilles vides sur les
buſſets, des servietles au dos des ehaises; et parallele¬
ment s’étendait une galerie, où des bûlons couleu d’or
Soulenaient un espalier de roses. En bas, dans la
cour, deux garcons, les bras nus, frottaient un lan¬
dau. Leur voix montai jusque-là, avee le bruit inter¬
mittent d’une étrille que l’on heurtait contre une
pierre.
Le domestique revint. Madame allait recevoir
monsieur n; et il lui ſit taverser une deuxime anti¬
chambre, puis un grand salon, tendu de brooatelle
jaune, avee des torsades dans les coins qui se rejoi¬
gnuient sur le plaſond et semblaient continuées paun les
eineaux du lustre ayant la ſorme de cû̂bles. On avait
Sans doute ſestoyé la nuit derniere. De la endre de
igare étail restée sur les consoles.
Enſin, il entra dans une espeee de boudoir qu’éelai¬
raient conſusément des viuraux de eouleur. Des lrlles
n ois déooupé ornaient le dessus des porles; der¬
rire une alustrade, lrois matelas de pourpre ſor¬
naient divan, e le tuyau d’un narghilé de platine traî¬
ait dessus. La eheminée, nu lieu de miroir, avai une
tagere pyramidale, oſſrant sur ses grudins toule une
olleetion de ouriosités: de vieilles montres d’argent,
les eornes de Boheme, des ugr’aſes en pierreries, des
814
LUCATION SENTIMENTALE
.
boutons de jade, des émaux, des magols, une petit
vierge byzantine à chape de vormeil; et tout celas
ſondait dans un erépuseule doré́, avee la coul eu
blouâtre du tapis, le reſlet de naere des tabourets, l
ton l’auve des mus ouvePts de ecui marron. AU
angles, sur des pĩdouches, des vases de bronze eon
tenaient des touſſes de lleurs qui alourdissaient l’at
mosphre.
Iosanette parut, habillée d’une veste de satin ros
avee un pantalon de eahemire blane, un eollier d
piaslres, et une ealote rouge entourée d’une branch
de jasmin.
Fré́d́rie ſit un mouvement de surprise; puis di
qu’il apportait  la ehose en question n, en lui pré́sen
tant le billet doe banque.
Elle le regarda ſort ́bahie; el, comme il avait tou
jours le billet à la main, sans savoir où̀ le poser:
 Prenez-le donc! n
Elle le saisit; puis, l’ayant jet́ su le divan:
- Vous eles ien aimable. 
C’́tait pour solder un terrain à̀ Bellevue, qu’ell
payait ainsi par annuié́s. Un tel sans aon bless:
Fredérie. Du reste, tant mieux! cela le vengeait du
pssé.
- ASsSeyez-vous! n dit-elle,  Là̀, plus pres. n Et
d’un ton grave: D’abord, j’ai à vous remereier, moi
cher, d’avoir risqué́ votre vie. n
 Ohl ce n’est rien l n
 Comment, mais c’est tres beau!n
Et la Maŕchale lui témoigna une gratitude embar¬
rassante; ear elle devait penser qu’il s’était battu ex¬
lusivemen pour Arnoux, celui-ei, qui se l’imaginail,
ayant dû céder au besoin de le dire.
- Elle se moque de moi, peut-etre, n songeait Fŕ̂¬
éric.
Il n’avait plus rien à faire, et, alléguant un rendez¬
vous, il se leva.
L’UCATION SENTIMENTALE
- Eh nonl Restez!
Il se Passit et la complimena sur son cosume.
Elle répondit, avee un air d’accablement:
31
 C’ost le Princee qui m’aime comme al Et il ſaut
umer des maehines pareilles,n ajoula losanette, en
ontrant le narghilé́. Si nous en goû̂tions? voulez¬
us? n
On apporta du feu; le tombae s’allumant diſſieile¬
ent, elle se mit à trépigner d’impatienee. Puis une
ngueu la saisit; et elloe restait immobile sur lo
ivan, un coussin sous l’aissolle, le cops un peu tordu,
n genou plié́. l’autre jamhe toute droite. L long
ePpent de maroquin rouge, qui ſormait des annoeaux
ar terre, s’enroulait à son has. Elle en ppuyait lo
e d’amhre sur sos lvres el regaedait Frêdérie, en
lignant les yeux, à̀ taves la ſumẽo dont les volutes
enveloppaient. L’aspiration de sa poitrine ſaisail gar¬
ouiller l’eau, et elle murmurait de temps à aulre:
 Ce pauvre mignon! ce pauvre ché́ri!n
Il tâchait de trouver un sujet de onversation
gréable; l’idée de la Vatnaz lui revint.
Il dit qu’elle lui avait semblé fort é́légante.
 Parbleu! n reprit la Maré́ehale.  Elle est bien¬
eureuse de m’avoir, eell-la!n Sans ajouler un mot
e plus, tant il y avait de restrietion dans leurs pro¬
S.
Tous les deux sentaient une oontrainte, un ohsaele.
n eſſet, le duel dont osanette se eroyait la eause
vait fſlatt́ son amour-propre. Puis elloe s’étai l’ort
onnée qu’il n’aceourul pas se pévaloir de son aetion;
l, pour le contPainde ̀ revenir, elle avait imaginé e
esoin de inq ens ſanes. Cnmenl s l’isait-il que
relérie ne domandail pas on elou un peu lo len¬
reSSe! C’était un rallinemen qui l’éerveillail, et,
ans un lan de eur, elle lui dit:
 Voulez-vous venir avee nous aux bains de mer?
 Qui cela, nous ? n
316
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
ad
- Moi et mon oiseau; je vous fſerais passer pou
mon cousin, comme dans les vieilles comé́dies. n
 Mille grâ̂ees! n
- Eh bien, alors, vous prendrez un logemenl pr
du nô̂tre. 1
L’idé́e de se eacher d’un homme riche l’humiliait.
- Nonl cela est impossible. n
 A vore isSe!l n
Rosanelte se détourna, ayant une larme aux pau
pires. Fredérie l’apercu; el, pour lui marquer d
l’intêret, il se dit heureux de la voir, enſin, dans un
excellente position.
Elle ſit un haussement d’épaules. Qui done l’aſſli
geait? Etait-ee, par hasard, qu’on ne l’aimait pas?
- Oh! moi, on m’aime toujous l
Elle ajouta:
  este à savoir de quelle maniere. 
Se plaignant d’étouſſer de chaleur n, la Ma¬
r̃chale déſit sa veste; et, Sans autre vetement auſou
des reins que sa chemise de soie, elle inelinait la tete
SuP Son ́paule, ave un air d’eselave plein de provo¬
calions.
Un homme d’un ̃goisme moins éſlé̃chi n’eût pas
Songé que le Vicomte, M. de Comaing ou un autre pou¬
vait survenir. Mais Frédé́rie avait eété́ trop de ſois la dupe
de eces memes regards pour se eompromeltre dans une
humiliation nouvelle.
Elle voulut onnaitre ses relations, ses amuse¬
ments; olle arriva meme à s’informer de ses aſſaires, el
a oſſrir de lui preter de l’argent, s’il en avait besoin.
Frêdé́rie, n’y tenant plus, prit son chapeau.
,,;,llons, ma eere, bien du plaisir la-has; au
Elle é̂eaquilla les yeux; puis, d’un ton see:
 Au evoiPl
Il repassa par le salon jaune et par la seconde an¬
tichambre. Il y avait sur la table, entre un vase plein

L’UCATION SENTIIENTALE
31
lo artes de visite et une eritoire, un coſſrot d’agent
jeoĺ. C’était colui de Mme Arnou! Alors, il é̃prouva
n alendrissement. et en meme temps omme le scan¬
lale d’une proſanation. Il avait onvi dy porter les
nains, de l’ouvrir. Il eut peur d’̂tre apereu, et s’en
lla.
Fŕd́rie ſut vetueux. Il ne retourna point ehez Ar¬
1nN.
Ill envoya Son domestique acheton los deux ngPes,
ui ayant ſait toutes loes recommandations indispensa¬
les; et la eaisse partit, le soir meme, pour Nogent. L
endemain, comme il s rendait choz Doslaurius, au
létour de la rue Vivienno et du oulevard, Mmo Arnoux
e monta devant lui, ſaee à ſaco.
Leur premier mouvement ſut de Poculo: puis, le
neme sourire lour vint aux lvres, et ils s’abordrent.
Pendant une minute, aueun dos deux ne parla.
Le soloil l’ontourait;- et Sa ſigure ovale, sos longs
ourcils, son ehle doe doentollo noire, moulant la ſorme
le ses épaulos. Sa Pobe do soie goge-de-pigoon, le hou¬
quet de violette au coin de sa capote, lout lui parut
l’une splendour etaordinaire. Une Suavit́ inſinic
eneiie e ie lnenen e ne a es alon u 
- Comment se porte Arnoux? dit Frédéric.
 lo vous Femereie ! n
- Et vos enſants ?
- Il vont trs bien! n
- Ah!... ah! Quel eau lemps nous avons,
’esl-eu pas ? 
 Magniſique, e’est vrai!n
 Vous ſaites des courses?
 Oui. 
Et avee une lente inelination do tlo:
 Adiou! n
Elle ne lui avait pas tenlu la main, n’vait pas dit un
Seul mot uilecueux, ne l’avait méme pas invité à̀ venir
2.
318
L’DUCATION SENTIMENTALE
ad.
chez elle, n’importe! il n’eut point donné́ cette rencont
pour la plus belle des aventures; et il en ruminaitl
doueeur tout en continuan Sa route.
Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son dépi
- cu il onsevait par obstination quelque espérane
eneore du côté́ de Mme Arnoux; et il avait érit
rédéric de rester là-bas, pour ete plus libre dans se
IeVI’eS.
Il dit cependant qu’il s’était présenté ehez elle, aſi
de savoir si leur contat stipulait la communauté́
alors, on aurai pu reeourir contre la ſemme;  et ell
a ſait une drô̂le de mine quand je lui ai appris ton ma
riage n.
- Tiens! quelle invention! n
-  Il le ſallait, pour montrer que tu avais besoir
de tes apiaux! Une personne indiſſérente n’aurai
pas eu l’espce de syncope qui l’a prise. 
- Vuiment? s’́cria Fré̂d́ric.
 Ah! mon gaillard, tu te trahis l! Sois ſrane
voyonS! 
Un lachelté immense envahit l’amoureux de Mme A¬
O.
 Mais non!... je t’assure!... ma parole d’hon¬
neuI!
CesS molles déneégations achevrent de oonvainre
Doslauriers. Il lui ſit des compliments. Il lui demanda
 des d́tails n. Fnélérie n’en donn pas, et meme ré¬
rista ̀ l’envie d’en inventer.
Quant à l’hypotheque, il lui dit de ne rien ſaire, d’at¬
tendre. Deslauries trouva qu’il avait tort, et meme
ſul butal dans ses remontranes.
ll élait d’ailleurs plus sombre, malvoillant et iras¬
cile que jumais. Dans un an, si la ſotune ne ehan¬
geil pas, il s’cmbarquerai pour l’Amérique ou se ſe¬
rait snutor la cervelle. Enſin il paruissui si ſurieux
enntre tou et d’un radiealisme tellement absolu que
Pnelerie ne put s’empéeher de lui dire:
L’DUCATION SENTIIENTALE
 Te voilà comme S̃né̃cal. n
819
Doslauriers, à ce propos, lui apprit qu’il était sorti
le Sinte-Pélagie, l’instruetion n’ayant point ſourni
sSez de preuves, sans doule, pour le metre en juge¬
’qe la joie de cette déliranee, Duesardier oulut
 oſſrir un punehn, e pria Fr̃ĺrie  d’en oetre n, en
avertissant ltoutefois qu’il se trouverait avee lIusson¬
et, lequel s’était montré excellent pour Sé́né̃el.
En eſſet, le Flmbrd venait de s’adjoindre un eabi¬
et d’aſſaires, portant sur sos prospeelus:  Comptoir
les vignobles. Oſliee de publieil̃.- Buneu du e¬
ouvremens et renseignements, ele. Mais le bohmoe
raignai que son industrie ne lit du tort à su cnusidé́¬
ation littéraire, t il avait pris lo mathématicien pour
enir loes comptes. Bion que la plaee ſut mẽdiocro,
Séné́oal, sans elle, serait mort de ſaim. Fr̃dẽric ne
oulant point aſſliger le rave commis, accepta son
nvilation.
Dussardier, lrois jours d’avance, avait ciń lui-mêmo
2S pavés rouges de sa mansarde, batu le ſ’auteuil et
pousset́ la cheminée, où l’on voyait sous un globe
ne pendule d’albâtre entre une slalaetite e un coeo.
omme ses deux handeliers el son ougeoir n’etaient
asS Suſſisants, il avait emprunté au concierge deux
amheaux; et ces cin luminaires hrillaient sur la
ommode, que r’ecouvraient trois sevietltes, aſin de
upporte plus dé́emment des maearons, des iseuits,
ne rioche et douze outeilles de biro. lEn ſ’ace,
ontre la muraille tendue d’un papier jaune, une pelie
ibliothque en aeajou contenait les l’blos de Le¬
eaude, les lstoes de ris, le Vpoléon, de Norvins.
 et, au milieu de l’alêve, souriuit. dans un eadre d
alissandre, le visage de Béranger!
Les convives étaient (outre Deslauriors et Senéeal
n pharmacien nouvellement regu, mais qui ’ai¬
us les ſonds nécessaires pour s’eahlir: un jeune
3e0
L’EDUCATION SENTIMENTALE
aa
hommo de sa maison, un plaeeur de vins, un arehi¬
tecte et un monsieur employé dans les assurances. Ro¬
gimhart n’avait pu venir. On le regretta.
Ils aceueillirent Fnédérie avee de grandes marque:¬
do sympathie, tous connaissant par Dussardier son lan¬
gage chez M. Dambreuse. Seéné̃cal se contenta de lui
oſſrir la main, d’un air digne.
Il se tenait debout contre la cheminée. Les aures,
assis et la pipe aux lvres. l’écoutaient discourir sur
le suſſrage universel, d’où dovait résulter le triomphe
de la Dé́moeratie, l’applieation des prineipes de l’Evan¬
gile. Du reste. le moment approchait: les banquets
Péſomistes se multipliaient dans les provinces; le Pié¬
mont, Naples, la Tosecane...
 C’est vai, dit Deslauriers, lui coupant net
la parole, qa ne peu pas durer plus longlemps! n
en lt ne nie luere on enpenn de e oueeeene
l’Angloterre la reconnaissane de Louis-Philippe: e!
eotto ſameuse alliance nnglaise. elle tait perdue, grêe
nu mariages espagnols! En Suisse, M. CGuinot, à la
omorquo do l’Autrichien, soutenait les traiſt́s do
Al. La Prusse avec son ollverein nous préparait des
cmarras. La quesuion d’Orient reslait pendante.
 Ce n’esl pas une raison parce que le grand¬
due Constantin envoie des présents à M. d’Aumale
pour se ſier à la Russie. Quant à l’intẽrieur, jamais on
n’a vu tant d’aveuglement, de bôtisel Leur majorité
même ne se tient plus! Partout, enſin, e’est, selon le
mot connu, rien! rien! rienl Et, devant tant de hontes,
poursuivit l’avocat en mettant ses poings sur ses
hanehes, ils se déelarent satisſaits!n
Cotte allusion à un vote ćlebre provoqua des ap¬
plaudissoments. Dussardier déboucha une boutoille d
hiue: la mousse ́claboussa les rideaux, il n’y prit
garlo; il chargeait les pipes, coupait la brioche. en
oſſait, ait descendu plusieurs ſois pour voir i le
L’DUCATION SENTIIENTALE.
321
nneh allait venir: et on ne tarda pas à s’ealtor, tous
vant contoe le Pouvoir la mêmo exaspéeation. Ello
tait violente, sans aulre eause que la haine do l’injus¬
ee; ot ils melaient aux grieſs ĺgitimos les reproches
s plus betes.
Le phamaecioen gémit sur l’état pitoyahlo do notre
otte. Le courtie d’assuraneos no tol̃rail pns loes doux
ntinelloes du manéchal Soult. Doslauriors d́nonea les
uites, qui venaient de s’installon à Lill. publique¬
ent. Séñal exéerait bion plus M. Cousin; er
̃eloeisme, enseignant à tiror la coPtitudo do la aison,
éveloppait l’égoïsme, d́truisait la eolilarit̃; le pla¬
our de vins, eomprenant peu ces matìres, romaqu
ut haut qu’il oubliait hion idos inſamies:
 Le vagon royal do la ligne du Nond doit coûter
uate-vingts millo fſanes l Qui lo payera?
 Oui, qui le payera? n oprit l’employé́ de com¬
ece, ſurieux eomme si on eût puiś cet argent dans
a poche.
Il s’ensuivit des réeriminations eontre les loups-cor¬
iers de la Bouse et la eoruption des ſonetionnaires.
m devait remonter plus haut, selon Sé́né́cal, et aceu¬
er, tout d’abord, les prinees, qui ressuscitaient loes
œurs de la Ŕgenee.
 N’avez-vous pas vu, doniroment, les amis du
ue de Iontpensier Povonir de Vineennes, ivres sans
oute, et troubler par leurs chansons les ouvrios du
uboug Saint-Antoine?
 On a meme crié: A bas les voleus! n dit le
harmaeien.  ’y étais, j’ai erié!
 Tant mieux! le Peuple enſin se réveille depuis
 poes Teste-Cubires.
- Moi, ce proces-là m’a fait do la peine, n di¬
ussardier,  paree que a déshonore un vieux sol¬
at l n
- Savez-vous, n continua Séñeal,  qu’on a dé¬
ouvert chez la duehesse de Praslin...? n
322
L’DUCATION SENTIMENTALE
aà
Mais un ooup de pied ouvrit la porte. Hussonme
ontPa.
- Salut, messeigneurs !n dit-il en s’asseyant su
lo lit.
Aueune allusion ne ſut ſaite à son article, qu’il re
grettait, du reste, la Maréchale l’en ayant taneé́ verte
ment.
Il venait de voir, au thé́atre de Dumas, le Cheulie
de lison-toue, et  rouvait ca embetant. n
Un jugement pareil étonna les dé̃moerates,¬ct
drame, par ses tendances, ses d́cors plutô̂t, earessan
leurs passions. Ils protestrent. Séné́cal, pour en ſinir
demanda si la piee servait la Démoeratie.
-  Oui..., peut-etre; mais c’est d’un style... n
 Eh bien, elle est bonne, alors; qu’est-ce qu
le syle? e’est l’idée! n
Et, sans permettre à Fŕdé̃rie de parler:
 ’avaneais done que, dans l’aſſaire Praslin... n
llussonnet l’intorrompit.
 Ahl voilà eneore une rengaine, elle-là! M’em¬
etoe-t-elle! n
- Et d’autres que vous! n répliqua Deslauriers.
 Elle a ſait saisir rien que einq journaux! Eeoulez¬
moi eelte nole.1
Et, ayant tiré son ecalepein, il lut:
- Nous avons subi, depuis l’établissement de la
meilleure des ŕpubli ques, douze cent vingt-neuſ pro¬
c̀s de presse, d’où il est ŕsulté pour les é́erivains:
trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la
ĺgere somme de sept millions eent dix mille oinqeents
ſ’anes d’amende. C’est oquet, hein?
lous rieanorent amerement. FP̃déri, animé́ comme
les nutros, oprit:
 L émocrtie puaciſique a un prooes pour
Son ſeuillelon, un roman intitulé l Prt des Fees. n
 Allons! on!n dit IHussonnet.  Si on nous
déſend note part des ſemmes! n
L’EDUCATION SENTIIENTALE
2
 Mais qu’esl-ee qui n’est pas déſondu? S’eria
eclauriers. Il es d́ſondu de f’umor dans le Luem¬
nurg, déſondu de chanter l’hymne à P’i IN!
 Et on intoerdit lu banquet dus lpographes! 
Itieula une voix sourde.
C’ẽtait clle de l’aehiſleete, eaché par l’omr de
leôve, et sileneieux jusqu’à présent Il ajouta que, la
pmaine dernire, on avait condamné pour outrages au
loi, un nommé Rougel.
 Rouget est frit! n dit IHussonnet.
Celte plaisanterie parut tellement inconvenante à S̃¬
éeal, qu’il lui reproeha de déſendre  le jongleur de
hôtel de ville, l’ami du traitno Dumouriez. n
 Moi? au contraie! n
Il trouvait Louis-P’hilippe poneiſ, garde-national,
out ce qu’il y avait de plus épieier et bonnet de eoo¬
on! Et, mettant la main sur son eœur, le bohme
̂bita les phrases saeramentelles:- C’est loujours
vee un nouveau plaisir... La nationalité polonaise
e périra ps...- NosS grands travaux seront poursui¬
iS... Donnez-moi de l’argenl pou ma petite ſa¬
nille...  Tous riaient beaucoup, le proelamanl un
aillard délieieux, plein d’esprit; la joie rodoubla à la
ue du bol de puneh qu’un limonadier apportait.
Les ſlammes de l’aleool et celles des bougies ́̂chauſ¬
rent vite l’appartement; et la lumiere de la mansarde,
raversant la cour, éelairait en ſaee le bord d’un toit,
vee le tuyau d’une eheminée qui se dress:it en noir
ur la nuit. Ils parlaient res haul, lous à la ſois; ils
Vaient retiŕ leurs redingotes, ils heurtaient les meu¬
’i ile n eunieui les vre¬
- Faites monter des grandes dames, pou que ee
oit plus Tour de Nesle, couleur loeale, el embranes¬
ue, palsambleu! 
Et le pharmacien, qui tournait le puneh indéſiniment.
ntonna à pleine poitrine:
24
L’UCATION SENTIMENTALE.
’ai deux grands bœuſs dans mon elable,
Deux grands bœuſs blanes...
a
Séñoal lui mit la main sur la bouehe, il n’aimait pa
le désordre: et les looalaires apparaissaient ̀ leurs ea
reaux, Surpris du lapage insolite qui se ſaisait dans l
logement de Dussardier.
Le brave garçon etait heureux, et dit que ca lui rap
pelait leurs petites śanees d’autreſois, au quai Np0
léon; plusieurs manquaient ependant,  ainsi Pelle
rin...
- On peut s’en passer, n reprit F́dérie.
Et Deslauriers s’inſorma de Martinon.
- Que devient-il, cet intéressant Monsieur?
Aussitôt Frédérie, ́panchant le mauvais vouloi
qu’il lui porail, ataqua son espri, son caratere, e
ſausse elégance, l’homme tout entier. C’était bien u1
Spéeimen de puysan pavenu! L’aristoeratie nouvelle, l
bourgeoisie, ne valai pas l’ancienne, la noblesse. Ilsou¬
ltenait cela; el les démocrales pprouvaient,-omm
S’il avait lait partie de l’une e qu’ils eussent ſ’réquent
l’autre. n ſut enchanté de lui. Le pharmacien le eom¬
para même ̀ M. d’Alton-Shée, qui, bien que pair do
France, délendait la eause du Peuple.
L’heure de s’en aller était venue. Tous se séparrenl
avee de grandes poignées de main; Dussardier, par
lendresse, reconduisit Frédérie et Desluuriers. Ds
qu’ils ſurent dans la rue, l’avoeat eut l’air de réſlé̂chir.
el, apres un momen de silene:
- u lui en veux done beaueoup, à Pellerin?
redêrie ne eache pas sa raneune.
Le poeintre, cependant, avit retiné de la montre le
ſ’meux tableau. On ne devail pas se ouiller pour des
vétilles! A quoi bon se laire un ennemi?
 ll a cédé à un mouvement d’humeur, exeusable
dans un homme qui n’a pas le sou. Tu ne peux pûs
comprendre cu, loi!
n¬
L’EDUCATION SENTIMENTALE
82
Et, Deslauriers remonté chez lui, le commis ne là¬
ha point Fnéderi; il l’ongagea meme à aehelor le por¬
rait. En efſet, Pellerin, désesṕrant de l’intimider,
es avait circonvenus pour que, grâe à eux, il prit la
oSe.
Deslauriers en reparla, insista. Les pŕtentions de
artiste étaient raisonnables.
- Je suis sûr que, moyennan, peut-elre, inq
ents franes...
 Ah! donne-lesl tiens, les voiei, n dit F̃d́̃rie.
Le soir meme, le tableau ſut apport́. Il lui parut
lus abominable encore que la premire ſois. Les de¬
ni-leintes et les ombres s’́taient plombées sous les
etouches rop nombreuses. e elles Ssomblaien obs¬
ureies par rapport aux lumires, qui, domeurées bril¬
antes cu et l̀, détonnaient dans l’ensemble.
Fr̂d́rie se vengea de l’avoir payé, en le dénigrant
mrement. Doslauriors le cut sur parole et approuva
a conduite, ca il mbitionnait toujours de constituer
ne phalange dont il serait le cheſ; certains hommes
e réjouissent de ſaire ſaire aà leurs amis des choses
ui leur sont dé́sagŕables.
Cependant, Frédéeie n’était pas retourné́ choz les
ambreuse. Les apitaux lui manquaient. Ce seraient
les explieations à n’en plus ſinir; il alanait à se d́¬
ider. Peut-etre avait-il raison? Rien n’́tait sûr, main¬
enant, l’aſſaire des houilles pas plus qu’une aure; il
allait abandonner un pareil monde; enſin, Deslauriers
e détourna de l’entreprise. A ſoree do haine il devenait
ertueux; et puis il aimait mieux Fŕ̂d́rie dans la mé¬
lioerité́. De cette maniere, il restai son égal, et en
ommunion plus inltime avee lui.
La eommission doe Mlle Roque avait te ſort mal
x̃euſée. Son pere l’écrivit, en ſournissant les expliea¬
ions les plus pré́eises, el lerminait sa letre par cette
adinerie: Au Pisque de vous donner un mal de
egre. n
8206 L’EDUCATION SENTIENTALE
a
Frdérie ne pouvait ſaire a utrement que de retou
ner chez APnoux. Il monta dans le magasin, et ne v
personne. La maison de commerce eroulant, les em.
ployés imitaient l’ineurie de leur paron.
Il côtoya la longue ́tagere, chargée de ſaïences, qu
oceupait d’un bout à l’autre le milieu de l’apparte
ment; puis, arrivé au ſond, devant le comptoir. 
nree oiu liu peue ns leune e ilreſes ar
 Comment, vous iei l vous!n
u Oui n balbutia-t-elle, un peu troublée.  
cherhais... 
Il apercu son mouehoi pres du pupire, et devins
qu’elle était descendue chez son mari pour se rendr
compte, éelaircir sans doute une inquiéude.
 Mais... vous avez peut-etre besoin de quelque
ehose? n dit-elle.
- Un rien, madame. n
- Ces commis sont intolérables l ils s’absentent
toujours.n
On ne devait pas les blâmer. Au contraire, il se féli¬
cilait de la circonslanee.
Elle le regarda ironiquement.
 Eh bien, et ce mariage? n
 Quel mariage ? n
 Le v̂tre l 
- Moi? Iamais de la vie! n
Elle ſit un geste de dénégation.
- Quand eela serait, apres tout? On se réfugie
dans le ḿdioere, par désespoir du beau qu’on a
rêvé́! n
 Tous vos rêves, pourant, n’étaient pas si...
eandides l n
Que voulez-vous die? n
 Quand vous vous promeez aux ouses avec..
des personnes! n
Il maudit la Maréchale. Un souvenir, lui revint.
L’ÉDUCAT10N SENTIMENTALE 37
- Mais c’est vous-meme, aureſois, qui m’avez
rí de la voir, dans l’inté̃ret d’Arnoux l n
Ello répliqua en hochant la teto:
- Et vous en proſitez pou vous distraire. n
 Mon Dieu l ouhlions loules ees smtlisos! n
 C’est juste, puisquoe vous allez vous marie l
Et lle retenait son soupir, en mordant ses lavres.
Alors, il s’́eria:
- Mais je vous répete que non! Pouvez-vous
roire que, moi, avee mes besoins d’intelligone, mes
abitudes, j’aille m’enfouir en province pour jouer aux
aleS, SuPvoille des macons, el me promenor en sa¬
os! Dans quel but, alors? On vous a cont́ qu’elle
tait riche, n’est-ee pas ? Ahl jo me mque ion de
agent! Est-ce qu’aprs avoir désiŕ tout eo qu’il y a
le plus beau, de plus tendre, de plus enehanlteur, une
orte de paradis sous ſorme humaine, et quand je l’ai
rouvé́ enſin, cet id́al, quand cette vision me caehe
outes les aut’es...
Et, lui prenant la tete à deux mains, il se mit à la
aiser sur les paupires, en ŕpé́tant:
- Non! non! non! jamais je ne me marierai! ja¬
nais! jamais!
Elle aeeeptait ees earesses, ſiǵe par la surprise et
ar le avissement.
La porte du magasin sur l’esealier retomba. Elle ſit
m bond; et elle restait la main étendue, eomme pour
ui ommander le silence. Des pas se rapprocheren.
uis quelqu’un dit au dehors:
- Madame est-elle la? n
- EntPez!n
Mme Anmoux avait le eoude sur le comploir ol rou¬
it une plume ente soes doigts. lanmquillomenl, quand
e teneur d livres ouvPil la pnri.
êdérie se leva.
- Madame, j’ai bien l’honneur de vous saluer. Le
ervice, n’est-ce pas, sera pret? je puis compter dessus?
828 L’DUCATION SENTIMENTA LE
n¬
Elle ne répondit rien. Mais eelte complieité́ silen
cieuse enſlamma son visage de toutes les rougeurs d
l’adultre.
Le lendemain, il retourna chez elle, on le recut
et, aſin de poursuivre ses avantages, immé́diatement
Sans pré́ambule, Fŕdérie commena pa se justiſier d
la reneontre au Champ de Mars. Le hasard seul l’avai
ſait se trouver avee cette ſemme. En admettant qu’ell
ſut jolie (ee qui n’́tait pas vrai), omment pourrait-ell
arreter sa pensée, meme une minute, puisqu’il en aimai
une autre!
- Vous le savez bien, je vous l’ai dit. n
Mme Anoux baissa la tete.
 Ie suis ſachée que vous me l’ayez dit. n
- Pourquoi.? 
- Les onvenances les plus simple exigent main¬
tenant que je ne vous revoie plus ! n
ll protesta de l’innocenee de son amou. Le pasś
dovait lui répondre de l’avenir; il s’était promis à lui¬
meme de ne pas troubler son existence, de ne pas l’́¬
tourdir de ses plaintes.
  Mais, hier, mon eœur dé́bordait.
 Nous ne devons plus songer à ce moment-là,
mon ami! n
Cependant, où serait le mal quand deux pauvres ôtres
conſondraient leur tristesse?
  Car vous n’etes pas heureuse non plus ! Oh! jo
vous connais, vous n’avez personne qui éponde à vos
besoins d’aſſeetion, de dévouement; je ſeai tout ee que
vous voudrez l Je ne vous oſſenserai pas!... je vous le
jure. n1
Et il se laissa tomber sur les genoux, malgré́ lui,
S’aſſaissant sous un poids inté́rieur trop lourd.
 Leve-vous l dit-elle,  je le veux! n
Et lle lui dé́elaa impéieusement que, s’il n’obé̃is¬
sait pas, il me la reverrait jamais.
 Ah! je vous en déſie bien! n eprit Fré̃dé́rie.
L’EDUCATION SENTIMENTALE S2
 Qu’est-ee que j’ai aà faire dans le monde? Les auros
s’êvertuent pour la richesse, la célébrité. le pouvoir!
Moi, je n’ai pas d’éat, vous tes mon oceupation exclu¬
Sive, toute ma ſortune, le but, le centre de mon eis¬
lenee, de mes pensées. Ie n peu pas plus vivre sans
vouS que sans l’air du ciel! lEst-ee que vous ne sentez
pas l’aspiration de mon ame monter vers la vôtre, et
qu’elles doivent se eonſondre, et que j’en moeurs? n
Mme Arnoux se mit à trembler de tous ses membres.
 Oh! allez-vous-en? je vous en prie!n
L’expression bouleversée de sa ligure l’arreta. Puis
l ſit un pas. Iais elle se reeulait, en joignant los deux
mains.
 Laissez-moi! au nom du ciel! de grâee! n
Et Féd̃rie l’aimait tellement, qu’il sortit.
Bientoôt, il ſut pris de colare contre lui-meme, se
ĺelara un imbécile, et, vingt-quatre heures apres, il
evint.
Madame n’y était pas. Il resta sur le palier, etourdi
le ſureur et d’indignation. Arnoux parut, et lui apprit
que sa ſemme, le matin meme, éait partie s’inslaller
lans une petite maison de campagne qu’ils louaient à
Auteuil, ne possédant plus eelle de Saint-Cloud.
- C’es enoore une de ses lubies! Enſin, puiSsque
a l’arrange! et moi aussi du resle; tant mieu!
inons-nous ensemble ce soin ? n
PPédé́rie allégua une aſſaire urgente, puis courut à̀
Auteuil.
Mme Anoux laissa é́chapper un eri de joie. Alos,
oute Sa ’aneune s’évanouit.
Il ne parla point de son amour. Pour lui inspirer plus
le onſiance, il exagern meme sa réserve; et, lors¬
qu’il demanda s’il pouvait revenir, ella répondit: Mais
ans doute, n en oſſran s main, qu’elle retira presque
ussitôt.
lneie ene lnus peueiedie u ie un enie
28.
888 L’EDUCATION SENTIIENTALE
add
teur du cheval l’impatientant, il deseendait; puis
hors d’haleine, grimpait dans un omnibus; et eomme
il examinait d́daigneusement les ſigures des gens assis
dovant lui, et qui n’allaient pas chez elle!
Il reoonnaissait de loin su maison, à un ehvno¬
feuille énorme couvrant, d’un seul cô̂té́, les planches
du toit; c’était une manire de chalet euisse peint en
rouge, avee un baleon exté́rieur. Il y avait dans le jar¬
din trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre.
un parasol en chaume que soutenait un trone d’arbre.
Sous l’ardoise des murs, une grosse vigne mal atla¬
ch́e pendait de place en place, comme un eâble pourri.
La sonnette de la grille, un peu rude à tirer, prolongeaiſt
Son earillon, et on était loujours longtemps avant de
venir. Chaque ſois, il é́prouvait une angoisse, une peur
ind́termińe.
Puis il entendait eclaquer, sur le sable, les pantouſles
de la onne; ou bien Mme Anoux elle-même se pré¬.
Sentait. Il arriva, un jour, derrire son dos, comme
elle etait accroupie, devant le gazon, aà chercher do
la violette.
L’humeur do sa ſille l’avait forée de la mettre au
couvent. Son gamin passait l’aprs-midi dans uno
é̂cole, Arnoux faisait de longs déjeuners au Palais¬
Royal, avee Regimbart et l’ami Compain. Aueun fâ¬
cheux ne pouvait les surprendre.
Il était bien entendu qu’ils ne devaient pas s’appar¬
tenir. Cette convention qui les garantissait du pé¬
ril, ſacilitait leurs ́panchements.
Elle lui dit son existene d’autrefois, à Chartres.
chez Sa mre; sa dévotion vers douze ans; puis sa
ſureur de mueique, lorsqu’elle chantait jusqu’à̀ la nuit.
dans sa petite chambre, d’où l’on découvrait les rom¬
pats. Il lui conta ses mélancolies au collge, et eom¬
ment dans son eiel poétique resplendissait un visage
de lemme, si hien qu’en la voyant pour la premiere
ſois, il l’avait reconnue.
L’EDUCATION SENTIMENTALE
331
Cos discours n’embrassaient. d’habitude, que los
nuées de lour ſrẽquentation. Il lui rappelait d’insigni¬
iants déails, la couleur de sa rohoe a telle ́poque,
uelle personne un jour &tait survenue, ce qu’elle
vait dit une autre fois; et lle ŕpondait tout émer¬
eillée:
 Oui, je me rappelle l
Leurs goû̂ts, leurs jugements é́taient los memes.
ouvent elui des deux qui éeoutait l’autre s’éeriuit,:
- Moi aussi! 
Et l’autre à son tour reprenait:
 Moi aussi!
Puis c’étaient d’inteminabloes plaintes sur la Provi¬
eCe:
 Pourquoi le ciel ne l’a-t-il pas voulu l Si nous
ous &lions roncontés !...1
 Ah! Si j’avais ét́ plus jeune!n Soupirait-elle.
 Non! moi, un peu plus vieux. n
Et ils s’imaginaient une vie exelusivement amou¬
euse, assez ſéeonde pour remplir les plus vastes soli¬
udes, eẽ́dant toutes joies, defiant toutes les misres,
u les heures auraient dispau dans un eontinuel
panehement d’eux-memes, et qui aurait fait quelque
hose de resplendissant et d’élevé eomme la palpitation
es étoiles.
Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut
e l’escalie; des eimes d’arbres juunies par l’automne
e mamoelonnaient devant eux, inégalement jusqu’au
oPd du ciel pûle; ou bien ils allaient au hout de l’ave¬
ue, dans un pavillon ayant pour tout meuble un canpé
e toile grise. Des points noirs taehaient la glaeo; les
nuailles exhalaien une odeur de moisi;- et ils Pes¬
nient là, causant d’eux-memes, des au’es, de n’im¬
orle quoi, avee ravissement. Quelqueſois, les ruyons
lu Soleil, lraversant la jalousie, tendaient depuis le
loſond jusque sur les dallos eone les eodos d’un
yre, dos brins de poussiere tourbillonnaien dans ee
. 
882
L’DUCATION SENTIMENTALE
daa.
barres lumineuses. Elle s’amusait à les ſendre, av
Sa main; Fréd́rie la saisissait, doueement; et
eonlemplait l’entrelaes de ses veines, les grains des
penu, la ſorme de ses doigls. Chaeun de ses doig!
etail, pour lui, plus qu’une chose, presque une pe1
Soe.
Elle lui donna ses gants, la semaine d’aprs s0
mouhoir. Elle l’appelait  Frédérie n, il l’appelai
 Marie n, adorant ee nom-la, ſait expres, disait-il
pour ête sSoupiŕ dans l’extase, et qui semblait con
tenir des nuages d’encens, des jonhées de roses.
Ils arrivrent à ſixe d’avance le jour de ses visites
et SoPtant oomme par hasard, elle allait au-devant de lui
Sur la route.
Elle ne ſaisait rien pour exeiter son amour, per
due dans cette insoucianee qui caraeté́rise les grand
onheurs. Pendant toute la saison, elle porta un
rohe de chambre en soie bune, od́e de velours pa
reil, vetement lage convenant à la mollesse de so:
atiluds et de sa physionomie śrieuse. D’ailleurs
elle touehait au mois d’aout des femmes, époqu
tout à la fois de réſllexion et de tendresse, où la matu¬
rité qui commenee colore le regard d’une ſlamme plus
proſonde, quund la ſorce du oœur se mele à l’expé¬
rienee de la vie, e que, sur la ſin de ses épanouisse¬
ments, l’etre complet dé́borde de richesses dans l’har¬
monie de sa beauté. Iamais elle n’avait eu plus de
doueeur, d’indulgenee. Sure de ne pas faillir, elle
5’abandonnait à un sentiment qui lui semblait un droit
conquis paur ses chagrins. Cela était si bon, du reste, el
Si nouveau! Quel abime entre la grossireté́ d’APnoux
et les adorations de Fréléric!
Il tremblait de perdre par un mot tout ee qu’il eroyail
avoir gagné, se disan qu’on peut ressuisir une ooo¬
Si et qu’on ne rattape jamais une soltise. Il voulail
qu’ello o donnat, ot non la prendre. L’assuranee d
Son uour le déleetail comme un avan-goût de la pos¬
L’EUCATION
SENTI MENTALE
mion, et puis le charme de sa personne lui troublait
 Pur plus que les sens. C’éait une héatiude indé́¬
inie, un tel enivrement, qu’il en ouhliai jusqu’à la
osihilité́ d’un bonhour absolu. Loin d’elle, des con¬
oilises ſurieuses le dévoaient.
Bientôt il y eut dans leurs dialogues de grands inter¬
alles de silenee. Quelquefois, une sorte de pudeur
exuelle les ſaisait rougir l’un devant l’aut. Toutes
es préoautions pour eache leur amour le dévoilaient;
lus il devenait fort, plus leurs manioes ́laient ton¬
nues. Par l’exereice d’un tel mensonge, leu sen¬
ihilité s’exaspẽra. Ils jouissaient déliiousement de la
enteur des ſeuillos humides, ils souſſraiont du vent
l’est, ils avaient des iritations sans eause, des pres¬
entiments ſuǹbres; un hruit de pas, le craquement
l’une boiserie leur causaient des épouvanles eomme
’ils avaien té coupahles: ils se sentaient poussé́s
ers un abime: une atmosphre orageuse les envelop¬
ait; et, quand des doléances échappaient à Frédérie,
lle s’aceusait elle-meme.
- Oui l je ſais mal! j’ai l’air d’une coquete! No
enoz done plus! n
Alors, il ré́ṕ̃tait les memes serments,¬ qu’elle
coutait chaque ſois avee plaisir.
Son retour à Paris et les embarras du jour de l’an
uspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint,
l avait, dans les allures, quelque chose de plus har¬
li. Elle sotait à chaque minule pour donner dos
Pdes, et reeevait, malgré sos prìres, tous les hour¬
eois qui venaient la voir. On se livrait alos, à̀ dos
onversations sur Léoade, M. uizot. le Papo, l’insur¬
eetion de Palerme et le hanquot du lle arronlisse¬
nent, lequel inspirait des inquiétudus. Iŕd́rie so
oulageait en déblatérant contre le lPouvoir; car il
ouhaitait, comme Deslauriers, un boulevesement
niversel, tant il était maintenant auigri. Mme Anoux,
le son cô̂té́, devenait sombre.
88 L’ÉDUCATION SENTIMENT ALE
Aaaa.
Son mari, podiguant les extavaganees, entetena
une ouvriere de la manuſaeture, celle qu’on appelait
Bondelaise. Mme Arnoux l’apprit elle-même à Fré́d
rie. Il voulait tirer de là un argument  puisqu’on
lrahissait n.
 Oh! je ne m’en trouble gure l dit-elle.
Cette d́elaration lui paut afſfemir eompllemer
leur intimité. Arnoux s’en méſiait-il?
- Non l pas maintenant l
Elle lui conta qu’un soir, il les avait laissés 
tô̂te-à-tete, puis était revenu, avait écouté́ dorribno l
pore, et, comme lous deux parlaient de ehoses indiſ
ferentes, il vivait, depuis ce temps-la, dans une enti?r
Sécurité:
-  Ave aison, n’est-ee pas ? n dit amremen
Frdé̃ris.
- Oui, Sans doute! n
Elle aurait ſait mieux de ne pas risquer un parei
mot.
Un jour, olle ne se trouva point chez elle, à l’heur
ou il avait coutume d’y venir. Ce ſut, pour lui, comm
une ahison.
Il se ſacha ensuite de voir les ſleurs qu’il apportai
toujours plant́es dans un varre d’eau.
 Où voulez-vous done qu’elles soient?n
 Oh! pas là l Du reste, elles y sont moins ſroi¬
dement que sur votre eœur. n
Quelque temps apres, il lui reprocha d’avoir été la
veille aux Italiens, sans le pŕvenir. D’autres l’avaien
vue, admiŕe, aimé́e peut-être; Fŕdé̃rie s’att achait ̀
SeS Soupçons uniquement pour la quereller, la tour¬
menter; ear il commengait aà la haïr, et e’était bien le
moins qu’elle eût une pat de ses souſſrances!
Unoe pres midi (vers loe milieu de ſẽvrier), il la sur¬
prit ſort mue. Eugene se plaignai de mal à la gorge
Lo doeteur avait dit pouran que ce n’était rien, un
gros rhume, la grippe. Frédé́rie fut é̂tonń par l’air
L’EDUCATION SENTIMENTALE S85
Pe de l’enſant. Il rassura sa mere néanmoins, ita en
emple plusieus bambins de son âge qui venaient
oir des alſeetions semblables el s’taient vile gué¬
 Vraiment? 
 Mais oui, bien sur! n
- Ohl comme vous eteS on!
Et elle lui prit la main. Il l’étreigni dans la sienne.
 Oh l laissez-la.
- Qu’esl-ee que ela ſait, puisque c’est au eonso¬
teur que vous l’oſfrez l.,. Vous me croyez bien pour
s hoses, et vous doulez de moi... quand je vous
ale de mon amour l
- Ie n’en doute pas, mon pauvre ami!n
 Pourquoi cetto d́ſiance, comme si j’eélais un
isérable capable d’abuser!... 
 Oh l non l...
- Si j’avais seulement une preuve!...1
- Quelle preuve ? n
 Celle qu’on donnerait au premier venu, celle
ue vous m’avez aceordée à moi-meme. n
Et il lui rappela qu’une ſois ils é́taient sorlis ens em¬
le, par un erépuseule d’hiver, un temps de brouillard.
out cela ́tait bien loin, maintenant! Qui done l’em¬
ehait de se monrer à son bras, devan tout le
onde, sans erainte de sa par, sans arriere-pensée de
Sienne, n’ayan personne autou d’eux pour les im¬
Ptuner?
 Soit ln dit-elle, avee une bavoure de d́cision
i stupéſia d’abord Fred́rie.
Mais il reprit vivement:
 Voulez-vous que je vous attende au coin de la
1e Tronchet et de la rue de la Fermo?
 Mon Dieul mon ami..., n bulbutiait lme A¬
OuxX.
Sans lui donner le temps de ŕſĺchir, il ajoula:
 Mardi proohain, je Suppose? n
3s6
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
 Mandi? n
 Oui, entre deux et trois heures! n
u ’y serai! n
a
Et elle détourna son visage, par un mouvement
honte. Fédérie lui posa ses lvres su la nuque.
- Oh! ce n’est pas bien,  dit-elle.  Vous 
feriez repentir. n
Il s’̃earta, redoutant la mobilité́ ordinaire d
fommes. Puis, sur le seuil, murmura, doucemen
omme une hose bien oonvenue:
 , , baux yeux d’une laoon diserue
résignée.
e eeie e e l p le l ln plus ou u aodleil l pou
rait la fſaire s’arreter sous une porte, et qu’une fois sou
la porte, elle entrerait dans la maison. Le diſſieile étai
d’en déeouvrir une convenable.
Il se mi done en recherhe, et, vers le milieu de l
rue Tronchet, il lut de loin, sur une enseigne: Appr
ements meublés.
Le gaçon, comprenant son intention, lui montr
tout de suite, à l’entresol, une ehambre et un cabine
avee deux sorties. Fré́dérie la retint pour un mois 
paya d’avanee.
Puis il alla dans trois magasins acheter la parſume¬
rie la plus rare; il se proeura un moreeau de ſauss
guipure pour remplacer l’aſſreux couvre-pieds de cotor
ouge, il choisit une paire de pantoufles en satir
bleu; la erainte seule de paraitre grossier le modéra
dans ses emplettes; il revint avee elles;-el plus dé¬
votement que eux qui ſont des reposoirs, il echango
loes meubles de place, drapa lui-meme les rideaux, mil!
dos bruyres sur la cheminé́e, des violettes sur la
commode; il aurait voulu pave la hambre tout en
or. C’est demain, n se disait-il,  oui demain l je ne
reve pas. n Et il sentait battr son œur à grands coups
L’EDUCATION SENTIIENTALE 833
ous le d́lire de son espéraneo; puis, quand tout ſut
ret, il emporta la cleſ dans s poehe, comme si le
onheur, qui dormait là, avait pu s’en envoler.
Une lettre de sa mere l’attendaiſt chez lui.
 Pourquoi une si longue abseneo? a conduite
 commence à̀ paraitre ridieule. le comprends que,
dans uno certaine mesure, lu uies d’abord ésit́ de¬
 vant celte union; cependant, ŕllẽchis!n
Et lle pré́cisait les choses: quarante-einq mille li¬
es de rente. Du resle,  on en causait n; et M. Ro¬
ue attendait une réponse d́ſinitive. Quant à la jeune
ersonne, sa position v́ritablement etait embarras¬
ante.  Elle t’aime beaucoup.
FPéd́rie rejeta la lettre sans la ſinir, e en ouvrit
ne autre, un billet de Deslauriers.
 Mon vieux,
n La pore est mûre. Selon ta promesse, nous eomp¬
tons sur toi. On se Péunit demain au pelit jour, place
 du Panthéon. Entre au eaſé́ Souſſlot. Il ſaut que je
 te parle avant la maniſestation. n
 Ohl je les connais, leurs maniſestations. Mille grâ¬
esl j’ai un rendez-vous plus agréuble. 
Et, le lendemain, des onze heures, Fredérie élait sorti.
l voulait donner un dernier coup d’œil aux préparatiſis;
uis, qui sait, elle pouvail, par un hasard queleonque,
tre en avance? En d́bouhant de la ue Tronehet, il en¬
endit derriere la Madeleine une grande elameur; il s’a¬
vanea; et il apereut au fond de la place, ̀ gauehe, des
jens en blouse et des bougeois.
En efſet, un maniſeste publié dans les journaux avai
onvoqué à cet endroi tous les souscripteurs du ban¬
quet ré́ſormiste. Le Iinistre, presque immédiaement,
vait aſſiehé́ une proclamation l’interdisant. La veille
au soir, l’opposition parlementaire y avait renoneé;
mais les patriotes, qui ignoraient cette rêsolution des
theſis, étaient venus au rendez-vous, suivis par un
gand nombre de eurieux. Une dépulation des êeoles
888 L’ÉDUCATIO SENTIMENTALE
a¬
S’était portée tout à l’heure chez Odillon Barrot. Ell
étai maintenant aux Aſſaires-Etrangeres; et on ne sa
vait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouvernemer
cxéuerait sa menuce, si les gardes nationaux se pŕ
Senteraient. On en voulail aux Députés omme au Pou
voir. L ſoule augmentait de plus en plus, quand tou
à eoup vibra dans les airs le relrain de l lrseillaise
C’etait la colonne des étudiants qui arrivait. Ils mar
chaient au pas, sur deux ſiles, en bon ordre, l’aspec
irrite, les mains nues, e tous criant par intervalles:
- Vive la Ŕſorme l à bas Guizotln
Les amis de Fréd́rie étaient la, bien sû̂r. Ils allaien
l’apereevoir et l’entrainer. Il se réſugia vivement dan:
la rue de l’Aoade.
Quand les eudiants eurent fait deux ſois le tour d
la Madeleine, ils desendirent vers la plaee de la Con¬
eoPde. Elle tait remplie de monde; et la foule tassé́
Semblait, de loin, un champ d’épis noirs qui osoil¬
laien.
Au même moment, des soldats de la ligne se rang¬
rent en bataille, aà gauche de l’église.
Les groupes slationnaient, eependant. Pour en ſinir.
des agents de poliee en hougeois saisissaient les plus
mutins et les emmenaient au poste, butalement. Fré.
dérie, malgré son indignation, resla muet; on aurail
pu le prendre avee les aures, et il aurait manqué
Mme Anoux.
Peu de temps aprs, paurent les casques des mu¬
niipaux. Ils jrappaient autour d’eux, à eoups de plat
de sabre. Un cheval s’abattit; on ourut lui porter
Seoours: et, ds que le eavalier ſut en selle, tous s’en¬
i’uirent.
lil nnudi li un dnnul lenſei le il i ene e
S’en llaient, balayés mollement par le vent d’ouest.
’edé̂rie se mit ̀ pareourir la rue Tonhet, en re¬
ga’dan devant lui et derrire lui.
L’ÉDUCA TION SENTIENT A LE
Doux heures enſin sonnrent.
3
 Ah! c’est maintenant! n So dit-il,  elloe sort de
a maison, elle approcho; n et, une minule apres:
 IElle aurait eu lo temps de venir. n lusqu’à trois heu¬
es, il tâha de se ealmer.  Non, elle n’esl pas en re¬
ard; un peu de patiene! 
El, par d̃suvrement, il xaminait los rares outi¬
ques: un libraire, un sellier, un magasin de douil.
ientô̂t il connut tous les noms des ouvrages, lous
s harnais, toutes loes étoſfſes. Les marchands, à force
le le voir passo et repassor oninuellomeont, ſ’uront
tonné̃s d’abord, puis oſfraýs, et ile ſormrent leur
levanture.
Sans doute, elle avait un ompechemenl, et lle on
ouſfrait aussi. Mais quelle joic tout a l’heuro! Car
lle allait venir, ela était etainl Elle mo l’a bion
romis!n Cependant, une angoisse intolé́rable le ga¬
mait.
Par un mouvement absurde, il rentra dans l’hôtel,
omme si elle avait pu s’y trouver. A l’instant même.
lle arrivait peut-etre dans la rue. Il s’y jeta. Personne?
t il se remit aà battre le rottoir.
Il consid́rait los fentes des paveés, la gueule des
outtires, les eand́labres, les numéos au-dessus dos
orles. Les objels les plus minimes devenaient pour
ui des ompagnons, ou plutô des speelaleurs ironi¬
ues; et les ſagades régulìres des maisons lui seIn¬
laient impitoyables. Il souſſrait du froid aux pieds. Il
e Sentait dissoudre d’aeeablement. La répereussion
le ses pas lui secouait la eenvelle.
Quand il vit quate heures à̀ sa montre, il prouva
omme un vertige, une épouvante. Il teha de se épé¬
er des vors, de ecaleulo n’imporle quoi, d’invonſtoer
me histoire. Impossibl! l’inage de Mme Arnoux
ohs̃dait. Il avait envie doe eourir à sa renconte. Mais
uelle route prendre pour ne pas s cruisoer?
Il ahordu un eommissionnuire, lui mit dans la main
2
80
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
nal
cinq ſranes, et le chargea d’aller rue Paradis, che
Iaeques Arnoux, pour s’enquérir pres du portier 
Madame était chez elle n. Puis il se planta au eoin d
la rue de la Ferme et de la rue Tronchet, de mani?r
à voir simultané́ment dans toutes les deux. Au fond d
la perspeelive, sur le boulevad, des masses conſuse
glissaient. Il distinguait parſois l’aigrette d’un dragon
un hapeau de ſemme; et il tendai ses prunelles pou
la reeonnaitre. Un enſant déguenillé́ qui montrait un
marmotte, dans une boite, lui demanda l’aumô̂ne, e1
Souriant.
L’homme à la veste de velours reparut.  Le portie
ne l’avait pas vue sortir. n Qui la rotenait? Si elle étai
malade, on l’aurai dit! Etait-ee une visite? Rien d
plus ſacile que de ne pas recevoir. Il se ſrappa le
ſront.
 Ah! je suis betel C’est l’eémeute! n Cette expliea¬
tion naturelle le soulagea. Puis, tout à coup: Mais
Son quartier est tranquille.n Et un doute abominable
l’assaillit. Si elle allait no pas vonir? si sa promesse
n’́tait qu’une parole pour m’́vineer? Non l non l Ce
qui l’empechait sans doute, c’était un hasard extraor¬
dinaire, un de ces év́nements qui déjouent toute pré́¬
voyance. Dans ee eas-la, elle aurait éerit. Et il envoya
le garcon d’hôtel à son domicile, rue Rumſort, pour
Savoir s’il n’y avait point de lettre?
On n’avai apporté aueune lette. Cette absenee de
nouvelles le rassura.
Du nombre des piees de monnaie prises au hasard
dans sa main, doe la physionomie des passants, de la
couleu dos chevau, il tirait des présages; el, quand
l’augure ́tait conteaire, il s’eſſoreait dle ne pus y eroire.
ans sos aces le ſureur contre me Anoux, il l’inju¬
riait à demi-voix. Puis c’́taient des ſaiblesses à s’éva¬
nouir, et tout à eoup des rebondissements d’espé́ranee.
lile allait paraitre. Elle était l̀, derrire son dos. Il
Se retournait: rien! Une ſ’ois, il aperut, à trente pas
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
811
nviron, une fſemme de meme taille, avee la meme
vobe. Il la rejoignit; ee n’était pas elle! Cinq heures
arrivrent! einq heures et demie! six houres! Le gaz
s’allumait. Mme Arnoux n’était pas venue.
Elle avait revé́, la nuit préédente, qu’elloe tait sur
le trottoir de la rue Tronchet depuis longtemps. Elle y
altendait quelque chose d’indéterminé́, de consid́̂rale
ńanmoins, el, sans savoir pourquoi, elle avail peur
d’etre apercue. Mais un maudit petit chien, aeharné̃
contre elle, mordillait le has de sa ro. Il revenait
obstinément et aboyait toujours plus l’ort. Mme Ar¬
noux se ré́veilla. L’aboiement du chien continuai. Elle
tendit l’oreille. Cola partait de la chambre de son ſils.
Elle s’y préeipila pieds nus. C’était l’enſant lui-même
qui toussail. Il avait les mains ûlantoes, la ſaee ruge
et la voix singuliement rauque. L’emharras due sa
respiration augmenait de minule en minule. Elle ros
juSqu’au jour, penchée sur sa couverlure, à l’oh¬
SePve.
A huit houres, le tambour de la garde nationale vint
prévenir M. AInouX que ses eamarades l’altendaient. ll
s’habilla vivement et s’en alla, en promelant de pas¬
SeI tout de suite chez leur médoein, M. Colot. A di
eures, I. Colot n’eant pas venu, ne Anoux expé¬
lia sa ſemme d ch:mhe. Le doeteur etait en voyage,
 la cumpagne, et le jeune homme qui le roemplagait
aisail des ourses.
Eugene tenait s tete do eôlé, sur le taversin, en
roncant toujours ses soureils, en dilatant soes na’ines:
 pauve petito figure doevenuil plus lme que sus
lraps; et il s’écheppail de son la’yn un siſllomen!
roduit par chaque inspiration, de plus en plus ourte.
eche, et comm ḿtallique. Sa loux resemblai au
Puit de ees méeaniques harbares qui ſont jpper les
hions de earton.
Mme Arnoux ſut saisio d’épouvanto. Elle se jeta sur
esS SonnelleS, el ppelant au Secous, en er’iant:
28.
82
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
 Un mé́decin l un mé́decin!
am¬
Dix minutes apres, arriva un vieux monsieur en cra¬
vate blanche et à̀ ſavoris gris bien taillés. Il fit beau¬
coup de questions sur les habitudes, l’âge et le tempé́¬
rament du jeune malade, puis examina Sa gorge.
S’appliqua la tete dans son dos et écrivit une ordon¬
nance. L’air tranquille de ce bonhomme é́tait odieux.
Il sentait l’embaumement. Elle aurait voulu le battre.
Il dit qu’il reviendrait dans la soié́e.
Bientô̂t les horribles quintes recommeneerent. Quel¬
queſois, l’enſant se dressait tout à coup. Des mouve¬
ments convulsiſs lui secouaient les museles de la poi¬
trine, et, dans ses aspirations, son ventre se reusail
omme s’il eût suſſoqué d’avoir eouu. Puis il retom¬
hait la tete en arrire et la bouche grande ouverte.
Avee des préeautions inſinies, Mme Anoux tâchait de
lui ſaire avaler le contenu des ſioles, du sirop d’ipéoa¬
eunna, une polion lermé̃tisée. Mais il repoussait la
euiller, en gémissant d’une voix ſaible. On aurait dit
qu’il souſſlait ses paroles.
De lemps à autre, elle relisait l’ordonnance. Les ob¬
SePvations du ſormulaire l’oſſrayaient; peut-etre que le
pharmaeien s’était trompé! Son impuissane la deses¬
péruit. L’élve de M. Colot arriva.
C’ẽtait un jeune homme d’allures modestes, neuſ
dans le ḿtier, el qui ne eacha point son impression.
ll resta d’abord ind̃eis, par peur de se compromeltre,
et enlin pr’eserivit l’applieation de moreeaux de glace.
On ſut longtemps à̀ trouver de la glaee. La vessie qui
onlenait les morceaux oreva. Il ſallut hanger la ehe¬
mise. Tout ee déangement provoqua un nouvel acès
plus ter rible.
L’enſant se mit à arracher les linges de son cou,
comme s’il avait voulu rotiror l’obstaele qui l’étouſſait,
t il égralignait le mur, saisissait les rideaux de sa cou¬
ehelte, cherehant un point d’appui pour respirer. Son
viSuge etait bleuùlre maintenant, et tout son oſps,
L’ÉUCA TION
SENTIMENTALE
88
remp̃ d’une sueur ſroide. paraissait maigrir. Ses yeux
1agards s’atlaehaien sur sa m̀re avee torrour. Il lui
tait les bas aulou du cou, S’y Suspendait d’une f’a¬
on désspérẽoe; el. oen epoussant sos sanglols, elle
albutiait des paroles tondres.
-Oui, mon amou, non ange, mon ̃so!l 
Puis, des moments de calme suvonaient.
Elle alla chocher dos joujoux, un polichinollo, une
olloetion d’images, et loes ̃tala su son lit, pour le dis¬
raire. Elle essay meme de ehantor.
Elle eommena une chenson qu’olle lui disait aulro¬
ois, quand elle le heeait on l’emmaillottant sur etto
neme petite chaise de tapisserie. Mais il fissonna dans
a longueur entiPe de son corps, commo une onde sous
n oup de vont:; les glohes de ses yeux saillissaient:
lle ePut qu’il allait mourin, et se détourna pour ne pas
e voir.
Un instant apres, lloe eut la ſoree de le regardoer. Il
ivait eneore. Les heures se sueédront, lourdos,
nornes, interminables, désespérantes; et olle n’on
omptait plus les minutes qu’à la progression de eette
gonie. Les Secousses de sa poirine le jelaient en
vant comme pour loe riser; à la ſin, il vomit quelquo
hos d’étange, qui ressemblait à un tuhe de paurehe¬
nin. Qu’́tait-e? Elle s’imagina qu’il nvait rendu un
out de ses entraillos. Mais il respirait lagoment, P̃¬
eulirement. Cette npparenee de bion-etr l’eſſrnya plus
que tout le reste; elle se tenait eomme pétriſié, ls
ras pendants, loes yeux ſixoes, quand M. Colot survint.
’enſant, selon lui. &ait sauv́.
Elle ne comprit pas d’ahord, et se ſit répé̃tor la
hPase. N’etait-ce pas uno de eos consolaions prop’es
uxX ḿdeeins? Lo doeleur s’en alla d’un air tran¬
uille. Alors, ee ſ’ut pour elle comme si les cordes qui
eraient Son cœu se ſussent dénouées.
 Sauvé! Est-e possible!n
Tout à oup l’idée de Frédérie lui apparut d’une ſa¬
1
8
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
el.
çon nette et inexorable. C’était un avetissement de l:
Providenee. Mais le Seigneur, dans sa miséricorde
n’avait pas voulu la punir tout aà ſait! Quelle expiation
plus tard, si elle perśv́ait dans cet amour! San:
doute, on insulterait son ſils à cause d’elle; et Mme Ar
noux l’apereut jeune homme, blessé́ dans une ren
ontre, rapporté sur un baneard, mourant. D’un bond
elle se précipila sur la petite chaise; et de toutes ses
foces, lançant son adme dans les hauteurs, elle oſſrit à
Dieu, comme un holoeauste, le saeriſice de sa premi?re
passion, de sa seule ſaiblesse.
Fńdérie était revenu chez lui. Il restait dans son
fauleuil. Sans mme avoir la foree de la maudire. Une
eSpece de sommeil le gagna; et, à laves son oauche¬
mar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujours
qu’il etait là-bas, sur le trottoir.
Le lendemain, par une dernire lâcheté́, il envoya
eneore un eommissionnaire chez Mme A’noux.
Soit que le Savoyad ne ſit pas la commission, ou
qu’elle eut trop de chosoes à̀ dire pour s’expliquer d’un
mot, l meme réponse ſut rapportée. L’insolence était
trop ſorte! Une eolere d’orgueil le saisit. Il se jura de
n’avoir plus meme un désir; et, comme un ſeuillage
enporté par un ouragan, son amour disparut. Il en
ressentit un soulagement, une joie stoique, puis un
besoin d’aeions violentes; et il s’en alla au hasard, par
les ues.
Des hommes dos faubougs passaient, armés de ſu¬
Sils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnels
rouges, et tous chantant l Irseillse ou les Giron¬
dins. Caà et là, un garde national se hatait pour rejoin¬
dre Sa mairio. Des tambours, au loin, résonnaient. On
e hattait à la porte Saint-Martin. Il y avait dans l’air
quelque chose de gaillard et de belliqueux. Fńlérie
marchit toujours. L’agitation de la grande ville le ren¬
dait gai.
A la hauteur de Fraseati, il aperut les ſenetres de la
L’DUCATION SENTIMENTALE
84es
ar̃chale:; une id́o ſollo lui vint, une ré́action de jeu¬
1eSS. Il tPavesa lo houluva.
On ſormait la portoe cochùeo; ot Doelphine, la ſomme
le hambre, en tPain d’eriro desus avoe un eharbon:
 APmes donné́es, lui dit vivement:
 Ahl Madame est dans un hel tat! IEllo a ron¬
oyé ce matin son groom qui l’inultait. Elle eroit
u’on va piller partout! Elle creve de peurl d’autant
lus que Monsieur est pari!n
 Quel monsieur?
 Le Pinee!n
Préd́rie ontra dans le houdoir. La Mar̃chale parut,
n jupon, les cheveux sur lo dos, houleverse.
 Ah! merei ltu viens me sauver! e’ost la soconde
ois! tu n’en demandes jamais le prix, toi!n
- Mille pardons! dit Fr̂d́rie, en lui saisissant
a taille dans les deux mains.
- Comment? que ſais-tu?n balbutia la Maré́chale,
 la ſois surprise et égayée par ces manires.
Il ré́pondit:
- e suis la mode, je me éfome. 
Elle se laissa renverser sur le divan, et ontinuait à
ire Sous sSes haises.
Ils passerent l’apres-midi à regardor, de leur ſonetre,
2 peuple dans la ue. Puis il l’emmena diner aux Trois¬
rnes-Provençaux. Le repas ſut long, délieat. Ils s’en
evinrent à pied, ſaute de voiture.
A la nouvelle d’un changement de ministre, Paris avait
hangé́. Tout le monde était en joie; des promeneurs
ireulaient, et des lampions à chaque étage ſaisaient une
lart́ eomme en plein jour. Les soldals regugnaivnt lon¬
ement leus aseness, hu’asśs, l’air lisl. n ls Sa¬
uait, on eriant: Vive la ligne! lIls conlinuaint sns r̃¬
ondre. Dans l garde nationale, au eonlraire, les oſſieions,
ouges d’enthousiasme, hrandissaient luur sabre en voei¬
rant:Vive la réſorme! et e mot-l̀, chaque ſois, ſaisail
ire les deux amants. Fné́dé́ie blaguait, était tres gai.
2
8A6
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
ma
Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevard
Des lanternos vé́nitiennes, Suspendues aux maisons
ſormaient des guirlandes de ſeux. Un ſourmillemer
conſus s’agitait en dessous; au miliou de eette omhr
par endroits, brillaient des blancheus de baïonnettes
Un grand brouhaha s’élevait. La ſoule était trop eom
paete le retour dioet impossible; et ils entraient dan
la rue Caumarlin, quand, tout à coup, é̂elata derrin
eux un bruit, pareil au eraquement d’une immense pie
de soie que l’on d́chire. C’ẽtait la ſusillade du boule
vad des Capueines.
 Ahl on easse quelques bourgeois n, dit Fr̃d́ri
tanquillement, ear il y a des situations ò l’homme l
moins cruel est si d́taché́ des autres, qu’il verrait peéri
le genre humain sans un hattement de ecœur.
La Maŕchale, cramponné́e à son bras, claquait de
dents. Elle se d́lara ineapable de faire vingt pas d
plus. Alors, par un rafſinemoent de haine, pour mieu
outragor en son ame Mme APnoux, il l’ommena jusqu’i
l’hôtel de la rue Tronchet, dans le logement prépar
pour l’autre.
Los ſleurs n’́taient pas ſĺtries. La guipure s’étalail
Sur le lit. Il tira de l’armoire les petites pantoufles.
Rosanette trouva ees prévenanees ſort délicates.
Vers une heure, elle ſut ré́veillée par des roulements
lointains; et elle le vit qui sanglotait, la tête enfoneé́e
dans l’oroiller.
 Qu’as-lu done, eher amour?
 C’est excs de bonheur, n dit Frédérie.  Il y
avait trop longtemps que je te désirais ! n
IRoISIÈIE
PARTIE
4a- g-oa
en’e
;A.
.
. T. S
e 
..
a t:
e 
.
aMe
P
, ’ e
Aa
¬
 N
eu 

ee,
e. tJ
 s le19
le
Nee
é6e¬
,4
’Meeiie¬
les
e
ieſte
 
’ Lr
ag,
6s
 .
.
eei
EP.
L 
̈4y¬
A. 
 .

 1
e  ;
. 
ei
,?
.a


?e
3.
 
! ltd,
S e.
  .
ea:
’ g¬
 F e
.
e r,
eia
a
 
e, ¬
 
 
. .
ra .l
.
S
..
ei5.
’u1
’:. j
eoe-sg?

 9,
eaS,
i  ,
 
pé 4
e.
J. ’
l 
eq’!
ui?
’s fe
,
n
1.S
M
e

d¬
..
.
 . e
r.
e.
gy:.
t ’A
A 
e?
ae
p2s
..
4
 ̀
i’,.

 
. 1
pi yi
 
 4.

lAs
j-b
 ?
¬.
*5
¬
4
S.

e
 ¬
 
,
Se’
L 
 ae
 .
.,o?
4 .
 lse¬
 ¬
Je  
E 4 .
. 3:
. as 

es?0
l.s
.S.
 a.
i.
..!
S.1
24
2
a ’ ;
’i ’¬
s
t
’
.S
’¬
, 0


 põ.
ra eZ
. ¬
 . 
.
E 
¬
 .
 .
3
 
2¬
. 3?5
l
 i
.
¬
ile.¬
,
e
4
1

 
.¬
 
 
 
 
¬

¬  2
 
¬
2 1 

.. .
¬¬
1

¬
2 ¬
,412.
l 
 
  ¬
2

1
¬
,2
. 

¬
,

1 3

?!

3 

 
8.
 
4

¬¬
¬
.
 
.¬
 
 2
8,
.
 
1
 3
2
 
¬a
 3

7
 s
 5
 3.

 
¬ 
4
*.. HE
89 ¬
 r
.,

4
s


’

 9
.

. 

. 1
¬

..
¬

 

Si

e
:


S
s
1
,
 
 r
e
-à
e
e

E!
E6
t
 

T


 
.

 
-


Q
 1E
r 
 ¬
S
 E

s
S
’
 
r

 
1
e

e¬
1 
 le
e
q..
 ?
 
 
Te
1é.
t
ee s
.
a 
 a lbs
 .
-:
iil
.
7
 ſeoe
8¬.
. t.
!. E
 ¬
. a I
 

. a.!
. l
. 
- 
 ¬
 ..
2¬
. 
.
A.
 A
.
. 
.1 
¬A 
 
¬0¬¬  .
A&s
. il
 21
r ¬

3
,.
. 321
  ¬
e
a

¬ ¬
2

. 
3
 
E
4  
2 .,

 E!
-E
2
9
S
x.
¬¬¬
. 1
2
 a
.
 
4s¬
¬
 1 
 a
1  
 
¬¬
¬2
3.

.¬
,

¬.
8
L 
A
....
s 1.

1
¬
.a2
 ,
4
.:
!A..
.  ¬
 
¬¬ a, 
¬.S a ee
..1
..
 a
..5
4 ¬
1 9¬
9.2
 :
 ¬
e
23
9.
.?
. 6 .
e.. .
1¬
..
..,.
2¬. 
.
 9
41.2¬
¬„ 
 1
 a a,    
 .
.
 4

 J 1 
  6,
,1
 ¬ ¬ 
4 

e¬ 8. .
p.
 .
2
 .
 
e
Epr n
. 
 1


, A .¬
¬8 ài

1, 2 91

3
1 11
41
  .
2 
¬

.4
a  I FI
 
2s.
4¬
 .
8,
g  em e
2 
2
3 4
.
 .
. . 
¬ 
.

¬.

1 
¬3
2  ¬2

¬ 
 


i.
.  t
 3
Le bruit d’un ſusilladoe le tira busquement de son
sommeil; et, malgré les instances de losanette, Fñ¬
dérie, à toute ſoree, voulut aller voir ee qui se passai.
ll deseendait les Champs-llyséos, d’ou les eoups de
ſeu étaient purtis. A l’angle do la ue Sint-llonoré,
 onn i l un e eri ine n eiu
Fńdéric les suivit. On avait arraehé les grilles de
’ASSompltion. Plus loin, il remarqua tois pavés au mi¬
ieu de la voie, le eommeneement d’une barrieade,
Sans doute, puis des tessons de outeilles, et des pa¬
ques de ſil de ſ’er pour embarrasse la cavalerie; quand
out aà coup s’élança d’une ruelle un grand jeune homme
pâle, dont les cheveux noirs llottaient sur les épaules,
orises dans une espce de maillot à̀ pois de couleur. Il
enai un long ſusil de soldat, el ourait sur la pointe
le ses pantouſles, avee l’air d’un somnamule et leste
omme un tigre. On enltendail, par intervalles, une dé¬
onation.
La veille au soir, le speclaele du chariot contenant
inq eadavres reeueillis pam eeux du oulevard des
apueines avait changé les dispositions du peuple; el,
endan qu’aux Tuileries les aides de eamp se suecé¬
laient, et que M. Molé, en lrain de ſ’uire un cabinet
ouveau, ne revenai pas, el que M. Thiers tichail d’en
omposer un autre, e que le loi echicanait, hé̃sitail,
uis donnai à Bugeaud le commundemen générul pour
2
30
L’UCATION SENTIMENTALE
l’empecher de s’en servir, l’insurreetion, comme diri¬
gée par un seul bas, s’organisait ſormidablement. Does
hommes d’une ́loquenee ſrénẽtique haranguaient la
ſoule au eoin des rues; d’autres dans les églises son¬
naient le toesin à̀ pleine volée; on coulait du plomb,
on roulait des eartouches; les arbres des boulevards,
les vespasiennes, les banes, les grilles, les bees de gaz,
tout ſut arraché, renversé́; Paris, le matin, était cou¬
vert de barrieades. La ŕsistance ne dura pas, partou!
la garde nationale s’interposait;-si bien qu’à huil
heures, le peuple, de bon gré́ ou de force, possédail
einq casernes, presque toutes les mairies, les points
StPatégiques les plus sûrs. D’elle-même, sans seoous¬
SesS, la monarchie se ſondait dans une dissolution ra¬
pide; et on attaquait maintenant le poste du Château¬
d’Eau, pour délivrer einquante prisonniers, qui n’y
taient pas.
Frédé̃rie s’arrêta ſoreé̃ment à l’entré́e de la plaee. Dos
groupes en armes l’emplissaient. Des compagnies de la
ligne ocupaient les ues Saint-Thomas et Fromanteau.
Une barrieade énorme houehait la Pue de Valois. La
ſ’umée qui se balangait à sa erte s’entr’ouvrit, des hom¬
mes ecouraient dessus en ſaisant de grands gestes, ils
disparurent; puis la ſusillade reeommença. Le poste y
répondai, suns qu’on vit personne à l’inté́rieur; ses ſe¬
nêtes, déſoendues par des volets de hene, étaient per¬
ees de meurires; et le monument ave ses deux
elages, ses deux ailes, sa ſontaine au premier et sa pe¬
lile ponle au milieu, ommenait à se moucheter de
laehes blanehes sous le heurt des balles. Son perron de
trois marhes reslait vide.
A eô̂té de Frédérie, un homme en bonnet gree et
portant une giberne pa-dessus sa veste de tricot se
lispuait avee une ſemme coiſſée d’un madras. Elle lui
lqais roviens done! reviens done!1
  Laisse-moi tranquille l n répondait le mari.
L’EUCATION SENTIMENTALE
OO 1
Tu peux bion survoillor la loge toute seule. Citoyen,
je vous le demande, os-ee juslo? JI’ai ſ’ait mon dovoir
partout, en l8, on 2, n, en39! Aujourd’hui, on
Su bat! Il ſaut que je me atte!- Va-t’n!
lt la portire ſinil par eédor à sos remontraneos ot à
colles d’un garde national prs d’eux, quadraǵnaire
dont la ſigure bonasse était ornée d’un eollier de hare
blonde. ll chargeait son arme et tirait, tou oen eonver¬
sant avee Fédérie, aussi tranquille au milieu do l’é¬
meute qu’un hortieultour dans son jardin. Un jeune
ga’on en serpillire le eajolai pour obtenir des oanpsu¬
les, aſin d’utiliser son ſusil, une belle carabine de chasse
que lui avait donnée  un monsieur n.
 Empoigne dans mon dos, n dit le bourgeois  el
eſſace-toi! tu vas te ſairo tuol
Les tambours batlaient la charge. Des eris aigus. des
hourras de triomphe s’levaient. Un remous continuel
aisait oseiller la multiſude. Fr̃d́rie, pris entre doeux
masses proſondes, ne bougeait pas, ſaseiń d’ailleurs
et s’amusant exlremement. Les blessé́s qui tom¬
baient, les morts tendus n’avaient pas l’air de vrais
blessé́s, de vrais morts. Il lui semblait assister à un
Specacle.
Au milieu de la houle, par-dessus des letes, on aper¬
ut un vieillard en habit noir sur un cheval blane, à
selle de velours. D’une main, il tenait un rameau vet,
le l’autre un papier, et les scouait avee ohstinalion.
Enſin, désespérant de se ſaire entendre, il so relira.
La troupe de ligne avait disparu el les munieipaux
restaient seuls aà déiendre le posle. Un llot d’intrépidoes
Se ua sur le perron; ilss’aattirent, d’aues survin¬
rent; el la porte, ébranle sous des coups de arre de
e, retentissait; les munieipuux ne edaienl pas. Mais
une ealehe bouŕe de ſ’oin, el qui bû̂lait comme une
lorehe géante, ſut traîńe contre los murs. On pporta
eue oni le iae le uile e lenie uenie e nuae
2
3s
L’EDUCATION SENTIMENTALE
d
partout eomme une solfalare; et de lages flammos
au sommet, entre les halustres de la terrasse, S’éehap
paient avee un uit srident. Le premier ́tage du Pa
lais-ltoyal s’́tai peupĺ de gardes nationaux. De tout
loes ſenetres de la place, on tirait; les balloes siſſlaiont
l’eau de la ſonlaine erevée se melait ave le sang, faisai
des ſlaques par terre; on glissait dans la houe sur de:
̂toments, des shalos, des armes; Fnedéric sentit sou:
Son pied quelque chose de mou: c’était la main d’ur
Segent en apoe grise, ouch́ la face dans le ruisseau
Dos bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours
poussant les omhattants sur le poste. La ſusillade de¬
venait plus pressée. Les marehands de vins étaient ou¬
verts; on allait de temps aà autre y ſumer une pipe.
hoire une chope, puis on relounait se battre. Un chien
perdu hurlait. Cela ſaisait rire.
Frẽd̃rie ſut ébranlé par le choe d’un homme qui. un
balle dans los neins, tomba sur son ́paule, en râlant.
A ce eoup, diriǵ peut-êtro contre lui, il se sentit ſurieux;
 l p uie niei iunſe iu e e  nuionl r en
ne me croyez pas, alloz-y voir! n
Une pareille asserion ealma Fnéd́̃rie. La place du
Carrousel avait un aspeet tranquille. L’hô̂tel de Nantes
S’y dressait toujours solidairement; et les maisons par
dorrire, le dôme du Louvre en ſace, la longue galerie
de bois à droite et le vague terrain qui ondulait jus¬
qu’aux baraques des étalagisles, é́taient comme noýs
dans la eouleur grise de l’ai, ò de lointains murmu¬
res emlaient se conſondre avee la bPume,- tandis
qu’a l’aure bout de la place, un jour eru, tombant pai
un éeaetement des nuages sur la faeade des Tuileries,
déenupait en hlaneheur toutes ses fſonetres. Il y avai
prus d l’Are de triomphe un cheval mort, étendu. Dor¬
riv les grilles, des groupes de einq̀ six personnes
Causient. LS potes du chûteau etaient ouvertes; les
domesiques sur le seuil laissaient enlrer.
L’EDUCATIOV SENTIMENTALE
OO
En as, dans une petite salle, des bols de eaſ̃ au lait
taiont Servis. Quelques-uns does eurieu s’attablront
en plaisantant; les aulPos restaioent debout, et, parmi
eeu-la, un cocher de ſiacre. Il saisit a deu mains un
boel plein de suere en poudre, jeta un roegard inquiet
le duoite et de gauehe, puis s mit a manger voraeo¬
ment, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du
grand esoalier, un homme ́crivait son nom sur un re¬
uu pnelſei e e ninut put deie
 Mais oui, n répondit le hohme. e m’intro¬
luis à la Cour. Voilà une bonne ſarce, hein?
- Si nous montions?,
Et ils arrivrent dans la sallo dos M:ar̃haux. LsS
oPtraits de cos illustrus, sauſ celui d Bugeaud porẽ
u vente, taient tous intaels. Ils s trouvaien nppuyés
uP leur sabre, un aſſût de ennon derrire eux, et dans
les attitudes formidablos jurant avee la cireonstmee.
Une grosse pendule maquait une heure vingt minutes.
Tout à eoup l ſseillise retontit. IIussonnet e
nẽdẽrie Se penehrent sur la rampe. C’était le pouple.
l se p’éeipila dans l’sealie, en seeouant à ſlots vorti¬
ineux des teles nues, des easquos, dos honnels ou¬
es, des baionnettes et dus épaules, si inpélueusmenl,
que des gens dispar’aissaient dans eette nasse grouil¬
ante qui monlait toujours, comme un ſleuvo Peſoulé
ar une maré́e d’équinoxe, ave un long mugissement,
ous une impulsion irrésistible. En haut, elle se ŕpan¬
lit, et le chant tomha.
n n’entendait plus que les pítinements du tous los
oulies, avee le lapotoment des voi. Ln foul inoſ¬
ensive se contentail d roegador. Mais. le lonps à au¬
re, un eoude trop à l’́̃tPoit onſoneai uno vitre:; ou
ien un vase, uno slaluete dévoulait l’une econsole, pa
ePe. Les oisries presśos e’quaient. ’ous les vi¬
e ielene o n e le roe e i onilil n los ou
3.
1
8s
L’EDUCATION SENTIMENTALE
 Les héros ne sentent pas on l
- Ah! vous etes agaant,n repit Frédẽrie.
Eam
Et poussés malgré eux, ils entrerent dans un ppar
lemen où s’etendait, au plaſond, un dais de velour
rouge. Sur le tô̂ne, en dessous, était assis un prolé.
taire à̀ barhe noire, la chemise entr’ouvete, l’air hi¬
lare et Supide omme un magot. D’autres gravissaien
l’estrade pour s’asseoir à sa plae.
ou, myue ! n dit lluosonnet.  Voil le peupl
Le fauteuil ſut enlevé à bout de bas, et travers
toule la sulle en se balanant.
- Sapelotte! eomme il chaloupe! Le vaisseau d
l’Etat est ballotté́ sur une mer orageuse! Caneane-t-il!
anoane-l-il! n
On l’avait approché d’une ſenetre, et, au milieu des
Siſllets, on le lança.
- Pauvre vieux! n dit Hussonnet en le voyanl
tomber dans le jardin, où il ſut repris vivement pour
etre promeń ensuite jusqu’a la Bastille, et brûlé.
Alors, une joie ſ’ŕnétique éelaa, comme si, à la place
du tône, un avenir de bonhour illimiſté́ avait paru; el
le peuple, moins par vengeance que pour aſſirmer sa
possession, brisa, lacéra les glaces e les rideaux, les
lustres, les ſlambeaux, les tables, les chaises, les la¬
houres, tous les meubles, jusqu’à des albums de des¬
sins, jusqu’̀ des corbeilles de apisserie. Puisqu’on
tait viotorieux, ne ſallait-il paus s’amuser! La canaille
s’aſſubla ironiquement de dentelles et de eaehemires.
Des répines d’or s’enroulrent aux manehes des blou¬
SeS, des chapeaux à̀ plumes d’autruche ornaient la tête
les ſorgerons, des rubans de la Légion d’honneur ſi¬
rent des ceintures aux prostiluées. Chaeun salisſaisait
Son capriee: les uns dansaient, d’aulres buvaient. Dans
la chamhre de la r’eine, une ſemme lustPail ses ban¬
deau ee de la pommade:; derriere un paravenl, doux
leus jouaient aux ares; Ilussonnel mona à
mi
L’EDUCATION SEN TIMENTALE
OO0
nd́ie un individu qui ſumait son hrû̂le-gueule ae¬
oudé sur un baleon; et le déliro redoublail son tinta¬
marre conlinu des poreelaines briśes ot dos mor’eeaux
le erislal qui sonnaien, en rebondisnt, comme des
umes d’harmoniea.
Puis la fureur s’assombrit. Une euriosit ohscene lit
ouillo tous les eabinets, lous les recoins, ourir tous
es tiroirs. Des galériens enſonerent leurs hras dans
la ouehe des prineesses, et S oulaient dessus par
onsolation de ne pouvoir les violer. D’autres, à̀ ligu¬
res plus sinistres, erraient silencieusement, herehant
 vole quelque chose; mais la mulitudo tait trop
nombreuse. Pa les baies des potes, on n’apereeait
lans l’enfilade does apparlemens que la snmbre mass
lu peuple ente les dorures, sous un nuage de poussire.
outes les poitrines halelaient; la chleur de plus en
plus devenait suſſoeante; les deux amis, raignant d’¬
re touſſés, sortirent.
Dans l’antiehambre, dohout sur un las de vetements,
se tenait une ſille publique, en statue de la Liberté, ¬¬
mmobile, les yeux grands ouverts, ſfayante.
Ils avaient fait trois pas dehors, quand un pelolon de
Jades munieipaux en apotes s’vang vers x, et qui.
etirant leus bonnets de poliee, et d́ouvrant à la l’ois
eurs er’ânes un peu hauves, slurent le peuple trs
as. A ce témoignage de respeet, les vainqueurs dégue¬
illés se rengorgerent. IHIussonnet et Fŕdérie ne l’urent
as, non plus, Sans en épouver un cein plaisi.
Une ardeur les animait. Ils s’en reltournrent au Pa¬
ais-Royal. Devant la ue Fromanleau, des cadavres d
oldats étaient entasśs sur de la paille. Ils passrent
upres impassiblement, étant meme ſiers
qu’ils ſaisaient bonne contenane.
de sentir
Le palais regorgeait de monde. Dans la cour int̃¬
ieure, sept bûchers ſlambaient. On lancai par les ſe¬
et’es des pianos, des eommodes et des pendules. Des
pompes à ineendie rachaient de l’euu jusqu’aux toits.

3s6
L’EUCATION SENTIMENTAL E
2.
Des chenapans achaiont de oouper des tuyaux av
leurs sabres. Frédéri engagea un polytehnieien à s’i
terposer. Le polytechnieien ne compri pas, sembla
imbêcile, d’ailleurs. Tout autour, dans les deux gal
ries, la populaee, maitresse des caves, se livrait à un
horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, moui
lait les pieds, les voyous buvaient dans des euls d
bouteille, et vociſ́raient en titubant.
 Sortons de la, n dit Hussonnet,  ce peuple m
d́goûte. 
Tout le long de la galerie d’Orlé́ans, des blesśs gi
Saient pa terre su des matelas, ayant pour couver
tures des rideaux de pourpre; et de petites bourgeoise
du quartier leur apportaient des bouillons, du linge.
 N’importe!n dit Fréd́rie,  moi, je trouve l
peuple sublime.
Le grand vestibule était rempli par un tourbillon de
gens ſ’urieux, des hommes voulaient monter aux éla¬
gS Supérieurs pour aeheor de d́tuire tout; des gar¬
dos nalionaux sur loes marehes s’eſſorcaient de les rete¬
ni. o plus intrépide tait un chasseur, nu-lete, la
chevelure hẽrisse, les ulloteries en piees. Sa ehe¬
miso ſ’aisait un orelel enee son pantalon et son ha¬
bit, ot il se débattauit au milieu dos aures avee achar¬
nement. Ilussonnet, qi avait la vue percnnte, reconnul
de loin Arnoux.
Puis ils gagnerent le jardin des Tuileries, pour res¬
pirer plus aà l’aise. Ils s’assirent sur un bane; et ils
esrent pendan quolques minutes les paupiePes elo¬
SS. tellement ́toudis, qu’ils n’avaient pas la ſoree do
parler. LeS passants nultour d’eux, s’abordaient. La du¬
chsse d’rĺans était nommée régente; tout était fini;
et on eprouvait cete sote doebion-êlre qui suit les d́¬
nouments rapides, quand à chacune des mansardes du
chloau puurent des domesliques déchirants leurs
hnhits d livrée. Ils les jetaient dans le jardin, en sirne
d’uhjuralion. Le peuple les hua. lls se retirrenl.
m 
L’EUCATION SENTIMENTALE

L’attention de Fñdrie et d’Hussonnet fut distraite
ar un grand gaillad qui marchait vivoment entro
es arbres, avoe un ſ’usil sur l’́paulo. Une caPlou¬
hiero lui sorrait a la aillo sa vareusn Pouge, un mou¬
hoir s’enoulait à son ſuont sous sa asquetto. Il touena
a tete. C’é̃tait Dussardier; et, so jetant dans lours hras:
 Ah! quel bonheur, mes pauvres vie! n
ans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie
t de fatigue.
Depuis quarante-huit heures, il était dehouſt. Il avait
ravaillé aux barrieades du quartier Latin, s’etait hattu
ue Rambuſteau, avait sauvé trois dragons, lait oenĺ
ux Tuileries avee la colonn Dunoyer. s’ait port́ on¬
uite à la Chambre, puis à l’hotel do villo.
 I’en arrivoe! tout va bioen! lo peuplo triomphe!
s ouvriors et les bourgeois s’embrassont! ah! Si
ous Saviez ce que j’ai vul quels braves gens! eomme
’est beau! n
Et, sans s’apercevoir qu’ils n’avaint pas d’armes:
 J’étais bien sûr de vous trouver la! Ca ̃té́ rude
 moment, n’import!
Une goutte de sang lui eoulait sur la joue, et, aux
uestions des deux autres:
 Oh! Pion! l’éraflune d’une bäonnett! n
-  Il faudait vous soigner, pourtant. 1
 Bah! je suis solide! qu’est-ce que ca fait? La
̃publique est proelamé́e! on sera heureux mainte¬
ant! Des journalistes qui oausaient tout à̀ l’heure de¬
ant moi, disaient qu’on va affanchir la Pologne et
Italie! Plus doe rois! comproenez-vous! Toute la terro
ibre! toute la terre libre!n
Et, embrnssant l’horizon d’un soul rogard, il ẽearta
eS bas dans une nitude triomphante. Mais une
ongue ſile d’hommes couraient sur la toasse, u
ord de l’eau.
 A! Saprelole! j’oubliais! Les ſorts sont oeu¬
es. Il aut que j’yV aille! adieu! 

88
L’DUCATION SENTIMENTALE

Il so Petourna pour leur erier, tout en brandissa
Son ſusil:
 Vive la République!n
Des eheminées du château, il s’échappait d’énorm
tourbillons de ſumée noire, qui emportaioent des éti
celles. La sonnerie des eloches ſaisait, au loin, oomn
des belements eſſanŕs. De droite e de gauche, partou
les vainqueurs d́̃chargeaient leurs armes. FPé́déni
bien qu’il ne ſuût pas guerrier, sentit bondir son sa
gaulois. Le nagnétisme des fſoules enthousiastes l’ava
pris. Il humait voluptueusement l’air orageux, ple
des senteurs de la poudre; et cependant il ſrissonna
Sous les eſſluves d’un immense amour, d’un attendri
Sement Supreme et universel, comme si le eœur 
e e eieie e ae eee
populationsl
F̃d̃rie le suivit à son bureau de correspondane
place de la Bourse; et il se mit à composer pour l
journal de Troyes un ompte-rendu des évé́nemen!
en style lyrique, un v́̂ritable morceau, qu’il signe
Puis ils dinerent ensemble dans une taverne. Husson
net ́tait pensiſ; les exentrieité́s de la Révolution dé
paSssaient les siennes.
Apres le eaſé, quand ils se rendirenmt à l’hô̂tel d
ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin avai
repris le dessus. Il eSaladait les barrioades, eomm
un chamois, oet répondait aux sentinelles des gaudri0
les pariotiques.
Ils entendirent, à la lueur des torches, proelamor l
Gouvernoement provisoire, Enſin, à minuit, Frédérie
brisé́ de ſatigue, regagna sa maison,
 Eh bien, n dit-il à son domestique en train de
l déshabiller, es-tu eontent ? 
 ui, Sans doute, monsieurl Mais ee que j
n’aime pas, e’es ee peuple en eadenee! n
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
30
Le lendemain, à son r̃veil, Frédérie pensa à Deslau¬
ors. Il courut chez lui. L’avoeat venait de partir,
ant nommé commissaire en p’ovinee. Dans la soiré0
 la veille, il étai pavenu jusqu’à Lodeu-lRollin, et,
bsédant au nom does leoles, en avait arach́ unoe
ce, une mission. Du reste, disait le portiur, il devait
rire la semaine prochaine, pou donner son alresse.
Apres quoi, Frẽdérie, s’en alla voir la Maréchale.
lle le recut aigrement, ar elle lui en voulait ide son
andon. Sa aneune s’evanouit sous des assuranees
e paix réit́rées. Tout ̃tait tranquille, maintenant,
uune raison d’avoir peur:; il l’ombrassait; et ello se
élara pour la République, omme avait dẽjà ſait
lonseigneur l’AIcheveque de Paris, el eomme devaient
ire avee une preslesse de zle morveilleuse: la Magis¬
aure, le Conseil d’Etat, l’Instiut, leos Maréehaux de
ranee, Changarnier, M. de Falloux, tous les onap¬
Sles, tous les légitimistes, et un nombre considé’ablo
’orlé́anisltes.
La chute de la Monarehie avait été̃ si prompte, que,
 premire stupéſaction passée, il y eu chez les bour¬
eois comme un élonnement de vivre oncore. L’eéeu¬
ion sommaire de quelques voleurs, ſusillés sans ju¬
emens, parut une chose trs juste. On se redit,
endant un mois, la phruse de Lamartine Sur le dra¬
eau rouge,  qui n’avait ſait que le tour du Champ de
Iars, landis que le drapeau rieolore n, ete.; et tous se
angrent sous son ombre, haque parti ne voyant des
rois ouleus que la sienne-et se promelant ien,
les qu’il serait le
PeS.
plus fort, d’arracher les deux au¬
Comme les aſſaires ́taient suspendues, l’inquiétude
t la badauderie poussaienl tout le monde hors de chez
oi. Le négligé des eoslumes aténuait la dilĺonee
les rangs soeiaux, la haine se eahai, les espéranees
’eétalaient, la foule était pleine de doueeur. L’orgueil
l’un droit conquis élaait sur les visages. On avait une

6
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
a¬
gaielé de carnaval, des allures de ivae; rien ne ſu
nusant oomme l’aspeel de Paris, les premiers joun
 Iredérie prenai la laŕ̂chale à son bras; et ils ſli
naien ensemble dans les Pues. llle se divertissait de
roSeles d́ornt ltoutes les oulonnies, des éten
dads suspendus à toutes les ſenetres, des al’liehoes d
toute couleur plaeardées eontre les murailles, el jetai
ca et la quelque monnaie dans le trone pour les blesśs
tabli sur une chaise, au milieu de la voie. Puis ell
s’ arretait devant des carieaures qui représenaien.
Louis-Philippe en pâlissier, en saltimbanque, en ehien
en Sangsue. ais les ommes de Caussidiere, ave leu
Subre et leur éeharpe, l’eſrayaient un peu. D’autre:
ſois, c’étail un arbre de la Liberté qu’on plantait
MM. les eceĺsiastiques coneouraient à la cérémonie
énissant la ltépublique, esoortés par des serviteursi
galons d’or, el la multitude trouvait cela tres bien. L
Speelaele le plus ſréquent étai celui des députations d
n’imprle quoi, allant réelamer quelque ehiose à l’ĥtel
e ville, ar hnque mélier, chaque indusie atlen¬
dail du ouvernement la lin radieale de sa misre.
Quelques-uns, il esl rai, se rendaient pres de lui pou
le conseiller, ou le ſéliciter, ou tou Simplemenl pour
lui laire une petite visile, et voir fſonetionner la mu¬
chine.
Vos le milieu du mois de mars, un jour qu’il taver¬
Sail le pont d’Areole, ayant à̀ ſaire une eommission
pour llosuneltte dans le quartier Latin, Frédérie vit s’a¬
vancer une colonne d’individus à ehapeaux bizarres, à̀
longues arbes. En téle et atan du lambour mar¬
chail un negre, un aneien mod̀le d’atelier, et l’homme
qui portait la banniere sur laquelle lloltait au ven!
et inscription: A’istes peinles, n n’était aultre
que Pellerin.
Il lit signe à Fŕdéric de l’attendre, puis reparut cin
minules pres, nyant du temps devant lui, car le Gou¬
vernement ecevait à ce moment-là les tailleurs de

L’LUCATION SE’IIENAL E
̃l
piorre. ll allait vee ses collùgues réclamr la eréulion
d’un orum de l’At, une epee de ourse où̀ l’on dé¬
baltrait los intérets de l’Esth́tiquo; dus uvres subli¬
mes se p’oduiraient puisque ls lrailleurs meltraienl
en commun leur génie. Paris, hienu, seil couvert
de monumenls gignlteques: il les d̂corerait; il avait
meme commeneé une igure de la lRépulique. Un de
Ses oamarades vint le prendre, car ils éaienl talonnés
par la dé́putation du commeree de la volaille.
 Quelle betise! grommela une voix dans la
foule. Toujours des blaguoes! lRion de ſort!
C’était egimbart. Il ne salua pas Frédrie, mais pro¬
ſita de l’ocasion pou ́pandre son nerune.
Le Citoyen employait ses jours à vagabondor dans
les Pues, iPant sa mousaehe, roulant les ye, aeep¬
ant et propagean des nouvelloes lugulbres; et il n’avait
que deux p’uses. Prenez ga’de, nous allons lre
d́bordés! n ou bien: Mais, sacrebleu! on escamot
la République!n Il etait méeontent de toul, el parti¬
eulirement de ce que nous n’avions pas repris nos
ſronties naurelles. Le nom seul de Lamartine lui
ſaisait hausse les épaules. Il ne trouvait par Ledu¬
Rollin  sullisant pour le problme n. traita Dupon (de
l’Eure) de vieille ganache; Albert, d’idiol; Louis Blane,
d’utopiste, lanqui, d’homme extr̂mement dangereux;
et, quund Frédérie lui demanda ce qu’il aurait ſallu
ſaire, il repondit en lui serrnt le bras à le broyer:
 Prendre le lRhin, je vous dis, prendre le Rhin!
ſichre!
Puis il aoeusa la réatetion.
Elle se démasquait. Le Sa des ehateaux de Neuilly et de
Suresne, l’inceendie des atignolles, les roules de Lyon,
Lous les exces, tous les griels, on les engéPait à présent,
en y ajoutant la cireulaire de Ledru-llolln, le cours ſ’oncé́
des billets de Banque, la entue tonbée à soixane lanes,
enſin, omme iniquité suprême, omme dernier coup,
omme surcroit d’horreur, l’impôt des quarunte-cinq

86̃?2
L’EDUCATION SENTIMENTALE
al
centimes! Et, par-dessus tout cela. il y avait encor
le Soeialime! Bioen que eos théories, aussi neuves que
le jeu d’oie, eussent ́t́ depuis quuranle ans sulſſisam¬
ment débattues pour emplir des bibliotheques, elles
eépouvanterent les bourgeois, comme une grele d’ãro¬
lithes; et on ſut indigné, en vertu de cette haine que
provoque l’avnement de toute idé́e parce que c’est
une idé́e, ex́eration dont elle tire plus tard sa gloire,
e qui ſai que ses ennemis son loujours au-dessous
d’elle, si médiocre qu’elle puisse etre.
Alos, la Proprié́té monta dans les respeets au
niveau de la Religion et se confſondit avee Dieu. Les
attaques qu’on lui portait parurent du saerilege, pres¬
que de l’anthropophagie. Malgré la législation la plus
humaine qui ſut jamais, le speetre de 98 reparut, e!
le couperet de la guillotine viba dans toutes les sylla¬
bles du mot Ré̂publique;ce qui n’empechait pas qu’on
la méprisait pour sn faiblesse. La France, ne sentanl
plus de maitre, se mit à erier d’eſſ’arement, comme un
aveugle sans bàton, comme un marmo qui a perdu sa
bonne.
De tous los Franais. celui qui tremblait le plus fort
était . Dmbreuse. L’eétat noueau des choses mena¬
ail ea ſortune, Inais surtout dupait son expérienee. IU
Sysme si bon, un roi si sage! était-ee possible! La
tere allait erouler! Dus le lendemain, il eongédia trois
domestiques, vendit ses chevaux, s’aheta, pour sorlir
dans les ues, un chapeau mou. pensa meme à laisser
ePoitre sSa barbe; et il reslait chez lui, prostré, se re¬
passant amrement des journaux les plus hostiles à
Ses idées, et devenu lellement sombre, que les plaisan¬
terioes sur la pipe de l’locon n’avaient pas meme la ſorc
do le ſ’aire sourire.
omme soutien du dernier gne, il redoutait les
vengeanees dn peuple su ses p’opriét́s do la Cham¬
pgne, quand l’élueuation de Fŕdérie lui tomba
dans les muins. Alors il s’imagina que son jeune ami
ma
L’ICTION SENTIMENTALE
6
lait un petsonnao trus inſluont et qu’il pourreait sinon
 SePvi. du nins l dilndeo; le  qu’un malin,
I. Dambreuse se présenla chez lui, acompagné de
lartinon.
Cette visite n’avait pour but. dit-il, que de le voir un
eu et de eause. Somme loule, il se ŕjouissait des
vénements, et il adopuait do grand eur  noure sublime
levise: Lihorté, Ealilé, lrtornilé, ayant toujours
té républieain, au ſonl . S’il volait, sous l’autre
eégime, avee le ministre. e’etait simploment pour
ecélérer une chute ińvitable. Il S’emporln meme con¬
re M. Guizot, qui nous n mis dans un joli pétrin,
onvenons-en! En revancho, il admiait heuuooup
amartine, lequel s’était montr̃ magniſique, Ia
arole d’honneur, quand,  propos du drapeu rou¬
 oui! je sais,  dit Frederic.
Aps quoi, il d́elara sa sympathie pour les ouvriers.
 Ca enſin, plus ou moins, nous sommes tous ou¬
riers! Et il poussait l’impartialité jusqu’à recon¬
aîitre que Proudhon avait de la logique.  Oh! beau¬
oup de logique! diabie! n Puis, avec le détahement
l’une intelligence supérieure, il eausa de l’exposition
e peinture, où il avait vu le tableau de Pellerin. Il
rouvait eela original, bien touché.
Martinon appuyait tous ses mols par des remarques
pprobalives; lui ausi pensuit qu’il l’allait  se rallier
ranchement à la République n, et il parla do son pre
aboureur, ſisait le paysan, l’homme du peuple. On
riva biontôt aux ́leetions pour l’Assombĺe natio¬
ale, et aux andidats dans l’arondissoment do la
’ortelle. Celui de l’opposition n’avait pns doe chances.
- Vous devriez prendre sa plaeo!  dit M. Dam¬
euSe.
Fpédéric so P̃eria.
  Eh! pouquoi donc? ar il obtiendrait les
uſſragoes des ultr’as, vu ses opinions personnelles, celui

6A
L’DUCATION SENTIMENTALE
dma
dos eoneopvalour,  eaus de sa ſamillo.  Et peut¬
Peo auesi. ajoua lo anquie on sourianl, u grûeo un
peu à mon inlluoenen.
FPéd́riec objeela qu’il ne saurait comment s’y pren¬
dPe. Rien de plus ſacile, en se ſaisant recommander
aux patriotes de l’Aube par un elub de la apitale. Il
s’agissait de lire, non une proſession de foi comme on
en voyai quotidiennement, mais une exposition de
prineipes sé́rieuso.
- u Appotez-moi eela; je sais ce qui convient dans
la loealit́!Et vous pourriez, je vous le rép̀te, re ndre
de grands services au pays, à nous tous, à moi-meme.n
Par des temps pareils, on devait s’ontr’aider, et, Si
Frẽléric avait besoin de quelque ehose, lui, ou ses
amis...
-  Oh! mille gr̂ce, chor monsiur! n
- A chage d Pevanhe, bien entendu! n
Le anquier elait un rave homme, d̃eid́ment.
ŕdéric n put S’empehee de P̃lléehir à son con¬
seil; et biontt, uno sorte de vertige l’éblouit.
Les rrands liguroes de la Convenlion passren!
devant ses yeux. Il lui sembla qu’une aurore magniſi¬
que allait se lover. Ilome, Vionne, Berlin, étaient en
insurection, les Autriehiens chassés de Venise; touloe
l’Europe s’agitait. C’etait l’houre de se préeipiter dans
le mouvement, do l’aecélre peut-etre: el puis il était
s̃duit par le costume que les députés, disait-on, por¬
teraient. Dejà, il se voyai en gilet à revers avee une
eeinture tricolore; et ce pPurit, cette hallueination
devint si ſorte, qu’il s’en ouvrit à Dussardier.
L’enthousiasme du brave garçon ne ſaiblissai pas.
- Cetainement, bien sû̂n! Présontoz-vous!n
Fré̃d́ric. néanmoins, onsulta Deslauriers. L’oppo¬
Silion iliolo qui entavait le commissaire dans s pro¬
vinee avait augmenté son lihéralisme. Il lui envo
imm̃diatoment des exhortations violentes.
ſpondant. Fñĺ̃eie avait hosoin d’etpo appouv́
L’DUCATION SENTIMENTALE
o6
ar un plus grand nomheo; et il onſia la choso à̀ Rosa¬
notte, un jour quo Mll Vanaz s touait l.
lll était uno do es liatairoes paisionnes qui,
hiaque soir. quand ollos ont donné leurs lecons, ou
lâch́ de vendre de petits dessins. do placer de pauvres
manuseribs, rentrent chez elles avec de la erotto à leurs
jupons, lont leur diner, le mangent toutes seules, puis,
es piods su une chanuſſerette, à la lueur d’unoe lampe
malpropre, revent un amour, une ſamille, un joy or, la
oPtune, lout ee qui leur manque. AuSi. ommoe bau¬
oup d’autres, avait-elle salué dns la évolution
l’avnement de la vongeaneo;-el ello Se livrait à
une propagande socialisſle eſſré̃ñ.
L’aſſranchissement du proléaire, selon la Vanaz,
n’était possiblo que par l’aſſanehissement de la
ſoemme. Ello voulait son admissibilité́ a ous les om¬
plois, la recherche de la palernité, un aute code, l’a¬
bolition, ou tout au moins un réglementation du
mariage plus intelligente . Alors, haque Faneaise
Seait tenue d’épouser un Francais ou d’adoploer un
vioilland. Il ſallait que les nourrieos et les necoucheuses
ussent des ſonetionnaires salariés par l’Etat; qu’il y
ût un juy pour oamine les œuves de ſ’emmes. des
diteus spéciau pour los ſ’ommes, une éeole poly¬
technique pour les ſommes, une gade nalionale pour
les ſemmes, tout pour les ſommes! Et. puisque lo Gou¬
vernemen méconnaissait lours drois, ellos devaient
vaincre la ſoree par la ſorce. Dix mille citoyennes,
avoe de bons ſusils, pouvaient fſaire tremhler l’hôtel d
ville!
La eandidature de Fnẽdérie lui parut ſavorahloe à ses
idées. Ello l’encourage, en lui monlrant la gloire ̀
l’horizon. Iosanette se réjouit d’avoir un homme qui
parlarit ̀ la Chambre.
 Et puis on le donnern, peut-elre, une bonne
place. 
Fnéd́rie, homme do toutos los ſaiblesses, ſut gagné
3.

366
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE

par la démence univorslla. Il crivit un discours, e
alla le ſaire voir à M. Dambreuse.
Au ruit de la grande porte qui retombait, un ride
s’entr’ouvrit dorrire une eroisée; une iemme y parut
Il n’eut pas le lemps de la reconnaitre; mais, dan:
l’antiehambre, un tableau l’arreta, le tableau de Pelle¬
rin, posé Su une chaise, provisoirement sans douto
Cela représentait la République, ou le Progres, ou
la Civilisaion, sous la ſigure de Iésus-Christ conduisant
une locomotive, lquolle traversait une fſoret vierge.
FP̃dérie, aprs une minute de oontemplation, s’écria:
 Quelle turpitudoe!n
- N’ost-ee pas, hein? dit M. Dambreuse. sur¬
venu sur cette parole et s’imaginant qu’elle coneernail
non la peinture. mais la doetrine gloriſiée par le ta¬
bleau. Iartinon arriva au même moment. Ils passù¬
rent dans loe eahinet; ot Fnédérie tirait un papier doe sa
poche, qunnd Mlle C̃cile, entrant tout à eoup, artieula
d’un air ingénu:
  Ma tanto est-lle iei?,
- Tu sis bien que non,n répliqua le banquier.
 N’import! ſaites eomme chez vous, mademoiselle
-  h! moei! je m’en vais. n
A peine sortie, Matinon eut l’air de chercher son
mouchoir.
 Ie l’ai ouhlié dans mon paletot, exousez-moi! n
  Bien!n dit M. Dambreuse.
Evidemment, il n’etait pas dupe de cette manœuvre.
et mme semblait la ſ’avoriser. Pourquoi? Mais bient̂t
Martinon repaut, et Frédérie entama son discours.
Dus la soconde page, qui signalait comme une honte
la prépondéranee des intérôls péeuniaires, lo banquior
ſit la grimaee. Puis, aordant les réſormes, Frẽdérie
domanduit la liherté du eommere.
 Comment...? mais permeltez!n
L’autre n’entoendai pas, el continua. Il P̃elamait
l’impô̂t su la rente, l’impô̂t progrossiſ, une ſedléraſion
qmmû
L’UCATION SENTIMENTALE
3G
uopéenne, tl’inlruelion du peuplo. dos oneourage¬
nents  e-ats ls plus lar’ges.
  uanl lo pas l’ournirnit  dos lommos comme
elacroix ou llug cent mille l’nes do rente, ou serait
e mal?
Le lout ſinissait par des conseils nux lasses supé¬
ieures.
- N’é̃pargnez rien, u riches! donnez! donne! n
Il s’arrela, l PeSa deout. Sos deux auditeuPs assis
1e parlaient pas; Martinon earquillait les yeux,
. Dambreuse éait tout plo. lnſin dissimulant son
motion sous un aige sourio:
 C’ost parſait, votro diseours!
eaucoup la ſorme, pour n’avoir pas ̀
e ſond.
lt il en vanta
S’oxpimer sur
Cette virulenee de la pat d’un jeune homme inoſ¬
ensif l’oſſrayait, surtout eomme sy mptôme. Martinon
aeha de le rassure. Lo pari consorvateur, d’iei peu,
Pendrait sa reanehe, celainement: dans plusieurs
illes on avai chassé les commissairos du gouverne¬
nent provisoire: les éleetions n’ẽtaient ſixées qu’au
2 avril, on avait du temps: breſ, il ſallait que M. Dam¬
euse, lui-meme. Se pŕntât dans l’Auhe; el, ds
ors, Martinon ne le quita plus, doevint son secr̃taire
t l’entoura de soins filiaux.
FP̃́déie arriva ſort content de sa personne chez
RoSanotte. Delmar y ́tait, et lui apprit que  déſiniti¬
vement  il se porlait comme candidat aux elections
le la Seine. Dans une aflichie adressće au Peuple
t o il le tutoy ait, l’aeour se vantait le le comprendre.
 lui n, et doe s’etre ſait, pour son sulut,  eueiſier par
’APt n, Si bien qu’il était son inearnation, son idéal;¬¬
oyant eſſeetivement avoir sur les mases une in¬
luence enorme, jusqu’à peuposo plus tard danss un
ueau de ministPe de réluire uno meule à lui seul;
2, quant aux moyens qu’il emploierait, il ſit eette ré¬¬
OSe

3N8
LCATIN SENTIMENTALE
o
 N’ayez pas peun! Ie leur montrerni ma têl!¬
Fd́rie, pour le mortiſior. lui notiſia sa propre ean
didature. Le cboltin, du momen que son ſutur col.
lgue visait la province, se déelara son serviteur 
oſſrit de le piloter dans los elubs.
Ils los visitrent tous, ou presque tous. les rougns
et les bleus. les ſuribonds et les tranquilles, les puri¬
tains, les d́brailĺs. les mystiquos et les pochurds.
ceux où̀ l’on d́cŕtait la mort des Rois, ceux où l’on
lé́nonait les ſraudes de l’Epieerie; ot, partout, los
locataires maudissaient los propiétaires, la blouse
S’en prenait aà l’habit. e les riches conspiraient contro
les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnités eommo
aneiens martyrs de la polieo, d’autres imploraient de
l’agent pour mettre en jou des inventions, ou bien c’́¬
taient des plans de phalanstores. des projets de bazars
cantonaux, des systmes do ſẽlieité publique: puis.
cà et là̀. un clair d’osprit dans ces nuages de sottise,
les apostrophes, soudaines omme des éelaboussures.
l droit l’ormulé par un juron, et dos ſlleuns d’éloquenee
nuxX lvros d’un goujal. portant i eru le baudrier d’un
abre su sa poilrine sans hemiso. Quelqueſois ausi.
ligurait un monsieur, aristoeato humble d’allures.
lisnt des choses pléhéionnes. et qui nes’était pas lavé
los mains pour les ſ’aire paraitre calleuses. Un patrioue
le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaiont: et
il soPtait la rage dans l’âme. On devait, par aſleclation
le bons sens,. dénigror loujours les avoeas, et servir
le plus souvent possible ces loeutions:  apporter sa
pierre à l’ediſice,problme soeial,- ntelier. n
Delmar ne ratait pas les oceasions d’empoigner la
parole; et, quand il ne trouvait plus rien à̀ dire. ss
ressource était de se camper le poing sur la hanche.
l’autre bas dans le gilet, en se tournant de proſil,
husquoment. de maniere à bien monler sa tete. Alors,
les npplaudissements é́clataient, ceux de Ille alnaz
au ſond de la salle.
aamm
L’DUCATION SENTIMENTALE
36
Fl̃ric. malgẽ la f’aihloas dos oentouns. n’osait 
quer. ous ees gns lui sumhlaionl lvnp ineultoes ou
np lostils.
Mais DussaPdior se mi en relorehe, t lui an¬
nnea qu’il existait. ue Saint-laequos, un club inti¬
le le Cll de ’ Intolliqenee. U om pareil donnait
on eSpoir. D’aillours, il amnerait des amis.
Ill amena ceux qu’il avait inviës à son punceh: lo ſtoneur
 livres, le placour de vins, l’arehitoet: Pollorin meme
ait venu, peut-etre qu’lussonnoet allait vonir; t Sur
 trottoi. dvant la porte, slalionnait logimhart avoee
nux individus, dont lo premior lail on ſilul Com¬
ain, homme un peu courlaul. marqú lo petite vérole,
S yeu ouges: et Ie oonl, uno spue do Sinre¬
gre, elenmenont chooelu, et qu’il eonnaisait seule¬
ent pou &le  n pal’iole d laeolono n.
Ills passrent par une allée, puis ſurent intnroduits
ans une ganle pioee, à usage do nenuisier sans
oute, et dont les murs encore neuſs sentaiont le plâtre.
ualre quinquets acerochés paralllement vy ſaisaient
ne lumire désagŕable. Sur une estrade. au ſond, il
avait un bueau avec une Sonnete, en dossous une
ble ſigurant la tribune. et de chaque ĉté deux autres
lus bassos, pour les socrétairos. L’auditoire qui ganis¬
il les banes tait compos dlo vieux rapins. de pions,
hommes de loetres ińdits. Sur cos lignes de paletols
eollets gras, on voyait do place en plaeo le honnet
une ſemme ou le ourgeron d’un ouvrier. Le ſond de
 Salle etait meme plein d’ouvries. venus là̀ sans doute
a désœuvrement, ou qu’avaient introduis des ora¬
us pour se ſaire applaudi.
Fndérie eut soin de so meue ento Dussardier et
egimbart, qui, à peine asis, posa ses deu mains sur
a canne, son menton u ses deu mains et ſoma les
aupires, tandis qu’ l’aute extrémit́ do la salle,
unne leln le enrniueie euenreid’iur

370
L’DUCATION SENTIMENTALE
aaail
Cotte surprise, avait poensé le bon commis, plairai!
Ereléric. Elle le contraria.
La ſoule t́moignait à̀ son prẽsident une grande dé
ſ̃renee. Il était de ceux qui. le 2s ſévrier, avaient voul
l’organisation immé́diate du travail; le lendemain, a
Prado, il s’etait prononeé́ pour qu’on allaqut 1’Hô̂t
de ville; et, comme chaque personnage se ré́glait alor
Sur un modle, l’un copiant Saint-ust, l’autre Danton
l’autre Marat, lui, il tâchait de ressembler à̀ Blanqui
lequel imitait Itobespierre. Ses gants noirs et ses ehe
veux en brosse lui donnaient un aspeet rigide, extreme.
ment eonvenable.
Il ouvrit la séance par la d́elaration des Droits d
l’homme et du eitoyen, aete de foi habituel. Puis un
voix vigoureuse entonna les Soucvenrs du peuple de
Peps vois ’eeveront
 Non! noǹ pas ca! n
- La Cosquette ln se mirent à hurler, au ſond, les
patriotes.
Et ils chanterent en chœur la poésie du jour:
Chapeau bas devant ma casquette,
A genoux devant l’ouvrien!
Sur un mot du pé́sident, l’auditoire se tut. Un des
ceerétaires proćda au dépouillement des lettres.
- Des jeunes gens annoncent qu’ils bû̂lent chaque
Soir devant le Panthéon un num̃ro de l’Assemblée n¬
tionale, et ils engagent tous les patriotes à suivre leur
exemple. 
- Bavo! adopté́! répondit la ſoule.
- Le citoyen Iean-laoques Langreneux, typo¬
grauphe, Pue Dauphine, voudrait qu’on é́levat un monu¬
moent à̀ la mémoire des marys de thermidor. n
 Miehel-variste-Nẽpomuone Vincent, ox-pro¬
ſesseur, émet le veu que la démoeratie européenne
LUCATION SENTIMENTA LE
1
dopte l’unité de langage. On pourait se servir d’une
nngue morte, come par exemple du lalin perſee¬
ionné́. 
- Non! pas do latin!ns’̃crin l’aehitecte.
 Pourquoi? epri un maltne d’etules.
Et ces deux messieurs engngùr’enl une diseussion, o
’autres se mel̀ent, chaeun jelunt son mo pOur
blouir, et qui ne tarda pas à devenir tellement ſ’asti¬
lieuse, que beauooup s’en allaient.
Mais un petit vieillard, portunt au bas de son front
rodigieusement haut des lunettes vertes, rélama la
arole pour une communieation ugene.
C’́tait un mémoire sur la répartition ds impôs. Les.
hiſſres dé́coulaient, cela n’en ſinissait plusl L’impu¬
ience éelata d’aord en murmues, en eonversnlions;
ien ne le troublait. Puis on se mit à siſſlor, on appelait
Aor n; Sénéoal gourmanda le puhlie; l’orateur con¬
nuait comme une mahine. Il lallut, pour l’arreter,
 prendre par le coude. Le onhomme eut l’air de
ortir d’un songe, el, levant tranquillement ses lu¬
elles:
 Padon! eitoyens! pardon le me retirel mille
xuSeS! 
L’insucces do cette leeture déconeerta Fnédé́ric. Il
vait son discours dans Ssa poce, mais une iIprovisa¬
on eùt mieux valu.
Enſin, le président annonca qu’ils allaient passer à
aſſaire importante, la question eleetoale. On e diseu¬
erait pas les grandes listes ŕpublieaines. Cependant,
2 C’lu de ’Intelliqence avai bien le droit, eonmo un
utre, d’en ſormer une,  n’en déplaise à MM. les pa¬
has de l’hôtel de ville n, et les citoyens qui riguauient
 manda populaire pouvaient expoer leurs lires.
- Allez-y done! dit Dussarlie.
Un homme en soulane, ecrépu, e de physionmie pé¬
ulante, avai déjà levé la main. Il décluru, en bre¬
ouillant, s’appeler Duorelo, prere el agronome,

L’EDUCATION SENTIIENTALE
 aÀ
auteur d’un ourage inliulé les egquis. n le renvoy
vers un cerle hortieole.
Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-l
était un pléb́ien, large d’épaules, une grosse ſigur
trs douee et de longs cheveux noirs. Il pareourut l’as
seœmblé́e d’un regard presque voluplueux, se renvers
lIa tete, el enſin, écatant les ras:
 Vous avez repoussé Dueretot, ô mes ſrres!0
vous avez bien ſ’ait, mais ee n’esl pas par irŕligion, ca
nous sommes lous religieux. 
Plusieus écoutaient la bouche ouvete, avee des air
de catéehumenes, des poses exlaliques.
 Ce n’est pas, on plus, paree qu’il est pretre
Ca, nous ausSi, nous sSommes prelres! L’ouvrier es
pretre, comme l’́tait loe ſondateur du socialisme, nor
Maitre à tous, lésus-Christ! n
Le 1nmoment eait venu d’inaugurer le rgne de Dieu
L’Evangile conduisait tout droit aà S! Apes l’abolitior
de l’esclavage, l’aholition du prolétariat. On avait et
l’age de haine, allait commeneer l’âge d’amour.
 Le chrislinime es la clef de voute et Ie ſon¬
doement de l’́liſice noueu... 
 Vous liehez-vous de nous? S’éeria le placeu1
d’aleols. Qu’es-ce qui m’a donné un ealotin pareil!
Cette interruption causu un grand soandale. PPesque
tous monterent sur les ns, el, le poing lendu, vociſ́̃¬
raient: Athée! aristoerate! canaille! n pendan que
la sonnette du présidenl tintait sans discontinuer et que
les eris A l’ordre! à̀ l’ordre! n redoublaient. Mais,
intrépide, et soutenu d’ailleurs par  trois caſ́sn pris
t ae nine er den nie ne nſnie eni unienon
lnis enſin à s’expliquer, il déclara qu’on ne serai!
juis t’anquille aveec les pretres, et, puisqu’on avai!
parĺ lout à l’heure d’économies, ’enseraitune ſameuse
que de supprimer les églises, les suints eiboires, et fina¬
lenen tous les cultes.
L’DUCATION SENTIMENTALE
Quelqu’un lui objeeta qu’il allait loin.
 Ouil je vais loin! Mais, quand un vaisseau est
apris par la tempête...n
Sans auendre la ſin de la eomparaison, un aulre lui
pondit:
- D’accord! mais c’est d́molir d’un seul coup
mne un acon sans discernemen... 
 Vous insultez les macons!n hurla un citoyen
uvet doe plare; Et, s’obstinant  croire qu’on l’a¬
ait provoqué, il vomit des injures. voulait se hattre.
 camponnait à son ane. rois hommes ne ſurent
as de lrop pour le mettre dehors.
Cependant, l’orier se lenait toujours à la tribune.
eS deux serétaires l’averien d’on descendre. ll pro¬
Sta contre le pusse-droi qu’on lui l’aisuit.
 Vous ne m’empeeleez peus de eri: amoui
ernel à notre chre Franee! umour éternel aussi à la
épublique!
 Citoyens! dit ulors Compain, eitoyens!
Et, à ſoree de répéter:  Citoyens n, ayant obtenu un
eu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains
uges, pareilles à des moignons, se porta le corps en
vant, et, lignant des yeux:
 Ie rois qu’il i’audrait donner une plus large
lenSion à la tete de veau.
Tous se aisaien, royant avoir mal entendu.
 Oui! la tete de veau!
Trois eents rires éelaerent d’un seul coup. Le plaſond
’embla. Devant toutes ces ſaces bouleversées par la
ie, Compain se reeulait. Il reprit d’un ton i’urieux:
- Commet ! vouS e connaissez pus la têle de
eau!n
Ce ſut un puroxysme, un délire. On Se pessait les
tes. Quelques-uns meme lombaionl pa lerre, Sous
s banes. Compain, n’y lenan plus, se réſugi pres de
egimbart et il voulait l’entruiner.
 Nonl je resle jusqu’au bout!n dit le Citoyen.
31
L’EUCATION SENTIMENTALE
 m,
Celtoe ́ponse détermina Fr̃déic; et, omme
cherehait de droite et de gauche ses amis pour le son
tenir, il aperut, devant lui, Pellerin à la tribune. L’a
tiste le prit de haut avee la ſoule.
 Je voudrais savoir un peu où est le candidat d
l’Art dans tout eela? Moi, j’ai ſait un tableau...
- Nous n’avons que faire des tableaux! dit br
talement un homme maigre, ayant des plaques rouge
ux pommeltes.
Pellerin se réeria qu’on l’interrompait.
Mais l’autre, d’un ton tragique:
 Est-ce que le Gouvernement n’aurai pas d
dé́jà aholir, par un déeret, la prostitution et la mi
SP?
Et, cette parole lui ayant livŕ tout de suite la faveu
du peuple, il tonna contre la corrupion des grande
villes.
 Honte et inſamie! On devrait happer les bou
geois au sortir de la Maison d’or et leur eracher à l
figure! Au moins, si le ouvernement ne favorisait pa:
la déhbauche! Mais les omployés de l’oetroi sont enver:
os ile e uo rnee leinue uſeon
 C’est rigololn
 A la porle!
 On tire de nous des contributions pour solder
le libertinage! Ainsi, los ſorts appointements d’aeteur...1
  A moi l S’eeria Delmar.
Il bondit à la tribune, earta tout le monde, prit sa
pose; et, déeclarant qu’il méprisait d’aussi plates acu¬
Sations, s’étendit sur la mission civilisatrice du comé¬
dien. Puisque le thétre ́tait le ſoyer de l’instruetion
naſionale, il volait pour la réſorme du th̃âtre; et, d’a¬
bord, plus de diroetions, plus de privileges!
 Oui! d’aucune Sorlo!
Le jeu de l’aeteur échauſſait la multitude, et des mo¬
tions subversives se roisaien.
L’EUCATION SENTIMENTALE
 Plus d’aead̃mios! plus d’Inetitut! n
 Plus e missins!n
  Plus de baecalauréut!
 A as les gradoes universilairos! n
33
  ConServons-les, dit Sénecal, mais qu’ils
oient conſérés par le suſſrage universel, par le Peu¬
le. Seul vrai juge! 
Le plus utile, d’ailleurs, n’était pas cela. Il ſallait
l’abord passer le niveau sur la tôte dos riehes! Et il
eS représenta se gogeant de crimes sous leurs pla¬
onds dorés, tandis que les pauvres, so tordant de ſaim
lans leurs galelas, eultivaient toutes les vortus. Les
pplaudissements devinrent si ſorts, qu’il s’interrom¬
it. Pendant quelques minutos, il resta les paupìres
loses, la lele Penvesée et comme se becant sur eette
olere qu’il soulevait.
Puis, il se remit à parler d’une ſaçon dogmatique, en
hrases impérieuses comme des lois. L’Etat devait
’emparer de la Banque et des Assurances. Les hérita¬
es sSeraient abolis. On établirait un ſond soial pour
esS travailleus. Bien d’autres mesures étaient bonnes
lans l’avenir. Celles-là, pour le moment, suſſisaient;
t, revenant aux éleetions:
 Il nous ſaut des citoyens pus, des hommes
nierement neuſs! Quelqu’un se présente-t-il?
Frédérie se leva. Ily eut un ourdonnement d’appro¬
ation causé pa ses mis. Mais Śnêoal, prenant une
igure à la Fouquier-Tinville, se mit à l’interroger sur
eS nomS, pénoms, ant́édonts. vies et mœus.
FPédériec lui répondait sommairemont et se mordait
es lvres. Seéńecal demanda si quelqu’un voyait un em¬
eehement à eele candidalure.
 Non! non!n
Mais lui, il en voyaiſ. Tous se penchrent et tendi¬
ent les oreilles. Le citoyen postulant n’avait pas livré́
ne cetaine Somme promise pour une ſondaltion dé¬
noeratique, un journal. De plus, le 22 ſẽvrier, bien
36
L’EDUCATION SENTIMENTALE
 amſſl
que suſſisammont avorti, il avait manqué au rendez¬
on. plaeo du lPanthon.
 le jure qu’il ̃tait au Tuileries!n s’ecria Dus¬
SadioP.
 Pouvez-vous jurer l’avoir vu au Panth̃on?n
Dussardier baissa la tete. PPé̃d́rie se taisait; ses
amis sandaliśs le regadaient ave inquiétude.
-  Au hoins, n roeprit S̃néeal,  connaissez-vous
un patriote qui nous réponde de vos prineipes ? n
-  Moi! n dit Dussandier.
  Oh! eola ne suſſit pas! un autre! n
Fedérie se tourna vers Pellerin. L’atiste lui ré¬
pondit par une abondanee de gestes qui signiſiait:
  Ah! mon cher, ils m’ont repousś! Diable! que
vouloz-vous!
Alors, Frẽdé̃rie poussa du coude Rogimbart.
 Oui! c’ost vrai! il est temps! j’y vais! n
Et Roegimhart enijamba l’estrade; puis, montrant
l’Espagnol qui l’avait suivi:
 Permeltez-moi, citoyens, de vous présenter un
patriote de Bareelone!
Le patriote ſit un grand salut, roula comme un
automate sos youx d’agent, el, la main sur le œur:
 Ciudadanos! mueho aprecio el honor que me
dispensais, y si grande es vuestra bondad mayor es
Vuestro aeneion. n
 e rêclame la parole! m eria Fnédéric.
 Dosde que se proclamo la constitueion de Ca¬
diz, ese paeto fundamental de las libertades espanolas,
ha-ta la ultima revolueion, nuesla pauria euenta nu¬
merosos y heroieos martires. n
r̃d́rie eneore uné fois voulut se faire entendre:
- Mais citoyens!... n
L’Epagnol continuait:
 El mates proximo tendra lugar en la iglesis
do la Magdelena un servieio ſ’unebre. n
- C’est absurde à la ſin! personne ne comprend! n
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Cette obsorvation exaspéra la ſoule.
- A la porte! à la poto! n
 Qui? moi? n lemanda Fnel̃ric.
31
- Vous-meme!n di majeslueusement Sêné̃cal.
 Sotez! n
Il se leva pour sortir; et la voix de l’Iérien le pour¬
uivait:
  todos los espanolos dosearian ver alli rou¬
idas las depulaciones de los cluhs y de la miliea
aeional. Une oraeion ſunebro en honor de la libertad
Spanola v del mundo entoo, sera prononeialo por
n miembo del elero de IParis on la sla lBonnoe-Nu¬
volle. Ionor al puelo ſraneues, que llamarin yo el pri¬
mero puelo del mundo, sino ſuse ciudadano de ola
nacion! n
 Aistoln glapit un voyou. en
montrant lo
poing à FPédérie, qui s’́langait dans la eour, in¬
digné.
ll se reproha son dévouement, sans ŕſld̂hir que les
aeeusations potées eontre lui étaien justes, aprs tout.
Quelle ſatale id́o que cette canlilaturo! Mais quels
nes, quels eŕlins! Il so comparait à eces hommes, e
Soulageait avee leu soltise la bloessure de son orgueil.
Puis il éprouva lo hesoin do voir ltosanette.
Apres ant de laideurs et d’emphase, sa gentille per¬
Sonne serai un délassement. Elle savait qu’il avait dû,
le soir, se présenter dans un eluh. Copendant, lors qu’il
ent’a, elle ne lui ſit pas meme une quoestion.
Elle se tenai pres du ſeu, décousant la doublure
d’une Pobe. Un pareil ouvrage le surpri.
 ei oni e e le le lieununns le nueon
mode mes hardes! C’ust n lRépublique. 
- Pourquoi ma ́publiquo? n
 C’est la mienue, peut-etre?,
Et elle se mit aà li reproher tout ce qui se passait
en France depuis deux mois, l’acusant d’avoir ſait la
S.

8
L’EUCATION SENTIMENTALE
ddaas-il.
révolution, d’etre eause qu’on ̃tait Puiń, que les gens
richos ahanlonnaient Paris, et qu’elle mourrait plus
tand a l’ĥpital.
 u en parles à ton aise, toi, avee tes rentes!
Du reste, au train dont a va, tu ne les auras pas long¬
temps, tes entes.
- Cela se peut, n dit Frédéric,  les plus devoués
Sont toujours méconnus; et, i l’on n’avait pour soi sa
conscience, les butes avec qui l’on se compromel vous
dégoûteraient de l’ahńgation! n
nn oen eoe ener u ln ele e nrei Souamr
pas ŕussi, à ee qu’il parait? Tant mieux! ça l’appren¬
dra à ſairo des dons patriotiques. Oh! ne mens pas!
de sais que lu leur as donné trois cents ſranes, ear elle
se ſuit entretenir, ta République! Eh bien, amuse-toi
avec olle, mon bonhomme!
Sous cette avalancho de sottises, Fédé́rie passait
de son autre désnppointement aà̀ une déception plus
lourde.
Ill s’́tait reliré́ au ſond de la chambe. Elle vint à
lui.
 Voyons! aisonne un peu ! Dans un paySs
comme dans une maison, il ſaut un mâtre; autrement,
chaeun ſit dansor l’unse du panier. D’abord, toul le
monde sait que Ledru-Rollin est couvert de dettes!
Quant à̀ Lamartine, comment veux-u qu’un pote s’en¬
tende à la politique? Ah! tu as beau hocher la tete et
te ePoire plus d’esprit que les aulres, c’est pourlant
vPai! Mais tu ergotes toujours; on ne peu pas placer
un mot avee toi! Voilà par exemple Fournier-Fontaine,
dos magasins de Saint-Roeh: sais-tu de comien il man¬
que? De huit cent millo franes! Et Gomer, l’emballeur
d’en ſ’ace, un autre ŕpublieain celui-là, il cassait les
pinettoes Sur la této de sn ſemme, et il a bu tant d’ab¬
Sinthe, qu’on va le meltre dans une maison de snĺ.
C’oest onme ga qu’ils sont tous, les républieains! lUne
L’EICATION SENTIMENTALE
39
lẽpublique à vingl-einq pour cent! Ah oui! vantoe¬
oi!
F̂dé̂ric s’en alla. L’ineptio do cetto lilloe, se dé̃voi¬
ant tout à coup dans un lnnage populaior, lo d̃́gou¬
ait. Il se sentit m̂mo un peu redlovenu palriole.
La mauvaise humeur de tosanette ne lit que s’a¬
poitre. Mlle Vatnaz l’irritait par son enthousiasme. Se
royant une mission, elle avait la rage du pérorer,
le cat́ehiser, et, plus ſorte quo son amie dans ees
natires, l’aceablait d’arguments.
Un jour, elle arriva ltout indignée eonro IIussonnet,
qi venait de se permette des polissonnerios, au cluh
les ſemmes. RoSannelte approuvu cete conduite, d́¬
larant mme qu’elle prondrait de haits d’homme
ou aller  leur diro lour f’ait, à toutos, et los ſouel¬
eP n. Fṕdérie entail au mô̂mo moment.
na nin oe e nueeneu r ie l ne ſeu eiuiren poue
aisant la bourgeoise, l’autre la philosophe.
Les ſemmes, Selon Rosanette, élaient né́es exelusi¬
ement pou l’amour ou pour élever des enſans, pour
enir un ménage.
D’aprs Mlle Vatnaz, la ſemme devait avoir sa place
lans l’Etat. Autreſois, los Gauloises lĩgiſéraient, les
Anglo-Saxonnes aussi, les épouses des IHlurons ſaisaient
artie du Conseil. L’uvro civilisatrice etait commune.
l ſallait toutes y concourir, et Substituer enſin à l’é¬
goïsme la ſraternité, à l’individualisme l’association,
u morcellement la grandoe eulture.
 Allons, on! u te connais en eulture, à pré́¬
ent!1
 Pourquoi pas? D’ailleurs, il s’agit do l’huma¬
ité́, de son avenir!
 Meloe-toi du tien!
 a me regarde!
Elles se ſâehaient. Fr̃d́rie s’interposa. La Vatnaz
s’échauſſait, et arriva méme à soulenir le Communisme.
2
80
L’DUCATION SENTIMENTALE
déſſ
- Quelle betise! dit Rosanelte.  ESt-ee que
jamais ga pourra so fairo?,
L’autre cita en preuve les Ess̃niens, les ſrnoes Mo¬
raves, les ésuites du Paraguay, la ſamille des Pingons,
pres de Thiers en Auvergne; et, comme elle gestieu¬
lait beaucoup, sa chaine de montre se prit dans son
paquet de reloques, à un petit mouton d’or sus¬
pendu.
Tout à ooup, Rosanette pâlit extaordinairement.
Mll Vatnaz continuait à dégager son bibelot.
 Ne te donne pas tant de mal, n dit Rosanette;
 maintenan. je connais tes opinions politiques. 
 Quoi?n eprit la Vatnaz, devenue rouge oomme
une viege.
 Oh!l oh! tu me comprends!n
Fré̃d́rie ne comprenail pas. Entre elles, évidem¬
ment, il &tait survenu quelque chose de plus capital et
de plus intime que le socialismo.
 Et quand cela serait,n ré́pliqua la Vatnaz, se
rodressant inépiloment. C’est un emprunt, ma
chro, dotto pour dotto!
 Parloeu. joe no nio pas les miennes! Pour quel¬
ques millos ſranes. bolle histoire! J’empunte au moins,
Je ne vole personne!
Mll Vatnaz s’eſſorca de rire.
 Oh! j’en mettrais ma main au ſeu. 1
- Prends garde! Elle est assez sche. pour brû¬
ler. n
La vioill ſille lui présenta sa main droite, el, la gar¬
dant levée juste on ſace d’elle:
- Mais il y a de tes amis qui la trouvent à leur
onvenanee!,
 Des Andalous, alos? comme castagnettes! n
 GOuSe!
La Maŕchale ſit un grand salut.
 On n’est pas plus ravissante! n
Mlle Vatnuz ne répondit rien. Des gouttes de sueurs
L’EDUCATION SENTIMENTALE
381
aurent à ses tempes. Sos yeu so ſixaiont sur le ta¬
i. Elle haletait. Inſin. llo garna la porte, et, la ſai¬
anl claque vigourouomoenl:
 BonSoi! Vous nuez do mos noollo!
 A l’avantage!n lit ltos:nett.
Sa contPainte l’avait briséo. IElle tomha sur le divan,
oute tremlante, balbutiant does injures, versant des
armes. Etaib-ce cetlo menaee do la Vatnaz qui la tour¬
mentait? lEt non l elles’en moquait bien! A tout comp¬
er, l’autre lui devai de l’argen, peut-̂tro? C’etai! le
nouton d’or, un eadeau; et, au nilieu doe os pleurs,
e nom de Delmar lui ́chappa. Done, elle aimait le
ahotin!
 AloS, pourquoi m’a-t-elle pris? n demanda
rédéic. D’ou vienl qu’il ost revenu? Qui la ſoree
 me gadon? Quol ost lo sons do tout cela?
Les petits sanglots d Roanelto continuaient. Elle
tait toujours au hond du divan. tendue do eté. Ia
oue droite sur ses deux mains.- l Semblait un &le
i d́lieat, ineonseient et endolori, qu’il se rapprocha
l’elle, et la baisa au front, doueoment.
Alors, elle lui fit des assuanees do tendressoe; le
Prinee venait de partir, ils seraient libres. Mais elle
e touvait pour le moment,... genée. u l’as vu toi¬
neme l’autro jour, quand j’utilisais mes vioeilles dou¬
lures.  Plus d’équipages ̀ présent! Et ce n’tait pas
out; le tapissior menaeait de reprendre les meubles
le la chambre et du grand salon. Elle ne savait que
aire.
Frẽdeérie eut envio de répondro: Ne t’inquite pas!
e payerai! Mais la dume pouvait mentir. L’oxpé¬
rionee l’avait instruit.
onsolaltions.
ll e horna simplement à des
Les caintos de Rosanotle n’̂taient pas vaines; il
allut rendre les meubles el quilter le bel appartement
le la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur loe oule¬
vard Poissonnibe, nu qualime. Les curiosit́s do
182
L’EUCATION SENTIMENTALE
Son aneion houloir ſuront suſſieantes pou donne au
lPois pìees un air coquet. On eu ds slores chinois
une tente sur la terrasse, dans le salon un tapis d
hasaPd eneore tout neuſ. avee des pouſs de soie ros
Fr̃dérie avait eontribú largement à ees aequisitions
il &prouvait la joie d’un nouveeu marié qui poss?d
enſin une maison aà lui. une ſemme à lui; et, se plai
Sant là beaueoup, il venait y coueher presque tous le
SOis.
Un matin, eomme il sortait de l’antichambre, i
apereut au troisime tage, dans l’esealier, le shal
d’un garde naſional qui montait. Où allait-il done
Fr̃dérie attendit. L’homme montait toujours, la tet
un peu haissé́e: il leva les yeux. C’était le sieur Ar.
noux. La Siuation &tait elaie. Ils rougiren en mêm
lemps, saisis par le meme embarras.
Anoux, le premier, trouva moyen d’en sortir.
 Elle va mieu, n’es-il pas vrai? eomme si.
osanelte ́tant malade, il se fût pré́senté́ pour avoi
de ses nouvellos.
Fnélérie proſita de ceſte ouverture.
- ui, certainementl Sa bonne me l’a dit, du¬
moins, voulant ſ’aire entendre qu’on ne l’avait pas recu.
Puis ils roestront ſace à face, irŕsolus l’un et l’au¬
lre, etS’ohsevant. C’́tait à qui des deux ne s’en irai
pas. Anou, encore une ſois, tPancha la question.
 Ah! ah! je reviendrai plus tard! Ou vouliez
vous allop? Je vous aecompagne!.
Et, quand ils furent dans la ue, il causa aussi natu¬
relloment que d’habitude. Sans doute, il n’avait point
le earaetre jaloux, ou bien il était trop bonhomme
pou S ſeher.
D’aillours, la patrie le préoceupait. Maintenant il ne
quittait plus l’uniſorme. Le 2 mars, il avait d́fendu
los urenux de l Pesse. Quand on envahit la Chambre
il se Signulu par son courage, et il fſut du banquet oſſert
à la garde nationale d’Amiens.
L’DUCATION SENTIMENTALE
d88
llussonnet, toujours de service avoe lui, proſitait.
plus que pesonne, de sa goude et do ses eigares;
mais, irévenioux par nalue, il se plaisai à le ontre¬
lire, denigrant le sle peu corruet ds d́erets, les
eonſérences du Luxemhourg, les vésuviennes, les ty’o¬
liens, tout, jusqu’au char de l’Agrieulture, aiń par
les ehevaux à la place de uſs et escorlés de jeunes
illos laides. Anoux, au eontraire, déſendail le Pouvoir
et revait la ſusion des partis. Cepenlant, ses aſſ’aires
prenaient une tournure mauvaise. Il s’en inquiétait
édioer’ement.
Les relations de Pńd̃ie e de la Mar̃chal ne
l’avaient point attrist́; car cette découvort l’autorisa
dans sa conseienee) à supprimor la pension qu’il lui
reſaisait depuis le d́part du Prinee. Il all̂̃gua l’ombar¬
ras des eirconsaneces, gémit beuueoup, el losanolle
ut géné́reuse. Alors M. Anou sSe considéPa comme
l’amant de eeu, ce qui le rehaussanit dans son esti¬
me, et le rajeunit. Ne douant pas que Frédérie ne payât
la Maréchale, il s’imaginait  ſaire une onne farce n.
arriva meme à s’en eacher, et lui laissait le ehamp libre
quand ils se rencontraient.
Ce partage blessait Frẽdé́rie; et les politesses de
son rival lui somblaient une gouaillerie trop pr’o¬
lonǵe. Mais, en se ſàchant, il se fût ô̂té toute chanee
d’un relour vers l’autre, et puis c’etait le seul moyen
d’en entendre parler. Le marchand de fäences, suivant
Son uSage, ou, pa maliee peut-elre, la rappelait volon¬
ties dans sa conversaion, et lui demandait mehe
pourquoi il ne venait plus la voir.
réderie, ayant épuisé tous les prélexles, assura
qu’il avait été́ chez madame Anoux plusieus ſois, inu¬
lilomoent. Anou en demeura oonvaineu, at sount il
S’extasiait devant elle sur l’asene d lur :mi; ut
loujours elle réponlail avoir manqué sa visite; d
Sote que ees deux mensonges, u lieu de se coupel S
eorroboraient.
8
L’EnUCATION SENTIMENTALE
ſ.
Lu doueeur du jeune homme el la joie de l’avoir pou
dupe ſaisaient qu’Aenoux le ch́rissait davanage.l
poussuit la ſ’amiliarité jusqu’aux dernires bornes, n0
par d́dain, mais par conſianee. Un jour, il lui écrivi
qu’une aſſaire urgente l’attiait pour ving-quatre heu
res en province; il le priait de monter la garde à s
place. Fred́rie n’osa le reſuser, et se rendit au post
du Carousel.
Ill eut à̀ suhir la sociét́ des gardes nationaux! et
Sauſ un épurateur, homme ſacélieux qui uvait d’un
manire exorbiante, tous lui parurent plus betes qu
leur giberne. L’entretien apital ſut sur le remplace
ment des buſſleleries par le ceinturon. D’autres s’em¬
portaient conlre les ateliers-nationaux. On disait:  Où
allons-nous? n Celui qui uvait reu l’apostrophe ŕpon¬
dait en ouvrant les yeux, comme au bod d’un abime:
 Ou allons-nous?n Alors un plus hardi s’écriait:
 a ne peut pas durer! il ſ’aut en ſinir!n Et, les memes
liscours se répétant jusqu’au soir, Fréd́̃rie s’ennuya
morelloemoent.
Su Supis ſ’u grande, quand, à onze heures, il vit
paraitre Arnox, lquel, tout de suite, dit qu’il aecou¬
rail pour le lihćrer, son aſſ’aire etant inie.
ll n’avait pas eu d’aſfaire. C’etait une invention pour
passer vingb-quaure heures, seul, avee Rosanette. Mais
le rave Anoux avait rop présumé de lui-meme, Si
bien que, dans sa lassitude, un remords l’avait pris. Il
venai ſaire des remeriments à Prédérie et lui oſfrir à
Soupe’.
 Mille grêees! je n’ai pas faim! je ne demande
que mon lit l
-  aison de plus pour déjeuner ensemble, tan¬
t̂t! uel nollasse vous les l On ne renre pas chez
Soi nintenan! Il estop ard! Ce serait dangereux!
Féd́rie, eneore une ſois, céda. Anoux, qu’on ne
s’attendai pas ̀ voir, ſut ehoyé de ses ſreres d’armes,
prineipalement de l’épurateur. Tous l’aimaient; et il
L’EDUCATION SENTIIENTALE
d8
ait si on garcon, qu’il regrettu la présence d’IlIus¬
onnet. Mais il avait besoin de fſormer l’œil une minute
aS dnvanage.
 Mettez-vous prus de moi, n dit-il à FPẽd́̃rie,
out ens’allongeant sur le lit de eamp, sans ̂lor sos
uſſleteries. Par peur d’une alerte, en dépit du r̀gle¬
nent, il garda même son ſusil; puis halbutia quelques
nots: Ma ch́rie! mon petit ange!n et ne tarda pas
 S’endomir.
Ceux qui parlaient se turent; et peu  peu il se ſit
lans le posle un grand silonce. Fẽdéric, tourment́
a les puees, regardait autour de lui. La muraille,
einte en jaune, avail à moilí de sa hauteur une lon¬
ue planehe où les saes ſormaient une suil de petites
oSSeS, landis qu’au-dossous, los l’uils ouleur do plomh
laienl drosss los uns prùs les aulres; t il s’élvait
lesS Ponſloemons, pr’oduits pa les gardes nalionaux.
ont les vontres se dessinaienl d’une hanire conſuse,
ans l’ombre. Une bouteille vide et des assieltes cou¬
raient le pole. Trois chaises de paille entouraient la
ble. où s’étalait un jeu de eartes. Un tambour. au mi¬
eu du bane, laissait pendre sa brieole. Le vent ehaud
rrivant par la porte, ſuisait ſumer le quinque. APnoux
ormait les deux hPas ouvorts: el comme son ſ’usil
lait poś la erosse en bas un peu obliquement, la gueule
u anon lui arrivit sous l’aisselle. Frédé́rie le remurqua
t ſut eſſrayé.
 Mais non! j’ai tort! il n’y a rien à ruindre!
’il mourait eependant...1
Et, tout de suite, ds lableaux à n’en plus ſinir se d́̂¬
oulerent. Il s’aperut avec Elle, la nui, dans une chaise
e poste; puis au bord d’un ſleuve par un soir d’́t,
l SousS le Peſlet d’une lampe, chez oux, dans leur mai¬
on. Il s’arr̂tait m̂me à dos ealeuls de ḿnage, does
iSpositions domestiques, contemplan, palpant déjà
on bonheur; et, pour le réaliso, il aurait ſallu
eulemenl que le ohien du ſusil se lev̂t! n pouvait le

386
L’EUCATION SENTIMENTALE
aſ
pousser du hout de l’orteil; le coup parirait, ee serai
un hasard, rien de plus!
édérie s’etendit sur cette id́e, comme un drama
urge qui eompose. Tout à coup, il lui sembla qu’ell
n’etait pas loin de se ré́soudre en aetion, el qu’il allai
y contribuer, qu’il en avait envie; alors, une grand
peur le saisit. Au milieu de cette angoisse, il éprou
vait un plaisir, ets’y enſonçait de plus en plus, sentan
avee eſfroi ses seupules disparaitre; dans la ſureu
de sa reverie, le reste du monde s’eſſacait; et il n’avai
conscience de lui-meme que par un intolé́uble serre
ment à la poitrine.
-  Prenons-nous le vin blane? n dit l’épurateu
qui s’éveillait.
Arnoux saula par terre; et le vin blane étant pris
voulut monter la ſaetion de Frédéri.
Puis il l’emmena déjeune rue de Chartres, che:
Parly, e, comme il avait besoin de se reſaire, il s
commanda deu plats de viande, un homard, une ome
lete au rhum, une slade, ete., le tout arrosé d’
Sautene l8l, avee un romanée 2, sans comper l
chumpagne au dessert, et les liqueurs.
Fredérie ne le contrariu nullement. Il était gené
coIme Si l’aulre avai pu découvrir, sur son visage
les laces de sa pensée.
Les deux coudes au bord de la table, et penehé tr
bas, Arnoux, en le ſatiguunt de son regard, lui conſiai!
ses imaginations.
Il avait envie de prendre à̀ ferme tous les remblais d
la ligne du Nord pour y Semer des pommes de terre.
ou ien d’organiser sur les boulevards une cavalead
monstre, où les elébrités de l’époquen ſigureraient.
ll louorait toultes les fentres, ee qui, à̀ raison de
trois ſjranes, en noyenne, produiait un joli b́néfiee.
Iel, il ruit n grand coup de lortune pa un aeota¬
parnenl. Il éait moral, eependant, lunait les
exces, l’inconduite, parlait de son  pauvre pere,
L’DUCATION SENTIMENTALE
3
At, lous los soir, dieait-il, ſaisait son examon de cons¬
ionee, avant d’oſl’ri -on mo à Dieu.
 Un peu do euraeao, hoin?
- CommO VouS vulPez. 
Quant à la République, loes choses s’arrangeraient;
onſin, il se trouvait l’homnoe loe plus hureux de la terre:
et, S’oubliant, il vanta los qualits de Rosanette, la
ompara même à sa ſomme. C’elait hien aure chos!
n n’imaginait pas d’aussi hellos euissos.
- A vote Sań l
F̃dérie trinqua. Il avait, pa complaisanee, un pou
trop u; d’ailloeurs. lo granl soleil l’éhlouissait; ol,
quand ils remontoront ensemble la Puo Vivienne, leurs
pauletles se touchaiont ſratonellomont.
Rontré chez lui, Frẽdérie dormi jusqu’à sept heures.
Ensuite, il s’en alla chez la Maréehale. Elle etait sortio
ve quelqu’un. Avee APnoux, peu-eteo? Ne sachant
ue ſaire, il eontinua sa promenade sur lo boulevard,
mais ne put dépasser la porte Saint-Martin, ant il y
vait de monde.
La misre abandonnait à eux-mêmes un nombre
eonsidérahle d’ouvriers; ot ils venaient là, tous les sois,
Se passor en revue Sans doute, et attendre un signal.
Malgré la loi contne loes atroupements, ces lubs du dê¬
espor augmentaient d’une maniro eſſrayanto; et beau¬
oup de bourgeois s’y rendaient quotidiennemen, par
bravade, par mode.
Tout à coup, Fr̃dẽrie aperut, à trois pas do dis¬
ance, M. Dambreuse avoe Martinon; il lourna la tete,
ea M. Dambreuse s’etant fait nommor ropr̃snant,
l lui gardait raneune. Mais le eapitaliste l’arreta.
-  Un mot, cher monsieun! l’ai des explieations à
vous ſournir. n
- Ie n’en demande pas. 1
 De grû̂ce! écoutez-moi. n
Ce n’était nulloment sa ſaute. On l’avait prí, con¬
traint en quelque sorte. Martinon, tout de suile, ap¬
888
L’EDUCATION SENTIMENTALE
puya ses paroles: des Nogentais en députation s’étaien
pésentés chez lui.
- ’ailleurs, j’ai eru etre lihre, du momen...
Une pousśe de monde sur le troltoir ſorca M. Dam
hreuse à s’éearter. Une minute apres, il reparut, e
disant à Martinon:
 C’est un vrai service, cela! Vous n’aurez pas à̀
vous repentir... n
Tous les trois s’adossrent eontre une houtique,
aſin de eauser plus à l’aise.
On criait de temps en temps:  Vive Napolé́on!
vive Barbes! à as Marie!n La ſoule innombable par¬
lait tres haut;-et loutes ces voix, épereulées pa1
les maisons, ſaisaient comme le ruit continuel des
Vagues dans un port. A de certains moments, elles se
taisnient; alors, la larseillaise s’́levait. Sous les
portes cochres, des hommes d’allures myst́rieuses
proposaient des eannes à dard. Quelqueſois, deux in¬
divilus, passant l’un devant l’autee, elignaient de l’œil,
et S’́loignaient prostement. Des groupes de badauds
oceupaient les lrottoirs; une multitude compaete s’a¬
gitait sur lu pav́. Des andes entires d’agents de
poliee, sortant des ruelles, y disparaissaient à peine
entré́s. De petits drapeaux rouges, c̀ et là, semblaient
des llammes; les eochers, du haut de leur si?ge, ſai¬
Saient de grands gestes, puis s’en retournaient. C’était
un movemenl, un speetaele des plus drô̂les.
  Comme tou cela, n dit Martinon, u aurail
nmus Mlle Ĉcile! n
- Ma ſemme, vous savez bien, n’aime pas que ma
niee vienne avee nous, n repri en souriant M. Dam¬
bPeuse.
n no l’aurait pas reconnu. Depuis trois mois il
eriait: Vive la Ŕpublique!n et meme il avai voĺ
le bannissement des d’Orléans. Mais les concessions
devaient ſinir. Il se monlrait ſ’urieux jusqu’à porler un
ensso-tete dans sa poche.
L’DUCATION SENTIMENTALE
38
Martinon, aussi. en vait un. La magistrature n’́¬
tant plus inamoihls, il s’́ait liné dn Parquet, si
hioen qu’il dépassnit oen vinleneos l. Damreuse.
Le banquier haïsxait palieuliuunent Lamartine
pour avoir soutenu ILedru-lRollin. et avee lui Piere
Loroux, Proudhon, Considérant, Lamennais, lous les
eeveaux bPulés, tous les sociulistos.
- Cae enſin, que veulent-ils? On : Supprimé́
l’oelroi sur la viande et1a containte par corps: main¬
lenant, on ́tudie le projet d’une hnque hypotḧeuiro;
l’uutre jour, c’était une hanquo national! nt voila
einq millions au budgel pour les oriers! Mais lu¬
reusement ec’est ſini, grce à M. de Falloux! Ilon
voyage! qu’ils s’on aillont! n
En eſſet, ne Saehant comment nourrir los eont enle
mille hommes des atoliers nalionuu, l niniseo des
tPavau publies nvai, ce jour-lù meme, Signé un ar¬
reté qui invitait tous les citoyens entre dix-huit el vingl
ans aà prendre du seviee comme soldas, ou bien ̀
partir vors les provinees. pou y remuer la terre.
Cette altornative les indigna, persuadés qu’on voulait
détruire la lé̂publique. L’oxistenee loin de la Cpitalo
les aſ’lligenit comme un exil; ils se voyient mourants
par les ſivos, dans des ŕgions ſarouches. Pour heau¬
oup, d’aillours, accoutumés à dos tPavaux d́lienls,
l’agriulture semhlait un avilissement; e’́tait un leurre
enſin, une dérision, le déni ſormel de toulos les pro¬
messes. S’ils rêsistaient, n emploierail la ſ’oreu; ils
n’en doutaient pas et se disposaient à la prévenir.
Vers neuſ heures. les attroupemens forḿs à la
Bastille et au Châtelet relluoent eur le boulevard. De la
porte Saint-Denis aà la porte Suint-lartin, cela ne ſ’aisait
plus qu’un grouillement ́norme, une seule imasse d’un
bleu sombre, presque noir. LeS ommes que l’on en¬
 revoyai avaient tous les prunelles arduntes, le teint
 pâle, des ſigures amaigries par la ſaim, exaltées par
l’injustiee. Cependant, des nuages s’amoncelaiont; le
33.
e

390
L’UCATION SENTIMENTALE
cil orageu chauſſant l’loetrieit́ de la multitudo, lle
tourhillonnait sur elle-même, indéeise, ave un large
laneent de houlo: et l’on sentait dans ses proſon¬
deurs une ſorce inealeulable, et comme l’énergie d’un
lément. Puis tous se mirent à chanter:  Des lam¬
pions! des lampions! Plusieurs ſonôtres ne s’é̃clai¬
raien pas; des cailloux ſurent lanceés dans leurs ar¬
reaux. M. Dambreuse jugea prudent de s’en aller. Les
deux jeunes gens lo econduisirent.
Il prévoyait de grands désastres. Le peuple, encore
une ſois, pouvait envahir la Chambre; et, à ce propos,
il raconta comment il serait mort le l̂ mai, Sans le
dévouement d’un garde national.
- Mais ’est voe ami, j’oubliais! votre ami, le
ſabrieant de faïeneoes, aoques Anoux! n Les gens de
l’émeut l’étouſſaient; ce brave citoyen l’avait pris
dauns ses hras et déposé́ a l’̃cart. Aussi, depuis lons,
une sorte de liaison s’était ſ’aite.  Il f’audPa un
de eos jours dino ensoemhle, e, puisque vous le
voyez Souvent, asurez-lo que je l’aime beaucoup.
C’est un oxcellent honme, calomnié, Selon moi; et
il n de l’esprit, le matin! Mes compliments encore
une ſ’ois! hien le onsoir!.. n1
Fŕdéric, apres avoir quit́ M. Dambreuse. etourna
chez la Maréchale; et, d’un air trs sombre, dit qu’elle
devait opter entre lui et Arnoux. Elle répondit avec
douceur qu’elle ne comprenail goutte ̀ des  Pagols
pareils n, n’aimait pas Anoux, ny tenait auunement.
Frédé́rie avait soif d’abandonner Paris. Elle ne repoussa
pas cette ſantaisie, e ils partirent pou Fontainebleau
ds le lendemain.
L’hôlel où ils logrent se distinguait des autres par
un je d’eau clapotant au milieu de sa cour. Les portes
des chamhres s’ouvraient sur un coridor, comme dans
les monasles. Celle qu’on leur donna eétait grande,
lourmie de bons meules, endue d’indienne, et siloen¬
ieuSe, vu la raretẽ des voyageurs. Le long des mai¬
L’UCATION SENTIMENTALE
39
ons, dos bourgoois inoecupés passaienl; puis, sous
leurs fſenetres, quand lu jour tomba, des nſans dans
la rue ſirent une partie do harres;t cette lPanquil¬
lité, Suecédant pour eux au tumulle de Paris, leur eau¬
Sait une surprise, un apaisement.
Le matin de honne heure, ils all̀Poent visito le cha¬
teau. Comme ils entraient par la grille, ils aperurent
sa ſaeade tout entiere, avee les cinq pavillons à toits
aigus et son escalier en ſ’er à chval s dẽployan au
ſond de la eour, que ordont do droito et do gauehe
deux corps de batiments plus has. Dn lichons sur les
pavés se melent do loin au ton ſauvo dos hriques; el
l’ensemble du palais, couleur de rouillo eonmo une
viill armure, aail quelquo choso do roalment im¬
passible, une sorto de grandeur mililairo et isto.
Enſin. un domesltique, ortant un troussoau do eloſs,
paut. Il leur montra d’ahord los appartoments dos
reines. l’oratoiro du Pape, la galori d Irancois ler,
la petite table d’aeajou sur laquelle l’Empereur signa
son abdication, et, dans une des pieees qui divisaient
l’aneienne galerie des Cerſs, l’endroit où Christine ſit
SSassiner Monaldesehi. losanette ecouta eette histoire
atentivement; puis. Se touPnant vors Frédé̃rie:
 C’eai par jalousie, sans douto? Prends garde
a toi!
Ensuite. ils traversorent la alloe du Conseil, la salle
des CGardes, la salle du Trone, le salon de Louis NIlI.
LesS hautes eroisées, Sans ridenux, épanehaient une
lumire blanehe; de la poussire ternissait ĺgremoent
les poignées des espagnolettes, le pied du euivro dos
conSoles: des nappes de grossoes toilos eachaient par¬
lout les ſauteuils; on voyit au-lessus des portes does
hasses Louis XV et c̀ et là des lapisserioes roprésen¬
tant les dieux de l’olympe, Psyché ou les batailles
d’Alexandre.
Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s’anr¬
rôlait une minule pour lisser ses handeux.
302
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Apres la cour du donjon et la ehapelle Saint-Satur¬
nin, ils arriverent dans la salle-des-letes.
Ils ſurent éblouis par la splendeur du plaſond,
divisé́ en compartimens oltogones, rehaussé́ d’or e
d’argent, plus eiselé qu’un bijou, el par l’abondanee
des peinures qui couvrent les murailles depuis la gi¬
ganlesque cheminée où des eroissants et des carquois
entourent les armes de France, jusqu’à̀ la tribune pour
les musiciens, construite à l’autre bout, dans la lar¬
geur de la salle. Les dix ſenetres en areades ́taient
grandes ouvertes; le soleil ſaisait briller les peintures,
le eiel bleu continuait indé̂ſiniment l’outremer des cin¬
tres; et, du fond des bois, dont les eimes vaporeuses
emplissnient l’horizon, il sembluit venir un écho des
hallalis poussés dans les trompes d’ivoire, et des bal¬
lets mythologiques, assemblant sous le ſeuillage des
prinesses et des seigneurs lraveslis en nymphes et en
Slvains,epoque de science ingénue, de passions
violentes et d’at somptueux, quand l’idéal était d’em¬
poor le monde dans un r̂ve des Ilespérides, et que
loS mailressos des rois se conlondaien avec les ases.
Lu plus helle do ees ſameuses s’́tait ſait peindre, à
doite, sous la ſigure de Di:ne Chassuresse, et mmo
en Diane Inſ’enale, sans doute pour marque sa puis¬
Sance jusque par dolà le tomeau. Tous ces symboles
conſirment sa gloire; et il reste là quelque chose
d’elle, une voix indistinete, un rayonnement qui se
prolonge.
rod́rie fut pris par une ooneupisoence rétrospec¬
tive et inexprimable. Aſin de distaire son désir, il se
mit à conid́rer tendrement losanelte, en lui deman¬
dant si vlle n’aurait pas voulu re cette ſemme.
 Quelle ſemme?
 Diane de Poitiers!n
Il rép̃tn:
 one de l oian l pnlr  enn
L’EDUCATION SENTIIENTALE S98
Son mutisme prouvait eclairoment qu’elle ne savait
rien. ne comprenail pas, si bien que par complaisane
ii lui dit:
- Tu t’ennuies peut-etne?
 Non, no. u contr’ire!
Et, le menton lev́, tout en promenant à l’entour un
regard des plus vagues, Rosanette lacha ee mo:
-  a rappelle des souvenis!n
Cependant, on apercevait sur sa mine un oſſort, une
intention de respeet; et, comme cel air sérieux la ren¬
dait plus jolie, Frédẽric l’eeusn.
L’étang des earpes la divertit davanlage. Pondant
n quart d’heure, lle jela dus moreaux de pain dans
l’eau, pour voir les poissons onlir.
Erédérie s’était assis prs d’ello, sous los tillouls. Il
Songeait à tous les personnages qui avaient hant́ ees
murs, Charles-Quint, les Valois, Honri IV. Pirre le
Gand, ean-aeques Rousseau et  los bellos pleureu¬
sSes des premieres loges n, Volaire, Nnpoĺon, Pie VII
Louis-Philippe; il se sentait environné, coudoyé par
ces morts tumulueux; une telle conſusion d’images
l’étourdissait, bien qu’il y trouvât du charme pour¬
tant.
Enſin ils descendiront dans le parterre.
C’est un vaste reeangle, laissant voir d’un seul coup
d’œil ses larges alĺes jaunes, ses eurrés de gazon. Ses
rubans de buis, ses iſs en pyramide, ses verdures bas¬
Ses et SeS étoiles platos-bandes, ou dos flours elair¬
Seḿes ſont des taches sur la terre grise. Au hout du
jardin, un pare se déploie, traversé dans ltoute son
étendue par un long ecanal.
Les résidenees royales ont en elles une mélanecolie
partieulire. qui tient sans doute aà leurs dimensions
rop considérables pour le peti nomhne doe leurs hôtos,
au silence qu’on est surpis d’y trouver aprs tant de
ſanſares, a leu luxe immobile prouyant par sa vioeil¬
lesse la ſugaeité́ des dynasties, l’éternelle misre de
391
L’EDUCATION SENTIMENTALE
daamſ
lout-t eoto oNhalaicon dos eiclos. engourdiesant
t lunuheo ceonme un paſum do momie, se ſait enti
mene aux t̂tes naives. lRosanelte bâillait démesuré¬
ment. Ils s’en retournrent ̀ l’hôtel.
Apres leur déjeuner, on leu amena une voiture dé¬
couverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large
rond-point, puis montent au pas une route sablon¬
neuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent
plus grands; et le coeher de temps à aure, disait:
 Voiei les Frros-Siamois, l Pharamond, le Bouquet¬
du-loi..,n ’oubliant aueun des eites célebres, parſois
meme s’arlant pour les ſ’aire admirer.
Ils entrront dans la ſutaie de Franchard. La voi¬
ture glissait comme un lraineau sur le gazon; des pi¬
geons qu’on ne voyait pas roueoulaient; tou à ooup.
un garçon de eaſé parut; et ils descendirent devant la
barriroe d’un jardin où il y avait des tables rondes.
Puis, laissant à̀ gauche les murailles d’une abbaye en
ruines. ils marehoent sur de grosses roches, et attei¬
gnirent ient̂t le ſond de la gorge.
Elle est eouverte, d’un cô̂té, par un enremelement
de grs oet do geńvriers, tandis que, de l’autre, le ter¬
rain presque nu s’incline vers le ereux du vallon, où,
dans la couleur des bruyres. un sentier fait une ligne
pâlo: et on npeç̧oi ltout au loin un sommet en cô̂ne
aplati, avee la tour d’un tẽlégraphe par derrire.
Uno demi-heure apres, ils mirent pied aà terre encore
une fois pour gavir les hauteurs d’Aspemont.
Le chemin ſait does zigzags entre les pins lrapus sous
des rochers à proſils anguleux; tout ee coin de la ſoret
n quelque chose d’etouſſé, d’un peu sauvage et do re¬
cucilli. On pens aux ermilos, compagnons des grands
ceeſs portant une coix de ſeu entre leurs cornes, el qui
Peevaienl avee de patonels souries les bons rois de
lanee, genouilles dovant leur groltoe. Une odeur ré¬
une euieni lene onuil lenee l n  ee
LUATION SENTIENTAL E
3s
uchait dessus, ait d̃sṕrée, avait envie de pleurer.
Mais, tou au haut, la joie lui revint, en trouvant
ous un toit de b’anehags une manìre de eabaret, où
on vend does ois soulpt́s. lEll but une outeille
le limonade, s’aeheta un hàton de houx, e, sns don¬
1o un coup d’œil au paysage que l’on d̃eouvre du
lateau, elle entra dans la Caverne-les-Brigands, pré¬
édée d’un gamin portant une torehie.
ee oniene l eoni ei lon le ene ne lin o
lene, avee sa boite à̀ couleurs sur les genoux. Il leva
a tete et les regarda passer.
Au milieu de la coôte de Chailly, un nuage, erevant
out à coup, leur ſit rabattre la capole. Presque aussitô̂!
u pluie s’arrela; e loes puvés des uoes brillaient sous le
oleil quand ils rentrurent dans la villo.
Des voyageus, arrivés nouvellement, leur apprirent
u’une ataille epouvantahle ensanglantait Paris. Rosa¬
ette et Son amant n’en ſ’urent pas surpris. Puis
out le monde s’en alla, l’hôtel redevint paisible, le gaz
’é́teignit, et ils s’endormirent au murmure du jet d’eau
lans la eour.
Le lendemain, ils allrent voir la Gorge-au-Loup, la
Iare-aux-Fées. le Long-Rocher, la Marlotte; le surlen¬
lemain, ils recommenc̀rent au hasard, comme leur
ocher voulai, sans demander où ils éaient, e souven
neme négligeunt les sites lameux.
Ils se rouvaient si ien dans leur vieux landau, bas
onme un soſa et couvet d’une toile à raies déteintes!
Les ſ’ossé́s pleins de roussailles ſilaien Sous leus
eux, avec un mouveen doux et contin. De ayons
lanes traversaient comme des ſlehes les haules ſ’ou¬
gres; quelquel’ois, un chemin, qui ne servait plus, se
ŕsentait devant eux, en ligne droile; el des heres
s’y desaient à el là, mollermnenl. Au Cenle des cre¬
iours, une croix etendail ss quulte bras; ailleurs, des
poteaux Se penchaient eomme des arbres mors, et de
..

36
L’UCATION SENTIMENTALE
daai
petils sentiers courbes, en se perdant sous les fſeuilles
donnaient envie de les suivre: au meme momenl, l
cheval tournait, ils y entaient, on enſ’onçait dans l:
houe; plus loin, de la mousse avai poussé au bord des
ornires proſondes.
Ils se eroyaient loin des autres, bien seuls. Mais tou!
à coup passait un garde-chasse avee son ſusil, ou un
bande de ſommes en haillons, trainant sur leur dos d
longues bourr̃es.
Quand la voiture s’arrêtait, il se ſaisait un silene
universel; seulement, on entendait le souſſle du cheval
dans les braneards, avee un cri d’oiseau tres ſaible,
répété.
La lumire, à de certaines places éelairant la lisire
du hois, laissait los ſonds dans l’ombre; ou bien, atté¬
nue su les pmies plens pa une sorle de crépus¬
ule, elle éalait dans les loinlnins des vapeurs violettoes,
une clarté blanhe. Au milieu du jour, le soleil, tomhanſ!
d’aplomh sur los larges verdures, loes e&elaboussuit, sus¬
pendait des goutes agentines à la pointe des branehes,
raait le gazon de traiñoes d’ẽmeraudes, jetait des ta¬
cheS d’or sut los couchos de ſ’euilles morles: en se
Penveesan la tele, on apereevait le eiol, enlre les eimes
des arres. Quelques-ns, d’une alliude démesurée,
avaient des nirs de paiaehes et d’empereurs, ou se
touchant par le bout, ſormient avee leus longs
ſuts comme des ares de triomphe; d’autres, pousśs
ds le bas obliquement, semblaient des oolonnes pres
de tomber.
Cette ſ’oule de grosses lignes vertioales s’entr’ouvrail.
Alos, d’énormes ſlots vets se d́roulaient en bosse¬
lages inégnaux jusqu’à la suſace des valĺes où s’avan¬
çait la eroupe d’utres collines dominant des plaines
hlondes, qui ſinissaient par se perdre dans une pâleur
inĺeise.
Debout, l’un pres de l’autre, sur quelque éminenee
du terrain, ils sentaien, tout en humant le vent, leur
L’DUCATION SENTIIENTALE
3
pntrer dans l’imo eommo l’ogueil d’une vio plus lihroe,
aVoe une SuPahondaneoe do fſorees, une joie sans auso.
La diverit́ dos ahos ſ’aisit n Speaele clan¬
reanl. Les helos aà l’eueo hlanelo el lisso onemê¬
laient leurs couronnes; ds ſienos courhaion mollement
leus glauques amures; dans les ćpées de chames,
les houx pareils à du honzu se hérisnioent; puis venait
une ſile de minees bouleaux, incelińs dans des altitudoes
légiaques; et les pins, symétriquoes comme does tuyaux
d’orgue, en se halançant eonlinuellement, somhlaien!
chanter. Il  avait des chenes ugueux, énormos, qui
Se convulsaient, s’étiaient du sl,s’étreignain les
uns les aures, et, ſoepmes sur leus trones, pareils à does
lorses, se lanaien avee leurs bras nus des appels de
ĺsespoir, des menaces ſurihondes, comme un group
de Titans immobilisés dans leur colre. Quelque chose
de plus lourdl, une langueur ſívreuse planait au-dessus
des mares, découpant la nappe de leurs eaux entre des
buissons d’épines; les lichens de lour berge, où les
loups viennent boire. sont couleur de souſre, brû̂ĺs
omme par le pas des soreires, et le coassement inin¬
lerrompu des grenouilles répond au eri des eorneilles
qui lournoiont. Ensuite, ils traversaient des clairiros
monotones, plantées d’un haliveau gù et là. Un huit
de ſer, des coups drus et nomheux sonnaiont: c’́tait,
au ſlane d’une colline, une compagnie de earriers hal¬
tant les roehes. Elloes se multipliaient de plus en plus,
et ſinissaient par emplir tout le pa ysage, eubiques
omme des maisons, plales comme des laulles, s’́tayan,
Se SuPplomban, se conſondant, lelles que les ruines
mé́eonnaissables et monslrueuses de quelque eité dis¬
parue. Mais la ſurie meme de leur chaos ſait plut̂t
rever à des voleans, à des déluges, aux grands eata¬
lysmes ignorés. FPêd́rie disait qu’ils etaient là de¬
puis le commeneement du monde et resteraient ainsi
jusqu’a la ſin; Itosanete détournai la tete, en aſilirmant
que  ca la rendrait ſolle n, et s’en allait eueillir des
398
L’ÉDUCATION SENTIMENTA LE
laãl
uyres. Leurs petites lleus violettes, tassé́es les unes
ps des autres, l’ormaien des plaques inégales, et la
terre qui s’eeroulail de dessous mettait comme dos
ſ’anges noires au bord des sahles pailletés de miea.
Ils arrivrent un jour à mi-hauteur d’une colline
lou en sable. Sa surſace, vierge de pas, était rayé́e en
ondulations symétriques; à et là, tels que des pro¬
montoires sur le lit desscehé d’un océan, se levaient
des roches ayant de vagues ſormes d’animaux, torlues
avançant la tete, phoques qui rampent, hippopoames
et ours. Personne. Aueun bruit. Les sables, ſrappés
par le soleil, éblouissaient;et tout à̀ coup, dans
cette vibration de la lumiere, les betes parurent re¬
muer. Ils s’en retournrent vite, ſ’uyant le vertige,
presque eſſrayés.
Le Serieux de la fſoret les gagnait; et ils avaient des
heures de silence où, se laissant aller au bereement
dues ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans
une ivresse lranquille. Le ras sous la taille, il l’éeoutai!
parler pendant que les oiseaux gazouillaient, obsevail
ene du ḿme coup d’il les raisins nois de sa ea¬
pote et les baies des genévriers, les daperies de son
voile, les volutes des nuages; el, quand il se penchait
ves elle, la lraieheur de sa peau se melait au grand
parlum des ois. Ils S’amusaient de loul; ils se mon¬
traient, comme une euriosit́, des ſils de la Vierge sus¬
pendus aux uissons, des trous pleins d’eau au milieu
des pierres, un é́eureuil sur les ranches, le vol de deux
papillons qui les suivaient; ou bien, à̀ ving pas d’eux.
SouS les arbres, une biehe marchait, t’anquillement,
d’un air noble et doux, avee son ſaon ôte à̀ eôle. Ro¬
Sanette aurait voulu courir apres, pour l’embrasser.
Elle eut bien peur une ſois, quand un homme, se
pésenant tout à eoup, lui montra dans une boite trois
viperes. Elle se jeta vivement contre ré̃dérie;- il ſu
heureux de ce qu’elle était ſaible et de se sentir assez
l’ort pour la déſendre.
¬
l ed
L’DUCATION SENTI MENTALE
39
Ce soir-la, ils dinnont dans une auhorge, au bord de
 Sine. La tahle éait prus de la ſenôlre, ltosanette en
ee de lui; et il contomplait son petit nez ſin et blane,
os lvres rolroussées, Sos eux elais, ses andeaux
hâtains qui bouſſaiont, a jolio ſigure ovale. Sa rohe de
ulard éeru collait à ses épaules un peu lomhantes; et,
ortant de leus mancheltos tout unies, sos deux mains
éoupaient, versaient à boire, s’avaneaint sur la
appe. On leur servit un poulet avee les quatre momhros
lendus, une matelotte d’anguilles dans un compotier
n terre de pipe, du vin râpeux, du pain trop dur, des
outeaux ̃bré̃ché́s. Tout eela augmentait le plaisir,
illusion. Ils se croynient presque au miliou d’un
oyage, en Italie, dans lour luno le miel.
Avant de repartir, ils allrent se promener lo long do
a berge.
Le cil d’un hleu tendre, arrondi comme un dôme,
’appuyait à l’horizon sur la dentelure des hois.
En ſaee, anu hout de la prairie, il y avait un clocher
lans un village; et, plus loin, à gauche, le toit d’uno
naison ſaisait une taehie rouge sur la rivire, qui sem¬
lait immobile dans toute la longueur de sa sinuosit́.
es jones se penehaient pourtant, et l’eau seeouait ĺ¬
rePement des perches planté̃es au bord pour tenir des
ſilets; une nasse d’osier. deux ou trois viillos chalou¬
pes é́taiont là. Prs do l’auberge, une ſille on chapeau
le paille tirait des seaux d’un puils;- chaque ſois
qu’ils remonaient, Fŕdéric eeoutait ave une jouis¬
Snce inexprimable le grineemoent de la chaine.
Il ne doutait pas qu’il ne ſut heureux pour jusqu’̀ la
in de ses jours, tant son bonheur lui paaissait na¬
lurel, inhé́rent à sa vie et à la personne do cette ſemme.
Un besoin le poussait à lui dire does tendresses. Elle y
ré́pondait par de gentilles paroles, de peites lapes sur
 l’eépaule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il
lui d́couvrait enſin une heauté toute nouvelle. qui
n’était peut-ëtre que le reflet des hoses ambiantes, à
a

.
A
L’EUCATION SENTIMENTALE
-
moins que leurs virtualités seerœtes ne l’eussent ſai!
S’eépanouir.
Quand ils se reposaient au milieu de la eampagne, il
5’étendait la tete sur ses genoux, à l’abri de son om¬
hrelle;ou ien couchés sur le ventre au milieu de
l’herbe, ils restaient l’un en ſ’ace de l’autre, à se re¬
garder, plongeant dans leurs prunelles, alté́rés d’eux¬
mêmes, s’en assouissant toujours, puis les paupieres
entre-ſermées, ne parlant plus.
Quelqueſois, ils entendaient tout au loin des roule¬
ments de tambour. C’etait la ǵń̃rale que l’on battait
dans les villages, pour allor dé́ſendre Paris.
 Ah! tiens! l’émeute! n disait Prédérie avec une
pitié d̂daigneuse, toute eette agilation lui apparais¬
San miśrable à côlé de leur amour et de la nature
Cternelle.
Et ils eausaient de n’importe quoi, de choses qu’ils
Savaient parſaitement, de personnes qui ne les intéres¬
Saient pas, de mille niaiseries. Elle l’entretenait de sa
ſemme de chambre et de son coiſſeur. Un jour, elle
S’ouhlia à dire son age: vingt-neuſ ans; elle devenail
vieille.
n plusieurs ſois, sans le vouloir, elle lui apprit des
létails sur elle-meme. Elle avait été́  demoiselle dans
un magasin n avait ſait un voyage en Angleterre, om¬
mené des ludes pour etre aetriee; tout eela sans
lansitions, el il ne pouvait reonstruire un ensemble.
Elle en eonta plus long, un jour qu’ils é̃taient assis sous
un plalane, anu revers d’un pŕ. En bas, sur le hord de
la route, une petite ſille nu-pieds dans la poussiere,
ſaisait paîitre une vache. Ds qu’elle les aperut, elle
vint leur demander l’aumône; el, tenant d’une main
Son jupon en lamheaux, elle gattait de l’auſre ses che¬
veux noirs qui ntouraient comme une peruque à la
l oule a toue hrune, iluminee pur des oux
 Elle sera bien jolie plus tard, n dit Fnŕdéric.
e
L’ DUCATION SENTIIENTALE
A0l
 Quelle chanee pour elle si elle n’a pas de
mre!n repri lRosanette.
 Hein? comment?n
- Mais oui; moi, sans la mienne... n
Elle soupira, et se mit à parler do son enſance. Ses
parents étaient des canuts do la Croix-Iousse. Ello
Sevait son pre comme apprentie. Le pauvre hon¬
homme avait beau s’exĺnue, sa ſemme l’invoecivait
et vendait tout pour aller boire. lRosanette voyait loeur
ehambre, avee les ḿtiers rangés en longueur contr los
ſenêtes, le pot-bouille sur le poele, le lit peint en ae¬
jou, une armoire en ſace, et la soupente obseure où
elle avait couhé jusqu’̀ quinze ans. Lnſin un monsieur
é̂tait venu, un homme gras. la ligure couleur de buis,
des façons de dévot, habillé de noir. Sa mre et lui
eurent ensmble une conversation, si ien que, rois
jours apres... RoSanetle s’arreta, et, avee un regard
plein d’impudeur et d’amertume:
- C’était fait! n
Puis, ŕpondant au geste de Fŕd́rie:
u Comme il était marié (il aurait eraint de se
compromettre dans sa maison), on m’emmena dans
un cabine de restaurateur, et on m’avai dit que je se¬
rais heureuse, que je reeevrais un beau eadeau.
 Ds la porte, la premire ehose qui m’a ſrapṕe,
e’était un eandélabre d vermeil, sur une tabloe où il
y avait deux couverts. Une glaee au plaſond les Peſĺ¬
tait, et les tentures des murailles en soio bleue ſai¬
Saient ressembler tout l’appartement à une aleô̂ve.
Une surprise m’a saisie. Tu comprends, un pauvre tr
qui n’a jamais rien vu! Malgré mon éblouissement,
j’avais peur. Ie d́sirais m’en aller. Je suis restée pour¬
tan.
n Le seul sige qu’il y eût étaiſt un divan contre la
table. Il a céd́ sous moi avee mollesse; la ouche du
ealoriſre dans le tapis m’envoyait une haleine chaude,
e je restai là sans rien prendre. Le garcon qui se te¬
g
8.
A02
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE

nait debout m’a engagée à manger. Il m’a versé tout d
Suite un grand verre de vin; la tete me tournait, j’a
voulu ouvrir la fentre, il m’a dit:¬ Non, made.
moiselle, c’est déſendu. n Et il m’a quitté́e.  La table
était couverte d’un tas de choses que je ne connaissais
pas. Rien ne m’a semblé̃ bon. Alors je me suis rabattu
Sur un pot de conſitures, et j’attendais toujours. Ie ne
Sais quoi l’empeehait de venir. Il était tres tard, mi¬
nuit au moins, je n’en pouvais plus de ſatigue; en re¬
poussan un des oreillers pour mieux m’étendre, je
reneontre sous ma main une sote d’album, un eahier;
e’eéſaient des images obscnes... e dormais dessus,
quand il est entré.n
Elle baissa la tete, et demeura pensive.
Les ſeuilles autour d’eux susurraient, dans un fouil¬.
lis d’herbes une grande digitale se balançait, la lumire
oulait eomme une onde sur le gazon; et le silence
était coupé aà intervalles rapides par le broutement de
la vache qu’on ne voyait plus.
Iosanette consid́̃rait un point pa terre, à trois pas
d’elle, ſixement, les narines battantes, absorbée. Fré¬
d́rie lui prit la main.
- Comme tu as souſfert, pauvre chérie!n
 Oui, n dit-elle plus que lu ne crois!... Ius¬
qu’aà vouloir en ſinir; on m’a repeehée. n
- Commet?,
 Ah! n’y pensons plus!... Ie t’aime, je suis heu¬
reuse! embrasse-moi. Et elle oôta, une à une, les brin¬
dilles de chardons aceroch́es dans le bas de sa robe.
rédérie songeait surtout à ce qu’elle n’avait pas
dit. Par quels degrés avait-elle pu sortir de la mi¬
Sre? A quel amant devait-elle son é́dueation? Que
S’etait-il passé dans sa vie jusqu’au jou où il était
venu chez elle pour la premire ſois? Son dernier
nVeu interdisait les queslions. Il lui demanda, seu¬
lement, eomment elle avait ſait la onnaissanee d’Ar¬
nouxX.
ee
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
- Par la Vatnaz. 1
A0
 N’etait-ce pas toi que j’ai vue, une ſois, au Pa¬
lais-Royal, avec eux deux?n
Il eita la date préeise. lIosanette ſit un eſſiort.
 Oui, c’est vrai!... Ie n’ẽtuis pas gaie dans ce
temps-là! n
Mais Arnoux s’était montŕ exeellent. Fré́d́rie n’en
doutait pas; cependant, leur ami eétait un drôlo
d’homme, plein doe d́ſauts; il eut soin de les rappe¬
ler. Elle en convenait.
 N’importe!... On l’aime tout de meme, ee cha¬
meau-la!n
 Encore, maintenant? dit Fŕd̃rie.
Elle se mit à rougir, moití riante, moitié ſâehé̂e.
- Eh! non! C’est de l’histoire aneienne. e ne te
eache rien. Quand même cela soerait, lui, e’est diſſ́rent!
D’ailleurs, je ne te trouve pas gentil pour a vietime. n
- Ma vietime?
Rosanette lui prit le menton.
- SanS doute !n
Et, zézayant aà la manire des nourries:
 Avons pas toujours ét́ bien sage! Avons ſait
dodo avee sa ſemme!
- Moi! jamais de la vi!
Rosanette sourit. Il ſut blesś de son sourire, preuve
d’indiſſérenee, crut-il. Mais elle reprit doueement, et
ave un de ces regards qui implorent le mensonge:
  Bien sûr?
 Certainement!
Prédé́rie jura sa parole d’honneur qu’il n’avait jamais
pensé́ à Mme Anoux, ́lan lrop amoureux d’une aure.
 De qui donc? n
- Mais de vous, ma toute belle!
 Ah! ne te moque pas de moi l Tu m’agaces!
Il jugea peudent d’inventer une hisloire, une passion.
Il trouva des dẽtails cireonstanciés. Cete personne du
reste, l’avail rendu ſor malheureux.
lg

A
L’DUCATION SENTIMENTALE

 Déeid́ment, lu n’as pas de chanee!n diſ Ro0¬
Sanette.
- Oh l oh! peut-être ln voulant faire entendr
par là plusieurs bonnes ſortunes, aſin de donner de lu
meilleure opinion, de meme que Rosanette n’avouaiſ
pas tous ses amants pour qu’il l’ostimât davantage;
-ar, au milieu des conſidences les plus intimes, il 
a toujours des restrietions, par ſausse honte, d́liea¬
tesse, pitié. On déeouvre ehez l’autre ou dans soi¬
meme des préeipiees ou des ſanges qui empeehent do
poursuivre; on sent, d’ailleurs, que l’on ne serait pas
ompris; il est diſſieile d’exprimer exactement quoi
que ce soit; aussi les unions completes sont rares.
La pauvre Mar̃chale n’en avait jamais eonnu de
meilleure. Souvent, quand elle considérait Frédérie,
des larmes lui arrivaient aux paupires, puis elle levait
les yeux, ou les projetait vers l’horizon, eomme si elle
aVit apereu quelque grande aurore, des perspeetives
do ſ́lieit́ sans bornes. Enſin, un jour, elle avoua
qu’ell souhaitait ſaire dire une messe,  pour que a
poe onheur à nore amour .
D’ou venait done qu’elle lui avail résist́ pendant si
longtemps? lllo n’en savait rien elle-meme. Il renou¬
vela plusieurs ſois sn queslion; et elle répondait en le
SePeant dans ses bras:
- C’esl que j’avais peur de t’aimer trop, mon
ehẽri!n
Le dimanche matin, Fŕd́rie lut dans un jounal,
Sur une liste de blessés, le nom de Dussardier. Il jela
un cri, el, montrant le papier à osanette, dé́lara
qu’il ullail partir immédiatement.
 Pourquoi ſaire?
- Mais pour le voir, le soigner! n
 Tu ne vas pas me laisser seule, j’imagine ? n
-  Viens ave Oi.
 Ah! que j’aille me ſourrer dans une bagarre
preille! Merei bien! n
ee
L’DUCATION SENTINENTALE
  Copendant, je ne peux pas...
AO
- Ta ta ta! Comme si on manquait d’inſirmiens
dans les hoô̂pitaux! t puis, qu’est-ce que ca le regar¬
dait eneore, celui-là? Chaeun pour soi!
Il ſut indigné́ de cet egoisme; et il se reprocha de
n’etre pas la-bas avee les antres. Tant d’indiſſ́̂renee
aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mes¬
quin et de bourgeois. Son amour lui pesa tout aà eoup
comme un rime. Ils se houdrent pendant une leure.
Puis elle le supplia d’attendre, de ne pus s’exposer.
  Si par hasard on te lue! n
 Eh! je n’aurai ſait que mon dovoir!n
IRosanette bondit. D’ahord, son devoir &tait de l’ai¬
mer. C’est qu’il ne voulait plus d’elle, sans doute!
Ça n’avait pas le sens commun! Quelle idée, mon
Dieu!
Fré̃dérie sonna pour avoir la note. Mais il n’é́tait pas
ſacile de s’en retourner à Paris. La voiture des messa¬
geries Leloir venail de partir, les berlines Lecomte ne
partiraient pas, la diligenee du Bourbonnais ne passe¬
rait que tard dans la nui, et serait peut-etre pleine;
on n’en savait rien. Quand il eut perdu beaueoup de
 temps à ces inſormations, l’idée lui vint de prendre la
 posle. Le maire de poste reſusa de ſournir des chevaux,
Frêd́rie n’ayant point de passe-port. Enſin, il loua
une ealche (la meme qui les avait promenés) et ils
arrivrent devant l’hô̂tel du Commerce, à Ielun, vers
inq heures.
La place du March́ etait eouverte de ſaiscenux
d’armes. Le péſet avait d́ſondu ux gades nationaux
de se porter sur Paris. Ceux qui n’étaient pas de son
dépatement voulaient continuer leur roule. On riait.
L’aubege était pleine de tumullte.
IRosanette, prise de peur, déelara qu’elle n’irait pas
plus loin, et le supplia eneore de reste. L’aubergiste el
Sa ſemme se joignient à elle. Un brave homme qui di¬
nait s’en mela, aſirman que la bataille serait terminé́e
e
6
L’DUCATION SENTIMENTALE

d’iei à peu; d’ailleurs, il ſallait ſaire son devoir. Alors.
la Maréchale redoubla de sanglots. Fñd́rie était exas¬
pré. Il lui donna sa bourse, l’ombrassa vivement, e!
disparut.
Arrivé à Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les
insugés avaient de distance en distance coupé les
rails, et le eocher reſusa de le conduire plus loin; ses
chevaux, disait-il, étaient  rendus n.
Par sa proteelion cependant, Prédérie obtint un mau¬
vais abriolet qui, pour la somme de soixante ſrancs,
Sans eompter le pourboire, consentit à̀ le mener jusqu’à
la barrire d’Italie. Mais, à cent pas de la barrire, son
eondueleur le ſit deseendre et s’en retourna. FPédérie
marchait sur la route, quand tout à coup une senti¬
nolle eroisa la baïonnette. Quatre hommes l’empoign¬
rent on voeiſePant:
- C’en est unl Pronez gardel Fouillez-le! Bri¬
gand! Canaille! n
t sa stupéſaetion fut si proſonde, qu’il se laissa en¬
traino au post de la barrire, dans le rond-point mem0
où convorgent les boulevards des Gobelins et de l’Hô̂¬
pital et les ruoes Godeſroy et ouſſetard.
Quatre barrieados ſormaient, au bout des quatre
voies, d’énormes talus de pavés; des torches çà et là̀
grésillaient; malgré́ la poussiere qui s’elevait, il
distingua des fantassins de la ligne et des gardes natio¬
naux, tous le visage noir, d́brailĺs, hagards. Ils ve¬
naient de prendre la plaee, avaient ſueillé́ plusieurs
hommes; leur eolere durait eneore. Fńdérie dit qu’il
arivait de Fonainebleau au secours d’un amarade
blosś logeant rue Bolleſond; personne d’abord ne
voulut le coire; on examina ses mains, on ſlaira même
Son oreille pou s’assurer qu’il ne sentait pas la
poudre.
Cependant, à̀ ſorce de rẽṕter la meme chose, il ſinit
pur eonvainere un eapitaine, qui ordonna à deux fusiliers
de le conduire au poste du ardin des Plantes.
ee
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
A1
Ils deseendirent le houlevard do l’IIûpital. Unoe forte
rise souſſlait. Ille l ranima.
lls tournrent enuite par la Pue du laché-ux¬
hevaux. Le Iardin dos Planles, à droite, ſ’aisait une
ande masse noire; lnlis qu’à gauelhe, la ſaade en¬
iPe de la Pití, elairée à toules ss ſenlres, llmbuit
omme un ineendie, el des ombres passuienl apide¬
nent sur les carreux.
Les deux hommes de Fred́rie s’en allront. Un
utre l’aecompagn jusqu’à l’ieole polyechmique.
La rue Saint-Vietor ́tait toute sombre, sans un bec
le gaz ni une lumire aux maisons. De dix minutes en
lix minutes, on entendait:
- Sentinelles! prenez garde à vous ln Et ce eri
elé au milieu du silence, se prolongeait comme la
épereussion d’une pierre tombant dans un aime.
Quelqueſois, un attement de pas lourds s’ap¬
rochait. C’était une patouille de cent hommes uu
noins; des ehuehotemens, de vagues eliquelis de ſer
’échappaient de cette masse eonluse; et, s’éloignan¬
ve un balanement rythmique, elle se ſondait dans
’obseurit́.
Il y avait au centre des earreſours un dragon à eheval,
mmobile. De temps en lemps, une estaſeute passait au
grand galop, puis le silenee recommencail. Des anons
en marche ſ’aisaienl au loin su le pavé un roulemnent
sourd et ſormidable; le œur se serrai aà ees bruits
diſſeranl de tous les bruils ondinaires. lls Semblaienl
meme élagi le silenee, qui était proſond, ubsolu,¬¬
un Silence noi. Des hommes en blouse blanehe abor¬
daient les soldats, leur disuient un mot, el s’éanouis¬
Saienl omme des ſ’antômes.
Le pose de l’Eeole polyteehniquoe regorgeait de
monde. Des ſemmes encomhraient le seuil, demandant
aà voir lour ſils ou leur mari. On les renvoyait au ’an¬
lſenu u renerni ne eoue e un nun eun un e eue
lee
.
A8
L’DUCATION SENTIMENTALE
Sardier l’attendait, allait mourir. On lui donna enſin un
eaporal pour le mener au haut de la rue Saint-aeques,
a la mairie du Ile arrondissement.
La plaee du Panthéon etait pleine de soldats eouchés
Sur de la paille. Le jour se levai. Les ſeux de bivac
S’éteignaient.
L’insurreetion avait laisś dans ce quatier-là des
traces ſormidables. Le sol des ues se trouvait, d’un
bout à l’autre, inégalement bosselé́. Sur les barrieades
en ruines, il restait des omnibus, des tuyaux de gaz, des
roues de charretles; de pelites ſlaques noires, en de
cePtains endroits, devaient etre du sang. Les maisons
étaient eriblées de projeetiles, et leur charpente se
montrai sous les eaillures du platre. Des jalousies,
tenant par un clou, pendaient comme des haillons.
Les escaliers ayant eroulé, des portes s’ouvraient sur
le vide. On apercevait l’int́rieur des ehambres avee
leus papiers en lambeaux; des choses d́lieates s’v
taient consev́es, quelqueſois. FPédérie observa une
pendule, un bton de perroquet, des gravures.
Quand il ntra dans la mairie, les gardes nationaux
bavaPdaient intarissablement sur les morts de Bréa et
de Négrior, du repŕsentant Charbonnel et de l’arche¬
veque de Paris. n disait que le due d’Aumale etait
débarqué à Boulogne, Barb̀s enſui de Vincennes, que
l’artillerie arrivait de Bourges et que les secours de la
provine afſluaient. Voes trois heures, quelqu’un ap¬
porta de bonnes nouvelles; des parlementaires de
l’émeute étaient chez le président de l’Assemblé́e.
Alors, on se réjouib; el, comme il avait encore douze
franes, Frédérie ſit venir douze bouteilles de vin, espé¬
rant par là hater sa délivranee. Tout aà coup, on eru
entendre une ſusillade. Les libations s’arreterent; on
regarda l’inconnu avec des yeux méſiants; ce pouvait
ete HenriV.
Pour n’avoir aueune responsabilité, ils le transpor¬
lerent à la mairie du I arrondissement, d’où on ne
L’ËDUCATION SENTIIENTALE
9
lui permit pas de sortir avant nouſ heures du matin.
Il alla on courant jusqu’au quai Voltaire. A une ſe¬
nelre ouverte, un vieilland en manehes de chemis
pleurait, les yeu levés. La Seinoe coulait paisihlement.
Le ciel e&tait tout bleu; duns les arbres dos l’uileries,
des oiseaux chantaient.
Frédérie traversait le Carrousel quand une civire
vint à passer. Le poste, tout de suite, pŕsonta les
armes, et l’oſſieier dit en mettant la main à son shalo:
 Honneur au eourage malheureu! Col te parole tait
devenue presque obligatoire; eelui qui la prononai
paraissait toujours solennelloment ému. Un groupe de
gens ſurieux escortait la civiroe, en eriant:
- Nous vous vengerons! nous ous vengerons! n
Les voilures eireulaient sur le houlevard, et des
femmes devant les porles ſaisaient de la charpie. Ce¬
pendant, l’́meute était vaineue, ou à peu pres; uno
proelamation de Cavaignae, aſſiehée tout à l’heure,
l’annonait. Au haut de la ruo Vivienne, un peloton de
mobiles parut. Alos, les bourgeois poussrent des eris
d’enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applau¬
dissaient, dansaient, voulaient les embrasser, leur oſſrir
à boire, et des ſleurs jetées par des dames lom¬
baient des baleons.
Enſin, à dix heures, au moment où le anon gron¬
dai pour prendre le fauboung Saint-Antoine, l’rêdéric
arriva chez Dussardier. Il le touva dans sa mansarde,
étendu sur le dos et dorman. De la piece voisine une
ſemme sortit à pas muets, Mlle Vatnaz.
Elle emmenn Frédé̂rie à l’éeart, et lui appril com¬
ment Dussardier avnit reu su blessure.
Le Samedi, au haut d’une barrieade, dans la Pue La¬
ſayette, un gamin enveloppé d’un drapeau tieolore
eiait aux gades nationaux:  Allez-vous tirer ontre
vos freresl! Comme ils s’avançaient, Dussardier
avait jeté bas son ſusil, éearté les autres, bondi sur la
barrieade, e, d’un coup de savule, abattu l’insurgé en
A10
L’EDUCATION SENTIMENTA LE
aaaamſ
lui arrachant le drapeau. On l’avait retrouvé́ sous les dé¬
’ombres, la euisse perće d’un lingot de euivre. Il avait
l’allu dẽbrider la plaie, extraire le projeetil. lle Vatnaz
tait arriv́e le soir meme, et, depuis ce temps-là, ne
le quiait plus.
Elle préparait avec intelligenee tout ce qu’il ſallait
pour les pansements, l’aidait à boire, ́piait ses moin¬
dres d́sirs, allait et venail plus leégre qu’une mouehe,
t le contemplait avee des yeux tendres.
Fr̃d́rie, pendant deux semaines, ne manqua pas de
roveni tous les matins, un jour qu’il parlait du
dé́vouement de la Vatnaz, Dussardier haussa les
e’, non C’es pur intere!1
-  Tu rois?
Il reprit: J’en suis sûr!n Sans vouloir s’expliquer
davantage.
Elle le eomblait de prévenanees, jusqu’à lui apporter
les journaux où l’on exaltait sa belle aetion. Ces hom¬
1nages pnraissaient l’imporluner. Il avoua meme à̀
Pédérie l’embarraus de sa conscienee.
Peut-etre qu’il aurait d se mette de l’autre bord,
avee les blouses; ear enſin on leur avait promis un tas
de choses qu’on n’avait pas lenues. Leurs vainqueurs
détestaient la lépublique; el puis, on s’était montré́
ien dur pour eux l Ils avaient tort, Sans doule, pa
tout à ſait, eependant; et le brave garçon était tortuŕ
par cette idée qu’il pouvait avoir combattu la justiee.
Sénêcal, enſermé aux Tuileries sous la terrasse du
bond de l’eau, n’avait rien de ees angoisses.
Ils &aien là, neuſ eents hommes, entassé́s dans l’or¬
lure, pele-mêle, noirs de poudre et de sang aillé,
grelottant la ſivre, eriant de rage; et on ne retirait pas
eeux qui venaient à mourir parmi les autres. Quelque¬
lois, au bPuit soudain d’une d́tonation, ils eroyaient
qu’on allait tous les ſusiller; alors, ils se pŕeipitaient
vonte les muS, puis retombaien à leur place, lelle¬
L’UCATION SENTIMENTALE
A1 1
ment héb̃tés par la douleur, qu’il lour semhlait vivre
dans un cauelhemar, une hallueination ſ’unbroe. La
lampe suspendue à la vôle avait l’air d’uno taeho d
Sang; et de petitos ſlammoes votes et jaunoes volti¬
geaient, produiſtes par les émanalions du eaveu. Dans
la erainte des épidémies, une eommission ſut nommée.
Des les premires marehes, le pré́sident se rejeta on
arire, épouvanté par l’odeur dos exeŕments et dos
eadavres. Quand les prisonniors s’approehaient d’un
Soupirail, les gardes nationaux qui ẽtaient do ſaeion
pour les emṕeher d’ebranlor loes grrilloes, ſourraient
des eoups de baïonnete, au hasard, dans loe as.
Ils ſurent, géńralement, impitoyablos. Coux qui no
s’étaient pas battus voulaiont se sirnale. C’’tait un
dé́bordement de peur. n so vengeait  la ſois dos jor¬
naux, des eluhs, des altroupemenls, des doelrines, d
tout ce qui exaspérait depuis trois mois; et, en dẽpit
de la vietoire, l’égalité́ (eomme pour le echâtimont de
Ses d́ſenseurs et la d́rision de ses ennemis) se mani¬
ſestait triomphalement, une egalité de betes brutes,
un meme niveau de turpiudes sanglantes; ear le ſana¬
tisme des inté́reêts é́quilibra les délires du besoin, l’aris¬
toeratie eut les ſureurs de la crapule, et le bonnet do
coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet
rouge. La raison publique ait troubĺo comme aprs
les grands bouleversemenls de la naure. Des gens
d’esprit en reslteent idiols pour loute leur vie.¬
Lo pre Roque tait devenu lrs rave, presque t́¬
méraire. AFrivé le 26 à Paris avoe los Nogentis, au lieu
de s’en retourner en meme tuemps qu’eux, il avait é́
S’adjoindre à la garde nationale qui eampait aux Tui¬
leries; et il fut tres content d’̂tre plueé en sentinelle
devant la terrasse du ord de l’eau. Au moins, la, il
les avuit sous lui, ces brigands! ll jouissait de leur dê¬
faite, de leur abjeetion, et ne pouvail se reenir de
l’ ss un adolescont A lonss cheveux llons, mi
?.

.
Al2
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Sa fſace aux barreaux en demandant du pain. M. Roque
lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme répétait
d’une voix lamentable:
- Du pain!
 Est-ce que j’en ai, moi! 
D’autres prisonniers apparurent dans le soupirail,
avee leur barbes h́rissées, leurs prunelles ſlamboyan¬
tes, tous se poussant et hurlant:
- Du pain!n
Le pe Roque ſut indigné́ de voir son autorité́ mé¬
eonnue. Pour leur ſaire peur, il les mit en joue; et,
poté jusqu’à la voute par le ſlot qui l’etouſfait, le jeune
homme, la tee en arire, cria encore une ſois:
 Du pin!n
 Tiens! en voila!n dit le pere Roque, en laehant
Son coup de ſusil.
Il y eut un énorme hurlement, puis rien. Au bord
du aquel, quelque chose de blane était rest́.
Apres quoi, M. Ioque s’en retourna chez lui; ear il
possédait, rue Saint-Martin, une maison où il s’était
̃sov́ un pied-à-lterre; et les dommages ecausés par
l’émeute à la dovanture de son immeuble n’avaient
pas ontribué médiocrement à le rendre fſurieux. Il lui
Sembla, en la revoyant, qu’il s’é̃tait exagéré́ le mal.
Son aetion de tout à l’heure l’apaisait, comme une in¬
demnit́.
Ce ſut sa ſille elle-meme qui lui ouvrit la pote. Elle
lui dit, tout de suite, que son absence rop longue l’avait
inquít́e; elle avai eraint un malheur, une blessure.
Cette preuve d’amour ſilial attendrit le pere Roque.
Il s’étonna qu’elle se ſût mise en roule sans Catherine.
 Jo l’ai envoyée ſaire une commissionn répon¬
idit Louise.
Et elle s’inſoma de sa santé, de choses et d’autres;
puis, d’un air indiſſ́ront, lui demanda si par hasard il
n’avait pas reneontŕ Fré̂déric.
 Non! pas le moins du monde! n
L’EDUCATION SENTIMENTALE
C’etait pour lui seul qu’elle avait ſait le voyage.
Quelqu’un marcha dans le eorridor.
- Ah! pardon... 
Et olle disparut.
118
Catherine n’avait point trouve Fñd̃rie. Il tait ab¬
Sent depuis plusieurs jours, et son ami intime, M. Deos¬
 lauriers, habitait maintenant la provinee.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
Elle s’appuyait oontre les meuhles.
  Qu’as-tu? qu’as-tu done?n s’é̃eria son pere.
Elle fit signe que e n’éait rien, el par un grand
eſſond de volont́ se remi.
Le traiteur d’en ſace apporta la soupe. Mais le pre
Roque avait suhi une trop violonte émotion.  u ne
pouvait pas passer, n et il eut au dossert une espeo de
dé́ſaillanee. On envovya eheehor vivement un médein,
qui preserivit une poion. Puis, quand il ſut dans son
lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possihle,
pour se ſaire suer. Il soupirait, il geignait.
r e ne on lnn eone eie  lenlne on a
Et, eomme sa ſille le grondait de s’utre rendu malado
 en se tourmentant pour elle, il Pépliqua:
 Oui! tu as raison! Mais e’est plus ſort que moi!
Ie suis trop sensible!
8.

Mme Dambreuse, dans son boudoir, entre sa niece
et miss lohn, é́coutait parler M. Roque, ontan ses
fatigues militaires.
Elle se mordait les lvres, semblait souſſrir.
- Oh! ce n’est rien! ca sSe passera l
Et, d’un air graeieux:
 Nous aurons à diner une de vos onnaissanes,
M. Moreau.
Louise tressaillit.
 Puis seulement quelques intimes, Alſred do
Cisy, entre autres.
Et elle vanta ses manieres, sa ſigure, et prinipale¬
ment seS mœus.
Mme Dambreuse mentait moins qu’elle ne croyait:
le Vieomte revait le mariage. Il l’avait dit à Martinon,
ajoutant qu’il était suûr de plaire à Mlle Cécile et que ses
parents l’aecepteraient.
Pour risquer une telle conſidenee, il devait avoir sun
la dot des renseiguements avantageux. O, Martinon
Sourconnait Ćeile d’etre la ſille naturelle de M. Dam¬
hreuse; et il eût ́té, probablement, tres ſort de deman¬
der sa main à tout hasard. Cette audace oſſait des dan¬
ges; aussi Martinon, jusqu’aà̀ présent, s’était condui!
de manire aà ne pas se ompromettre; d’ailleurs, il ne
Savait comment Se d́barrasser de la tante. Le mol de
Cisy le détermina; et il avait ſait sa requete aubanquier,
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
15
lequel, n’y voyant pas d’obstacle, venait d’en prévenir
Mme Dambreuse.
Cisy parut. Elle se leva, dit:
- Vous nous oubliez... Cécile, shahe hands!n
Au meme moment, Frẽd̃ric entrait.
- Ah! enſin l on vous retrouve!  S’̃cria le pre
Roque. ’ai é́té tois ſois hez vous, avee Louise, eette
Semaine ln
Pnédérie les avait soigneusement évités. Il allé̃gua
qu’il passait tous ses jours pres d’un eamarade blesś.
Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l’avaient
pris; et il oherchait dos histoires. IIeurousement, los
convives arriverent: d’abord M. Paul de ré̃monvill
le diplomate entrevu au bal; puis umiehon, cet indus¬
triel dont le dévouement conservateur l’avait un soin
Seandalisé́; la vieille duchesse de Montreuil-Nantua les
Suivait.
Mais deux voix s’éleverent dans l’antiehambre.
- l’en suis cetaine, n disait l’une.
 Chre belle dame! chre belle dame! ré́pon¬
dait l’autre, u de grâee, calmez-vous! n
C’éait M. de Nonancourt, un vieux beau, l’air mo¬
miſié́ dans du eold-eream, et Mme de Larsillois, l’épouse
d’un préſet de Louis-Philippe. Elle tremblait extre¬
mement, car elle avait entendu, tout à l’heure, sur un
ogue, une polla qui éait un signal entoe les insurgés.
Beaucoup de bourgeois avaient des imaginations pareil¬
les; on croyait que des hommes, dans les catacombes,
allaient faire sauter le l’auhourg Saint-oermain; does
Pumeurs s’échappaient des caves; il se passait aux ſ’e¬
nêtres des choses suspeetes.
Tout le monde s’verua cependant aà tranquilliser
Mme de Larsillois. L’ordre &tait rétahli. Plus rien à
eraindre.  Cavaignae nous a sauvés! n Comme si les
horreurs de l’insurreetion n’eussent pas ét́ suſ’ſisam¬
ment nombreuses, on les exagérait. Il y avai eu vingt¬
rois mille ſorgas du eố des socialistes,pas moins!
116
L’DUCATION SENTIMENTALE
aſ
On ne doutait nullement des vivres empoisonné́s, des
mobiles seís entre deux planches, et des inseriptions
des drapeaux qui réclamaient le pillage, l’incendie.
- Et quelque chose de plus! n ajouta l’ex-pŕ¬
ſete.
 Ah! here!n dit par pudeur Mme Dambreuse,
en d́signant d’un eoup d’il les trois jeunes ſilles.
M. Dambreuse sortit de son cabinet avee Martinon.
Elle détourna la tete, et répondit aux saluts de Pelle¬
rin qui s’avancait. L’artiste considérait les murailles,
d’une ſacon inquiete. Le banquier le prit à part, et lui
ſit comprendre qu’il avait dû, pour le moment, eacher
Sa toile révolutionnaire.
 Sans doute! dit Pellerin, son é̂chec au Club
de l’Inellqence ayant modiſié ses opinions.
M. Dambreuse glissa ſort poliment qu’il lui eomman¬
derait d’autres lPavaux.
 Mais pardon l...- Ah! che amil quel bon¬
heurl
Arnoux et Mme Arnoux &taient devant Fnédérie.
Il cut comme un veige. IRoSanette, avee son admi¬
raion pour les soldats, l’avail agaeé toute l’aprs-midi;
et le vieil amour se ré̃veilla.
Le maître d’hô̂tel vint annoncer que Madame était
sePvie. D’un regard, elle ordonna au Vieomte de pren¬
dre le bras doe Ćeile, dit tout bas à Martinon:  Misé¬
rable!n et on passa dans la salle aà manger.
Sous les ſeuilles vertes d’un ananas, au milieu de la
nappe, eune dorade s’allongeait, le museau tendu vers
un quar’tier de chevreuil et touchant de Sa queue un
buisson d’ẽerevisses. Des ſigues, des cerises énormes,
des poires et des raisins (primeurs de la culſure pari¬
Sienne) montaient en pyramides dans des eorbeilles de
vieux Saxe; une touſſe de ſleurs, pur intervalles, se mé¬
lait aux elaires agenteries; les stores de soie blanehe
abaisśs devant les ſen̂tres emplissaient l’appartemen
d’une lumiere douee; il etait raſraîchi par deux ſon¬
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
1
inos où̀ il y avait des morceaux de glaco; et de grande
mestiques en eulotto courle sePvaiont. Tout cela
mblait meillour aprs l’émoion des jours passés.
n rentrait dans la jouissanee dos choses que l’on
rait eu peur de perdre; et Nonaneourt exprima le
ntiment géné̃ral en disant:
 Ah! espérons que MM. les ré́publieains vont
ous permettre de diner!
 Malgŕ leur fraternit́ ln ajoula spirituellomont
 pere Roque.
Ces deux honorables étaient à la droite  à la gau¬
e de Mme Dambreuse ayant devant lle son mari,
re Mme de Larsillois ſlanqúe du diplomatoe et la
ieille duchesse, que umichon coudoy ait. Puis venaient
 peintre, le marchand de ſaïeneos, Mlle Louise; ot
tace à Martinon qui lui avait enlevé su place pour se
ettre aupres de Ć̂cile, Fréd́ric se trouvait à côté de
Ime Arnoux.
Elle portait une rohe de barége noir, un cerlo d’or
u poignet, et comme le premier jour où̀ il avait diné
aez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux,
ne bPanehe de fuchsia entortiilée à son chignon. Il ne
ut s’empecher de lui dire:
 Voila longtemps que nous ne nous sommes
uSl1
- Ah! n r̃pliqua-t-ell ſroidoment.
Il reprit, avee une douceur dms la voix qui att́nuai¬
impetinenee de sa queslion:
 Avez-vous quelqueſois pensé́ à moi?.
- Pourquoi y penserais-je? n
Fnédé̃rie ſut blessé par ce mot.
 Vous avez peut-elre raison, apus tou. 1
Mais, se repentant vite, il jura qu’il n’avait pas v́eu
n Seul jour sans le ravagé par son souveni.
 Je n’en crois ubsolument rien, monsieur. n
  Cependant, vous savez que je vous aime!n
Mme Arnoux ne répondit pas.

A8
L’EDUCATION SENTIMENTALE
 Vous sSavez que je vous aime. 
Elle se taisait toujours.
- Eh bien, va te promenerl n se dit Fréd́rie.
lt, levant les yeux, il aperçut, à l’autre bout do
table, Mlle loque.
Elle avait ru coquet de s’habiller tout en vert, eo
leu qui jurait grossierement avee le ton de ses eh
veux rouges. Sa boucle de ceinture était trop haut
Sa collerette l’engoncait: ce peu d’élégance avait eo
tribué sans doute au ſroid ahord de Frédé́rie. El
l’obsovait de loin, eurieusement; et Anoux, pP
d’elle, avait beau prodiguer les galanteries, il n’en po
vait tiror trois paroles, si bien que, renonant à plair
il couta la conversalion. Elle roulait maintenant s
les puré́es d’ananas du Luxembourg.
leus luoui ou un enienon neoni un lie
- Moi, ce que je trouve drôle, n dit Nonaneour
 e’est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de l
Couronne!
 Il doit vingl milloe ſranes à un orſevre!
ajouta Cisy; u et meme on prétend...1
Mme Dambreuse l’arreta.
- Ah! que e’est vilain de s’échaufſer pour la p0
litique! Un jeune homme, ſi donel Ooeupez-vous plu
tôt de votre voisine!
Euiue len ene enieuns poein nienae le lonnee
pelant des maisons de commerce pureilles aux autres.
Leurs éerivains, géné́ralement, é́taient des imbéciles,
ou des blagueurs; il se donna pour les connaîre, el
combattait par des sareasmes les sentiments géńreux
de son ami. Mme APnoux ne voyai pas que ec’était une
vengeanee conlre elle.
Cependant, le Vicomte se torturait l’intellee aſin de
onquérir Mll Cécile. D’abord, il étala des gouûts d’ar¬
tiste, en blûmant la ſorme des earaſons et la gravure des
L’EDUCATION SENTIMENTALE
l
outeaux. Puis il parla de son éeurie, de son tailleur
t de son chemisier; onſin, il aborda le chapitre de la
oligion et trouva moyen de ſaire entendre qu’il aecom¬
lisSai tous ses dovoirs.
Martinon s’y prenait mieu. D’un train monotone, et
n la regandant eontinuellement, il vantait son proſil
l’oiseau, sa ſade chevelure blonde, ses mains lrop
ourtes. La laide jeune ſille se d́leetait sous cette
1vese de douceurs.
On en pouvait rien entendre, tous parlant trs haut.
ſ. Roque voulait pour gouverner la France u un bras
le fſorn. Nonaneoutt regretta meme que l’echaſaud po¬
itique fût aboli. On aurait dû tuer en masse tous ces
jedins-la!
- Ce sont meme des lachos, n dit umichon  le
1e vois pas de bravoure à se mettre derrire les barri¬
ades ln
 A propos, parlez-nous done de Dussardierl n
lit M. Dambreuse en se tournant vers Fŕd́ric.
Le bave commis était maintenant un héros, eomme
Sallesse, les ſreres eanson, la ſemme Péquillet, ele.
Fredé́rie, sans se ſaire prier, débita l’histoire de son
mi; il lui en revint une espeee d’auréole.
On arriva, tout naturellement, à relater diſſérents
raits de courauge. Suivant la diplomate, il n’était pas
liſſieile d’aſſronter la mort, t́moin eux qui 5e hattent
n duel.
  On peut s’en rapporter au Vicomte, n dit Ian¬
inon.
le  lonie deire l re lui, ue l oure us oue
ue les aures, murmua:!
 Qu’est-ee donc? n
 Il a eulé devant Fréd́rie, n reprit tout bas Ar¬
Oux.
 Vous savez quelque ehose, mademoiselle?n
demanda aussitô Nonancourt; et il dit sa réponse à
Ae20
L’EDUCATION SENTIIENTALE
aaal
Mme Dambreuse, qui, se penehant un peu, se mi
’egardou IFré̃dé̂rie.
Martinon n’attendit pas les questions de Cé́cile.l
lui appri que cette aſſaire oncenait une personne in
qualiſiable. La jeune ſille se reeula légrement sur s:
chaise, comme pour ſuir le contaet de ce libertin.
La conversation avait recommeneé. Les grands vin
de Bordeaux eireulaien, on s’animait; Pellerin e1
voulait à la révolution à cause du musée espagnol, d́
ſinitivement perdu. C’était ce qui l’aſſligeait le plus
eomme peintre. A ce mot, M. Roque l’interpella.
 Ne Seriez-vous pas l’auleur d’un tableau tr:s
remarquable? 
 l’oei e e et etue unes dune ds n oume
ma ſoi!... un peu... léger, avec une bourse et un paon
derrire. 
Fré̂dérie aà son tour s’empourpra. Pellerin faisai!
Semblant de ne pas entendro.
 Copendant c’ost bien de vous! Car il y a volre
nom ́erit au bas, el une ligne su le cadre constalant
quo0 e’est la propriét́ de M. Moreau. n
Un jour que le pere loque et sa ſille l’attendaieut
chez lui, ils avaient vu le portrait de la Maré́chale.
Le onhomme l’avait même pris pour un tableau go¬
thique n.
- Non! dit Pellerin brutalement; e’est un por¬
trail de femme. n
Martinon ajouta:
 D’une ſemme tres vivante! N’est-ee pas, Cisy ? n
- Eh! je n’en sais rien. n
- le eroyais que vous la eonnaissiez. Mais du mo¬
ment que ca vous ſait de la peine, mille exeusesl
Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras qu’il
avait dû jouer un rôle pitoyable aà l’oceasion de ce por¬
tait. Quant aà Fréd́rie, le modele ne pouvait etre que
Su nuilresse. Ce ſut une de ces conviclions qui Se
L’UCATION SENTIMENTALE
A2l
 orment tout de suile, et les ligures d l’assembĺe la
maniſestaiont clairmenl.
- Cohme il mo nentail ln s dit me Anoux.
- C’es done pour celua qu’il m’u quitẽeln pensa
Louise.
Frédérie s’imaginait que ces deux histoires pouvaient
le eompromettre; el, quand on ſ’ut dans le jardin, il en
ſit des reproches à Martinon.
L’amoureux de Mlle Céeile lui éelata de rire au
ez.
 Ehl pas du tout! ca te serviral Va de l’a¬
van! 
Que voulait-il dir? D’ailleurs, pourquoi cette ien¬
veillance si conaire  sus hahilulos? Sans rien ex¬
pliquer, il s’en alla vers le lond, où̀ les dames etaient
aSSises. LeS hommes se lenaient debou, et Pellerin,
au milieu d’eux, &mettait des idées. Ce qu’il y avait
de plus ſavorable pour les arts, e’était une monarchie
bien entendue. LesS temps modernes le dégoûaient,
 quand ee ne serai qu’à eause de la garde nationalen,
il regrettait le moyen age, Louis IV; M. Roque le
ſélieila de ses opinions, avouant meme qu’elles renver¬
Saient tous ses prejugés sur les artistes. ais il s’éloigna
presque aussitôt, attiré par la voix de l’umiehon. A¬
noux tâchait d’établir qu’il y a deux soeiaulismes, un
hon et un mauvais. L’industriel n’y voyui pas de diſ¬
ſérence, la lete lui tounant de eole au mol p’o¬
priété.
- C’est un droi êerit dans la nalurel Les enſants
tiennent à leurs joujoux; tous les peuples sont de mon
avis, tous les animaux; le lion meme, s’il pouvait
parler, se déclarerai propriétaire Ainsi, moi, mes¬
Sieurs, j’ai commené avee quinze mille ſ’ranes de
eapital ! Pendant lrenle ans, savez-vous, je me levais
regulirement à quare heures du matin! l’ai eu un
mal des cinq ents diaubles à ſaire ma ſortunel Et on
 vienda me soulenir que je n’en suis pas le mailre,
2,

122
L’EDUCATION SENTIMENTALE
EmaaãEl
que mon argent n’est pas mon argent, enſin, que lu
popriét́, c’est le volln
e leie e el e nuule, aue vore rouol sn
tait là, je erois que je l’étanglerais! n
Il l’aurait ́ranglé. Aps les liqueurs surtout, Fu¬
miehon ne se connaissait plus; et son visage apople¬
lique eétait pres d’́elater eomme un obus.
 Bonjour, Anoux, n dit Hussonnel, qui passa
lestement sur le gazon.
Il apportait à M. Dambreuse la premire ſeuille
d’une brochure intitulée l’IIydre, le boheme dé́ſendant
les int́rets d’un cerele ŕaetionnaire, et le banquier le
preésenta comme tel à ses hôtes.
Hlussonnet les divertit, en soutenant d’abord que les
marchands de suiſ payaient trois cent quatre-vingt douze
gamins pour erier chaque soir:  Des lampionsl n
puis en blaguant les prineipes de 8, l’aſſranchissement
des negres, les oraleurs de la gauche; il se lana meme
jusqu’aà ſae Ilhome sur ne breade, peut-etr0
par l’eſſet d’une jalousie naïve contre ces hourgeois qui
avaient bien diń. La charge plut ḿdiorement. Leurs
ſigures s’allongerent.
Ce n’eait pas le moment de plaisanter, du reste;
Nonaneourt le dit, en rappelant la mort de Monsei¬
gneur Aſſre et eelle du g̃néral de Bré́a. Elles étaiont
toujours rappelées; on en faisait des argumens.
M. lRoque déelara le trépas de l’Aehevêque: tout ce
qu’il y avaiſt de plus sublime n; Fumiehon donnait la
palme au militaire; el, au lieu de déplorer simplement
ces deux meurlres, on diseuta pour savoir lequel de¬
vait exciter la plus ſorte indignation. Un Second paral¬
lle vint apres, celui de Lamoricire et de Cavaigna,
M. Dambreuse exaltant Cavaignae et Nonancourt Lamo¬
ricire. Poersonne de la compagnie, sauſ Anoux, n’avait
pu les voir aà l’uvre. Tous n’en ſormulren pas moins
Sur leurs opérations un jugement irrévocable. FṔdéric
L’UCATION SENTIENTALE
28
’ẽtait réeusé̃, conſessant qu’il n’avait pas pris les
rmes. Le diplomato ot M. Dambreuse lui ſirent un
igne de têlo approbatiſ. En ſſel, aoir combattu
’émeute, c’était avoir deſendu la Iépuhlique. Le ré́¬
3ultat, bien que fſavorable, la consolilait; et, mainte¬
nan qu’on était d̂́barrasś des vnineus, on souhailai!
’tre des vainqueurs.
A peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant
Cisy, l’avait gourmandé de sa maladresse; à la vue do
Martinon, elle le congédia, puis voulut savoir d
Son ſutur neveu la cause de ses plaisanteries sur le Vi¬
omte.
 Il n’y en a pas. 
 Et tout cela eomme pour la gloire de M. Io¬
reau! Dans quel but?
 Dans aueun. Fnédé́ric est un charmant garcon.
Je l’aime beaucoup.v
e l uei en uel uil oe iei le le enouees
par dépré́eier ĺgerement ses eonvives, ce qui était le
mettre au-dessus d’eux. Il ne manqua pas de d́nigrer
un peu les autres femmes, manire habile de lui
adresser des compliments. Mais elle le quittait de temps
en temps, e’́ait soi de ŕception, des dames arri¬
vaient; puis elle revenait à sa plaee, et la disposition
toute fortuite des siges leur permettait de n’̂re pas
entendus.
Elle se montra enjouée, śrieuse, mélancolique et
aisonnable. Les ṕoceupaulions du jour l’int́ressauien¬
médioerement; il y avait toul un ordre de seniments
moins transitoires. Elle se plaignit des poles qui d́¬
naturent la v́rité, puis elle leva les yeux vers le ciel,
en lui demandant le nom d’une &toile.
On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes
chinoises; le vent les agitait, des rayons colorés trem¬
blaient sur sa obe blanche. Elle se tenai, comme
d’habiude, un peu en arrire dans son ſauteuil, avec
I2
L’UCATION SENTIMENTALE
amamlſ.
un tabouret devant elle; on apereevait la pointe d’un
Soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, pa inter¬
valles, langait une parole plus haute, quelqueſois meme
un rire.
Ces coquetteries n’atteignaient pas Martinon, oecoupé
de C̃ciloe; mais elles allaient ſrapper la petite Rque,
qui eausait avec Mme Arnoux. C’etait la seule, parmi
eeS ſemmes, dont les manires ne lui semblaient pas
dédaigneuses. Elle eétait venue s’asseoir à côté d’elle;
puis, ẽdant à un besoin d’épanchement:
no,,̀ ’est-ce pas qu’il parle bhien, Frédérie Mo¬
 Vous le connaissez?
- Oh! heauooup l Nous sommes voisins. Il m’a
ſait jouer toute petite. n
Mme Anoux lui jeta un long regard qui signiſiait:
 Vous ne l’aimez pas, j’imagine?
Colui de la jeune ſille répliqua sans trouble:  Sil n
 Vous le voyez souvent, alors? 
 Ohl non! sSulement quand il vient chez sa
mre. Voilaà dix mois qu’il n’est venu! Il avait promis
cependant d’être plus exaet.n
- Il ne ſaut pas trop eroire aux promesses des
hommes, mon enſant. 
- Mais il ne m’a pas trompée, moi! n
 Comme d’autPes! n
Louise frissonna:  Est-ee que, par hasard, il lui au¬
Pait aussi promis quelque chose, aà elle?n et sa ſigure
était erisṕe de déſiance et de haine.
Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait voulu
Palraper son mot. Puis, toutes deux se turent.
Comme Fré̃dérie se trouvait en faece, sur un plian,
llos le consid́raient, l’une avee dé́eenee, du coin des
paupires, l’autre ſranchement, la bouche ouverte, Sl
hien que Mme Dambreuse lui dit:
 Tournez-vous don, pou qu’elle vous voie! n
 Qui ela?
L’UCATION SENTIMENTALE
 Mais la ſillo do M. Roque! n
25
Et elle le plaisnta sur l’amour de eetto jeune pro¬
vineiale. Il s’en déſondait, en tichant de rire.
  Es-ee croyauble! je vous le demando l.Uno lai¬
deron pareillo!
Cependant, il éprouvait un plaisir de vaniſé immenso.
Il se rappelait l’autre soirée, celle dont il ́tait sorti, le
œur plein d’humilitions; et il respirait largoment; il
Se Sentait dans son vrai milieu, presque dans son do¬
maine, comme si tout cela, y compris l’hôtel Dam¬
breuse, lui avait appurtenu. Les dames ſormaient un
demi-cercle en l’écoutant; et, aſin de briller, il se pro¬
nonça pour le rétahlissement du divorce, qui devait
être facile jusqu’à pouvoir se quitter et se roeprendre
indéſiniment, ant qu’on voudrait. llos se r̃eriuront;
d’autres ehuehotaient; il y avait de petits ́clats de voix
dans l’ombre. au pied du mur couvot d’aristoloches.
C’é́tait comme un euquelage de poules en gaietć; et il
dé́veloppait sa th́orie, avee cet aplom que la con¬
Seienee du suees proeure. Un domestique apporta
dans la tonnelle un plateau chagé de glaees. Les
messieus s’en rapprocherent. Ils causaient des arres¬
tations.
Alors, F́d̃rie se vengea du Vicomte en lui ſaisant
aeeroire qu’on allait peut-etre le poursuivre comme lê¬
gitimiste. L’autre objoetait qu’il n’avait pas hougé de
Sa hambre; Son adversaire aeumula les chances mau¬
vaises; MM. Dambreuse et doe Cr̃monville eux-memes
S’amusaient. Puis ils complimenterent Fŕ̂déric, tout
en regrettant qu’il n’employât pas ses ſacultés à la dé́¬
fense de l’ordre; et leur poignée de main ſut cordiale;
il pouvait d́̃sormais compter sur eux. Enſin, comme
tout le monde s’en allait, le Vieomte s’inelina tres bas
devant Céeile:
- Madomoiselle, j’ai bien l’honneur de vous
Souhaiter le bonsoir. n
Elle répondit d’un ton see:
e6.
.
A26
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
- Bonsoir!nMais elle envoya un sourire à Martinon.
Le pere Roque, pour ontinuer sa diseussion avec
Anoux, lui proposa de le reconduire ainsi que ma¬
dame n, leur route étant la meme. Louise et Frédérie
marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et,
quand elle ſut un peu loin des autres:
-  Ah! enſinl enſin! Ai-je assez souſſert toute la
Soirée! Comme ees ſemmes sont méehantes ! Quels
airs de hauteurl n
Il voulut les déſoendre.
- D’abord, tu pouvais bien me parler en entrant,
depuis un an que tu n’es venu! n
 Il n’y a pas un an, n dit Fré̃d̃rie, heureux de
la reprendre sur ce détail pour esquiver les autres.
 Soit! Le temps m’a paru long, voilà̀ tout!
Iais, pendant cet abominable diner, e’eétait aà eroire
que u avais honte de moi! Ah! je comprends, je n’ai
pas ce qu’il ſaut pour plaire, oomme elles. 1
 V le lrunr nue e eie lel un  n aes u
cune? 
Il jura.
- Et c’est moi seule que tu aimes?n
- Parbleuln
Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se
perdre dans les rues, pour se promene ensemble toute
la nuit.
 J’ai ́t́ si tourment́e là-basl On ne parlait que
de barricades! le te voyais tombant sur le dos, couvert
de sang! Ta mere était dans son lit avec ses rhuma¬
tismes. Elle ne savait rien. Il fallait me taire! Ie n’y
tenais plus! Alors, j’ai pris Catherine. n
Et elle lui cona son départ, loute s route, et le
1nensonge ſait à son pere.
- Il me ramene dans deux jours. Viens demain
Soir, eomme par hasard, et proſites-en pour me de¬
ander en maige.n
L’ÉDUCATION SENTIIENTALE
21
Iamais Frédé̃rie n’avait été plus loin du mariage.
D’ailleurs, Mlle Itoque lui somhlait une peite personne
assez ridieule. Quelle diſſ’́̃penee avec une ſemme comme
lme Dambreusel Un bien autre avenir lui élait ré́¬
sSeIvé́! Il en avait la certiude aujourd’hui; aussi
n’était-ce pas le moment doe s’engager, par un coup de
eœur, dans une dé termination de eelte imporanee. Il
ſallait maintenant etre positiſ;- et puis il avait revu
Mme Anoux. Cependant la ſranchise do Louise l’em¬
barrassait. Il répliqua:
 AsS-tu ien ŕſl̂chi à cette d́marehe?
- Comment! n S’́eria-t-elle, glacé́e do surpris
et d’indignation.
Il dit que se marier aetuellnent serait une ſolie.
  Ainsi u ne veux pas de moi?
-  Mais tu ne me comprends pas!
Et il so lana dans un verhiage tres embrouillé, pour
lui ſaire entendre qu’il etait retenu par des consid́ra¬
tions majeures, qu’il avait des aſſaires à n’en plus ſinir,
que meme sa ſortune tait compromise (Louise tran¬
chait tout, d’un mot net, enſin que les circonstances
politiques s’y oppos aient. Done, le plus raisonnable
tait de patienter quelque temps. Les hoses s’arran¬
geraient, sans doute; du moins, il l’esṕrait; et,
omme il no trouvait plus de raisons, il ſeignit de se
rappeler brusquement qu’il aurait dù etre depuis deux
heures chez Dussardier.
Puis, ayant salué́ les autres, il s’enſonca dans la rue
Iauteville, ſit le tour du Gymnase, revint sur le bou¬
levard, et monta en eourant les quatre étages de losa¬
nette.
M. et Mme Anoux quitteront le pre Roque et sa
ſille, à l’entrée de la rue Saint-Denis. Ils s’en relourne¬
rent sans rien dire; lui, n’en pouvant plus d’avoir ba¬
vadé, et elle, éprouvant une grande lassiude; elle
S’appuyait meme sur son ́paule. C’était le seul homme
qui eûl monté pendan la soirée des sentimens hon¬
A28
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
aiſl
netes. Elle se sentit pour lui pleine d’indulgene. Ce¬
pendant, il gardait un peu de ranune contre Fré̂d̃¬
ri.
 AS-tu vu sa mine, lorsqu’il a été question du
portrait? Quand je te disais qu’il est son amant? Tu ne
voulais pas me eroire! n
-  Oh! oui, j’avais tort! n
Arnoux, oontent de son triomphe, insista.
 e parie meme qu’il nous alâchés, tout à l’heure
pour aller la rejoindre! Il est maintenant hez elle, va!
Il y passe la nuit. n
Mme APnoux avait rabattu sa apeline trs bas.
- Mais tu trembles! n
 C’est que j’ai froid, n reprit-elle.
Ds que son pre fut endormi, Louise entra dans la
chambre de Catherine, e, la secouant par l’́paule.
 Lve-toi!... vite! plus vite! et va me cherher
un ſiaere. n
Catherine lui ŕpondit qu’il n’y en avait plus à cette
heure.
 Tu vas m’y conduire toi-meme, alons ?
 Où done?
 Chez Fŕd̃ric! n
 Pas possible l A cause? n
C’́tait pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle
voulait le voir tout de suite,
  pensez-vous! Se pésenter comme a dans
une maison au milieu de la nuit! D’ailleurs, à présenl,
il dort! 
 Ie le réveillerai! n
-  Mais ce n’est pas convenable pour une demoi¬
Sello! n
- le ne suis pas une demoiselle! e suis sa ſem¬
me! Ie l’aime! Allons, mets ton châle. n
Catherine, debout au bord de son lit, réſĺ̂chissail.
Elle ſinit par dire:
 Non! je ne veux pas! n
L’UCATION SENTINENTALE
- Eh bion rost! Moi, j’y vais!n
129
Louise glissn comme une couleuv dans l’osealior.
Catherine s’lanea par derrìre, la rejoignit sur le trot¬
oir. Ses repŕsentations ſuroent inutilos; et olle la sui¬
vail, tout en aehevant do nouor sa eamisole. Le che¬
min lui paut extremement long. Ell so plaignait de
SesS vieilles jambes.
- ApreS ca, moi, je n’ai pas ce qui vous pousse,
dame l n
Puis elle s’attendrissait.
 Pauvre eœur! Il n’y a eneore que ta Calau,
vois-ul
Des serupules de temps en temps, la reprenaient.
 Ah! vous me ſaites ſaire quelque choso de joli!
Si votre pre se rc̃voillait! Seigneur Dieu! Pourvu qu’un
malheur n’arrive pas! n
Devant le th́âtro des Variẽtés, une patrouille de gar¬
des nationaux les arrela. Louise dit tout de suite qu’ello
allait avee sa bonne dans la rue Rumſort chercher un
médécin. On les laissa passer.
Au oin de la Iadeleine, elles rencontrerent une se¬
eonde patrouille; et, Louise ayant donné́ la meme ex¬
plieation, un des eitoyens reprit:
 Est-ce pour une maladie de neuſ mois, ma pe¬
 tite chatte?
  Gougibaud!n s’eria le eapitaine,  pas de po¬
lissonneries dans les rangs!- Mosdames, cireulez l
Malgŕ l’injonetion, les traits d’esprit eontinuerent:
 Bien du plaisir! n
  Mes respecs au doeteu! n
-  PPenez garde au loup!n
- Ils aiment à rire, n remarqua toul haut Catho¬
rine.  C’estjeune!n
Enſin, elles arrivrent hez Fr̃derie. Louise tira la
Sonnette avee vigueur, plusieuns ſois. Ln porte s’entre
bailla; et le eoncirge répondi à su demande:
 Non! 
s,
80
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Mais il doit etre couché? ,n
 le vous di que non! Voila prs de trois mois
qu’il ne eouche pas chez luiln
Et le petit carreau de la loge retomba nettement,
comme une guillotine. Elles restaient dans l’obscurité.
Sous la voûte. Une voix ſurieuse leur eria:
 Sotez donel
La porte se rouvrit; elles sortirent.
Louise ſut obligée de s’asseoir sur une borne; et elle
pleura, la tete dans ses mains, abondamment, de tout
Son eœu. Le jour se levait, des eharrettes passaient.
Catherine la ramena en la soutenant, en la baisant,
en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirées de
Son expérience. Il ne ſallait pas se ſaire tant de mal
pour les amoureux. Si eelui-la manquuit, elle en touve¬
rait d’autes l
Il1
Quand l’enthousiasme de Rosanette pour les gardes
mobiles se ſut enlḿ, elle rodevint plus charmane que
jamais, et Frédé́rie prit l’habitude insensiblement de
vivre chez elle.
Le meilleur do la jourńe, c’éait le matin sur lour
leasse. n caeae du balise el pieds nus dans ses pan¬
touſles, ell allai et venait autour de lui, netoyait la
age de sos serins, donnait de l’eau à ses poissons
rouges, et jardinait avee une pelle aà ſeu dans la caisse
remplie de terre, d’où s’élevait un treillage de apu¬
cines garnissant le mur. Puis, aecoudés sur leur baleon,
ils regardaient ensemble les voitures, les passants; e
on se chauſſait au soleil, on ſaisait des projes pour la
Soirée. Il s’absentait pendant doux heures tout au plus,;
ensuite, ils allaient dans un th́̂tre queleonque, aux
avant-scenes; e lRosanetle, un gros bouquet de ſleurs
à la main, écoutait les inseuments, landis que Fr̃d́rie,
penché à son oreille, lui contait does choses joviales ou
galantes. D’autres ſois, ils prenaient une ealeche pour
les eonduire au bois de Boulogne; ils se promenaient
tard, jusqu’au milieu de la nuit. Enſin, ils s’en reve¬
naient par l’Are de triomphe et la grande avenue, en
humant l’air, avee les ́toiles sur leur tele, el, jusqu’au
ſond de la perspeetive, tous les hees de gaz alignés
Comme un double cordon de perles lumineuses.
Frédérie l’attendait toujours quand ils devaient sor¬
tin; elle élait ſort longue à disposer autour de son
?
L’DUCATION SENTIMENTALE
anuaaai
menln les deux Pubans de sa apole; e olle soe sou.
riait à elle-meme, devant Son aPmoire à glace. Pui
passait son bas sur le sien et le ſorcanl à se mirer prù
d’elle.
- Nous ſaisons ien eomme cela, tous les deux
cô̂te à eô̂le! Ah pauvre amour, je te mangerais! n
Il etait maintenant sa chose, sa propriété̃. Elle en
avait sur le visage un rayonnement conlinu, en Imeme
temps qu’elle paraissait plus langoureuse de manires,
plus ronde dans ses ſormes; et, sans pouvoir dire de
quelle ſacon, il la lrouvait changée, cependant.
Un jour, elle lui apprit eomme une nouvelle trs im¬
porlante que le sieur Arnoux venait de monter un ma¬
gain de hlane à une aneienne ouvrire de sa ſabrique;
il y venait tous les soirs, u dépensait beaueoup, pus
plus tard que l’autre semaine, lui avait meme donné
un ameublement de palissandre .
- u Comment le sais-tu?n dit Fédéri.
- Oh! j’en suis sûre!n
Delphine, eéeuant ses ordres, avait pris des inſor¬
malions. llle aimait done bien Arnou, pour s’en oe¬
euper si ſlement! ll se contenta de lui répondre:
Qu’esl-ee que cela te fſait?,
Rosanelte eut l’air eurprise de cette demande.
 Mais la eanaille me doit de l’argent! N’es-ce pas
ahominable de le voi entretenir des gueuses ln
Puis, avee une expression de haine triomphante:
 Au reste, elle se moque de lui joliment! Elle n
trois aues partieulies. Tant mieux! et qu’elle le
mange jusqu’au dernier liard, j’en serai contente! n
Arnoux, en eſſet, se laissait exploiter par la Bode¬
laise, avec l’indulgence des amours séniles.
S ſ’abrique ne marehait plus; l’ensemle de ses aſ¬
ſaires etai piltoyable; si bien que, pour les remeltre
a ſlot, il pensn d’abord à ealir un eauſé echantant, ou
un n uni eunie oien one ln en nurniun.
L’EDUCATION SENTIMENTALE
8
Sement serait doevenu tout à la ſ’ois un ſoyer de propa¬
gande et une souree de h́néſiees. La direelion du Pou¬
voir ayant changé, e’était une chose impossible. Main¬
tenant, il revait une grande chapellerie militaire. Les
ſonds lui manquaient pour commeneer.
Il n’était pas plus heureux dans son int́riour domes¬
lique. me Anoux se monlrait moins douee pour lui,
parſois même un peu rude. Berthe se rangeait toujours
du cô̂té́ de son pre. Cela augmentait le dé̃saeord, ct
la maison devenait intolérahle. Souvent, il en partait
des le malin, passai sa jourńe à ſair de longuos
courses, pour s’etourdir, puis dinait dans un ecabarol
de eampagne, en s’aandonnant aà ses ŕllexions.
L’absence prolongé du Irélérie trouhlait sos hahi¬
tudes. Done, il parul, une apres-midi, le Supplia
de venir le voir comme autreſois, el en obtint la pro¬
meSS.
r̃d́rie n’osait roetourner chez Mme Anoux. Il lui
Semblai l’avoir trahie. ais eelte conduite élait bioen
laehe. Les exeuses manquaient. Il ſaudrait en ſinir
par làl et, un soir, il se mit en marehe.
Comme la pluie tombait, il venait d’entrer dans le
passage Iouſſroy quand, sous la lumire des devan¬
tures, un gros pelit homme en easquette l’aborda. Fné¬
dérie n’eut pas de peine à reconnaitre Compain, eet
oateu dont la motion avai eauś tant de rires au olub.
Il s’appuyait sur le hras d’un individu aſſublé d’un bon¬
net rouge de zouave, la lvre supérieure trs longue,
le teint jaune omme une orange, la m̂choire couvert
d’une barbiche, et qui le conemplait avee de gros
yeux, lubŕſiés d’admiralion.
Compain, sans doute, en &ait ſler, ear il dit:
 le vous présente ce gaillard-là l C’os un hotier
de mes amis, un palriote! Prenons-nous quelque
hose ? n
Fréd́rie l’ayant remerié, il tonna imḿdiatement
ontre la proposition lateau, une manœuvre des ais¬
l
L’EDUCATION SENTIMENTALE
toerates. Pour en ſinir, il ſallait reeommencer 8! Puis
il s’inſorma de Regimbart et de quelques autres, auss
ſameux, tels que Masselin, Sanson, Leeornu, Maŕchal.
el un certain Deslauriers, eompromis dans l’aſſaire des
earabines interceptées dernierement à Troyes.
Tout eela etait nouveau pour Frédérie. Compain n’en
Savai pas davantage. Il le quita, en disant:
A ientôt, n’est-ce pas, car vous en êles ?n
- De quoi?
- De la tête de veau!
- Quelle tête de veau ? n
- Ah! fareeur!n reprit Compain, en lui donnant
une lape sur le ventPe.
helne lene lereeie e eninueren euei un ln
lauriers. Il élait sur le trottoir de la rue Paradis, devan!
une maison; et il regardait au seoond éage, derrire
des rideaux, la lueur d’une lampe.
Enlin, il monta l’esealier.
 Anoux y est-il? n
La l’emme le chamhe répondit:
 Nonl mais entez tout de meme. n
E, ouvrant brusquement une pote:
 Madame, e’es! M. Moreau l n
Elle se leva plus pûle que sa eollerette. Elle trem¬
blai.
- Qui me vaut l’honneur... d’une visite... aussi
impré́vue? n
- Rien l Le plaisir de revoir d’anciens amis ! n
Et, tout en s’asseyant:
 eniunene ne er uoue l rnun
 Ah! je omprends! toujours ses vieilles habi¬
tudes du soir; un peu de distraction ln
 Pourquoi pas? Apres une journée de ealeuls, l
t te a esoin de se reposer l
Elle vanta même son mari, omme tavailleur. Cet
L’EUCATION SENTIIENTALE
18
loge irritait Frédẽric; et, d̃signant sur ses genoux un
noreeau de drap noir, avee des soutaches bleues:
 u Qu’est-ce que vous fſaites la?
 Une veste que j’arrange pour ma ſille. n
 A propos, je ne l’aporcois pas, où es-ello
lone? 
 lune run nenen ae reueie lunn i iu eoai
n poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par
ontenance un numéro de l’Illstration, sur la table,
res d’ello.
 Ces earieatures de Cham sont trs drôles, n’est¬
e pas? n
 Oui. 
Puis ils retombrent dans leur silence.
Une raſale ébranla tout aà coup les earreaux.
- Quel tempsl n dit Fré̃déric.
  En eſſet, c’est hien aimable d’etre venu par eetto
orriblo pluie! n
- Ohl moi, je m’en moque ! Ie ne suis pas eomme
eux qu’elle empêche, sans doute, d’aller à leurs rendez¬
vous!
-Quels rendez-vous?n demanda-t-elle naïvement.
- Vous ne vous ’appelez pas? n
Un ſrisson la saisi, et elle baissa la téte.
Il lui posa doueement la main sur le bras.
- Ie vous assure que vous m’avez fait bien souſ¬
rin! n
Elle reprit, avee une sorte doe lamentation dans la
voix:
e ile ſe nie lene noue neei euieuno  uoue
les angoisses de cette jourńe.
- erei! merei! Ie ne douto plus! je vous aime
omme toujoursln
-  Eh non! ce n’est pas vrai! n
- Pourquoi?
1
LUCATION SENTIMENTALE
Elle le regarda ſroidement.
ad
- Vous oubliez l’autre l Celle que vous promenez
nux courses! La ſ’emme dont vous avez le portrait, votre
mailresse!
 Eh bien, oui! S’éeria Fŕdérie, le ne nie rien!
Ie suis un misé́rable l éeoutez-moil S’il l’avait eue,
c’́tait par d́sespoir, omme on se suicide. Du reste,
il l’avait rendue ſort malheureuse, pour se venger sur
elle de sa propre honte. Quel suppliee! Vous ne eom¬
prenez pas? n
Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant
la main; et ils ſermerent les yeux, absorbé́s dans une
ivroesse qui était comme un berement doux el inſini.
Puis ils resterent à̀ se contempler, ſace à ſace, l’un
pr?s de l’autre.
- Est-ce que vous pouviez eroire que je ne vous
aimais plus?
Elle répondit d’une voix basse, pleine de earesses:
- Non! En dépit de tout, je sentais au ſond de
mon œur que cela ̃tait impossible et qu’un jour
l’ohstacle entre nous deux s’évanouiraitln
 Ioi aussil et j’avais des besoins de vous re¬
voir, à en mourir!
 Une ſois, n reprit-elle,  dans le Palais-Royal,
j’ai passé́ à eô̂te de vous! n
 VPaiment?
Et il lui dit le bonheur qu’il avait eu en la retrouvant
chez les Dambreuse.
- Mais comme je vous détestais le soir, en sor¬
tant de l!n
- Pauvre garon l n
 Ma vie est Si tristol n
- Et la mienne!... S’il n’y avait que les hagrins,
les inquítudes, les humiliations, tout ce que j’endure
eomne épouse el comme mere, puisqu’on doit mourir,
le ie i lle e le lnei eou il y a duireu, ce n
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE A81
 Mais je suis là, moi! n
 Oh l oui! 
Un Sanglot de tondresse l’avait souloevée. Sos bras
s’écarterent; et ils s’étreignirent dhout, dans un long
baiser.
Un craquement se ſit sur le parquet. Une ſomme
était pres d’eux, Rosanette. Mme Arnoux l’avait re¬
connue; SeS yeux, ouverts démesurément, l’exami¬
naient, tout pleins de surprise et d’indignation. Enſin,
losanette lui dit:
 Ie viens parler à M. Anoux, pour aſſaires. n
- Il n’y es pas, vous le voyez. n
 Ahl c’est vrai! n reprit la Mar̂chale,  vore
bonne avait raison! Mille exeuses! n
Et, se tournant vers Frédérie:
- Te voilà iei, toi?
Ce tutoiement, donń dovant elle, ſit rougir me Ar¬
noux, comme un souſſlet en plein visage.
  Il n’y est pus, je vous le ŕpete! n
Alors, la Maêchale, qui regardait cà et là, dit tran¬
quillement:
 Rentrons-nous ? l’ai un ſiaere, en bas. 
Il faisait semblant de ne pas entendre. n
 Allons, viens !n
- Ah! oui! e’est une oceasion! Partez! partez! n
dit Mme Anoux.
Ils sortirent. Elle se pencha sur la rampe pour les
voi eneore; et un rire aigu, d́chirant, tomba sur eux,
du haut de l’esealier. Fŕ̂lérie poussa losanette dans
le iare, se mit en ſaee d’elle, el, pendant ltoute la
route, e pronon pas un mot.
L’infſamie dont le rejaillissement l’outrageait, c’é̂tait
lui-meme qui en était cause. Il ẽprouvait tout à la ſois
 la honte d’une humiliation éerasante et le regret de sa
félieité; quand il allait enſin la suisir, elle était devenue
irrevoeablement impossible!- e par la ſaute de
celle-là de eette ſille, de cette catin. Il aurait voulu
3.
A88
L’EUCATION SENTIENTALE
da
l’́trangler; il étouſſait. Rentrés chez eux, il jeta son
chapeau sur un meuble, arracha sa cravate.
 Ah! tu vienS de ſaire quelque chose de propr
avoue-le! n
Elle se eampa ſirement devant lui.
 Eh bien, aprs? Où est le mal?
 Commentl Tu m’espionnes ? n
 Est-ee ma ſaute? Pourquoi vas-lu te divertir
chez les ſoemmes honnetes?n
-  N’importe! Ie ne veux pas que tu les in¬
Sultes. n
 En quoi l’ai-je insulté́? n
Il n’eut rien à répondre; et, d’un accent plus hai¬
neux:
- Mais, l’autre ſois, au Champ-de-Mars... 
  Ah! tu nous ennuies ave les aneiennes!n
 Misd̃rable! n
Il leva le poing.
- Ne me tue pas! Je suis eneeinte! n
FPdéric se reeula.
 Tu henS! n
- Mais regarde-moi! n
Elle prit un ſlambeuu, el, montrant son visage:
 T’y onnais-tu? n
De petites laches jaunes maeulaient sa peau, qui
était singulirement bouſſie. Frédérie ne nia pas l’êvi¬
denee. Il alla ouvrir la ſenetre, ſit quelques pas de long
en large, puis s’aſſaissa dans un f’auteuil.
Cet événement ́tait une ealamit́, qui d’abord ajour¬
nait leur rupture, et puis bouleversait tous ses pro¬
jets. L’idée d’etre pere, d’ailleurs, lui paraissait gro¬
tesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au lieu de la
Maré̂chale...? Et Sa reverie devint tellement proſonde,
qu’il eut une sorte d’hallueination. Il voyait l̀, sur le
lapis, devant la cheminée, une petite ſille. Elle ressem¬
blait à̀ Mme Arnoux et à lui-meme, un peu:- bune
et blanhe, ave des yeux noirs, de trs grands sour¬
L’EDUCATION SENTIIENTALE
10
cils, un uban rose dans ses choveux bouclants! (Oh!
omme il l’aurait aiḿe! Et il lui semblait entendre
Sa voix:  Papa! papn! n
IRosanette, qui venait de sc d́shabiller, s’approcha
de lui, aperut une larme aà ses paupires, et le baisa
SuP le front, gravement. Il s leva, en disant:
ne l niliu oul i ln unes pe en n ern
bien sûr! On l’appellerait Fŕd́rie. Il ſallait commuencer
Son lrousseau;-et, en la voyant si heureuse, une
pitiẽ le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, au¬
eune eolere, il voulu savoir la raison de sa démarche,
tout aà l’heure.
C’est que Mlle Vatnaz lui avait envoyé, ee jour-là
meme, un illet protest́ depuis longtemps; et ello
avait couu ehez Arnoux pour avoir de l’argent.
- Ie t’en aurais donń!  dit Fré̃d̃ric.
 C’eait plus simple de prendre la-bas ce qui
m’appartient, et de rendre à l’autre ses mille ſranes.
- Est-ce au moins tout ce que tu lui dois ?
Elle répondit:
 CoPtainement! n
Le lendemain, à neuſ heures du soir (heure indi¬
quée par le portier, Fŕdérie se rendit chez Mlle Vat¬
nz.
Il se cogna dans l’antichambre eontre les meules
entassés. Mais un ruit de voi el de musique le gui¬
dait. Il ouvri une porte et tomba au milieu d’un
out. Debout, dovant loe piano que touehait une de¬
moiselle en lunettes, Delmar, sérieux comme un pon¬
tiſe, d́̂elamait une poésie humanitaire sur la prosliu¬
lion; e Sa voix caverneuse roulait, soulenue par les
aeceords plaqués. Un rang doe fſommes oeupait la mu¬
raille, vetues géńralemen de eouleurs sombres, sans
col de chemises ni manchettes. Cinq ou six hommes,
tous des penseurs, ́aient à e là, sur des chaises. Il
y avait dans un ſauteuil un aneien ſabuliste, une ruine:
10
L’EDUCATION SENTIMENTALE
al
 et l’odeur ere de deux lampes se melait à l’arome
du hocolat, qui emplissaiſ des bols enoombrant la
ta!le à jeu.
Mlle Vatnaz, une écharpe orientale autou des reins,.
Setenait à un coin de la chemiń̂e. Dussardier était à
l’autre bout, en face; il avait l’air un peu embar¬
rass de sa position. D’ailleurs, ce milieu artistique
l’intimidai.
La Vanaz en avait-elle ſini avee Delmar? non peut¬
etre. Cependant, elle semblait jalouse du brave commis;
et, Fŕd́rie ayant réclamé́ d’elle un mot d’entretien,
elle lui ſit signe de passer avee eux dans sa hambre.
Quand les mille ſranes ſurent aligńs, elle demanda, en
plus, les inté́rêts.
 Ca n’en vaut pas la peine! n dit Dussardier.
 Tais-toi done! n
Cette lâcheté d’un homme si courageux lut agréable
à FPrédérie comme une justiſication de la sienne. Il
rapporta le hillet, et ne reparla jamais de l’eslandre
chez lme Anoux. Mais, ds lors, toutes les dé́ſeetuo¬
Sités le la Maŕehale lui apparurent.
Elle avait un mauvais goût irŕmé́diable, une in¬
compréhensible paresse, une ignorance de sauvage,
juSqu’à oonsid́rer comme trs eélbre le doeteur Des¬
rogis; et elle ̃lait ſire de le reeevoir, lui et son
epouse, paree que e’etaient  des gens mariés n. Elle
régrentait d’un air pedantesque sur les choses de la vie
Mlle lrma, pauvre petite eréature doúe d’une petile
voix, ayan pour prolecleur un monsieu trs bien ,
ex-emploý dans les douanes, et fort aux tours de
cnetes; IRosanette l’appelait  mon gros loulou n. Fé̃¬
déric ne pouvait souſſrir, non plus, la répétition de ses
mots betes tels que  Du ſlan! A Chaillot! On n’a ja¬
nais pu savoir, ete.;  et elle s’obstinait à épousseter
le natin ses ibelots avee une paire de vieux ganbs
hlanes! Il tait r̂volte surtout par ses ſacons envers
Sa onne, dont les guges étaient sans cesse arriérés,
L’DUCATION SENTIMENTALE
A
 qui meme lui pretait do l’argent. Les jours qu’elles
̃glaient leurs comples, elles se chamaillaiont comme
leux poissardes, puis on se réeoneiliai en s’embas¬
Sant. Le tete-à-tête dovenait triste. Co fut un soulage¬
ment pour lui, quand les soiŕes de Mme Damhreuse
reeommencrent.
Celle-là, au moins, l’amusait! Elle savait les intri¬
ues du monde, les muations d’ambassadeurs, le per¬
Sonnel des eouturires; et, s’il lui chappait dos lieux
ommuns, e’était dans une ſormule tellement con¬
venue, que sa phrase pouvait passer pour une d̃ſẽrenee
ou pour une ironie. Il ſallait la voir au milieu de vingl
personnes qui causaient, n’en oubliant aueune, ame¬
nant les réponses qu’elle voulait, &vitant les ṕrilleusos!
Des choses lros simples, raeont́̃es par ello, smhilaient
des oonſidenees; le moindro de ses souriros ſaisait
revoP; Son chame enſin, comme l’oquise odeur qu’ell
portait ondinairement, éait complexe et indéſinisable.
Fr̃déic, dans sa compagnie, éprouvait chaque ſois le
plaisir d’une d́couverte; et ependant, il la relrouvait
toujours ave sa meme ŝrénité, pareille au miroitement
des eaux limpides. Mais pourquoi ses manires envers
Sa niee avaient-lles tant de ſroidoun? Elle lui lanait
meme, par moments. de singuliors coups d’il.
Ds qu’il ſut question de mariage, elle avait ohjoeeté
à M. Dambreuse la santé de la chre enſant n, et
l’avait emmenée tout de suite aux bains de Balarue. A
Son retour, des pṔtextes noueaux avaient sugi: le
jeune homme manquait de position, ce grand amour
ne paraissait pas s̃rieux, on ne risquait rien d’alten¬
dre. Martinon avait répondu qu’il altenlrait. Sa eon¬
duite ſut sublime. Il prô̂na Frẽd́rie. Il ſi plus: il le
renseigna sur les moyens de plaire à Mme Dambreuse.
laissanl meme entrevoir qu’il eonnaissai, par la nice,
les senlimenls do la tant.
Quant à M. Dambreuse, loin de montrer de la j¬
 lousie, il entourait d’egards son jeune ami, le consul¬
12
L’DUCATION SENTIMENTALE
ait sur diſſérentos choses, s’inquíait meme de son
avenir, si bien qu’un jour, comme on parlait du pere
Roque, il lui dit à l’oreillo, d’un air ſinot:
 oe ne    , in ſ omoius, le poeuier pus
un qui ne ſuût charmant pour lui, dans cette maison.
Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanelte. Sa
maternité́ future la rendait plus sé́rieuse, même un peu
triste, eomme si des inquĩtudes l’eussent tourmentée.
A toutes les questions, elle répondeit:
- Tu te trompes! Ie me porte bien l n
C’etaient cinq billets qu’elle avait souserits autre¬
ſois; et, n’osant le dire à Fń̃dérie apres le payement du
premier, elle é̂tait retournée chez Arnoux, lequel lui
nvait promis, par ́erit, le tiers de ses bénéſices dans
l’eclairage au gaz des villes du Languedo (une entre¬
prise merveilleuse, en lui recommandant de ne pas
Se Sevir de eette lettre avant l’assemblé́e des aelion¬
naires; l’assemblée lait remise de semaine en se¬
maine.
Cependant, la Mar̃chale avait besoin d’argent. Elle
Serait morte plutot que d’en demander  Frêd́̂ie. Elle
n’en voulit pas do lui. Cela aurait gât́ leur amour. Il
Subvenait bien aux ſrais du ménage; mais une petite
voiture loúe au mois, et d’autres saeriſiees indispensa¬
bles depuis qu’il ſré́quentuait les Dambreuse, l’empe¬
chaient d’en ſ’aire plus pour sa mairesse. Deux ou trois
ſ’ois, en rentrant à des heures inaceoutuḿes, il crut
voir des dos maseulins disparaitre entre les portes; el
elle sortait souvent sans vouloir dire où elle allait. Fre¬
dérie n’essuya pas de ereuser les choses. Un de ces
jours, il prendrait un parti déſinitiſ. Il revait une autre
vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil
id́al le rendait indulgent pour l’hotel Dambreuse.
’élait une sueeursule intime de la rue de Poitiers.
Il y reneontra le grand M. A., l’illustre B., le proſond
C., l’éloquent ., l’immense Y., les vieux tenors du
L’EDUCATION SENTIMENTALE
A8
eentre gauche, les paladins de la droite, les burgraves
du jusle-milieu, les ́lernels onshiommes de la co¬
médie. Il ſut stupéſuit par leur ex́erahl langage, leurs
petitesses, leurs raneunes, leur mauvaisu loi,- ous
es gens qui avaient vot́ la Conslitulion s’́veruant à̀
la démolir;-et ils s’agitaient eaueoup, langaiont des
maniſestes, des pamphlets, des biographies; celle do
Fumiehon par IIussonnet ſut un cheſ-d’uvre. Nonan¬
court s’oceupait de la propagande dans les ampagnes,
M. de Grémonville travaillait le elergé, Iartinon ral¬
liait de jeunes bourgeois. Chaeun, selon ses moyens,
S’employa, jusqu’à Cisy lui-meme. Pensant maintonant
aux choses sérieuses, tout le long de la jourńe il ſai¬
Sait des courses en eabriolet, pour le purli.
M. Dambreuse, lel qu’un barom̀elre, en exprimait
conStamment la dernire varialion. On ne parlail pas
de Lamartine sans qu’il eilût ee mol d’un homme du
peuple: Asz de lyre! n Cavaignae n’était plus, à
Ses yeux, qu’un traitre. Le Prêsident, qu’il avait ad¬
miŕ pendant trois mois, commenai aà déehoir dans
Son estime (ne lui touvant pas  l’énergie néees¬
Saire nj; e, comme il lui ſallait toujours un sauveur,
Sa econnaissance, depuis l’aſſ’aire du Conservatoire,
ppartenait à Changarnier: Dieu merei, Changar¬
nier... Espérons que Changarnier... Oh! rien à craindre
tant que Changarnier...1
On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume
ontre lIe Soeialisme, où il s’lait montré aussi pen¬
Seur qu’ecrivain. n riit ́normément de Pierre Le¬
roux, qui citait à la Chaumhre des pussages des philo¬
Sophes. On f’aisi des plaisanleries sur la queue
phalanstérienne. On allail applaudir la l’uire auz ldées,
et on comparait les auleurs à Arislophane. Fédêric y
alla, omme les aulres.
Le verbiage poliique et la onne chre engourdis¬
Saient sa moralité. Si ḿdioores que lui paussenl ces
personnages, il eait ſier de les connaitre et intérieure¬
A
L’UCATIN SENTIMENTALE
,
ment souhaiait la eonsidé́ration bourgeoise. Une mal¬
tresSSe omme Mme Dambreuse le poserait.
Il se mit aà ſaire tout ce qu’il ſaut.
Il se trouvait sur son passage à la promenade, ne
manquait pas d’aller la saluer dans sa loge au thé̂lre:
e, Sachant les heures où̀ elle se rendait à l’eglise, il se
eampait derrire un pilier dans une pose mélaneo¬
lique. Pour des indieations de euriosités, des rensei¬
gnements sur un concet, des empunts de livres ou
de revues, e’etait un ́change continuel de petits bil¬
lets. Outre sa visite du soir, il lui en ſaisait quelque¬
ſois une autre vers la ſin du jou: et il avait une grada¬
tion de joies à passer suecessivement par la grande
porte, par la cour, par l’antiehambre, par les deux sa¬
lons; enſin, il arrivait dans son boudcir, diseret comme
un tombeau, tide comme une aleoôve, où l’on se heur¬
tait aux capitons des meubles parmi toute sote d’ob¬
jels çù e la: chiſſonnieres, éerans, eoupes et plateaux
en laque, en écaille, en ivoire, en malachite, bagatelles
dispendieuses, souvent renouvelé́es. Il y en avait de
Simples: trois galets d’Eretat pour servir de presse¬
papier, un bonnet de risonne suspendu à un paravent
chinois; toules ces choses s’harmoniaient cependan;
on tait meme saisi par la noblesse doe l’ensemble, ce
qui tenait peut-etre à la hauteur du plaſond, à̀ l’opu¬
lenee des portires et aux longues répines de soie,
llottant sur les bâtons dores des tabourets.
Elle était presque toujours sur une petite causeuse,
prs de la jardiniere garnissant l’embrasure de la ſe¬
netre. ASSis au bord d’un gros pouſ aà roulettes, il lui
ndressait les compliments les plus jusles possible;
s3 e regurdait la ee un peu de coues, lu houehe
Il lui lisait des pages de pósie, en y mettant toule
Son ame, aſin de l’emouvoir, et pour se faire admirer.
Elle l’arretai par une remarque dénigrante ou une ob¬
Se’vaion pralique,; et leur oauserie retombai sans
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE As
cesse dans l’éternolle question de l’Amourl Ils se de¬
mandaient ce qui l’oceasionnait, si los ſommes le sen¬
taient mieux que les hommes, quelles &aient la-dessus
leurs difſérences. Fredérie tachait d’émettre son opi¬
nion, en é́vitant à la ſois la grossiroĺ et la ſadeur.
Cela devenait une espece de lutte, agrénble par mo¬
ments, ſasltidieuse en d’autres.
Il n’éprouvait pas à ses cô̂tés ce Pavissomen de tou
Son être qui l’emportait vors Mme Arnou, ni loe d́sor¬
dre gai où l’avait mis d’ahord IRosanete. M:is il la
convoitait comme une chose nnormaloe et liſlieile, paree
qu’elle etait noble, parce qu’elle etait riehe, puree
qu’elle était d́vote,¬ se ſiguran qu’elle avait des
délieatesses de senliment, rares comme ss dentelles,
avee des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la
dépravation.
Il se sevit du vieil amour. Il lui cona, comme
inspiŕ pa elle, tout ce que Mme Arnoux aureſois lui
avait ſait ressenti, ses langueurs, ses appŕhensions,
Ses reves. Elle reeevait cela omme une personne ac¬
eoutumé́e à ces ehoses, sans le repousser ſormellement
ne eédait rien; et il n’arrivait pas plus aà la s̃́duire que
Martinon à se marier. Pour en ſinir avee l’amoureux
de sa niece, elle l’aceusa de viser à l’argent, et pria
meme son mari d’en faire l’épreuve. M. Dambreuse
d́̂elara done au jeune homme que Cé̂cile, étant l’or¬
pheline de parenls pauvres, n’avui aueune  eepéranee n
ni dot.
Martinon, ne croyant pas que cela ſût vrai, ou lrop
avaneé pour se dé́dire, ou par un de ces nt̂lements
d’idiot qui sont des aetes de génie. répondit que son
parimoine, quinze mille livres de oente, leur suſſirait.
Ce désintéressemen imprévu loucha le banquier. ll lui
promit un eautionnemenl de receveur, en s’engagean¬
à obtenir la place; e, au mois de mai l8, artinon
epousa Mlle Céeile. Il n’y eu pas de bal. Les jeunes
gens purtirent le soir meme pour l’Italie. Fredeie, le
6
L’EDUCATION SENTIMENTALE
lendemain, vint faire une visite à Mme Dambreuse.
Elle lui parut plus pâle que d’habitude. Elle le con¬
trodit avec aigreur sur deux ou lrois sujets sans impor¬
tance. Du reste, tous les hommes étaient des égois¬
tes.
Ill y en avait pourtant de dévoués, quand ce ne serait
que lui.
 Ah bah! comme les autesl 
Ses paupieres ́aient rouges; elle pleurait. Puis, en
S’eſſorcant de sourire:
  Exeusez-moil ’ai totl C’est une idée triste
qui m’est venue! n
Il n’y comprenait rien.
 N’importel elle est moins ſorte que je ne
eroyais, n pensa-t-il.
Elle sonna pour avoi un verre d’eau, en but une
gorgée, le renvoya, puis se plaignit de ce qu’on la ser¬
vait horriblemen. Aſin de l’amuser, il s’oſſrit eomme
domesique, Se prétendant oapable de donner des as¬
Siettes, d’épousseter les meubles, d’annoncer le monde,
d’etre enſin un valet de chambre ou plutô̂t un ohas¬
Seur, bien que lu mode en fût passé́e. Il aurait voulu
Se tenir derriere sa voiure ave un hapeau de plumes
de coq.
na e e unus ie ene nuerne e lie naleouou
 Vous êles gai, n dit Mme Dambreuse.
N’etait-ce pas une ſolie, reprit-il, de considé́rer tout
Śieusement? Il y avait bien assez de miseres sans
S’en ſorger. Rien ne méritait la peine d’une douleur.
Mme Dambreuse leva les soureils, d’une maniere de
vague approbation.
Cette parit́ de sentimens poussa Fré́d́ri à plus de
hardiesse. SeS mécomptes d’autreſois lui ſaisaient,
mainlenant, une elairvoyane. Il poursuivit:
 NoS gands-peres vivaient mieux. Pourquoi
ne pas obéir à l’impulsion qui nous pousse? n L’a¬
L’EDUCATION SENTIMENTALE
1
mour, aprs tout, n’etait pas en soi une chose si im¬
portante.
 Mais e’est immoral, ee que vous ditos là !
Elle s’é́tait remis sur la euuseue. Il s’assit au
bord, contre ses pieds.
 Ne voyez-vous pas que je mensl Car, pour
plaire aux ſemmes, il faut taler unoe insoueiance de
bouſſon ou des ſ’ureurs de traǵli! Elles so moquent
de nous quand on leur dit qu’on loes aime, simploment!
Moi, je trouve ces hyperholes ou llos s’amusent un
poſanation de l’amour vrai; si bien qu’on ne sait plus
eomment l’exprimer, surſtout devant eelles... qui ont...
beaucoup d’esprit. n
Elle le consid̃rait les cils entro-los. Il baissait la
voix, en se penchant vers son visage.
 Oui! vous me ſaites pou lJe vous oſſense, peut¬
etre?... Pardon!... I ne voulais pas dire tout cela! C
n’est pas ma ſaute! Vous etes si belle!
Mme Dambreuse ſerma les yeux, et il ſut surpris par
la faeilité de sa vietoire. Les grands arbres du jardin
qui frissonnaient mollement s’arnêtrent. Des nuages
immobiles rayaient le eiel de longues bandes rouges,
et il y eut comme une suspension univorselle des
choses. Alos, des soirs semblahles, avee des silenees
pareils, revinrent dans son esprit, conſuśment. Où
était-e?...
Il se mit à genoux, prit sa main, el lui jur un amour
éternel. Puis, comme il partait, elle l rappela d’un
Signe et lui dit tout bas:
  IRevenez dinel Nous serons seulsl
Il semblait à r̃dérie, en deseendant l’esalier, qu’il
̃tait devenu un aure homme, que la tempéraure em¬
baumante des sorres chaudes l’entourait, qu’il ontrait
déſinitivement dans le monde suprieur des adultures
patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la pre¬
mire plaee, il suſſieait d’une femme comme celle-là.
Avide, sans doule, de pouvoir et d’aetion, et marié́e à

4
11
48 L’ÉDUCATION SENTIMENTA LE
un homme médiocre qu’elloe avait prodigieusement
eorvi, elle d́sirait quelqu’un de ſort pour le oonduire?
ien d’impossible maintenant! Il se sentait capable de
ſaire deux cents lieues à cheval, de travailler pendant.
plusieurs nuits de suite, sans fauigue; son eœur d́bor¬.
dait d’orgueil.
Sur le trottoir, devant lui, un homme oouvert d’un
vieux paletot marehait la tete basse, e avee un tel air
d’aceablement, que Frédé̃rie se retourna, pour le voir.
L’autre releva sa ſigure. C’était Deslauriers. Il hésitait.
Frédérie lui saua au cou.
E i lei nions ounern ione ſeonienil eu eu
eoup de questions à la ſois.
L’ex-commissaire de Ledru-Rollin conta, d’abord, les
lourmens qu’il avait eus. Comme il preehait la ſrater¬
niĺ aux conservateurs el le respeet des lois aux soio¬
listes, les uns lui avaient tiré des coups de ſusil, les
aures apport́ une corde pour le pendre. Apes juin,
on l’avait destitú brutalement. Il s’était jeté́ dans un
complot, celui des armes saisies à Troyes. On l’avait
relaché, faute de preuves. Puis le comité́ d’aetion
l’avait envoyé à Londres, où il s’était ſlanqué́ des giſſles
avec ses ſreres, au milieu d’un banquet. De retour à
Paris...
 Pourquoi n’es-u pas venu chez moi? n
 Tu tais toujours absent! Ton suisse avait
des allures mystérieusos, je ne savais que penser; el
puis je ne voulais pas reparaitre en vaineu. 
Il avait ſrappé aux portes de la Dé́moeratie, s’oſſranti
à la servir de sa plume, de sa parole, de ses d́mar¬¬
ches; partout on l’avait repoussé́; on se méſiait de lui;
li noeile ue en uoe na lnioenlenune n leie
lsle, avee Séńeal! n
lŕ̂dérie, qui arrangeait alors sa oravate, n’eut pas!
l’air tres &mu par cette nouvelle.
L’EUCATION SENTIIE NTALE A9
 Ah! il est d́port́, ce hon Ś̂ñcal?n
Deslauriers ŕpliqua, en pareourant les murailles
d’un air envieux:
 Tout le monde n’a pas ta chanee! n
 Excuse-moi, n dit Fpélẽrie, sans remarquer
’allusion,  mais je dino en ville. On va te ſaire à̀ man¬
ger; commande ce que u voudras! Prends meme mon
lit. n1
Devant une cordialit́ si complele, l’amertume de
Deslauriers disparut.
 Ton lit? Mais... a le generait! n
 Eh non! ’en ai d’autres!
- Ah! trs bien, n reprit l’avocat, en riant.  Où
dines-tu done?,
 Chez Mme Dambreus. n
 ESt-ce que... par hasard... c Srai... ?
 Tu es lrop eurieux, n dit éd́rie voe un sou¬
rire, qui conſiPmait celte supposition.
Puis, ayant regardé la pendule, il se rassit.
 C’est comme ga! et il ne ſaut pas désespérer,
vieux déſenseur du peuple! n
- Miśricorde! que d’autres s’en melent! n
L’avocat dé́testait les ouvriers, pour en avoir souſ¬
fert dans sa province, un pays de houille. Chaque puis
d’extraelion avait nommé un gouvernement provisoire
lui intimant does ordres.
 D’ailleurs, leur eonduite a t́ charmante par¬
tout: à Lyon, aà Lille, au Hlavre, ̀ Paris! Car, à
l’exemple des ſabrieants qui voudraient exelure les pro¬
duits de l’étranger, ees messieurs ŕelament pour qu’on
bannisse les travailleurs anglais, allemands, belges et
Suvoyards! Quant à leur intelligenee, à quoi u soervi,
Sous la Restauration, leur lameux compagnonnuge? En
l88, ils sont enrẽs dans la garde nalionale, Sans
meme avoir le on sens de la dominer! Est-ee que, ds
le lendemain de A, les corps de ḿtiers n’ont pas re¬

puaru ave des étendards à eux! Ils demandaient meme
6808 L’ÉDUCAT10N SENTI MENTALE
des repré́sentants du peuple à eux, lesquels n’auraient
parĺ que pour eux! out eomme les député́s de la bet¬
terave ne s’inquietent que de la betterave! Ah! j’en
ai assez de ces coeos-là, se prosernant tour à tour de¬
vant l’échaſaud de Robespierre, les bottes de l’Empe¬
reur, le parapluie de Louis-Philippe, raeaille éternelle¬
ment dévouée à qui lui jette du pain dans la gueule! On
crie toujours contre la vénalité́ de Talleyrand et de
Mirabeau; mais le commissionnaire d’en bas vendrait!
la patrie pour einquante centimes, si on lui promettait
de tariſer sa course à trois franes! Ahl quelle ſaute!.
Nous aurions d mette le ſeu au qualre coins de
’ ſ ldlele lui reoondi
 L’é́tincelle manquait! Vous étiez simplementl
de petits bourgeois, et les meilleurs d’entre vous, des;
euistres! Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre;:
ear, si l’on excepe un million soustrait à la liste eivile,
et que vous leur avez olroý avee la plus basse ſlagor¬
nerie, vous n’avez rien ſait pour eux que des phasesl
Le livret demeure aux mains du patron et le salarié́
(meme devant la jusice) reste l’inſ́rieur de son maltre,
puisque sa parole n’est pas rue. Enſin, la République
me parait vieille. Qui sait? Le Progres, peut-etre, n’est
ŕalisale que par une aristoeratie ou par un homme?
L’initiative vient toujours d’en hautl Le peuple est mi¬
neur, quoi qu’on prétende!
 C’eSt peut-etre vrai, n dit Doslauriers.
Selon Prẽd́rie, la grande masse des eitoyens n’aspi¬
rait qu’au repos (il avait proſité à l’hôtel Dambreuse),
et toules les chanees elaient pou les consevateurs.
e parti-la, cependant, manquait d’hommes neuſs.
 Si tu te pésentais, je suis sûr...1
ll n’aeheva pas. Deslauriers comprit, se passa les
deux mains sur le ſront; puis, tout à eoup:
 Mais toi? Rien ne t’empeche? Pourquoi ne so¬
rais-lu pas député?n Par suite d’une double eleetion,
L’EDUCATION SENTIMENTALE
A1
il y avait, dans l’Auhe, une eandidature vaeante.
M. Dambreuse, ŕ́lu à la Ĺgislatie, uppartenait ̀ un.
autre arrondissenent. Veux-tu que je m’en oceupe? n
Il eonnaissait beaueoup de eahareiors, d’instituteus,
de mêdeeins, de clores d’étude et leurs patrons.
 D’ailleurs, on ſait aeeroire aux puysans lout ce qu’on
veut! 
Fréd́rie sentait se rallumer son amition.
Deslauriers ajouta:
- Tu devrais bien me trouver une plaee à Paris. n
 Oh! ce ne sera pas diſſieile, par M. Dam¬
euse. 
 Puisque nous parlions de houilles, n repr
l’avoeal,  que devient sn grande sociẽt? C’esl une oc¬
eupation de ce gnre qu’il me ſaudrait!-et je leur
Seais ulile, tout en gardant mon ind́pendance. n
rêd́rie promit de le conduire chez le banquier avant
 trois jours.
Son repas en tete-à-tete avec Mmo Dambreuse ſ’ut
une chose exquise. Ello souriait en ſace de lui, de l’au¬
tPe eoôt́̃ de la table, par-dessus des ſlours dans une
corbeille, à la lumiere de la lampe suspendue; et,
comme la ſ’enetre é́lait ouverte, on aperevait des
étoiles. Ils causent ſort peu, se méſiant d’eux-memes,
Sans doute; mais, dès que les domesltiques tournaient
le dos, ils s’envoyaient un haiser. du out des levres.
Il dit son idée de eandilalure. lle l’app’ouva, s’en¬
gageant meme aà̀ y ſaire travailler M. Dambrouse.
Le Soir, quelques mis so pŕsenturont pour la ſ’éli¬
eiter et pour la plaindre; elle devait ̂tre si chagrine do
n’avoir plus sa niee! C’éait fort bien, d’ailleurs, aux
jeunes marís de s’tre mis en voyage; plus lard, les
embarras, les enfants surviennent! Mais l’Italie ne ré¬
pondait pas à l’idée qu’on s’en ſaisait. Apes eela, ils
étaient dans l’age des illusions! et puis la lune de miel
nlein eoeue en le leoier lei eieonne en
a

2 L’ÉDUCATION SENTI MENTALE
voulait pas s’en aller. Enſin, aà minuit, il se leva.
Mme Dambreuse ſit signe à Fr̃dérie de partir avee lui,
et le remereia de celte ob́issanee par une pression do
main, plus suave que tout le reste.
La Mar̃chale poussa un eri de joie en le revoyant.
Elle l’attendait depuis cinq heures. Il donna pour ex¬
euse une démarche indispensable dans l’intéret de
Deslauries. Sa ſigure avait un air de triomphe, une au¬
Péole, dont Rosanette fut ́blouie.
 C’est peut-être à cause de ton habit noi qui te
va bien; mais je ne t’ai jamais trouvé́ si beau! Comme
u eS beau l
Dans un transport de sa tendresse, elle se jura inté¬
rieurement de ne plus appartenir à d’autres, quoiqu’il
udvint, quand elle devrait erever de misre!
Ses jolis yeux humides pétillaient d’une passion tol¬
lemen puissante, que Frédé̃rie l’attira sur ses genoux;
t ae e e  de eue canile os tais l en ’upnlauis¬

IV
M. Dambreuse, quand Deslauriers se pŕsenla chez
lui, songeait à raviver sa grande aſſaire de houillos. Mais
cette ſ’usion de toutes les compagnioes en une seule
était mal vue; on eriait au monopole, comme s’il ne ſal¬
lait pas, pou de telles eploilations, d’immenses ea¬
pitauxl
Doslauriers. qui venait doe lire expràs l’ouvrage de
Gobet et les articles de M. Chappe dans le lournal des
Mines, oonnaissait la question parſaitement. Il démon¬
ta que la loi de l8l0 tablissait au proſit du eonees¬
Sionnaire un droit impermutable. D’ailleurs, on pouvait
donner à l’entreprise une ouleur d́moeralique: em¬
 pôchor les ŕunions houillres tai un attentat contre
le prineipe meme d’assoeiation.
M. Dambreuse lui conſia des notes pour ré́diger un
mémoire. Quant à la manire dont il payerait son tra¬
vail, il ſit des promesses d’autant meilloeures qu’elles
n’étaien pas prẽeises.
Deslauriers s’en revint chez Fŕdẽrie et lui rapporta
la conſérenee. De plus, il avait vu me Dambreuse au
as ds l e elie e eonu e ei iuus, noroun¬
Puis ils eausrent de l’õlection. Il y avaiſ quelque
choSe à inventer.
Trois jours apres, Deslauriers reparut avee une ſeuille
d’éeriture destiné́e aux journaux et qui é́tait une lettre
 familiere, où M. Dambreuse approuvait la candidature
a

õ
L’EDUCATION SENTIMETALE
de lour ami. Soulenue par un eonservateur et prôné́o!
pur un rouge, clle devait Péussir. Comment le ca¬1
pitaliste signait-il une pareille elueubration? L’avocat,!
Sams le moindre embarras, de lui-meme, avait ét́ la;
monrer à Mme Dambreuse, qui, la trouvant ſort bien,
S’tait eharǵe du reste.
Cette démarche surprit Fré̃dé̃rie. Il l’approuva cepen¬
danl; puis, eomme Deslauriers s’aboucherait avee
M. IRoque, il lui conta sa posiion vis-à-vis de Louise.
- Dis-leur tout ee que tu voudras, que mes af¬¬
ſaires sont troubles: je les arrangerai; elle est assez;
jeune pour altendre ln
Deslauriers partit; et Frédérie se eonsidé́ra omme
un homme tres ſort. Il é́prouvait, d’ailleurs, un assou¬
vissement, une satisſaction proſonde. Sa joie de possé¬
der une fſemme riche n’était ĝlée par aueun contraste;
le sentiment s’harmoniait avee le milieu. Sa vie, main¬
lenant, avait des doueeurs parlout.
La plus exquise, peut-elre, était de eontempler
Mme Dambreuse, enre plusieurs personnes, dans son
Salon. La eonvenanee de ses manìrPes le ſaisait Pever à
d’autres attitudes; pendan qu’elle eausait d’un ton
ſroid, il se rappelait ses mots d’amour balbutiés; ous
les respees pour sa vertu le déleclaient eomme un hom¬
mage retournant vers lui; et il avait parſois des envies
de s’êerier:  Mais je la connais mieux que vousl Elle
eSt à moi! n
Leur liaison ne tarda pas à être une chose conve¬
nue, aeeeptée. Mme Dambreuse, durant tout l’hiver,
lraina IFr̃dérie dans le monde.
Ill arrivait presque toujours avant elle; et il la voyai
enter, les bras nus, l’́ventail à la main, des perles
dans les cheveux. Elle s’arreait sur le seuil (le linteau
de la porte l’enlourait eomme un eadre), et elle avai!
un léger mouvement d’indéeision, en elignan les pau¬
pieres, pour déeouvrir s’il eétait là. Elle le Pamenai
dans sa voiure; la pluie ſouettai les vasistas; les pas¬
L’DUCATION SENTIMETALE

Sants, tels que des ombres, s’agiaient dans la boue;
et, Serré́s l’un contre l’autre, ils apereeaient tout cela,
conſusément, ave un dédain t’unquille. Sous des ṕ¬
textes diſf́̂nens, il resai eneore ue bonne heure
dans sa chambre.
C’était par ennui, surtou, que Mme Damhrouse avait
céd́. Mais cette dernire ́preuve ne devai pas etne
perdue. Elle voulait un grand amour, et elle se mit à
le eombler d’adulations et de earesses.
Elle lui envoyait des ſleurs; elle lui ſit une chaiso en
tapisserie; elle lui donna un porte-eigares, une &eri¬
toire, mille petites choses d’un usnge quotidien, pour
qu’il n’eût pas une aetion indépendante de son sou¬
venir. Ces pŕvenanees le charmerent d’abord, et
bientô lui parurent toutes simples.
Elle montait dans un ſiaere, le renvoyait à l’entré̃o
d’un passage, sortait par l’autre bout; puis, se glissant
le long des murs, avee un double voile sur le visage,
elle atteignait la rue où Fŕdérie en sentinelle lui pre¬
nait le bras, vivement, pou la conduire dans sa mai¬
Son. SeS deux domes tiques se promenaient, le portier
faisait des eourses; elle jotait les yeux tout à l’entoun;
rien à craindre! et elle poussait comme un soupir
d’exilé́ qui revoit sa paurie. La chance les enhar¬
dit. LeuS rendez-vous se multiplierent. Un Soir
même, elle se présenta tout aà coup en grande toiletto
de bal. Ces surprises pouvaient etre dangereuses;
il la blûma de son imprudenee; elle lui déplul, du
reste. Son oSage ouvert découvrait trop Sa poilrin
maigre.
Il reeonnut alors ee qu’il s’était eaoh̃, la dé̃sillusion
de ses sens. Il n’en ſeignait pus moins de grandes ar¬
deurs; mais pour les ressentir, il lui ſallait évoquer
l’image de Rosanette ou de Mme Arnoux.
Cette atrophie sentimentale lui laissait la t̂te enti¬
rement libre, et plus que jamais il amhitionnait une
haute position dans le monde. Puisqu’il avait un mar¬

e
A6
L’EDUCATION SENTIIENTALE
chepied pareil, e’etait binn le moins qu’il s’en servit.:
Vees le milieu de janvier, un matin, Sé̃néeal entra:
dans son cabinet; et à son exelamation d’étonnement,!
népondi qu’il étai seerétaire de Deslauriers. Il lui ap¬1
portait meme une lete. Elle eontenaiſ de bonnes
nouvelles, et le blâmait cependant de sa négligenee;
il ſallait venir la-bas.
Le ſuur député dit qu’il se mettrait en route le sur¬
lendemain.
Śnéeal n’exprima pas d’opinion sur eette candida¬
ture. Il parla de sa personne, et des aſſaires du pays.
Si lamentables qu’elles ſussent, elles le réjouissaient;
ear on marchait au communisme. D’abond, l’Adminis¬
tration y menait d’elle-meme, puisque, chaque jour,
il y avait plus de choses régies par le Gouvernement.
Quant à la Propriét́, la Constitution de 8, malgré!
5es ſaiblesses, ne l’avait pas ménagée; au nom de l’u¬
tilit́ publique, l’Etat pouvait prendre d́̂sormais ce;
qu’il jugeait lui convenir. Séné̃cal se dé́elara pour l’Au¬¬
torit́; t Fred́ric apeeut dans ses disecours l’exagé¬¬
ration de ses propres paroles à Deslauriers. Le répu¬
blicain tonna meme contre l’insuſſisanee des masses..
 IRobespierre, en déſendant le droit du petit
nombre, amena Louis XVI devant la Convention natio¬¬
nale, et Sauva le peuple. La ſin des choses les rend l
légitimes. La dietature est quelqueſois indispensable.
Vie la tyrannie, pourvu que le tyran ſasse le bienl! n
Leur diseussion dura longlemps, et, comme il s’en
allait, S&néeal avoua (e’était le but de sa visite, peut¬
etro que Deslauriers s’impatientait beaueoup du si¬
lence de M. Dambreuse.
Mais M. Dambreuse était malade. FPédérie le voyait
tous les jours, sa qualité d’intime le ſaisait admettre
pres de lui.
La ŕvoeation du ǵné́ral Changarnier avait é̃mu ex¬
temement le eapitaliste. Le soir meme, il fſut pris d’une
g’ande eialetr dans la poirine, avee une oppression
L’ED UCATION SENTIMENTALE A5
à ne pouvoir se tenir couché Des sangsues amenrent
un soulagement immédiat. Lau loux sche disparut, la
respiration devint plus ealme; el, huil jours aprs, il
dit en avalant un ouillon:
 Ah! ca va nieux! Mais j’ai manqú ſ’aire le
grand voyage! n
 u Pas sans moiln s’́eria Ime Dambreuse, noli¬
ſiant par ee mot qu’elle n’aurail pu lui survivre.
Au lieu de répondre, il ̃lala sur elle et sur son
amant un singulier sourire, ou il y it à la ſois do
la ré́signation, de l’indulgenee, de l’ironie, et meme
comme une pointe, un sous-entendu pesque gai.
Freéd́rie voulut partir pour Nogent, lme Dabreuse
S’y opposa; et il déſaisait et reſ’aisait tour à tour ses
paquets, selon les alternatives de la maladie.
Tout ̀ coup, M. Dambreuse eracha le sang abon¬
damment.  LeS pinces de la seieneen, consullés, n’a¬
visrent à rien de nouveau. SeS jmhes enſlaient, et la
ſaiblesse augmentait. Il avait témoigné plusieurs ſois
le désir de voir Cé́cile, qui était à l’autroe bout de la
 Franee, vee son mari, nommé receveur depuis un
 mois. Il ordonna expressément qu’on la ſit venir.
me Dambreuse éerivit trois lettres, et les lui mon¬
 ta.
Sans se ſior meme à la religieuse, elle ne le quittail
pas d’une seconde, ne se ouchait plus. Les pesonnes
qui se ſaisaien inscrire chez le eoncierge s’inlormaient
d’elle avee admiration; et les passants éaien saisis do
respeet devant la quantité de paille qu’il y avait dans
la ue, sous les ſenêtres.
Le 2 ſẽvrier, à einq heures, une h́moplysie eſ¬
ſrayante se déelara. Le édeein de garde dit le danger.
On cour’ut vite ehez un prêlre.
Pondant la confession de M. Dambreuse, Madame le
regardait de loin, eurieusement. Apres quoi, le jeune
doeteur posa un vésioatoire, et attendit.

 -
La lumìre des lampes, masquée pur des meubles,
8
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
éelairait la chambre iné́galement. Fréd́̂ric et Mme Dam¬
breuse, au pied de la ouche, observaient le mori¬
ond. Dans l’embasure d’une eroisé́e, le prêtre et l¬
médeein eausaient à demi-voix; la bonne sœur à ge¬
noux, marmotait des prires.
Enſin, un râle s’éleva. Les mains se reſroidissaient,
la ſace commenait à paâlir. Quelqueſois, il tirait tout à
coup une aspiration morme; elles devinrent de plus
en plus rares; deux ou rois paroles eonſuses lui
échapperent; il exhala un petit souſfle en meme lempe
qu’il tournai ses yeux, et la ete retomba de côt́ sur
l’oreiller.
len lunileue ee ninuie p eronlononeien,.
Simplieité́ du devoir, elle lui ſerma les paupieres.
Puis elle é́earta les deux bras, en se tordant la taille!
eomme dans le spasme d’un dé́sespoir conlenu, et so¬!
lit de l’appatement, appuyeée sur le ḿdeein et la re¬
ligioeuse. Un quart d’heure apres, Fŕderie monta dans
Sa chambre.
On y Sentait une odeu ind́ſinissable, émanalion
des choses délieates qui l’emplissaient. Au milieu du
lit, une robe noire s’eétalait, tranchant su le couvre¬
pied rose.
Mme Dambreuse était au eoin de la cheminée, de¬
bout. Sans lui supposer de violents regrets, il la eroyait
un peu lriste; el, d une voix dolente:
-  Tu souſſnes ?
 Moi? Non, pas du tout. n
Comme elle se retournait, elle aperçut la rohbe, l’exa¬
mina; puis elle lui dit de ne pas se gener.
- Fume si tu veux! Tu es ehez moi l 
Et, avee un grand soupir:
- Ahl Sainte Viege! quel d́barras! n
Pr̃d́rie ſut é́tonné de l’exelamation. Il Peprit en lui
baisant la main:
 On &tait libre, pourlan

L’EDUCATION SENTIIENTALE
As9
Cotte allusion aà l’aisance de leurs amours parut bles¬
Ser Ime Dambreuse.
 Ehl tu ne Sais pas les services que je lui ren¬
 dais, ni dans quelles angoisses j’ai véeu! n
 Comment?
 Mais oui! Etait-ce une s̃eurité́ que d’avoir
toujours pres de soi cette bâtarde, uno enſant intro¬
 duite dans la maison au bout de cinq ans de ménage,
et qui, sans moi, bien sûr, l’aurait amené à quelque
SOttise ? n
Alors, elle expliqua ses aſſaires. Ils s’éaient marié́s
Sous le régime de la s̃paration. Son patrimoine ̃tai¬
de trois eent mille ſranes. M. Dambreuse, par leur
contat, lui avait assuré, en as de survivance, quinze
mille livres de rente avee la propriét́ doe l’hôtel. Mais,
peu de temps apres, il avait ſait un testament où il
lui donnai loute sa fortune; et elle l’évaluait, auant
qu’il é́tait possible de le savoir maintenant, à plus de
trois millions.
Fré́d́rie ouvrit de grands yeux.
  Ça en valait la peine, n’est-ce pas ? ’y ai con¬
tibué, du resto! C’était mon bien que je d́ſendais;
C̃cile m’aurait dépouilĺe, injustement. n
 Pourquoi n’est-elle pas venue voir son pre? n
dit Frédérie.
A celte question, Mme Dambreuse le considé́ra;
puis, d’un ton see:
  Je n’en sais rien! Faute de eœur, sans doute!
Oh! je la eonnais! Aussi elle n’aura pas de moi une
obole! n
Elle n’é́tait gure genante, du moins depuis son ma¬
riage.
 Ahl Son mariage!n ſit en rieanant Mme Dam¬
breuse.
Et elle s’en voulait d’avoir trop bien traité eette pé¬
eore-l̀, qui é́tai jalouse, intéresśe, hyporiſe.  Tous
les déſnuts de son pere! n Elle le dénigrait de plus en

¬
11
I0
L’ÉEDUCATION SENTIMENTALE
plus. Personne d’une fausseté́ aussi proſonde, impi¬
toyahle d’ailleurs, dur comme un aillou, a un mau¬
vais homme, un mauvais homme ln
Il chappe des ſautes, meme aux plus sages.
Mme Dambreuse venait d’en faire une, pa ce débor¬
dement de haine. FP̃dé̃rie, en ſae d’elle, dans une
bergere, r̃ſlé̂chissait, scandalisé̃.
Elle se leva, se mit doucement su ses genoux.
- Toi seul es bon l Il n’y a que toi que j’aime l
En le regardant, son eœur s’amollit, une réaetion
nerveuse lui amena des larmes aux paupieres, et elle
muPmura!
 Veux-tu m’épouso? n
Il erut d’abord n’avoir pas ompris. Cette richesse;
l’etourdissait. Elle ŕpéta plus haut:
 Veux-tu m’pouse l
Enſin, il dit, en souriant:
 Tu en doutes?
Puis une pudeur le prit et, pour faire au déſunt
une sorte de réparation, il s’oſſrit à le veiller lui-même.
Mais comme il avait honte de ce pioux sentiment, il i
njouta d’un ton dégagé:
 ne enie peue eir le enenrnuil uue de
domestiques! n
On avait tiŕ le lit completement hors de l’aleô̂ve.
La religieuse ̃tait au pied; et au chevet se tenait un
pretre, un autre, un grand homme maigre, l’air espa¬
gnol et ſanatique. Sur la table de nuit, couverte d’une
Serviette blanehe, trois ſlambeaux brûlaient.
lenone nei ne eniue nene ue l die n p¬
d’écume sanguinolente marquait les coins de sa bou¬
che. Il avait un ſoulard autour du crâne, un gilet de
tricot, el un eruciſix d’argent sur la poitrine, entre ses
le nie, oue oislence pleine d’agiutions
L’EDUCATION SENTIMENTALE
A6l
Combien n’avait-il pas fait de courses dans les bureaux,
aligné do ehiſfros, tripoté d’aſfaires, entendu de rap¬
ports! Que de boniments, do sourires, de courbettesl
Car il avait acelamé́ Napoĺon, les Cosaques, Louis XVIII,
l88, les ouvriers, tous loes r̃gimos, ché́rissant le
Pouvoir d’un tol amour, qu’il aurait payé pour se
vendre.
Mais il laissait loe domaine de la Fortell, trois manu¬
faetures en Pieardie, le hois de Craneé́ dans l’onne,
une ferme pres d’Orlé́ans, des valeurs mobilires econ¬
Sidé̃rables.
Frédérie ſit ainsi la ré́capitulation de sa ſortune; et
elle allait, pourtant, lui nppartenir! Il songea d’ahord
à  ce qu’on dirait n, à un cadeau pour sa mre, à ses
futurs attelages, à un vieux eocher de sa ſamille dont
il voulai ſaire le eoneierge. La livŕe ne serait plus la
meme, naturellement. Il prendrait le grand salon
comme cabinet de travail. Iien n’empeehait, en abat¬
tant trois murs, d’avoir, au second étage, une galerie
de tableaux. Il y avai moyen, peut-être, d’organiser
en bas une salle de bains tures. Quant au bureau deo
M. Dambreuse, piece déplaisante, à quoi pouvait-elle
Sevin?
Le prêtre qui venai à se moucher, ou la bonne sœur
arrangeant le ſeu, interrompait hPutalement ces imagi¬
nations. Mais la Péalité les conſirmait; le cudavre &tait
toujours là̀. SeS paupieres s’étaient rouvertes; et les
pupilles, bien que noyées dams des tnbres visqueuses,
avaient une expression énigmatique, intolé́rable. Fné́¬
dé́rie croyait y voir comme un jugement poet́ sur lui;
et il sentait presque un remords, ar il n’avai jamais
eu à se plaindre de cet homme, qui, au conraire...
 Allons donel un vieux misé́rable! n e il le eonsid́̃¬
rait de plus prs, pour se raſſormir, en lui riant men¬
talement:
’


-  Eh bien, quoi? Est-ee que je t’ai tũ?
Cependant, le pretre lisait son bŕviaire; la reli¬
3.
2 L’EDUCATION SENTIMENTPALE
gieuse, immobile, sommeillait; les meches des trois?
flambeaux s’allongeaient.
On entendi, pendant deux heures, le roulement!
Sourd des charrettes déſilant vers les Halles. Les car¬¬
reaux blanchirent, un ſiacre passa, puis une compagniet
d’ûnesses qui trottinaient sur le pavé, et des coups det
marteau, des cris de vendeurs ambulants, des éelatsr
de trompette; tout déja se eonſondait dans la grande 
voix de Paris qui s’éveille.
Fré́d́rie se mit en courses. Il se lranspora premi?¬¬
rement aà la mairie pour ſaire la d́elaration,; puis,.
quand le ḿdeein des morſs eut donné́ un eertiſicat, il 
revint à la mairie dire quel cimetire la famille choi¬:
Sissait, et pou s’entendre avee le bureau des pompes1
ſunbres.
L’employé exhiba un dessin et un programme, l’un
indiquant les diverses classes d’enterrement, l’autre le:
détail complet du déeor. Voulait-on un char avee ga¬
lerie ou un char avee panaches, des lresses aux che¬
vaux, des aigreltes aux valets, des initiales ou un bla¬
Son, des lampes fun̂bres, un homme pour porter les
honneurs, e combien de voitures? lrédérie ut large
me Dambreuse lenait à ne rien ménager.
’li l l e e nuil el el eoonmne par lunmrt le¬
ploituion des pompes ſunebres; ainsi l’oſſieier pour les
pices d’honneur etuit vraiment inutile; beaucoup de
Cierges valait mieux! On convint d’une messe asse
relevée de musique. Fŕdêrie signa ce qui était con¬
venu, avee obligation solidaire de payer tous les ſrais.
Il alla ensuite à l’Hlôtel-de-Ville pour l’aehat du toer¬
rain. Une coneession de deux metres en longueur sur
n de largeur coû̂tait einq cents frans. Etait-ce une
concession mi-śeulaire ou perpétuelle?
 Oh! perpétuelle!n dit Frêdériel
ll prenai la chose au sérieux, se donnait du mal.
Dans lu cour de l’hôlel, un marbrier l’attendail pour
L’EDUCATION SENTIMENTALE
A6
lui montrer des dovis et plans de tombeaux gres,
egyptiens, mauresques; mais l’aehitecle de la maison
en avait déja conſ̂ré avee Madame; et, sur la table,
dans le vestibule, il y avait toute sorte de prospectus
relatiſs au nettoyago des matelas, aà la désinſection des
chambres, à divers prõdés d’embaumement.
Aprs Son diner, il retourna chez le tailleur pour
le deuil des domestiques: et il dut ſaire une dernire
course, ear il avait command́ des gants de castor, et
e’étaient des gants de ſiloselle qui eonvenaient.
Quand il arriva lo lendemain, à dix heures, le grand
Salon s’emplissait de monde, e presque ous, en s’abor¬
dant d’un air mélancolique, disaient:
 Moi qui l’ai eneore vu il y a un mois! Mon
Dieu! e’est notre sort à ltous! n
- Oui; mais tâchons que ce soit le plus tard pos¬
Sible! n
Alors, on poussait un pelit rire de salisſaetion, e
meme on engageuit des dialogues parſaitement étran¬
gers à la eireonstance. Enſin, le mailtre des cé̃é́monies,
en habit noir à la fſrancaise et eulotte courte, avec
manteau, pleureuses, brelte au eôĺ et tricorne sous
le bas, artieula, en saluant, les mots d’usago:
 Mesieurs, quand il vous ſera plaisir. n On parlit.
C’était jour de marché aux ſleurs sur la plaee de
la Madeleine. Il ſaisait un toemps clair et doux; e!
la bise, qui seeouait un peu les baraques de toil,
gonſlait, par les hords. l’immense drap noir ae¬
eroché sur le portail. L’éeusson de M. Dambreuse, oc¬
eupant un carŕ de velours, s’y répétait trois ſois. Il
était de suble u senestroclore d’or, d̀ pon ſerme,
nté d’rqent, avee la ouronne de comle, e cele de¬
vise: P loutes voes.
Les porteurs monterenl jusqu’au haut de l’eseulier
le loud eereueil, et l’on enra.
Les six hapelles, l’hémieyele et les ehaises étaient
tendus de noir. Le auſalque au bas du chœur ſormait,

¬
1o1
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
avee ses grands cierges, un seul foyer de lumires
jaunes. Aux deux angles, sur des eand́labres, des:
ſlammes d’esprit de vin brûlaient.
Les plus consid́rables prirent place dans le sane¬
luaire, les autres dans la neſ; et l’oſſiee commenç.
A part quelques-uns, l’ignorance religieuse de tous
̃tait si proſonde, que le maîitre des eeérémonies, de
lemps à aure, leur faisait signe de se lever, de s’age¬
nouiller, de se rasseoir. L’ogue et deux contre-basses
alternaient avee les voix; dans les intervalles de silenee,
on entendait le marmottement du pretre à l’autel; puis
la musique et les chants reprenaient.
Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la
pole ouvele envoyait horizontalement comme un
lleuve de larté blanehe qui ſrappait toutes les tetes
nues: et dans l’air, à mi-hauteur du vaisseau, ſlottait
une ombre, pénétée par le reſlet des ors d́eorant la
nevure des pendentiſs et le feuillage des chapieaux.
lrẽd́rie. pour se distraire, ̃outa le Dies iræ il
considérait les assistants, tâchait de voir les peintures
rop lev́es qui représentent la vie de Madoleine. Heu¬
reusement, Pellerin vint se mette prs de lui, et eom¬
menea tout de suite, à propos de fresques, une longue
dissertation. La eloche tinta. On sortit de l’église.
Le corbillard, orné de draperies pendantes et de
haus plumeſs, s’achemina vers le Pe-Lahaise, tiré
pa quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la cri¬
niere, des panaches sur la tête, et qu’enveloppaient
jusqu’aux sabots de larges eaparacons brod́s d’argent.
Leur coeher, en bottes à l’éeuyere, portait un chapeau
a trois cornes avee un long crepe retombant. Les cor¬
dons étaient tenus par quatre personnages: un ques¬
teur de la Chambre des députés, un membre du onseil
genéral de l’Aube, un délégú des houilles,- et Fu¬
miehon, comme ami. La calche du dé́ſunt et douze
voitures de deuil suivaient. Les onviés, par derrire,
emplissaient le milieu du boulevard.
L’EDUCATION SENTIMENTALE
Io6
Pour voir tout ela, les passans s’arretaient; des
ſemmes, leu marmot entre les bras, montaient sur
les chaises; et des gens qui prenaient des chopes dans
les caſés apparaissaien aux ſoenetres, une queue de bil¬
lard à la main.
La route éait longue; et.-comme dans les repas de
eérémonie où̀ l’on est résorv́ d’ahord, puis expunsiſ,¬
la tenue géné́rale se relAcha biontôt. On ne causait
que du eſus d’alloeation ſait par la Chambre au Presi¬
dent. M. Piscatory s’é́tait montŕ trop acerhe, Monta¬
lembet magniſique, comme d’habitude, et MM. Cham¬
bolle, Pidoux, Creton, enſin toute la commission aurait
dû suivre, peut-ôtre, l’avis de MM. Quontin-Bauchart
et Dufour.
Ces entretiens eontinuront dans la Pue de la Ro¬
quette, hordée par dos boutiques, où l’on ne voit que
des chaines en vorre de couleur t dos rondelles noies
couvertes de dessins et de lettres d’o, ce qui les
fait ressembler à des grottes pleines de stalactites et à
des magasins de faïence. Mais, devant la grille du ei¬
metie, tout le monde, instantané́ment, se tut.
Les tomhbes se levaient au milieu des arbres, co¬
lonnes briśes, pyramides, temples, dolmens, ob́lis¬
ques, eaveaux ́Pusques à porte de bronze. On aperee¬
vait dans quelques-uns des espbees do boudoirs ſun¬
bes, avee dos fauteuils usliques et des pliants. Dos
toiles d’araignée pendaient ecomme des haillons aux
chaî̂nettes des urnes; et do la poussire couvrait les
bouquets aà rubans de satin et les crueiſix. Partout,
entre les balustres, sur les tomheaux, des couronnes
d’immortelles et des ehandeliers, des vases, des ſleurs,
des disques noirs rehaussés de lettres d’or, des sta¬
tueltes de plû̂tre: petils garçons et potites demoiselles
ou petits anges tenus en l’air par un ſil de laiton; plu¬
Sieurs même ont un toit de zine sur la tete. D’énormes
eûbles en verre ſilé, noir, blane et azur, descendent du
haut des eteles jusqu’au pied des dalles, avee de longs
e
74
I6
L’EDUCATION SENTIMENTALE
replis. comme des boas. Le soleil, ſrappant dessus, les
ſaisait scintiller entre les eroix de bois noir;-et le
corbillard s’avanait dans les grands chemins, qui sont
pavés comme les rues d’une ville. De lemps aà aulre,
les essieux elaquaient. Des ſemmes à genoux, la rohe¬
lrainant dans l’horhe, parlaient doucement aux mors.
Des ſumignons blanchâtres sortaient de la vordure des
iſs. C’etaient des oſſrandes abandonnées, des débris
que l’on brûlait.
La ſosse de M. Dambreus était dans le voisinage de
Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain dévale, en
cet endroit, pur une pente abruple. On a sous les pieds
des sommets d’arbres verts; plus loin, des cheminées
de pompes à feu, puis toute la grande ville.
Fré̃dérie put admirer le paysage pendant qu’on pro¬
noncait les discours.
Le premier fut au nom de la Chambre des d́put́s,
le deuxieme au nom du conseil ǵné̃ral do l’Aube, le
troisime au nom de la Soeílé houillre de Saoône-et¬
Loire, le quatrime au nom de la Soeiété́ d’agrieulture
de l’onne; et il y en eut un aure, au nom d’une So¬
ciété philanthropique. Enſin, on s’en allait, lorsqu’un
ihconnu se mit à lire un sixieme discours, au nom de
la Socíté́ des antiquaires d’Amiens.
Et tous proſitrent de l’oceasion pour tonne contre
le Socialisme, dont M. Dambreuse &tait mort vietime.
C’était le speetaele de l’anarehie et son d́vouement
à l’ordre qui avait abrégé́ ses jours. On exalta ses
lumires, sa probit́, sa géńrosit́ et meme son mu¬
tisme comme repŕsentant du peuple, ar, s’il n’était
pas orateur, il posśdait en revanehe ees qualit́s
Solides, mille ſois préſérables, ete.... ave tous les
mols qu’il faut dire:- Fin prematurée,- regrels
eternels;- l’autre parie, adieu, ou plutôt non, u
revoinl
La terre, melée de eailloux, retomba; et il ne devait
plus en être question dans le monde.
L’DUCATION SENTIMENTALE
I6
On on parla eneore un peu en descendant le cime¬
tire; et on ne se genuil pas pour l’ppŕeier. IIusson¬
nel, qui devait rendre comple de l’entorrement dans les
journaux, r’eprit memoe, en lague, tous les discours:
 car enſin le bonhomme ambreuse avait ́té un
des potdevnstes les plus distingués du dornier rgne.
Puis les voitures de deuil roconluisirent les hougeois
à leurs aſſaires. La céŕmonie n’avait pas duré trop long¬
temps; on s’en ſélicitait.
Frédérie, fatigué́, rentra choz lui.
Quand il se présenta le lendemain à̀ l’ĥtel Dam¬
breuse, on l’avertit que Madame travaillait en bas, dans
lIe bureau. Les cartons, les tiroirs ́laient ouverts ple¬
mele, les livres de comptes jetés de droite et de gauche;
un rouleau de paperasses ayan pour titre:  Iecou¬
vrements désespéŕs, n trainait par terre; il manqua
tomher dessus et le ramassa. Mme Dambreuse dispa¬
raissail ensevelie dans le grand ſ’autouil.
 Eh bien? Ou etes-vous done qu’y a-t-il?,
Elle se leva d’un bond.
- Coe qu’il y a? e suis ruińe, ruiné́e! entends¬
tu? n
M. Adolphe Langlois, le notaire, l’avait ſait venir en
Son étude, et lui avait eommuniqué un testament,
écrit par son mari, avant leur mariage. Il léguait tout
à Cé̃eile; et l’autre testament tait perdu. Féd́ric
devint tres pâle. Sans doute elle avait mal ehereh́?
- Mais regarde doneln dit Mme Dambreuse, en
lui montrant l’appartement.
Les deux coſfres-ſorts baâillaient, déſoneé̃s à coups de
merlin; et elle avait relourné le pupitre, ſouilĺ les
plaeards, secoué les paillassons, quand tout à coup,
poussant un eri aigu, elle se pŕeipita dans un angle où
elle venait d’apereevoir une peite hoile à serure de
euivre; elle l’ouvrit, rien!
 Ahl le misérable! Moi qui l’ai soigné avee tant
de d́vouement! n
S
4
I68
L’DUCATION SENTIMENTALE
Puis elle éelata en sanglots.
 Il est peut-etre ailleurs?n dit Fné̃dé́ric.
 Eh non l Il était là l dans ee coſſre-ſort. Ie l’ai vu
doernirement. Il est bPûĺ! j’en suis certaine l n
Un jour, au commeneement de sa maladie, M. Dam¬
breuse était deseendu pour donner des signalures.
- C’est alors qu’il aura ſait le eoupl 
Et elle retomba sur une chaise, anéantie. Une mere
en deuil n’est pas plus lamentable pres d’un bereeau
vide que ne l’etait Mme Dambreuse devant les coſſres¬
ſorts béants. Enſin sa douleur malgré la bassesse du
motif-semblait tellement poſonde, qu’il tacha de la
consoler en lui disant qu’apres tout, elle n’étai pas
ŕduite à la misre.
 C’est la misere, puisque je ne peux pas t’oſſrir
une grande fſortune! n
Elle n’avait plus que trente mille livres de rente,
Sans eompter l’hô̂tel, qui en valait de dix-huit à vingt,
peut-elre.
lien que ce ſut de l’opulence pour Frédé̃rie, il n’en
rSSenlait pas moins une d́ception. Adieu ses reves, el
toule la grande vie qu’il aurait menée! L’honneur lo
ſorqait à ́pouser Mme Dambreuse. Il eſĺchit une
minute; puis, d’un air tendre:
un e oen luiens le ere  lu en onure 
poitrine, avee un attondrissement où il y avait un peu
d’admiration pour lui-meme. Mme Dambreuse, dont
les larmes ne coulaient plus, releva sa ſigure, toute
rayonnante de bonheur, et, lui prenant la main:
 Ah! je n’ai jamais douté́ de toi! J’y comptais! n
Cette cetitude antieipée de ce qu’il regardait comme
une belle aetion dé́plut au jeune homme.
Puis elle l’emmena dans sa hambre, et ils firent
des projets. Fŕdérie devait songer maintenant à̀ so
pousser. Elle lui donna meme sur sa candidature
d’admirales conseils.
L’EDUCA TION SENTIIENTALE

Le premier point etait de savoir deux ou trois phra¬
Ses d’économioe politique. Il ſ’allait prendre une sṕ¬
cialiĺ, comme les haras, par eemple, crire plusieurs
mémoires sur une quesion d’intérél local, avoir tou¬
jours à sa disposilion dos bureaux de poste ou de
tabae, rendre une ſoule de petis servieoes. M. Dam¬
breuse s’était montré là-dessus un vrai modele. Ainsi,
une ſois à la oampagne, il avait ſait arreter son
char aà banes, plein d’amis, devant l’eéchoppe d’un
Savetier, avai pris pou ses hûtes douze pairos d
chaussures, et pou lui does oltes épouvantuhlos¬
qu’il eut meme l’héroisme do porter duranl quinze
jous. Cette aneedote les rendi gais. Elle en conta
d’autres, et avee un reviſ do grâee, de jeunesse et
d’esprit.
Elle approuva son idé́e d’un voyage imḿdiat à
Nogent. Leurs adieux ſurent lendres; puis, sur le seuil,
elle muPmura eneore une fſois.
  Tu m’aimes, n’est-ce pas ? n
- Eternellementl n répondit-il.
Un commissionnaire l’attendait chez lui avee un mot
au erayon, le prévenan que Rosanette allait aecoucher.
Il avait eu tant d’oeeupation depuis quelques jours,
qu’il n’y pensait plus. Elle s’é́tait mise dans un éa¬
blissement spéeial, a Chaillo.
Fñd́̂rie prit un ſiaere et partit.
Au coin de la rue de Marbœuſ, il lut sur une planehe
en grosses letlres:- Maison de santé ot d’aceou¬
ehement tenue par Mme Alessandri, sage-ſemme de
pemire elasse, ex-éleve de la Maternité, auteur de
dives ouvrages, ete. n Puis, au milieu de la rue, sur
la porte, une petite porte bâtarde, l’enseigne réṕtait
(sans le mol aecouohement):  Maison de sń de
Mme Alessandri, n avee tous ses titres.
E eie leue ln eole  e nnne ds ouruu 
toduisit dans le salon, orné d’une lable en aeajou,
g
7
10
L’DUCATION SENTIMENTALE
de ſauteuils en velours grenat, et d’une pendule sous
glohe.
Presque aussitôt, Madame parut. C’était une grande
bPune de quarante ans, la taille minee, de beaux 
yeux, l’usage du monde. Elle apprit aà Frédé́rie l’heu¬
reuse dé̂livrance de la mere, et le ſit monter dans sa
chambre.
Iosanette se mit à sourire ineſſablement; et, eomme
Submergée sous les ſlots d’amour qui l’étouſſaient, elle
dit d’une voix basse:
 Un gurçon, la, la! n en désignant pres de son lit
une barcelonnette.
Il é́earta les rideaux, el aperut, au milieu des linges,
quelque chose d’un rouge jaunâtre, extremement ridé,
qui sentait mauvais et vagissait.
  Embasse-le ln
Il rpondit, pour acher sa répugnanee:
 ais j’ai peur de lui ſaire mal? n
- Non l non! n
Alors, il aisa, du out des lvres, son enſant.
 Comme il te ressemble l n
Et, de ses deux bras ſaibles, elle se suspendit à son
cou, avee une eſſusion de seniment qu’il n’avait jamais
vue.
Le Souvenir de Mme Dambreuse lui revint. Il se re¬
proha comme une monstruosit́ de trahir ee pauvre
être, qui aimait et souſſrait dans toute la franchise de
Sa nature. Pendant plusieurs jours, il lui tint eompa¬
gnie jusqu’au soir.
lille se touvait heureuse dans cette maison dis¬
crte; les volets de la luade restaient meme constam¬
ment ſerḿs; sa chambre tendue en perse claire, don¬
nait sur un grand jardin; Mme Alessandri, dont le seul
déſaut était de eiter comme intimes les mé́decins illus¬
tres, l’entourait d’attentions; ses compagnes, presque
loutes des demoiselles de la provinee, s’ennuyaient
beauoup, ’ayanl personne qui vint les voir; ltosu¬
l
L’UCATION SENTIENTALE
11
netle s’apereut qu’on l’onviait, et le dit  Pé̃d̃rie avec
ſiorté́. Il ſallait parlor has, eependant; les eloisons
étaient minees et tout le monde se tenait aux ́coutes,
 malgré le bruit eonlinuel dos pianos.
Il allait enſin partir pour Nogent, quand il reut une
lettre de Deslauriers.
Deux candidats nouveau se présenlaient l’un eon¬
Servaſteur, l’autre rouge, un troisime, quel qu’il
fut, n’avait pas de hances. C’etait la ſaute de Fŕd̃¬
rie; il avait laissé passer le on moment, il aurait dû
venir plus lôt, se remuer,  On ne t’a mme pas vu
aux omices agrieoles! n L’avocat le bl̀mait do n’avoir
auune altache dans les journaux.  Ah! i tu aVais
Suivi aureſois mes conseils! Si nous avions uno ſeuillo
publique à nous!n Il insistait l-dessus. Du resle.
beauoup de poersonnes qui uuraiont voé en sa ſavoeur,
par consid́ration pour M. amhreuse, l’abandonne¬
raient maintenant. Deslauriers était de ceux-là̀. N’ayant
plus rien à̀ attendre du capitaliste, il lachait son pro¬
tégé.
Fr̃d́rie porta sa lettre à Mme Dambreuse.
 Tu n’as done pas ét́ à Nogent ? n dit-elle.
 Pouquoi? 
 C’oest que j’ai vu Doslauriers il y a trois jours. n
Sachant la mort de son mari, l’avocat ́tait venu Pap¬
porter des noles sur les houillos et lui oſſrir ses servi¬
ces comme homme d’aſſaires. Cela parut é́lrange à FṔ¬
dé̃rie; et que ſaisait son ami, là-bas?
Mme Dambreuse voulut savoir l’emploi de son temps
lepuis leur séparation.
- I’ai été malade,  ŕpondit-il.
 Tu aurais d me pŕvenir, nu moins. n
 Oh! eela n’en valait pas la peine; n d’ailleurs,
il avait eu une foule de d́rangemens, des rendez¬
vous, des visites.
Il mena des lors une exislence double, couhant re¬
ligieusement chez la Maré́chale et passant l’apres-midi
 
 
I7
L’EDCATION SENTIIENTALE
chez Mme Dambreuse, si bien qu’il lui restait aà peine,
au milieu de la journée, une heure de liberté.
L’enſant était à la eampagne, à̀ Andilly. On allait le
voir toules les semaines.
La maison de la nourriee se trouvait sur la hauteur
du village, au ſond d’une petite cour, sombre comme
un puils, avee de la paille par terre, des poules ç̧̀ et
là, une charrette à légumes sous le hangar. IRosane tte
eommenait par aiser ſ’rénétiquement son poupon:
et, prise d’une sorte de délire, allait et venait, essayait
de traie la chvre, mangeait du gros pain, aspirait
l’odeur du ſumier, voulait en mettre un peu dans son
mouchoir.
Puis ils faisaient de grandes promenades; elle en¬
trait chez les pépiniéristes, arrachait les branches de
lilas qui pendaient en dehors des murs, eriait;  IHue,
bouPriquet l aux nes trainant une earriole, s’arre¬
tait à contempler, par la grille, l’intérieur des beaux
jaedins; ou bien lau nourrice prenait l’enfant on le po¬
Sail à̀ l’ombre sous un noyer; et les deux ſemmes débi¬
taient. pendant des heures, d’assomantes niaisories.
’dérie, pras d’ollos, contomplait les carr̃s de vi¬
gnoes sur les pentes du errain, ee la touſſe d’un ar¬
be de place en plaee, les senliers poudreux pareils à
des Pubans grisâltres, les maisons éalant dans la ver¬
dure des laches blanehes et rouges; et, quelqueſois,
la ſuḿe d’une loeomotive allongeait horizonalement,
au pied des eollines couvertes do ſeuillages, omme une
gigantesque plume d’autruche dont le bout léger s’en¬
volait.
Puis ses yeux retombaient sur son ſils. Il se le ſigu¬
rait jeune homme, il oen ſ’erait son eompagnon; mais
ce Serait peut-ere un so, un malheureux à coup su.
L’illégulit́ de sa naissanee l’opprimerait toujours:
mieux aurait valu pour lui ne pas naitre, et Predé̃rie
mumurait: Pauvre enſant!n le cœur gonſlé d’une
iompréhensible tristesse.
L’DUCATPION SENTIMENTALE
Souvent, ils manquaient le dornior départ. Alos,
Mme Dambreuse le grondait de son inexactitude. Il
lui ſaisait une histoire.
Il fallait en inventoer nussi pou Itosanett. Elle noe
omprenait pas à̀ quoi il employait toutes ses soiŕes;
e, quand on envoyait chez lui, il n’y etait jamais! Un
jour, eomme il s’y lrouvait, elles uppnurent presque
à la fois. Il fit sortir la Mar̃chale et eha me Dam¬
breuse, en disant que sa mre allait urrier.
Bientoôt ees mensonges le diverirent; il r̃pétait à
l’une le serment qu’il venait de ſaire à l’autre, leur en¬
voyait deux bouquets semblables, leur erivait en
mme temps, puis tablissait oentre lles des eomprai¬
SonS;- il y en avait une troisine toujour’s pr̃sonte
à Sa pensée. L’impossibilité de l’avoir loe jusiliait de
SeS porſidies, qui avivaient le plaisir, en y mellant de
l’alternanee; et plus il avait trompé n’importe laquelle
des deux, plus elle l’aimait, comme si leurs amours se
ſussent échauſſ́s rẽoiproquement et que, dans une
sote d’émulalion, chaeune eût voulu lui ſaire oublier
l’autre.
 Admire ma conſianee ln lui dit un jour
Mme Dambreuse, en d́pliant un papier, où̀ on la pré¬
venui que M. Mornu vivait eonjugalement avee une
cetaine loxe Iron. Est-e la demoiselle des courses,
par hasaPl?
 i inele ilnon ine e anrne el e lne ne nei unr
gnée. Mme Damhreuse, au d́̃ut, avait toléré cete
mai’esse qui couvrnit leur adultuPe. Mais, s pnssion
devenant plus ſorte, elle avait exigé une upbure, chose
ſaite depuis longtemps, selon rêdérie; eu, quand il
eut ſini ses protestaions, ello Pépliquu, tout en eli¬
gnant ses puupieres ou brillait un regard pareil à la
pointe d’un stylet sous de la mousseline:
 Eh bien, et l’autPe?n
 Quelle aute?
A0.
11
L’EDUCATION SENTIMENTALE
n  elenne ie  u lini uuono Ple nluiu¬
pas.

Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d’hon¬
neur et de loyaué, et qu’il vantait la sienne (d’une
manire ineidente, par préeaution), elle lui dit:
 C’est vrai, u es honnete, tu n’y retournes
plus. n
Frédérie, qui pensait à la Maré́chale, balbutia:
 Où done?,
  Chez Mme AnOx. n
Il la supplia de lui avouer d’où elle tenait ee ren¬
Seignement. C’était par sa couturire en seeond,
Mme Regimbart.
Ainsi, elle connaissai sa vie, et lui ne savait rien de
la sienne!
Cependant, il avait déecouvoert dans son eabinet de
toilette la miniature d’un monsieu à longues mous¬
taehes: était-ce le même sur lequel on lui avait con¬
té auteſois une vngue histoire de Suieide? Mais, il
n’eistait aueun moyen d’en savoir davantage! A quoi
bn, du resto? Les œus des ſemmes sont comme ces
etits meubles aà seere, pleins de tiroirs emboſté́s les
uns dans les autres: on Se donne du mal, on se easse
los ongles, et on touve au ſond quelque ſleur dessé́¬
chée, des brins de poussire-ou le vide! Et puis il
eraignait peut-etre d’en trop npprendre.
lle lui faisait reſuser les invitations où elle ne pou¬
it se rendre avee lui, le tenait à ses cô̂tés, avai peur
de le perdre; e, malgré́ cette union chaque jour plus
gnle, tout à coup des abimes se découvraient entre
eux, ̀ propos de choses insigniſiantes, l’appréciation
d’une personne, d’une œuvre d’at.
lle avait une ſaon de jouer du piano, correetoe et
dure. Son Spiriualisme (Ime Dambreuse eroyait aà la
transmigralion des mes dans les étoiles) ne l’empê¬
chai pas de tenir sa eaisse admirablement. Elle étuit
L’DUCATION SENTIMENTALE
4 O
hauaine nvec ses gens; Ses yeux resaiont secs devant
les haillons des pauvres. Un guisme ingénu é̂elatait
dans ses loeutions ordinaies: Qu’est-eoe que eela me
ſait? je serais ien onue! est-ee que j’ai hesoin ! n et
mille pelites netions inanalysabloes, odieuses. Elle au¬
rait écouté́ dorrire les portes; ell devait mentir à son
confesseur. Par esprit do domination, lle voulut que
Frédẽrie l’accompugnât le dimanehe à l’eglise. Il obéit,
et porta le livre.
La perte de son héritage l’avait eonsidérablemont
changée. Ces marques d’un chagrin qu’on ntrihuait à
la mort de M. Dambreuse la rondaient intéressante; et,
comme autueſois, elle reeevait eaucoup do monde.
Depuis l’insueeus elotoral do ñd̃rie, olle ambition¬
nai pour eux deux une l̃galion en Allemagne; ussi
la premip chose aà ſ’aire tait de se Soumeltre aux
id̃es régnunlos.
Les uns d́siraient l’Empire, d’autres les Orléans,
d’aulres le comte de Chambord; mais lous s’acor¬
daient sur l’urgence de la déeentalisation, et plusieurs
moyens étaient propośs, tels que ceux-ei: ouper
Paris en une ſoule de grandes uos aſin d’y tahlir des
villages, ansſ́ro à̀ Vrsailloes le sige du gouvernoe¬
ment, metre à ouges les eeoles, supprimer los hi¬
bliothques, onlier tout aux genéraux de divisin;¬¬
el on exaltai les cmpagnes, l’homme illetŕ ayant
naturellement plus de sens que los aulros! LS hainos
foisonnaient: haine contre los instituteurs primaires t
contre les maehands de vin, contre les elasss de pli¬
losophie, eontre les eours d’histoire, conre les romans,
les gilels rouges, les barhes longues, eontre loute indé¬
pendane, toute maniſestation individuelle; car il ſal¬
lait relever le prineipe d’autorité n, qu’ell s’exeret
au nom de n’imporle qui, qu’elle vint de n’impote où,
pourvu que ee ſût la l’orce, l’Autorit́! Les consenva¬
teurs parluient maintenant comme Sé̃né́cal. édérie
ne ompr’eni plus; et il retrouvait chez son aneienne
6
L’UCATION SENTIMENTALE
 
maîtresse les memes propos, débités par les memes
hommesl
Les salons des ſilles (e’est de ee temps-là que date
leur importance) étaient un terrain neutre, où les P̃ae¬
1ionnaires de bords diſſé́rents se renontaient. Hus¬
Sonnet, qui se livrait au dénigrement des gloires con¬¬
temporaines (bonne chose pour la reslauration de
l’Ordre), inspira l’envie à Rosanette d’avoir, comme une
autre, ses soirées; il en ſerait des comptes-rendus; et!
il amena d’abord un homme sé́rieux, Fumiehon; puis:
paurent Nonancourt, M. de Grémonville, le sieur de:
Larsillois, ex-préſet, et Cisy, qui était maintenant agro¬
nome, bas breton et plus que jamais chétien.
Il venait, en outre, d’aneiens amanſts de la Maré̃chale,
tels que le baron de Comaing, le comte de umillae et
quelques autes; la liherté de leurs allures blessait
Fred́̂rie.
Aſin d se poser comme le maitre, il augmenta le
train de la maison. Alos, on pri un groom, on changea
de logement, et on eut un mnbilier nouveau. Ces dé¬
penses élaient utiles pour ſaire parailre son mariage
moins disproporlionné à sa ſortune. Aussi diminuait¬
clle eſlſroyablement;- et Rosanetle ne oompr’enait
rien à tout cela!
Bourgeoise déolassée, elle adorait la vie de ménage,
un petit int́rieur paisible. Cependant, elle était con¬
tente d’avoir  un jou n; disait:  Ces ſemmes-là!
en parlant de ses pareilles; voulait tre  une dame du
monde n, s’en croyai une. Elle le pria de ne plus ſumer
dans le salon, essaya de lui f’aire ſaire maigre, par bon
gene.
llle menait à son rôle enſin, ear elle devenait ś¬
ieuse, et meme, avant de se coucher, montait tou¬
jours un peu de mélaneolie, omme il y a des ypres à
la porte d’un eaharet.
ll en découvrit la oause: elle revait nariage,- elle
aussi! rédérie en ſut euspéré. D’ailleurs, il se rappe¬
L’EDUCATION SENTIMENTALE
1
lait son apprition chez Mme Aenoux, e puis il lui gar¬
dait raneune pour sa longue r̂sisanee.
Il n’en chrchait pas moins quels avaint &́ ses
amants. Elle los niait tous. Un sorto de jalousio
l’envahit. Il s’irrita des ecadeaux qu’elloe avait reus,
qu’elle recevait;-et, aà mesure que le ſond même de
Sa personne l’agacait davanage. un gôt des sens proe
et bestial l’ontrainait vons elle, illusions d’une minute
qui se résolvaient en haine.
Ses paroles, sa voix, son sourire, lout vint aà lui d́¬
plaire, ses regarls surtout, cet il de ſemme ́ornel¬
lement limpide et inoepte. Il s’on rouvait tollement
excédé́ quelqueſois, qu’il l’aurait vue mourir sans é́mo¬
lion. Mais emment se ſ’acher? Elle ait d’une dou¬
eeur désespéranto.
Deslaurios reparut, et opliqna son śjour aà Nogent
en disant qu’il y marehandai une ́tude d’avoué́. FPé̃¬
dérie lut heureux de le revoir; c’́lait quelqu’unl Il le
mit en tiers dans la compagnie.
L’avoeat dinai chez eux de lemps à autre, et, quand
il s’élevait de petites eontestations, se dé́elarait tou¬
jours pour Rosanette, si bien qu’une ſois Fredé̃rie lui
dit:
 Eh l couche avee elle i ga t’amuse!n tant il
Souhaitait un hasad qui l’en d́barrassl.
Ves le milieu du mois do juin, ello reeut un eom¬
mandement où maitPe Athanas autherol, huissier,
lui enjoignait de solder quare mille ſraues dus à la de¬
moiselle Clémenee Vatnanz; sinon, qu’il viendrait le
lendemain la saisir.
En eſſet, des quare hillets auteſois souserits un soul
était payé;-l’argent qu’elle avait pu avoir depuis lors
ayant passé aà d’autros boesoins.
Elle eourut chez Arnoux. Il habitait loe ſauhourg
Sain-ermain, et le potior ignorait la rue. Elle se
tansporta hez plusieurs amis, ne trouvu personne, et
Pentra désespérée. Elle ne voulait rien dire à̀ Fré́dérie,
118
L’DUCATION SENTIMENTALE
lomblant que eette nouvelle histoire ne ſit du tort à̀
So nnriage.
Lo loendemain mutin, Me Athanase Gautherot se pré́¬
enta, ſlanqú de deux acolyes, l’un bleme, à ſigure
chaſouine, l’air dé́voŕ d’envie, l’autre portant un faux¬
col et des sous-pieds trs tondus, ave un dé́lot de
taſſetas noir à l’index; et tous deux, ignoblement
Sales, avaient des eols gras, des manches de redingole
trop courtes.
Leur patron, un fſort bel homme, au oontaire, com¬
mena par s’exeuser de sa mission p̃nible, ltout en re¬
gardant l’appartoement, plein de jolies choses, ma
parole d’honneur! n Il ajouta  ouſre eelles qu’on ne
peut saisirJ. Sur un gesle, les deux recors disparurent.
Alos, ses compliments redoublrent. Pouvait-on
eroire qu’une personne aussi... chamante n’eût pas
d’ami sé̃rieux! Une vente par aulorité de justiee était
un vériable malheur! On ne s’en rolve jamais. Il tâeha
de l’eſſrayer; puis, la voyant ẽmue, prit subitement
un ton patorne. Il connaissait l monde, il avait eu
aſIaivn à toules ees dames; et, on les nommant, il exa¬
minait les cadres sur les murs. C’étaient d’anciens ta¬
bleaux du brave Anoux, des esquisses le Sombaz, des
aquarellos de Burieu, lrois paysuges de Dittmer. Rosa¬
nette n’en savait pas le prix, é́videmment. Maître CGau¬
therot se tourna ves elle:
  Tenez! Pour vous monrer que je suis un bon
gnrcon, ſaisons une chose: édeoz-moi ces Dittmer-là!
et je paye lout. Est-ce convenu? n
A ce moment, Fredérie, que Delphine avait instruit
dans l’antichambre el qui venait de voir les deux pra¬
ticiens, enra le chapeau sur la tete, d’un air brual.
Maitre autherot reprit sa dignité; el, ecomme la porte
tait Pestée ouvele:
 Allons, messieurs, &erivez! Dans la seeonde
pice, nous disons: une table de chene, avec ses deux
rallonges, deux buſſets... n
L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
19
Fréd́̂rie l’arreta, demandant s’il n’y avait pas quelque
moyen d’ompêher la saisi?
 Oh! parſaiementl Qui a payé les meubles ?
 MoOi.
 Eh bien, ſormulez une r’eendieulion; c’est
toujours du temps que ous nurez devant vous. n
Maîte autherol aeheva vivoment ses éeritures, et,
dans le meme proces-veral, assigna en reſ́̃ré Mlle Bron,
puis se retira.
Rré́d́rie ne it pas un reproche. Il contemplai, sur
le tapis, les lraces de oue laissées par les chaussures
des praticiens; et, se parlant à lui-même:
 Il va ſalloir cherehor de l’argen!n
 Ahl mon Dieu, que je suis betel n dit la Ma¬
réehale.
Elle ſouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s’en alla
vivement à la Société d’éclairge du Languedoe, aſin
d’obtenir le transſert de ses aetions.
Elle revint une eure apres. Les titres étaient vendus
à un aute! Le commis lui avait répondu en exami¬
nant Son papier, la promesse écrite par Anoux:  Ce!
aete ne vous constitue nullement propriéaire. La Com¬
pagnie ne conmait pas ela. n Breſ, il l’avuit congédiẽe,
elle en suſſoquait; et Préd́rie devait se rendre à̀ l’ins¬
ant meme chez Arnoux, pour ̃elaircir la elose.
Mais Arnoux eroirail, peul-elre, qu’il venait pour
reeouvrer indireelement les quinze mille ſranes de son
hypotheque perdue; et puis cette r̃lamaion à un
homme qui avait ́te l’amant de sa maitresse lui soem¬
blait une turpitude. Coisissan un oyen terme, il
alla prendre à̀ l’hôtel Dambreuse l’adrosse de Ime lte¬
gimbart, envoya ehez elle un commissionnaire, e eon¬
nut ainsi le caſé que hantuit maintenant le Ciloyen.
C’étai un petit caſé sur la plaee de la Bastille, où̀ il
se tenait toule la journée, dans le coin de droile, au
ſond, ne hougeant pus plus que s’il avait ſait partie de
l’immeuble.
180
L’UCATION SENTIMENTALE
Aprs avoir passé́ sueeessivement par la demi-tasse,
le grog, le bischoſ, le vin chaud et meme l’eau rou¬
gie, il ̃lait revenu à la biere; et, de demi-heure en
lemi-heure, laissait tomber ce mot:  Boe!n ayant
éduit son langage à l’indispensable. FFédérie lui de¬
manda s’il voyait quelqueſois Arnoux.
- NO l
 Tiens, pourquoi? n
 Un iḿcilo! n
La politique, peut-etre, les séparait, et Frédẽric erut
bien ſaire de s’inſormer de Compain.
- Quelle bute! dit Regimhart.
- Comment cela?
 Sa tete de veau l n
 Ah! apprenez-moi ce que e’est que la tete de
veau!
Regimbart eut un sourire de pitié́.
- Des bêtises! n
Frédérie, apres un long silenee, reprit:
 Il a done changé de logement ?n
- Qui ?
¬ APOX l
 Oui: Pue de Pleurus l n
Quel numéPo? n
 ESt-ee que je ſré́quente les jésuites! n
- Commen, jésuites! n
Le Citoyen répondit, ſurieux:
-  Ave l’argent d’un patriote que je lui ai fait eon¬
naitre, ce eochon-là s’est &tabli marchand de hapelets!n
 Pas possibleln
 Allez-y voir! n
ien de plus vrai; Arnoux, aſſaibli par une attaque,
avait tourń a la religion; d’ailleurs,  il avait toujours
eu un ſonds de religionn, et (avec l’alliage de mereanti¬
lisme et d’ingénuité qui lui était naturel), pour ſaire
on Salut et sa ſortune, il s’eélai mis dans le ommerce
des objels religieux.
1
L’ÉDUCATION SENTIIENTALE
181
FP̃d́rie n’eut pas de mal à découvrir son é́tablis¬
Sement, dont l’enseigne portail: Aue ts qolhiques.
 Restauration du ulte. Ornenents d’êglise.
- Seulpture polyehrome. Eneens des rois mages,
elC. n
Aux deux coins de la vitrine s’́levaient deux statues
en bois, bariolées d’or, de cinabre et d’azur; un saint
Iean-Baptisle avec sa peau de mouln, ol une sinle
Genevive, des roses dans son ablier et une quenouille
SouS sSon bas; puis des groupes en plâtro; une onne
SœuP insruisant une pelite ſille, une me ̀ genoux
pres d’une couchette, rois collégions devant la sainte
table. Le plus joli ́tait une maniere do chalel ſigurant
l’inté́rieur de la erche ave l’àne, le bœuſ et l’enſant
Jésus ́talé sur de la paille, de lu vraie paille. Du haut
en bas des ́ageres, on voyait des ḿ̂dailles à la
douzaine, des chupelets de loute espeee, des b́nitiers
en ſorme de eoquille, et les portraits des gloires ecelé́¬
Siasliques, parmi lesquelles brillaient Mgr Aſſre et
note Saint-Pre, tous deux souriant.
Arnoux, à son omploir, sommeillait la tetebasse.
Il était prodigieusement vieilli, avait meme autour
des tempes une couronne de boutons roses, et l0
des rellet eroix d’or ſrappées par le soleil tombait
dessus.
Fńd́rie, devant eette d́eadenee, ſut pris de tristesse.
Par d́vouement pour la Iaréchale, il se rẽsigna ce¬
pendant, et il s’avanail; au ſond de la boulique, Mme
Anoux parut; alors, il tourna les talons.
- le ne l’ai pas lrouvé, dit-il en rent’ant.
Et il eut beau reprendre qu’il allait ́erire, lout de
Suite,  son nolaire du llavre pour uvoir de l’argent,
Rosanetle s’eimporta. On n’avai jamais vu un liomme
Si ſaible, si mollusse; pendant qu’elle endurait mille
privations, les autres se gobergeient.
Frédéric songeait à la pauvre Mme Arnoux, se ſigu¬
rant la médiocrité navranle de son intérieur. Il s’était
89
L’EUCATION SENTIMENTALE
mis au seeŕtaire; el, eomme la voix aigre de IRosa¬
nette eontinuai:
 Ah! au nom du eiel, lais-toi!
- Vas-tu les déſendre, par hasard?,
 Eh ien, oui ln s’é́eria-t-il, ear d’ou vient eet
aeharnehent? 
 Mais toi, pourquoi ne veux-lu pas qu’ils payent?
C’est dans la peur d’aſſliger ton aneienne, avoue-lel
Il eut envie de l’assommer avee la pendule; les
paroles lui manquerent. Il se tut. losanette, tout en
marchant dans la chambre, ajouta:
- le vais lui ſlanque un procs, à̀ ton Arnoux.
Ohl je n’ai pas esoin de toil n et, pinant les levres:
 le consulerai. 
ne lnn oei en lelluis euin le uno ne uneun
pot de colle qui me fait peur. n
IRosanelte passa dans la euisine, et vit un chenapan,
la ſace criblée de petite vérole, paralytique d’un bras,
aux trois quarts ivre et bredouillant.
C’etait l’aſlieheur de maitre CGautherot. L’opposition
à la saisie ayant ét́ repoussée, la vente, nalurellement,
S’ensuivait.
Pou sa peine d’avoir monté́ l’esealier, il ré̂elama
d’abord un pelit verre; puis il implora une autre
ſaveur, à savoir des illets de speolale, croyant que
Madame était une aetriee. Il ſut ensuie plusieurs
minutes à faire des elignements d’yeux ineompréhen¬
Sibles; enſin, il déelara que, noyennanl quarane sous,
il déehirerait les coins de l’aſſiche déjà̀ pośe en bas,
contre la porle. Rosanette s’y trouvail désignée par
Son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la
haine de la Vatnaz.
Elle avait ́é sensible autreſois, el meme, dans une
peine de eœur, avait erit aà B́ranger pour en obtenir
un conseil. Mais elle s’était aigrie sous les bourrasques
de l’exisltence, ayant, tour à tour, donne des leçons de
L’EDUCATION SENTIIENTALE
8
pian, pŕsid6̃ une tahle d’hôte, collahor  des jour¬
naux de modes, sous-loũ des nppartements, fait le
traſie des dontollos dans le monde des ſommes légres,
 ouù sSes relations lui permirent d’ohligor beaucoup de
personnes, Anoux entre autres. Elle avait tPavaillé
uparavant dans une maison do commoreo.
Elle y soldait les ouvrìros; et il y avait pour chacuno
d’elles deux lives, dont l’un restait toujos ente ses
mains. Dussardier, qui tenait par obligeane elui d’une
nomḿe Ilortense Baslin, se présenta un jour à la
caisse au moment ò lle Vatnaz apportait le compl
de cette ſille, ,82 ſranes. que le eaissier lui paya. Or,
la veille meme, Dussardier n’en avait inserit que l,8?2
Sur le livre de la aslin. Il loe redmanda sous un pŕ¬
texte; puis, voulanl ensevelir ctte histoire de vol, lui
eonta qu’il l’avait perdu. L’ouvrire redit naivement
Son mensonge à̀ Mlle Vatnaz; eelle-ci, pour en avoir le
cœur net, d’un air indiſſẽront, vint en parler au rave
eommis. Il se contenta de répondre: Ie l’ai brûlé;
ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps aprs,
Sans eroire à l’anêantissement du livre, et s’imaginan
que Dussardier le gardait.
A la nouvelle de sa blessure, elle ̃tait aecouue ehez
lui dans l’intention de lo roprendre. Puis, n’ayant rion
dé̃couvert, malgŕ les perquisitions les plus ſines, clloe
ava eté̃ saisie de respeet, et biont̂t d’amour, pour ee
garcon, si loyul, si dou, si h̃roique et si ſort! Uno
pureille bonne ſortune aà son âge tait inesṕré̃e. Elle so
jela dessus avec un apṕtit d’ogresse:;-et llo en avait
abandonń la lité́rature, le soeialisme,  les doetrines
conSolantes et les utopies ǵneé́reuses n, le cours qu’elle
poſessait sur la Ísubulternisution de l ſenue, out,
Delmar lui-meme; enſin, ell oſſrit à Dussardier de
1
S’uni par un mariage.
Bien qu’elloe ſt sa maîtresse, il n’on était nullement
amoureux. D’ailleurs, il n’avait pas oublié son vol. Puis
elle était trop riche. Il la reſusa. Alors, elle lui dit, en
A8l
L’UCATION SENTIMENTALE
pleurant, les reves qu’elle avait ſaits: c’était d’avoir à
eux deux un magasin de eonſeetion. Elle possé̃dait les
premiers ſonds indispensables, qui s’augmenteraient
de quatre mille ſranes la semaine prochaine; et elle
narra ses poursuites contre la Maréchale.
Dussardier en fut chagrin, à eause de son ami. Il so
rappelait le porle-eigares oſſert au corps de garde, les
Soirs du quai Napolé́on, tant de bonnes causeries, de
livres pretés, les mille complaisances de Frédé́rie. Il
pria la Vatnaz de se désister.
Elle le railla de sa bonhomie, en manifestant contre
Rosanette une ex́eration ineompré́hensible; elle ne
Souhaitait meme la ſortune que pour l’écraser plus tard
VeC SO OPPOSSe.
Ces abimes de noiceur eſſrayerent Dussardier; et,
quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit.
Ds loe lendemain matin, il entrait chez Frédé́ric avec
une contenanee embarassé́e.
- ’ai des exeuses à vous ſaire. n
-  De quoi donc?
- Vous dovez me prendre pour un ingrat, moi
dont elle est...n Il albutiait. Oh! je ne la verrai
plus, je ne serai pas son complieeln Et, l’autre lo
regardant tout surpris: Est-ce qu’on ne va pas, dans
ois lo e oeſlre len neulilos de vore mruns
 Elle-meme, la Vatnaz! Mais j’ai peur de vous
oſſonser...
 ImpoSsible, cher ami!
  Ah! e’eSt vai, vous etes si bon!n
Et il lui tendit, d’une main diserte, un petit porte¬
ſeuille de basane.
C’était quatre mille ſranes, toutes ses economies.
- Comment! Ah! non!- non!...
 e Savais bien que je vous blesserais, n Ṕ¬
pliqua Dussadier, avee une larme au ord des
yeux.
L’EDUCATPION SENTIMENTALE
A8
Frédéie lui serra la main; et le hrave garcon repri¬
d’une voix dolento:
 Aceeptez-los! Faitoes-moi ce plaisir-là! Je suis
tellement désesp̃ré! Est-eo que toul n’est pas ſini,
d’ailleurs? l’avais eru, quand la ŕvolulion est arri¬
veée, qu’on serait heureu. Vous rappelez-vous comm
c’était beau! comme on respirait bienl Mais nous
voilà retombés pire que jamais. n
Et, ſixant ses yeux à terre:
 Maintenant, ils luent nolre ẽpuhlique, comme
ils ont tú l’autre, la romain! e la pauvre Venise,
la pauvre Pologne, la pauvre llongriol Quolls abomi¬
nations! D’abord, on a abattu les arbroes de la liherté,
puis restreint le droit de suſſrage, lermé les eluhs, ŕ¬
tabli la censure et liŕ l’onseignement uux pretres, en
attendant l’Inquisition. Pourquui pus? Des consorva¬
teus nous souhaitont bien les Cosaques! On eondamne
les journaux quand ils parlent contre la peine do
mort, Paris regorge de baïonnettes, seize départements
Sont en tnt de sige; et l’amnistie qui est eneore
une ſois repoussêe! n
Il se prit loe fſront à deux mains; puis, écartant les
as omm dans une grande d́tesse:
 Si on tehait, eependant. Si on ́tait de honne
foi, on pourrait s’entendre! Mais non! Les ouvriers
ne valent pas mieux que les ougeois, voyez-vous!
A Elbuſ, dernirment, ils ont rſluś leur scours
dans un inendi. Des misérhls lrailent Barbùs l’aris¬
tocrate! Pour qu’on se moque du peuple, ils veulnt
nommer à la présidenee Nadaul, un macon, je ous
demande un peu! Et il n’y a pas de moyen! pas de
Pomd! Tout le monde esl contre nous!- Moi, je
n’ai jamuis ſait de mal; el, pourtant, e’est omme un
poils qui me pese sur l’estomae. ’en doviondrai ſou,
Si qa continue. ’ai envie do me ſaire luer. le vous dis
que je n’ai pas besoin de mon argent! Vous me loe
rendrez, parbleul je vous le prete. 
A1.
A86
L’EDUCATION SENTIMENTALE
lL
ré̃dẽrie, que la ńcessité contraignait, ſinit par
prendre ses quatre mille ſranes. Ainsi, du eôt́ de la
Vatnaz, ils n’avaient plus d’inquiétude.
Mais Rosanette perdit bientô̂t son procs contre AP¬
noux, el, par entetement, voulait en appeler.
Deslauries s’exténuait à lui ſaire comprendre que la
promesse d’Anoux ne consliuait ni une donation, ni
une cession réguliere; elle n’écoulait meme pas, lrou¬
vant la loi injuste; c’est paree qu’elloe é́tait une ſemme,
les hommes se soutenaient entre eux! A la ſin, epen¬
dant, elle suivit ses eonseils.
Il se genait si peu dans la maison, que, plusieurs
ſois, il amena Séńcal y diner. Ce Sans-ſacon dẽplut
à Frédé́rie, qui lui avanait de l’argent, le ſaisait meme
habiller par son tailleur; et l’avoeat donnait ses vieilles
redingotes au socialiste, dont les moyens d’existence
eélaient inconnus.
Il nurit voulu servir Rosanette, cependant. Un jour
qu’elle lui montrait douze actions de la Compagnie du
haolin (cette entreprise qui auit ſait eondamner Ar¬
noux à trente mille ſranes), il lui dit:
- Mais c’est véeux! c’est Superhe! n
Elle avait le droiſt doe l’assigner pour le rembourse¬
ment de ses créanees. Elle prouverait d’abord qu’il
cait tenu solidairement à payer tout le passiſ de la
Compagnie, puis qu’il avait déelaŕ comme dettes eol¬
leetives does dettes personnelles, enſin qu’il avait di¬
verti plusieurs ſſets à̀ la Sociét́.
- Tout eela le rend coupable de banquerouto
fraululeuse, artieles 86 etS8 du Code de com¬
moerce; et nous l’emballerons, soyez-en suûre, ma mi¬
gnonne. 
losanette lui sauta au eou. Il la recommanda le
londemain à son aneien paon, ne pouvant s’oeuper
lui-mene du procs, car il avait besoin à Nogent; Sé́ń¬
cal lui ́criruit, en eas d’urgenee.
Ses négoeiutions pour l’achat d’une étude étaient un
L’EDUCATION SENTIMENTALE
A8
pétoxte. Il passait son temps choz M. IRoque, où̀ il
avait ommené non-seulemnenl pa ſiro l’éloge do
leur ami, mais par l’imiler d’allunes el de langage
autant que possihlu:;-ce qui lui avait ohtenu la con¬
fiance de Louise, tandis qu’il gagnait elle d son p̀re
et en se déchainant contre Lodru-ltollin.
Si Fnédérie ne revenait pas, c’es qu’il ſŕquentait
le grand monde; e peu ̀ peu Deslaurisrs leur apprit
qu’il aimait quelqu’un, qu’il avait un enſan, qu’il en¬
etenait une céaturo.
Le d́sespoir de Louise ſut immens, l’indignation
de Mme Moreuu non moins ſort. Elle voyait son ſils
tourbillonnant vors lo ſond d’un gouſſro vague, tait
blesséo dans sa religion des conenanes et en é́prou¬
vai comme un dẽshonneur personnel, quand tout à̀
coup sa physionomie changea. Aux questions qu’on lui
ſaisait sur Freĺrie, lle ŕpondait d’un air narquois:
 ll va bien, lrs bien. n
Elle savait son mariage avee Mme Dambreuse.
L’époque en tait ſixée; et meme il cherchait com¬
 ment ſaire avaler la chose à Rosanette.
Vers le milieu de l’automne, elle gagna son proes
 lis us ueinun le leuoin oi ie ie lnnrie n unu¬
 conlrant à sa porte Śnéeal, qui sortait de l’andieneu.
On avail roconnu . AnouxX cpliee de toutes less
ſraudes; et l’ox-répétiteur avait un tel air le s’en ré¬
jouir, que Fŕdérie l’oempûcha d’aller plus loin, en assu¬
 ant qu’il se chargeuit de sa commission prs de
Rosanette. Il entra ehez elle la igure irritée.
 Eh bien, le voilà eontente! n
Mais, sans remurquer ces puroles:
 Regard donc!n
Et elle lui montra son enſ’ant couch́ dans un er¬
eau, pr̀s du ſeu. Elle l’avait trouv́ si mal le mutin
chez sn nourrice, qu’elle l’avait amené à Paris.
ous ses membres étaient maigris exlraordinaire¬
ment et ses lvres couvertes de points blanes, qui ſai¬
88
L’EDUCATION SENTIMENTALE
aient dans l’intérieur de sa bouche comme des eaillots
de lait.
- Qu’a dit le ḿ̂decin?
- Ah! le mé́decin! Il prétend que le voyage a
nugment́ son... Je e Sais plus, un nom en le... enſin
qu’il a le muguet. Connais-tu cela ?
Fŕdé́rie n’hésita pas à répondre:  Certainement, n
ajoulanl que ce n’était rien.
Mais dans la soiŕe, il ſut eſſraý par l’aspeet débile
de l’enſant et le progr?s de ees taches blanchâtres, pa¬
eilles à de la moisissure, comme si la vie, abandonnant
léjà ce pauvre petit corps, n’eû̂t laissé qu’une matiere
où la vé́gétation poussait. Ses mains étaient ſroides; il
ne pouvait plus boire, maintenant; et la nourriee, une
nutre que le porier avait été prendre au hasard dans
un bureau, répétait:
- Il me parait bien bas, bien bas! n
osnette i’ut debout toute la nuit.
Le matin, elle alla trouver Fñd́̂ric.
 Viens done voir. Il ne remue plus. n
En eſſet, il tait mort. Elle le prit, le secoua, l’étroei¬
gnait en l’appelant des noms les plus doux, le couvrait
de haisers et de sanglols, tournai sur elle-meme
épeidue, s’arrachait les cheveux, poussait des eris;¬¬
et sSe laissa tomber au bord du divan, ou elle restait la
bouche ouverle, vee un ſlol de larmes tombant de ses
yeux ſixes. Puis une torpeur la gagnea, et tout devint
ranquille dans l’appartement. Les meubles étaient
renversés. Deux ou trois serviettes tralnaient. Six
houres sonnerent. La veilleuse s’éteigni.
́dérie, en regardant tout cela, eroyait presque
r̂ver. Son cPur se serait d’angoisse. Il lui semblait
que cette mort n’étai qu’un commencement, et qu’il y
ail par derriere un malheur plus eonsidéable prs
’poup ooaneu di d’unes voix endre:
 NouS le conserverons, n’esl-e pas? n
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
489
Elle désirait le ſairo embaumer. Bion dos raisons
S’y opposaient. La meilleure, selon lrélérie, c’est que la
chose était impratieahle sur dos nſants si jeunes. U
portrait valait mieux. Elle alopta cett idée. Il éeri¬
vit un mot à Pellerin, et Delphine eourut le porter.
Pellerin arriva promplement, voulant ſſacor par ce
le tout souvenir de sa conduite. Il dit d’ahond:
-Pauvre pelit ange! Ah! mon Diou, quel malheur! n
Mais, peu à peu (l’artiste en lui l’emporan, il d6̂¬
clara qu’on ne pouvait rien ſaire avee ces yeux islré́s,
cette ſ’ace livide, que e’̃tait une v́rilable nature mole,
qu’il ſ’audrait beuucoup de talent; et il murmurait:
-Oh! paS commole, pas eommodo! 
  Pourvu que ee soit ressemblan, n ojeta Rosa¬
nele.
 Eh! je me moque de la rossomblane! A as le
Réalisme! C’est l’esprit qu’on peint l Laissez-moi! I0
vais tâ̂chor de me ſigurer ce que a devait etre. n
Il rẽllé̂chit, le ſront dans la main gauhe, le coude
dans la droite; puis, tout à eoup:
- Ah! une idéo! un pastel! Avee des demi-teintes
eolorées, passées presque à plat, on peut obtenir un
heau modelé́, sur les bords seulemen. 
 Il envoya la ſemme de chambro chercher sa boile;
puis, ayant une chaise sous les pieds et une aulre pr̀s
de lui, il commenga à jeter de granls lrais, aussi ealme
que s’il eût tavaillé d’aprs la osse. ll vantnit les
petits saint lean de Corrge. l’inſanto loso de Valas¬
lue le euire lneue die n nuieie n ieienenr e
est Su les genoux de lady Glover.
- D’ailleurs, peul-on trouver rien de plus char¬
mant que ces rapauds-làl Le type du sublime(lRaphaïl
l’a prouv́ par ses madones), c’es peul-être une mre
avee son enſunt ?
Rosanette, qui suſſoquai, sortit; et Pellerin dit
aussilôt:
A90
L’ÉUCATION SENTIMENTALE
 Eh hien, Arnoux!... vousS Savez ee qui arrive?,
 Non! Quoi?n
- Ca devait ſinir comme ça, du reste! n
-  Qu’est-ce done?n
- Il est peut-etre maintenant.... Pardon!n
L’artiste se leva pour exhausser la tete du petit
cadavre.
- Vous disiez... reprit Frédérie. n
Et Pellerin, tout en clignant pour mieux prendre ses
IeSures:
le disais que notre ami Anoux est peut-être,
maintenant, coſſré!
Puis, d’un ton satisſait:
 Regardez un peul Est-ce ca?
 Oui, trs bien! Mais Anoux ? n
Pellerin d́posa son erayon.
 D’aprs ce que j’ai pu eomprendre, il se trouve
poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regim¬
hat, une bonne tête, celui-là, hein? Quel idiot! Figu¬
rez-vouS qu’un jour... n
 Ehl il no s’agit pas do Regimbart! n
- C’ost vrai. Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait
trouver douze mille ſranes, Ssinon, il tait perdu. n
 Oh! c’eSt peut-etre exagéré,  dit Frédé́ric.
  Pas le moins du mondel Ca m’avait l’air grave,
trs grave! n
Rosanelte, à ee moment, reparut avee des rougeurs
Sous les paupires, ardentes comme des plaques de
ſard. Elle se mit pres du earton et regarda. Pellerin ſit
Signe qu’il se taisait  eause d’elle. Mais Frédé́rie, sans
yV prendre garde:
 Cependan, je ne peux pas roire... 
e vous repe que je l’ai roneontnres hier, n di!
l’artiste,  à sept heures du soir, rue Iacob. Il avait
mone son passeport, par pŕeaution; et il parlait de
S’embarquer au Havre, lui et toute sa smala. n
- Commetl Ave Sa ſemme? n
l
L’EDUCATION SENTIIENTALE
191
 Sans doutel Il est trop bon pre de famille pour
vivre tout seul. n
 Et vous en eles suû̂r l... n
 Parbleu! Où voulez-vous qu’il ait trouvé́ douze
 mille franes?
Fnédérie ſit deux ou trois tours dans la chamhre. Il
 halletait, se mordait les lvres, puis saisit son hapeau.
 Où vas-tu donc ? dit Rosanelte.
 Il ne répondit pas, et disparut.
 a
Il ſallait douze mille ſranes, ou bien il ne reverrait!
plus Mme Arnoux; el, jusqu’à̀ pŕsent, un espoir invinci¬:
le lui était resté. Es-e qu’elle ne ſaisait pas comme!
la substanee de son eœur, le ſond même de sa vie? Ill
ſut pendant quelques minutes à chaneeler sur le trot¬
toir, se rongeant d’angoisses, heureux néanmoins de:
n’etre plus chez l’autre.
Ou voir de l’urgent? Frẽdérie savait par lui-même
combien il est diſſieile d’en obtenir tout de suite, à!
n’impoute quel p’ix. Une seule personne pouvait l’ai¬¬
der, Mme Dambroeuse. lle gardait toujours dans son!
Seerétaire plusieurs billets de banque. Il alla chez elle;:
et, d’un ton hardi:
 AsS-u douze mille ſranes à̀ me pr̂ten?
- Pourquoi?n
C’etait le seeret d’un autre. Elle voulait lo connaître.
Il ne céda pas. Tous deux s’obstinaient. Enſin, elle dé́¬
clara ne rien donne, avant de savoir dans quel but.
lńd̃rie devint tres rouge. Un de ses amarades avait
commis un vol. La Somme devait tre resliuée aujour¬
d’hui même.
 Tu l’appelles? Son nom? Voyons, son nom?
 Dussardier!
Et il se jea à ses genoux, en la suppliant de n’en
’ien dire.
 Quelle idé́e as-tu de moi?n reprit Mme Dam¬
breuse.  On croirai que tu es le coupable. Finis donc

L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
198
tes airs tragiques! Tiens, les voilà! et grand bien lui
lasse!
Il courut chez Arnoux. Le marehand n’était pas dans
Sa boutique. Mais il logeuil toujours rue Paradis, ear
il possédait deux domiciles.
Rue Paradis, le portier jura que M. Anoux ̃tait ab¬
Sent depuis la veille; quant à Madano, il n’osait rien
dire; et FPé̂dérie, ayant monlé l’esclier comme une
llche, eolla son oreille eonre la serrue. Enſin, on ou¬
vit. Madame était patie avee Monsieur. La bonne
ignorai quand ils eviendraient: ses gages étaient
payés; elle-meme s’en allait.
l’out à ooup un c’aquemont de porle se ſit entendre.
 Mais il y u quelqu’un?n
 Ohl non, monsieur! C’ost le vent. 1
Alors, il se retira. N’imporle, une dispariion si
prompte avait quelque chose d’inexplicable.
egimhart, étant l’intime de Migno, pouvait peut¬
être l’éelairer? Et Fredérie se ſit conduire chez lui, à
Montmartre, rue de l’Empereur.
Sa maison était flanquée d’un jardinet, olos par une
grille que bouehaient des plaques de ſer. Un perron de
trois marehes relevait la ſaade blanche; e en pessanl
Sur le trottoir, on apercevait les deux pieces du rez-de¬
chaussée, dont la p’emiere elait un salon avee des Po¬
bes partout sur les meubles, et lu seconde l’atelier où
Se tenaient les ouvrires de Mme llegimbart.
Toutes étaient onvaineues que Monsieur avait de
grandes oeupations, de grandes relations, que c’etait
un homme compllement hors ligne. Quand il taver¬
Sait le couloir, avee son hapeuu à̀ bords reoussés, sa
longue ſigure sérieuse et sa redingole verte, elles en
interrompaient leur besogne. D’ailleurs, il ne manquait
pas de leur adresser toujours quelque mot d’eneoura¬
gement, une polilesse sous ſorme de senenee;¬ e,
plus tard, dans leur ménage, elles se trouvaient mal¬
heureuses, parce qu’elles l’avaient gardé pour idéal.
9
L’UCATION SENTIMENTALE
Aueune cependant ne l’aimai comme Mme legim¬
hart, petite personne intelligente qui le ſaisait vivre
avec Son ḿlie.
Des que M. Moreau eut di son nom, elle vint preste¬
ment le reevoir, sachan pa les domestiques ce qu’il
tait à Mme Dambreuse. Son mari  renrauit à l’instant
meme n; et Fŕdérie toul en la suivant, admira la te¬
nue du logis et la proſusion de toile cirée qu’il y avait.
Puis il atendi quelques minutes dans une manire de
bureau, ou le Citoyen se retirait pour penser.
non uenſil lne nuini rennilis ue enluin len
ees avait enguirlandé́ Mignot, un patriole, possesseur
de cent aetions du Siecle, en lui démontrant qu’il ſal¬
lait, au point de vue d́moralique, changer la gérance
et la rédaeſion du journal; et, sous prétete de ſaire
lriompher son avis dans la proehaine assemblé́e des
netionnaires, il lui avait demandé inquante aetions,
en disant qu’il les repasserait à des amis sûrs, lesquels
nppuierient son vote; Migno n’aurait aueune res¬
ponsabilité, ne se facherait avee personne; puis, le
Sueces obtenu, il lui ſerait avoir dans l’administration
une bonne place, doe inq à six mille ſranes pour le
moins. Les aetions avaient été́ livrées. Mais Arnoux,
tout de suite, les avait vendues; et, avee l’argent, s’é¬
lai assoeié à un marchand d’obijets religieux. Là̀-des¬
Sus, réelamations de Mignot, lanternements d’Ar¬
noux; enſin, le pariote l’avai menae& d’une plainte en
eSoquerie, s’il ne restituait ses titres ou la somme
équivalente: inquante mille franes.
lredérie eut l’air désesṕŕ.
 Ce n’est pas tout, n dit le Citoyen.  Migno,
qui est un rave omme, s’est rabaltu sur le quar.
Nouvelles promesses de l’autre, nouvelles ſarees natu¬
rellement. reſ, avant-hier matin, ignot l’a sommé
l’avoir à lui rendre dans les vingl-quutre heures sans
péjudiee du resle, douze mille ſranes. n
L’DUCATION SENTIMENTALE
 Mais je les ai!n dit Féd́rie.
Le Ciloyen se retourna lentement:
- Blagueur ln
S
 Pardon! Ils sont dans ma poche. lo les nppor¬
 tais n.
-  Comme vous y allez, vous l Nom d’un petit
bonhommel Du reste, il n’est plus temps; la plainte
 eSt dépośe, et Anoux parti.
 Seul?
 Nonl avec sa ſemme. On les a reneontŕs à la
gare du Havre n.
Fréd́rie pâlit extraordinnirement. Mmo IRogimbart
erut qu’il allait s’̃vanouir. Il se contint, et meme il out
la ſoree d’adresse deux ou trois quesuions sur l’aven¬
ture. Regimhart s’en nltristai, tout cela en somme
nuisant à la D́mocralie. Anoux avai loujours t́ sans
conduile e Snns orde.
- Une vraie t̂to de linoſto! Il hrulait la chandelloe
le le ene lenie e e e une e enel o ei r
toyen admirait les ſemmes verueuses, et faisait grand
eas de Mme Anoux.  Elle a dû joliment souſſrir l n
Fŕdérie lui sut gŕ do cette sympathie; el, comme
s’il en avait recu un serviee, il sorra sa main avee eſſusion.
 AS-tu fait toutes les courses nécessaires? dit
Rosanette en le revoyant.
Il n’en avait pas eu le courage, r̃pondit-il, e avait
marehé au hasard, dans les rues, pour s’etourdir.
A huit heures, ils passrent dans la salle aà manger;
mais ils restrent sileneieux l’un devan l’aulre, pous¬
Saient par intervalle un long soupir et renvoyaient loeur
assiette. F́dérie but de l’oau-de-vie. Il se sentait tout
délaub́, ́eraś, anéanti, n’ayant plus eonseienee de
rien que d’une exlreme ſatiguo.
Elle alla cherchor lo porlrit. Le rouge, le jaune,
le vet et l’indigo s’y heutaient par taches violentes,
en ſaisaien une ehose hideuse, presque d́risoire.
I96
L’UCATION SENTIMENTALE
lL 
D’ailleurs, le petit mot ́tait méconnaissable, main¬
tenant. Le ton violacé do ses lvres augmentait la
blaneheur de sa peau; les narines étaient enoore plus
minees, les yeux plus caves; el sa tete reposait sur un
oreillr de taſſetas leu, entre des pétales de eamélias,
des roses d’automne et des violettes; c’était une idé́o
de la ſemme de chambre; olles l’avaient ainsi arrangé́
toutes les deux, dévolemen. La chemińe, couverte
d’une housse en guipure, suppotait des ſlambeaux de
vormeil espaeés pa des bouquets de buis bé́nil; aux
eoins, dans les deux vases, des pastilles du sé̃rail brû¬
laient; tout eela ſormait avee le berceau une manie
de reposoir; et Fréd́rie se rappela sa veilĺe pres de
M. Dambreuse.
Tous les quarts d’houre, à peu prs, Rosanette ou¬
vrait les rideaux pour contempler son enſant. Elle
l’apereovait, dans quelques mois d’ici, commenant à
marcher, puis au eollge au milieu de la eour, jouant
aux arres; puis à vingt ans, jeune homme; et toutes
ces images, qu’ello s cré̃ait, lui ſaisaient eomme autant
de ſils qu’llo aurait pordus,- l’exeus de la douleur
multiplint su maternit́.
Fnẽdérie, immohile dans l’autre ſauteuil, pensait à
Mme APnoux.
Elle etait en chemin de ſer, sans doute, le visage au
earreau d’un vagon, et regardant la eampagne s’enſuir
dePriure elle du eoôt́ de Paris, ou bien sur le pont d’un
haleau aà vapeur, comme la premire ſois qu’il l’avait
roneontré́e; mais eelui-là s’en allait indéſiniment vers
des pays d’où elle ne sortirait plus. Puis il la voyait
dans une chamhre d’auberge, avec des malles par
terre, un papier de tenſure en lambeaux, la porte qui
teomblait au vent. Et aprs? que deviendrait-olle?
lntitutrice, dame de compagnie, femme de chambre.
peut-̂tne? lle tait livré́e à tous les hasards de la
misre. Cetle ignorance de son sort le torturait. Il
nurait dû s’opposer à sa fuite ou partir derrire elle.
l
L’EDUCATION SENTIMENTALE
191
N’ẽtait-il pas son vé̃ritable ̃poux? Et, en songeant
qu’il ne la retrouverait jamais, que c’était bien ſini,
qu’elle était irré̃voeahlement perdue, il sentait eomme
un dé́chirement doe tout son ee; SeS larmes aceumu¬
lées depuis le matin déhorderent.
Rosanelte s’en apergut.
- Ahl u pleures comme moil Tu as du chagrin?
- Oui! oui l j’en ai!....
Il la serra contre son œur, et tous deux sangloaient
e Se tenant embrassés.
Mme Dambreuse aussi pleurait, couch́e sur son lit,
aà plat ventre, la tete dans ses mains.
Olympe Iegimbart, étant venue le soir lui esrayer s:
premiere robe de couleur. avnit cont la visito d0
Fnéd́̂rie, et meme qu’il tenait tou prets douzu mille
franes destiné́s à M. Anoux.
Ainsi cet argenl, Son argent à elle, tait pour em¬
pêchor le départ de l’autre, pour se eonserver une
mallresse?
Elle eut d’abord un aecs de rage; et elle avait
reésolu de le hasser comm un laquais. Des larmes
abondantes la calmrent. Il valai mieux tout renſermer,
ne ioen dire.
Fńdérie, le lendomain, apporta les douze mille
ſanes.
Elle le pria de les garder, en cas de besoin, pour son
ami, et elle l’interrogea heauooup sur ce monsieur.
Qui donc l’avait pousś à un tel abus de conſianee?
Une ſemme, sans doute! Les ſemmes vous entrainent
à tous les erimes.
Ce ton de persiſlage déeontenanu ñd̃ric. Il ̃prou¬
vait un grand remords de sa oalomnie. Ce qui le
rassuraiſ, c’est que Mme Dambreuse ne pouvait con¬
naitre la vé́rité.
Elle y mit de l’ontetement, eependant; oar, le surlen¬
domain, elle s’infſorma encore de son peti oamarade,
puis d’un auutre, de Deslauriers.
 2.
198
L’EUCATION SENTIMENTALE
 Est-ee un homme sû et intelligent?
lr̃d́ric le vanta.
- Piez-le de passer à la maison un de ces matins;
je désirerais le eonsulter pour une aſſaire. 
Elle avait trouvé un rouleau de paperasses eontenant
des billets d’Anoux parſaitement protesté́s, el Sur
lesquels Ime Arnoux avait mis sa signaure. C’́tait
pour ceux-là que Fréd̃rie tait venu une ſois hez
M. Dambreuse pendant son déjeuner et, bien que le
capilaliste n’eu pas voulu en poursuivre le recouvre¬
ment, il avait ſait prononcer par le Tribunal de com¬
merce, non seulement la condamnation d’Anoux,
mais celle de sa ſemme, qui l’ignorait, son mari n’ayant
pus jugé eonvenable de l’on avertir.
C’était une arme, cela! Mme Dambreuse n’en doutai¬
pas. Mais son notaire lui eonseillerait peut-etre l’as¬
tention; ello euût préſéré quelqu’un d’obseur; et elle
s’était rappelé ce grand diable, à mine impudente, qui
lui vait oſſoert ses serviees.
̃l̃rie ſit naivemont sa commission.
L’avocat ſut enchant́ d’tre mis en rupport avee une
Si grande dame.
a, en que la oucoosion appurenui u oa
niece, motil de plus pour liquider ces eréunces qu’elle
Pemhourseruit, tenant à acabler les époux Martinon
des meilleurs proćdés.
Deslauriers compri qu’il y uvait là-dessous un mys¬
tere; il y rêvait en eonsidérant les billets. Le nom de
Mme Arnoux, lraeé paur elle-môme, lui remit devant les
yeu toute S personne et l’outrage qu’il en avait reu.
Puisque la vengeanee s’oſſrait, pourquoi ne pas la saisir?
Il conseilla done à Mme Dambreuse de ſaire vendre
nu cncĥres les créances désespéées qui dépendaient
l la suceussion. Un homme de paille les rachterait
en SouS-min el exePceait les pousuiles. Il Se char¬
geuit d ſournir ce homme-l̀.
l.
T
L’DUCATION SENTIMENTALE
199
Vors la ſin du mois de novemhre, Frédé̃rie, en pas¬
Sant dans la ue de Mme APnoux, leva les yeux vens
Ss l’enelres, et apereut contre la porte une aſſiehe,
où il y avait en grosses lettres:
 Vonte d’un riche mohilier, consistant en batterie
de euisine, linge de eorps et de table, chemises, doen¬
telles, jupons, panalons, aehemires ſraneais et de
l’Inde, piano d’Erard, deux bahuts de ehene lRenais¬
Sanee, miroirs de Venise, poteries de Chine et du
Iapon. n
- C’est leur mobilion!n sSe dit Fné̃d́rie; et le
polier conſirma ses soupons.
Quant à la personne qui ſaisait venlre, il l’ignorait.
Mais le commissaire-priseur, M Berthelmot, donnerait
peut-être des eclaircissenents.
L’oſſiior minist́riel ne voulut point, tout d’aborl,
dire quel er̈aneier poursuivait la vente. Fr̃d́ric in¬
Sista. C’était un sieur Śńeal, agent d’aſſaires; et
Me Berthelmo poussa meme la complaisance jusqu’à
preter son journal des Petites-Afjfiehes.
Fnéd́rie, en arrivant chez Rosanete, le jeta sur
la table tout ouvet.
  Lis done!n
 Eh bien, quoi?n dil-clle, avee une ſigure telle¬
ment placide, qu’il en ſut revolt6.
 Al! garde lon innoeenee! n
 le ne Ompends pas. 
 C’est toi qui ſuis vendre lme Arnoux ?
Elle relut l’annonee.
  eSt son noIm? n
- Eh! c’est sSon mobilien! Tu le sais mioux que
moi! n
 Qu’esl-ce que u me ſait? dit llosanette en
haussant loes épaules.
- Ce que a te ſait? Mais tu te venges, voilà
tout! C’est la suite de tes perséeutions! Est-ee que lu
ne l’us pas ouragée jusqu’à venir chez elle! Toi, une
588 L’EDUCATION SENTIMENTALE
ſille de rien. La ſemme la plus sainte, la plus charmante
e la meilleure! Pourquoi t’acharnes-lu à la ruinern ?n
- Tu te trompes, je t’assure!n
-  Allons done! Comme si tu n’avais pas mis
S&ńeal en avant! n
 Quelle bétise!n
Alors, une ſureur l’emporta.
 Tu mens! tu mens, misé́rable! Tu es jalouse
d’elle! Tu possdes une condamnation contre son mari!
Sénéeal s’est déja melé́ de tes aſſaires! Il d́teste Ar¬
noux, vos deux haines s’entendent. ’ai vu sa joie
quand tu as gagné ton proces pour le aolin. Le nieras¬
tu, celui-la?
 Ie te donne ma parole...n
 Oh! je la connais, ta parole!
Et Fr̃d́ric lui rappela ses amans par leus noms,
avoe des d́tails eirconstaneiés. Rosanette, toule p̂lis¬
Sanle, se Peeulait.
 Cela t’́tonno! Tu me eroyais aveugle paree
que je formais les yeux. l’en ai assez, aujoud’hui! n
ne meur pas pou les tahisons d’une ſomme de ton
eSpce. Quand ollos devionnent trop monstPueuses, on
S’en earte; ee ser’ait se dégrader que de les punir l
Elle s torduit les bras.
 Mon Dieu, qu’est-ce done qui l’a chanǵ? n
- Pas d’autres que loi-meme! n
 Et tout cela pour Mme Arnoux!... n s’éeria
loSanette en pleurant.
Ill reprit fſroidement:
 le n’ai jamais aimé́ qu’elle!
A eette insule, ses larmes s’arretrent.
  prouve ton bon goû̂t! Une personne d’un
àge mûr, le teint eouleur de réglisse, la taille é́paisse,
lus yeux gands comme des soupiraux de cave, et
vides comme eux! Puisque ca te plait, va la re¬
joindr!
 C’est ce que j’atendais! Merei! n
, 
1
L’EUCATION SENTIMENTALE 5O4
Rosanete domoura immobilo, stupẽſíe par ees ſa¬
ons extradinairos. llle laissa meme la porte se re¬
ſormor; puis, d’un boud, lle lu rallrapa duns l’anti¬
chambro, et, l’ontouranl de sos hras:
 Mais tu os ſou! tu es ſou! c’est absurde! je
t’aime! Elle le suppliait:  Mon Dieu, au nom de
notre petit enſant! n
 Avoue que c’est toi qui as ſait le coup!n dit
Fréd̃ric.
Elle protesta eneore de son innocene.
- Tu ne veux pas avoue1?
-  Nonl n
 Eh bien, adieu l e pour toujours! n
  Eeoute-moil 
Fré̃d́̃ric se retourna.
- Si tu me onnaissais mieux, u sauais que ma
décision est irévoeableln
 Ohl oh l tu me reviendras!ln
 Iamais de la vie!n
Et il ſit elaquer la porte violemment.
Rosanette écrivit à Deslauriers qu’elle avait besoin de
lui tout de suite.
Il arriva cinq jours apres, un soir; et, quand elle eut
cont́ Sa rupure:
- Ce n’est que a! Beau malheur! n
Elle avait ru d’abord qu’il pourrait lui ramener
Frẽd́riec; mais, à pré́sent. toul était perdu. Elle avait
appris, par son portier, son prochain mariage avec
Mme Dambreuse.
Deslauriers lui ſit de la morale, se mona meme sin¬
guliement gai, ſarceu; et, eomme il ́tait ſort tard,
demanda la permission de passer la nuit sur un ſau¬
teuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent,
en la prévenant qu’il ne savai pas quand ils se rover¬
raient; d’ici à peu, il y aurait peut-etre un grand chan¬
gement dans sa vie.
Deux heures apres son retour, la ville é̃tait en révo¬

L’ UCATION SENTIMENTALE
lution. On disait que I. Fnredérie allait épousor
Mme Dambreuse. Enſin, les trois demoiselles Auger,
n’y tenunt plus, se transportrent chez Mme Moreau,
qui conſima cette nouvelle ave orgueil. Le pre Roque
en ſut malade. Louise s’enferma. Le buit courut meme
qu’elle était ſolle.
Cependant, Frédé́rie ne pouvait eacher sa tristesse.
Mme Dambreuse, pour l’en distraire sans doute, redou¬
blait d’attentions. Toutes les apres-midi, elle le pro¬
menait dans sa voiture; et, une ſois qu’ils passaient
Su la plaee de la Bourse, elle eut l’idé́e d’entrer dans
l’hôtol des eommissaires-priseus, par amusement.
C’ẽtait le ler dêcemhre, jour meme où devait se fairo
la vente de Mme APnoux. Il se rappela la dale, et ma¬
niſesta sa répugnanee, en dé́elarant ee lieu intolé́rable,
à̀ cause de la ſoule et du bPuit. Elle désirait y jeter un
coup d’il seulement. Le coupé s’arreta. Il fallait bien
la suivre.
On voyait, dans la cou, des lavabos sans euvettes,
dos hois de ſ’auteuils, do vieux panies, des tessons de
poreelaine, dos outoillos vidos, des malelas; t dos
hommes en hlouso ou en sale redingole, lou gris d
poussiro, la ſigure ignohle, quelques-uns avee des saes
de toile sur l’epaule, eausnien par groupes dislinets ou
s hélaien tumullueusement.
Fnẽdérie objecta les ineonv́nients d’aller plus loin.
- Ah bah! n
Et ils monterent l’esealier.
Dans la premiere salle, à droiſte, des messieurs, un
alalogue à la main, examinaient des tableaux; dans
une autre, on vendait une colleetion d’armes chi¬
noisos; Mme Dambreuse voulut deseendre. Elle regar¬
dait les nuḿros au-dessus des portes, et lle le mena
juSqu’̀ l’extrémité du eorridor, vers une piece eneom¬
̃e do mondo.
 Il oconnul immédiatement les deux étagres de
lAt idustriel, sa table à ouvrage, tous ses meubles!
L’UCATION SENTIMENTALE
8
Entassés au ſond, par rang do taillo, ils ſormaient un
large talus depuis le planehon jusqu’aux ſenetres; et,
Su les aulres eôt́s de l’appatlement, lues tapis et les
ridenux pendaient droit le long des nurs. Il y avai,
en dessous, des gadins oeeupés par do vioux bonshom¬
mes qui someillaient. A gaueh, s’élevait une espeee
de compoi, ou lo commissaire-piseu en ravale
blanche bandissuit lgioment un pelit marleau. Un
jeune homme, pres de lui, rivai; el, plus has, de¬
boul, un robustu gaillad, lenant du eomis-voyageur
et du marchand de contremarques, riait les meubles à
vendre. rois garçons les upporlienl sur une lahle, que
bordaient, assis en ligne, des broeanteurs et des roven¬
deuses. La ſoule eireulait derrire eux.
Quand ŕdéie enua, les jupons, les ſiehus, les
mouhoirs e jusqu’aux chemisos étaient pasśs do
main en main. retournés; quuelqueſois, Jon les jelait de
loin, et des laneheurs lravosaient l’air tout à coup.
Ensuile, on vendit ses rohes, puis un de ces chapenux
dont la plume cassée relombai, puis ses ſourrures.
puis lrois paires de oltinoes;- et le partage de ees
reliques, ou il retrouvait conſusément les ſormes de ses
membres, lui semblait une aurocité, comme s’il avait
vu des eorbeaux déchiquetant son eadavre. L’atmo¬
Sphere de la salle, toute chargée d’haleines, l’éœurait.
Mme Damreuse lui oſſrit son ſlaeon; elle se divertis¬
Sait beaucoup, disait-elle.
On exhiha les meubles de ln chambre à eoueher.
Me Berthelmot annonait un prix. Le rieur, tout do
Suite, le répétait plus ſort; et les trois commissaires
 attendaient tranquillement lo coup de i marteau, puis
 emportaient l’ohjel dans une pice contigü. Ainsi dis¬
 paurent, les uns apres les autres, le grand lupis bleu
 Semé de eamélias que ses pieds mignons ſrôlaient en
 venant vers lui, la petite bergere de apisserie où̀ il
 S’asseyai loujours en ſaee d’elle quand ils ́taient soeuls;
les deux éerans de la eeminée, dont l’ivoire éait rendu
S0
L’UCATION SENTIMENTALE
plus doux par le eontaet de ses mains; une pelote de
velours, eneore hérissće d’épingles. C’était omme des
parties de son eœu qui s’en allaient avee ces choses;
et la monotonie des memes voix, des memes gestes
l’engourdissait de fatigue, lui eausait une torpeur ſu¬
nbe, une dissolution.
Un craquement de soie se ſit à son oreille; Ro¬
Sanette le touhait.
Elle avait eu connaissanee de cette vente par FPedé¬
rie lui-meme. Son chagrin passé, l’idé́e d’en tirer proſlit
lui étai venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de
Satin blane à boutons de perles, avee une robe à fal¬
balas, étroitement gantée, l’air vainqueur.
Il pailit de colere. lle regarda la ſemme qui l’ae¬
compagnai.
Mme Dambreuse l’avait reconnue; el, pendant une
minute, elles se oonsidé́rerent de haut en bas, scupu¬
leusement, aſin de découvrir le d́fſaut, la tare,-l’une
enviant peut-etre la jeunesse de l’autre, et eelle-ei dé́¬
pitée par l’oextreme bon ton, la simplieité́ aristoratique
de sa rivale.
lnrlo oune eundere ne ueloune la ue aee u
Le erieur avait ouvert un piano, son piano! Tout
en restant debout, il ſit une gamme de la main droite, et
nnnonça l’instrument pour douze cents franes, puis se
lnini ini e enil en els t enl e e noous 
aot.
n posa devant les brocaneurs un petit coſſret avec
les médaillons, des angles et des ſermoirs d’argent, le
neme qu’il avait vu au premier diner dans la ue de
hoiseul, qui ensuite avait ̃té́ chez Rosanete, é́tait
1evenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs con¬
versations, ses yeux le reneontraient; il était lié à ses
ouvenirs les plus ches, et son ame se ſondait d’atten¬
driscement, quand Ime Dambreuse dit tout à coup
L’EDUCATI0N SENTIMENTALE Ò
- Tiensl je vais l’aheter. n
 Mais ce n’est pas curieux, n reprit-il.
Elle le trouvait, au contraire, ſor joli; e le crieur
en prô̂nait la d́lieatosse:
-  Un ijou de la Ronaissanee! Huit cents ſrancs,
messieurs! n agent presque ltout entier l Avec un peu
de blane d’Espagne, a hrillera! n
Et, eomme elle se poussait dans la ſoule:
- Quelle singulire id́e!n dit Fred́̂rie.
 Cela vous lâehe ?
- Non! Mais que peut-on ſaire de ce bihlot ?
 Qui sait? y mettre des lettres d’aumour, peut¬
etre! n
Elle eut un regard qui rendait l’allusion ſort
claire.
 Raison de plus pour ne pas dépouiller les mors
de leurs secrels. n
 Ie ne la eroyais pas si morte. n Elle ajoutn dis¬
tinelemen:  IIuit cen quatre-vingts, ſranes!n
 Ce que vous ſuites n’est pas ien, n murmura
Fré̃dérie.
Elle riait.
- Mais, chre amie, e’est la premire grûee que j
Vous denande. n
- Mais vous ne soerez pas un mari imable, savez¬
vous?
Quelqu’un venait de lancer une surenehre; elle leva
la main:
 Neuſ cents ſranes!
- Neuſ cents ſranes!n ṕla M Berthelmot.
- Neuſ cent dix... quinze... vingl... t’enlel m gla¬
pissait le crioeu, ltou en parcourant du rogaPd l’assis¬
tane, ee des hochomens de têle sacead́s.
- I’rouvez-moi que Ima ſemme est raisonnale,
dit rẽĺrie.
Il l’oenraina doucoment voers la porle.
Le Coissaire-p’iseur conlinuait.
56 L’ÉDUCATION SENTIMENTALE
 Allons, allons, messieus, neuſ eent trene!Y
a-t-il marchand ̀ neuſ cent trente?
Mme Dambreuse, qui ́tait arrivé́e su le seuil, s’ar¬
rêta; et, d’une voix haute:
- Mille ſranes!n
.
li ’l ie eni en lene e neinliai n ulen e eenan
ll y eut un ſrisson dans le publie, un silence.
ne dit rien? bien vu? mille ſranes! Adjuǵ! n
li eu e ns d oere li u neou l onru 
le plongea dans son manchon.
ile nneonei ue eni nuni li enue ne es e
n’osa le regarder en ſace jusque dans la rue, où l’at¬
tendait sa voiure.
Elloe sy jela comme un voleur qui s’̃chappe, et,
quand elle ſ’ut assise, se retourna vers Fré́dé́rie. Il avait
Son chapeau à la main.
 Vous ne montez pas?
 Non, nalamo!n
Et, la saluant ſroiloment. il ſerma la portibre, puis
ſit signe au eochor de partir.
Il ́prouva d’ahord un sentiment de joie et d’indé́¬
pendanee reconquise. Il était ſior d’avoir vengé́
Mme Anoux en lui saeriſiant une ſortune; puis il fut
étonné de son aetion, et une courbature infſinie l’ac¬
cabla.
Le londemain matin, son domestique, lui apprit les
nouvelloes. L’etat de siege était déerété̃. l’AsSemblée
disoute, et une partie des repré́senants du peuple
à Mazns. Les aſſaires publiques le laissrent indiſſé́rent,
tant il tait préoceuṕ des siennes.
Il crivit à does ſournisseurs pour décommander plu¬
Siouns emploltos relatives ̀ son mariage, qui lui app¬
raissait mainlenant comme une spéeulation un peu
ignoble; et il exéerait Mme Dambreuse parce qu’il
avait manqué, ̀ eause d’elle, commettre une bassess.
L’UCATI0N SENTIMENTALE
01
Il en oubliait la Mar̂chale, ne s’inquí̃tait moeme pas
de Mme APnoux. n sSongeant qu’aà̀ lui, à lui seul,¬
pePdu dans los d́comhres de sos reves, malade, plein
de douleur old d́euragoment; et, en hnino du Imi¬
lieu ſactien ou il avait tant souſſart, il souhaila la ſrai¬
cheur de l’horhe, le ropos de la province, uno vio som¬
nolente pasśe aà l’omhro du toit nal:l :ve des eurs
ingenus. Le mereroli suir enſin, il ortit.
Des groupes nomheu slalionnnient sut lo oule¬
vard. De temps à autee, unoe patrouille lns lissipait; ils
s Poſormaient drriroe ello. n parlait lihonl, on
voeiſ́rait eontre la troupe des plaisanleries et des in¬
jures, sans rien du plus.
u  elenreie e ee e qu on ue u ue ne lulre¬
L’homme en blous lui réponlit:
- Pas si betes de nous ſaire tuer pour les our¬
geois! Qu’ils s’aurrangent! 
Et un Imonsieur grommela, tout en regardant de tra¬
vers le ſauhourien:
 Canailles do socialistes! Si on pouvait, cette
fois, les exterminer! n
Fr̃dérie ne comprenait rien à lant d ranecune et
de sottise. Son dégoùt de Paris en augmenta; et, le
Surlendemain, il parit pour Nogent par le premier
convoi.
Les maisons bientôt disparurent, la oampagne s’é̃lar¬
git. Seul dans son vagon et les pieds sur la hunquelte,
il uminait les é́vénemens des dorniers jours, lout son
passé. Le Souvenir de Louise lui revint.
le d le nieuineil iele e o auona lns ds un 
Puis, cinq minutes apres:
Qui sait, cependant?... plus tard, pourquoi
pas? n
Sa reverie, comme sos veux, s’enſonçit dans de va¬
gues horizons.
u8
L’UCATIOV SETI MENTALE
A 
- Elle étai naïve, un paysunne, presque une
Sauvage. mais si onne!
A mesure qu’il avanait ves Nogent, elle se rappro¬
chait de lui. Quand on traversales prairies de Sourdun, il!
l’upereut sous les peupliers eomme aureſois, eoupantdes
jones au bord des ſlaques d’eau; onarrivait; il deseondit.
Puis il s’aeoouda sur le pon, pour revoir l’ile ot
le jardin où ils s’étaient promenés un jour de so¬
leil; et l’tourdissement du voyage et du grand
air, la faiblesse qu’il gadait de ses émotions récentes,
lui eausant une sorte d’exaltalion, il se dit:
- Elle est peut-être sortie; si j’allais la rencon¬
trer! n
La eloche de Saint-Laurent tintait; et il y avuit sur
la place, devant l’êglise, un rassemblement de pauvres.
avee une clche, la seule du pays, (eelle qui servait
pour les noees) quand, sous le portail. tout à eoup,
dans un ſlot de bougeois en eravate blanehe, deux
nouveaux mariés paurent.
Il se rut hallnueiné. Mais nonl C’était hion elle,
Louise! couerte d’un voile lane qui tomhait do ses
cheveux ougeS à Ses talons; et c’était hien lui, Des¬
lauriers!-porlant un habit leu brodé d’argent, un
costume de préſet. Pourquoi donc?
rédéri se eaeha dans l’angle d’une maison, pour
laisser passer le cortege.
Honteux, vaincu, écrasé, il retourn vors le chemin
de ſler, et s’en revint à Paris.
Son coher de ſiacre assura que loes barricades étaient
dressées depuis le Chateau-d’Eau jusqu’au ſymnase,
et pril par le ſauboug Saint-Martin. Au coin de la rue
de Provenee, FṔdérie mit pied à terre pour gagner les
boulevards.
Il était einq heures, uno plui ſine tomhait. Des
bourgeois oceupaient le trottoir du côté de l’Opé́ra.
Los muisons d’en faee étaient eloses. Porsonne naux
ſenetres. Dans toute la largeur du boulevard, des
L’ſUCATION SENTIMENTALE
50
 dragons galopaient, ̀ ſond da train. penehés sur leurs
chev:u, lo She nu: ot ls einioes doe loeus casques
et lous granls manleaux blanes soulevés doerrire eux
pnssuient sur la lumiàru los boes le gaz, qui se tor¬
daient au voent dans la hrume. La ſoule les regardait,
muette, torriſĩ.
Entre los charges d eaalerie, des escouades de
 Segents de ville svenaien, pour ſaire reſluer le
 monde dans les rues.
Mais, su les marehoes do lortoni, un homme,¬¬
 Dussudier. romaurquahl de loin  sa hauo taille,
 restait sans plus houger qu’une eariatide.
Un des agenls qui marchait on tele, le tricorno sun
 les  eues le nenmeis de pn er
L’autre alors, s’avancant d’un pns, se mit à erier:
 Vive la Ré́puhliquo! n
Il toma sur le dos, les hras on eroix.
Un hurlemont d’horreur s’́lovn de la ſoule. L’agent
a u ere is euout ele iui uee un peurti e e eili e
 béant, reconnut Séné́cal.
Il voyarea.
ll connut la ḿlaneolie dos paquehos. les ſroids
réveils sous la tente, l’étourdissement des paysnges e
des ruines, l’amerume des sympahies interrompues.
  aana le mondo,  il ou d’autres amours.
encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui
rendait insipides; el puis la vé́hémenee du désir, la
lleur meme de la sensation était perdue. Ses ambitions
d’esprit avaient également diminué. Des années pass¬
rent; et il supportai! le désuvrement de son intelli¬
genee e l’inetie de son cur.
VoPs la ſin de mars 8, n la nuit tombnnte. comme
il ait seul dans son eabinet, une ſemme enr.
 Madame Arnoux! n
. FPelé́ri! m
Elle le saisit pur les mains, l’atira doucement vers la
fenetre. et elle le oonsidérait tout en répéant:
- C’est lui! C’est don luil n
Dans la pénomre du crépuseule, il n’apereevait que
ses yeux sous la voilelle de dentelle noire qui mnasquait
Sa ſigure.
Quand elle eut déposé au bod de la cheminée un
petit porteſeuille de velours grenat, elle s’assit. Tous
doux esterent sans pouvoir parler, se souriant l’un à
l’autre.
lnſin, il lui adressa quantité de questions sur elle e!
Son mnr’i.
l9
L’UCATION SENTIMENTALE
511
Ils habitaiont lo ſond de la Brotagne, pour vivre
économiuoemont el pyo leurs deltes. AuouX, peSque
 loujours malalo. senhlait un vieillarl maintenant. Sa
i fille élait marío a Bordenu, e son ſils en garnison à
 Mostaganem. Puis ll releva la leto:
- Mais jo vous evois!l Suis heureus! n
Il ne manqun pas le lui dire qu’à la nouvelle de leur
catastropho. il ́tait necouu chez eux.
 Ie le Savais!n
-  Comment?,
Elle l’avait aperu dans la cour, e s’́̂tait eaché́e.
- Pourquoi? n
Alors, duno voix tremhlane, et avee de longs inter¬
valles enlre ses mos:
- ’avais peun! Oui... peur d vous... de moil n
Cette ŕvélation lui donna comme un saisissement
de volupté. Son eœur hattait à grands coups. Elle
reprit:
 Eeusez-moi do n’̂tre pas venue plus tô̂t.  Et
dẽsignant le petit porteſeuille grena couvert de palmes
d’or: Ie l’ai rodé à votre intention, tout expres.
Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville
devaiont Ṕponde. 
EP’drie la remoerein du cadeau, tout en la blâmant
de s’être dérangée.
 Non!l Ce n’est pas pour cela que je suis venue!
Ie tenais à cette visite, puis je m’en retournerai....
là-bas. 
e ni li pn e oe e nioni nue le eiiune e 
jadin rempli de buis énormes et une double avonue
de châtaignors montant jusqu’au haut de la colline,
d’ou l’on d́eouvre la mer.
- le vais m’asseoir là, sur un ane, que j’ui appeĺ:
le bane Fnéd́rie. n
uire ne nenreieoe e nuneue le oue ne
..
12
L’EDUCATION SENTIMENTALE
moire. Le ortrait de la Maŕchale élait à demi eaeh́
par un rideau. Mais les ors et les hlanes, qui se dé́la¬
chaient au milieu des ténbres, l’attirrent.
e ſie unie ee lepnue i ne oe nilen eu
peinture italienne. 
Elle avoua qu’elle désirait ſaire un tour à son ras,
dans les rues.
’  es ouliquos elirniu, pur internlles, on
proſil pâle; puis l’ombre l’enveloppait de nouveau; et,
nu milieu des voilures, de la ſ’oule et du bruit, ils
allaienl sans se dislraire d’eux-memes, sans rien en¬
endre, comme ceux qui marehent ensemble dans la cam¬
pugne, sur un lit de ſeuilles mortes.
Ils se rneonl̀rent leus aneiens jous, les diners du
temps de l’ ndustriel, les manies d’Arnoux, sa l’acon
do tirer les poinles de son ſ’aux-col. d’éecraser dlu cos¬
métique sur ses moustaehes, d’aulues choses plus
intimes el plus proſondos. Quel ravissement il avait ou
la premiere lois. en l’entendant chanter! omme elle
etait helle, le jour de sa ſete, ̀ Saint-loud! Il lui
nppela le peti jardin d’Auteuil, des soirs au th́̂âtre,
une reneontre sur le boulevurd, d’aneiens domesliques,
 négresse.
Elle s’étonnuit de sa mémoire. Cependant, elle lui
dit:
 Quelqueſois, vos paroles me roviennent comme
un echo lointain, eomme le son d’une eloche npporté
par le vent; et il me semble que vous tes là, quund je
lis des passages d’amour dans les livres. 
- out ee qu’on  lme d’exngéré, vous me l’a¬
vez luit ressenie, n dit lnẽdérie. le comprends e¬
ther, que ne dégoulent pas les tarines de Churlolte. n
 Paue lher mi! n
lle soupira; el, npes un long sileneu
N’inpoe, ous ous Serons ien imés.1
Al
3
L’EUCATION SENTIMENTALE
 Sns nous ppatenir, pourant! n
 Cela vaut peut-etre mieux, n reprit-olle.
18
 Non l non! Quuel honheur nous aurions eu! n
h! j le erois, e un mour comme le Vvô̂¬
Pe l
Et il devait re ien ſot pour durer après une śpa¬
ralion si longue!
Fr̃d́rie lui demanda comment lle l’avit dẽcouvert.
- C’est un soir que ous m’avez baiś le poignet
ente le gant et la manehelte. le ne suis di:  ais
il m’aime... il m’aime. n l’avais peur de m’en assurer,
cCependant. Votre éserve était si churmante, que j’en
ouissais comme d’un hommage involontaire t con¬
tinu.
Ill ne regretta rien. Ses souſſrances d’autreſois étaient
payé́es.
Quand ils rentrrent, Mme Anoux ta son chapeau.
La lampe, posée sur une console, éclaira ses cheveux
blans. Ce lut eomme un heurt en pleine poitrine.
Pour lui cacher eette d́eeption, il se posa par terre
à ses genoux, el, prenant ses mains, se mit à lui dire
des tendresses.
 Vou’e pePSon, voS moindes mouements 1ne
Semblaien avoir dans le monde une imporance extra¬
humaine. Mon cu, comme de la poussire, se sou¬
levait derrire vos pas. Vous me laisioez l’eſſot d’un
clair de lune par une nuit d’́t́, qund tout es par¬
fſums, ombres douces, blaneheus, inſini; et lus délices
de la chair et de l’âme eéaient eonlenues pour moi dans
volre nom, que je me répélais, en tàehant de le aiser
Sur mes lvres. le n’imaginais rien au delà. C’était
Mme Arnoux telle que vous éiez, avee ses deux en¬
ſants, tendre, seérieuse, elle à éblouir, et si bonne!
Cete image-là eſſacait toutes les autres. Est-ce que j’y
pensuis, seulement l puisque j’avais toujours au ſond
de moi-meme la musique de volre voix et la splendeur
de vos yeux l n
51
L’DUCATION SENTIMENTALE
Ello aeeepai avoee Pavissement ces adoralions pour
la ſmme qu’lle n’́ait plus. Fréléie. sSe grieant par
SS panrolos, ariait à croinre eo qu’il disait. Iadame Ar¬
noux, le dos tourné à la lumire, se penehait ves lui.
l
Il sentai sur son lront la earsse de son haleine, à tra¬
e e e e e ire eu
ves ses velements le conlaet indécis de tout son corps.
vanguit un peu sous sa robe, e il lui dit, presque dé̃¬
ſaillant:
- La vue de vote piod me trouble. n
Un mouvement de pudeur la ſit se lever. Puis, im¬
mobile, et avee l’intonaion singuliere des somnam¬
bules:
 A mon âgo! lui! FPẽd́rie!... Aueune n’a ja¬
mais té́ aimée comme moi! Non, non! à quoi sert d’́¬
tre jeunoe? le m’en moque bien! je les méprise, toutes
celles qui vionnent iei!n
 Oh! il n’en vient gure!n reprit-il eomplaisam¬
monl.
Son visage s’épanouit, et elle voulut savoir s’il s
marierail.
Il jura que non.
 Bien suûr? pourquoi?
  A ause de vous, n dit Fnéderie en la serrant
dans ses bras.
llle y restait, la taille en arriere, la bouche entr’ou¬
voePte, les yeux lev́s. Tout à ooup, elle le repoussa avee
un air de désespoir; et, comme il la suppliait de lui
ŕpondre, elle dit en baissant la tete:
 J’auais voulu vous endre heueux. n
Frẽderie soupçonna Mme Arnoux d’être venue pour
s’oſfrin; et il étaiſt repris par une eonvoitise plus forte
que jamais, ſurieuse, enragée. Cependant, il sentait
quelque chose d’inexprimable, une répulsion, et comme
l’oeſſroi d’un inceste. Une autre erainte l’arreta, celle
d’en avoi dégoût plus tard. D’ailleurs, quel embarras
ce Serait!- et tout à la ſois par pudence et pour ne
ll
L’DUCATION SENTIMENTALE
S8
pas d́grador son idéal, il tourna sur soes talons et se
mit  l’iro un cig:llo.
Ee l onie ee de le a einei i  s  un n1
n’y a que vou!
Onze hues Sonn’ont.
 D́jà!n dit-ollo: au quurt, je m’on irai. n
Ello se Pasit:; muis ello nhservait la pendule, et il
continuait i march on ſumnl. ’ous los doix ne trou¬
vaienl plus rien ̀ su dire. ll y n un momont, dans les
Séparations, ou la personne aimée n’est déjù plus uvec
IOUS.
Enſin, l’aiguillo ayant dépassé vingt-einq minules,
elle prit son chapenu par les hrilos, lontoment.
 Aieu, mon ami, mon cher ami l le ne vous re¬
veai jamais! C’étail ma dornir d́marche de ſ’emme.
Mon âme ne vous quittern pas. Que loutes les bénédi¬
tions du eiel soient sur vous!
ul ele ie lun ne lrenue enueiune ne  ni u
manda des iseaux.
Ello deſit son peigne; tous ses heveux blanes tom¬
brent.
Elle s’en oupa, hrutulement, aà la racine, une lon¬
gue meehe.
 ardez-les! Adiu!n
Quand elle fut sortie, Fr̃d́rie ouvrit sa fenetre,
Mme Arnoux, sur le trottoir,. ſit signe d’avancer à un
ſiaere qui passait. Elle monta dedans. La voiture disparut.
Et ce ſut tout.
VIl
Vers le commeneement de cet hiver, Fré̃d́̃ric et Des¬
lauriers ausaient au coin du ſeu, ré́eoneilié́s eneore
une ſois, pan la ſatalité de leur naure qui les ſaisait
oujours se rejoindre et s’aimer.
L’un expliqun sommairement sa brouille ave
Mme Dambreuse, laquelle s’était remarié́e à un An¬
glais.
L’autre, sans dire oomment il avait épousé́ Mlle Ro¬
que, conta que sa ſmme, un beau jour, s’était onſuie
ave un ehanteur. Pour se lave un peu du ridieule, il
S’était compromis dans sa préſeeture par des oxes do
le gouvornemental. On l’avait destitué. Il avait é́té́, en¬
Suite, cheſ de colonisalion en Algérie, seeŕtaire d’un
pacha, gérant d’un journal, courtier d’annones, pour
ête ſinalemen employé u contenlieux dans une om¬
pagnie industrielle.
 oununi s ereli ne ni l nonine lun dun ere de¬
Puis, ils s’informrent mutuellement de leurs amis.
Martinon elait malntenant sénaleur.
llussonnet oceupait une haule place, où̀ il se lrou¬
it avoir sous sa main tous les lh́res et loute la
p’eSSe.
Cisy, enſoneé dans la religion et pere de huit enſans,
hahitait le chteau de ses aieux.
Pellerin, apres avoir donné́ dans le ſourriérisme, l’ho¬
mœopathie, les tables tournantes, l’art gothique el la
!
l
L’DUCATION SENTIMENTALE
l
peinture humanitaire, &ait devenu pholographe; el sur
loutes les muailles de Paris, on le voyui représenté́
on habit noir ave un orps minuseule et une grosse
tete.
- Et on intime Séñeal? demanda Fréd́̃ric.
 Dispau! le ne sais l Et toi, a gr’ande passion,
Mme Aenoux?n
2 Elle doit elre à Iome avee son ſils, lieutenant
de chasseurs. n
 Et son mari?
 Mort l’année dornire. n
 iens! n dit l’avoea.
Puis se ſrappant le ſront:
 A propos, l’autre jour, dans une outique, j’ai
rencontré cette bonne Marẽchale, lenan par la main
un pelit garçon qu’elle n adopté. llle est veuve d’un
cePtain M. ulry, et tr̀s grosse maintenant, énorme.
Quelle décadenee! Elle qui avait autreſois la aille si
minee. n
Deslauriers ne eaha pas qu’il avait proſlté́ de son
d́sespoir pour s’en assurer par lui-même.
 Comme tu me l’avais permis, du esbe. n
Cet aeu éait une compensalion au silence qu’il
gardait louchant sa lontalivo prs do Mme Anoux.
Fréd́rie l’eut pavdonnée, puisqu’elloe n’avait pas ŕussi.
Bion que vexé un peu de la déeouverte, il ſit sem¬
blant d’en rire; et l’idée de la Marêchale lui amena celle
de la Vanaz.
lnuner un eni lnene n ene en line
nait parſailement do lRegimat.
 Vi-il eneor0?
 A peine! lous les soirs, réguliremenl, doepuis
ln ue de rammont jusqu’à la rue Montmarlre, il s
taine devant les caliés, uſſaibli, courbé en deux, vidé́,
un Speele! n
 Eh ien, el Cmpuin?n
5I8
L’DUCATION SENTIMENTALE
l
Fr̃l̃rie poussa un eri de joie, e pria l’ex-délé́gué́
de iue ineail eonuioie de li nronre le ms¬
le de la tële doe veau.
-  C’eSt une importaſion anglaise. Pou parodien
la cé́rémonie que les royalistes cé́lé́braient le 8janvier,
des Ind́̂pendants ſonderent un banque annuel, où l’on
mangeit des tetes de veau, et on buvait du vin rouge
dans dos erû̂nes de veau, en portant des toass à l’ex¬
tePmination des Stuats. Aprs thermido, des terro¬
risles organisrent une conſré́rie toute pareille, ce qui
prouve que la hetise est ſéconde. 
 Tu me parais bien calmé sur la politique?
 Eſſet de l’âge, n dit l’avoeat.
Et ils resumrent lour vie.
Ils l’avaient manquée tous les deux, eelui qui avait
reve l’amour, eelui qui avait rôvé le pouvoir. Quelle en
tai la raison?
 ſ’ost peut-etre le d́ſaut de ligne droite,  dit
ŕd́ric.
 Pour toi, cela se peut. Moi. au conteaire, ’ai
péehé pa exeus do roeitudo, sans tenir compte d0
mille chosos secondaires, plus ſontes que tout. ’avais
trop de logique, et toi de sontiment. n
Puis, ils aecusrent le hasard, les eireonstanees,
l’époque où ils étaient né́s.
ŕderie reprit:
 Ce n’est pas là̀ ce que nous ecroyions devenir
autreſois, à Sens, quand tu voulais faire une histoire
eritique de la Philosophie, et moi, un grand roman
moyen-ge sur Nogent, dont j’avais trouvé le sujet dans
Froissard: Comment messire Brolas de Fẽnestranges
t l’êveque de Troyes assaillirent messire Eustahe
d’Anhroecieourt. Te rappelles-tu? n
Et. exhumant leur jeunesse, à chaque phrase, ils se
disaient:
 To rappelles-tu?
Ils revoyaient la eour du college, la chapelle, le par¬
l.
L’DUCATION SENTIMENTALE
S19
loir, la salle d’armes au has de l’escalier, des ſigures
de pions et d’lbves, un nomḿ Angelmarre, de Ven¬
sailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles
botles, M. Mirbal et ses ſavoris rouges, les deux proſes¬
Seurs de dessin lińuire et de grand dessin, Varaud et
Suriret, toujours en dispule, et le ’olonais, le eompa¬
triote de Coperni, ave son ssme planélaire on ca¬
ton, aStronome amhulant donl on avai paé la sance
pu un repas nu r̃loclnire, puis une torriblo rihole
en promenade, leurs promiures pipes ſuméoes, les dis¬
tributions des prix, la joie des vaeanees.
C’était pendant celles de l88I qu’ils avaient été́ chez
la Turque.
On appelait ainsi une ſemme qui se nommait de son
vrai nom Loraïde Ture; et heaucoup de personnes la
croyaient une mulsumane, une Turque, ce qui ajoutait à
la pósie de son ́tablissement, itué nu hord de l’eau,
derrire le rempart; meme en plein ét́, il y avait de
l’ombre autour de sa maison, reeonnaissahle à un o¬
cal de poissons rouges prs d’un pot de réśda sur une
fenetre. Des demoiselles en eamisole blanche, ave du
ſard aux pommettes et de longuoes oueles d’oreilles,
ſrappaient nux earreaux quand on passail, e, le soir,
Su le pas de la pore, clanonnaient doucement d’une
voix rauque.
Ce lieu de pedition projelait dans tout l’arrondisse¬
ment un éelat ſantastique. On le d́signail par des pé́¬
riphrases:  L’endroit que vous savez, une cetaine
Pue,-au bas des Ponts. n Les ſermires des alenlours
en tremblaien pou leurs maris, les ougeoises le re¬
doutaient pour leus honnes, parce que la uisinire de
M. le sous-préſet y avait été́ surprise; et e’était, bien
entendu, l’obsession seerte de ltous les adoleseents.
Or, un dimanche, pendant qu’on était aux Vepres,
Frédérie et Deslauries, s’etant ſait pré́alablement ſri¬
Ser, eueillirent des ſleurs dans le jardin de Mme Mo¬
reau, puis sortirent par la porte des ehamps, el, apres
20
L’DUCATION SENTIMENTALE
un grand détour dans les vignes, revinrent par la Pe¬
cherie el se glissrent chez la Turque, en lenant lou¬
jours leurs gros houquels.
Fŕdérie présenta le sien, comme un amoureux à sa
ſiancé́e. Mais la chaleur qu’il faisait, l’appréhension de
l’ineonnu. une espee de remords. el jusqu’au plaisir
de voir, d’un seul eoup d’il, tant de ſemmes à sa dis¬
position, l’émurent tellement, qu’il devint tres pûle et
restait sans avaneer, Sans rien dire. Toutes riaient,
joyeuses de son embarras; croyant qu’on s’en moquait,
il s’onſuit; et, comme Frêdé́rie avait l’argent, Deslau¬
riers ſut bien obligé de le suivre.
On les vit sortir. Cela ſit une histoire, qui n’était pas
oubliée trois ans nprs.
Ills se la eonterent prolixement, chacun complé́tant
les souvenirs de l’aulre; el, quand ils eurent ſini:
- C’est là ce que nous avons eu de meilleur !
dit Frédérie.
 ui. peut-etre bin? C’est là̀ ce que nous avons
eu de meilleur!n dit Deslauriaes
A

FIN.


Châtoauroux.- Typog. et Stéréotyp. A. NuRr ot Fs.
a
