L'HOTELLERIE, |

A la fin du mois d’octobre 1672, un lourd
carrosse, trainé par quatre chevaux assez mai-
eres et trés fatigués, parcourait, vers les sept
heures du soir, larue Saint-Honoré; le cocher
et le laquais qui suivait s’arrétaient a chaque
nouvelle enseigne d’hétellerie, et continuaient
leur marche lorsqu’on avait répondu a leurs

questions. Enfin, 4l’auberge de Saint-Gabriel,
1. 4

2 LE CHATEAU DE PINON.

apres un colloque long avec le maitre de la mai-
son, l’équipage entradans lacour,etla portese re-
ferma,augrand désappointement des curieux.

Cette voiture renfermait d’abord un vieux sei-
gneur en habit de voyage dont lair insignifiant
cherchait & prendre de |’importance ; puis une
jeune fille et sa suivante. Toutes deux sautérent |
a terre avec la vivacité de leur age.

— On vadonner une chambre a madame, dit
lhételhére, et on placera monsieur auprés des.
seigneurs de Lameth, ainsi qu'ils en ont enyoyé
lordre.

La jeune dame monta, sans répondre, les de-
grés qui la conduisirent aux etages supérieurs,
sa fille de chambre derriére elle. On les intro=
duisit dans une grande piéce noire, donnant sur
la cour, avec des rideaux de serge verte et une
tenture a personages. L’aspect de cet apparte-
ment fit pousser un gros soupir aux étrangéres.

La maitresse se laissa tomber dans un fauteuil,

LE CHATEAU DE PINON. 3

sans Oter ni sa mante ni ses coiffes. Lorsqu’on
eut fait du feu, et qu’on les laissa seules :

— Eh bien! Louison, dit la jeune personne,
que te semble de ce lieu-ci?

— Je le trouve abominable , mademoiselle.
Il ne doit pas y faire clair en plein midi, et il y
régne une odeur de renfermé qui fait mal au
coeur.

_— Aller choisir dans Paris un trou comme
celui-la! il n'y a que M. de Bussy capable
d'une chose semblable.

— C’est tout a fait dans leur plan, mademoi-
selle. ‘ |

— Que veux-tu dire par 1a ?

-— Ce que j’ai tardé a vous apprendre, dans la
crainte de vous faire de la peine, et parce que j’ai
cru qu ils n’auraient pas le courage d’y persister.

— Et quoi donc?

—- A présent qu’ils exécutent leurs menaces,

je m’en vais lout vous révéler. Il y a un moig,

4 LE CHATEAU DE PINON.

M. le comte se promenail 4 Sissone, dans le
grand verger, avec M. le comte de Bussy-Lameth
le pére. J’étais a cueillir des raisins, cachée der-
riére la treille, jeus peur qu'ils ne me vissent,
car M. le comte m’aurait grondée; je me gardai
bien de me montrer. Ils vinrent juste s’asseoir
sur le banc en face de la tonnelle, et j’entendis
toute leurconversation, D’abord je n’écoutai pas,
mais ils prononcérent lenom de mademoiselle ,
je pensai que cela pourrait lui étre utile, et je
prétai Poreille.

-—— Oui, monsieur, disait M. le comte, ma fille
veut aller ala cour, et il me faudra lui accorder
celte grace, c'est une condition qu'elle met a
son mariage, et vous connaissez Henriette, elle
ne cédera pas.

— Je connais Henriette et je vous connais,
monsieur, elle est forte et vous étes faible ; Vous
ne sayez pas avoir une volonté, yous avez fait

de cette enfant un despote auquel yous obéissez

LE CHATEAU DE PINON, 5
au lieu de la faire obéir. Vous ne soupconnez
pas les conséquences de cette éducation. J'ai
deviné ce caractére, moi, que le bonheur de
mon fils a placé prés d’elle en avant-garde, et
(je demande bien pardon 4 mademoiselle de ce
que je vais dire, mais ce n'est pas moi qui parle)
Henriette est ambitieuse, elle est passionnée,
elle est vaine surtout. Je ne sais pas si elle ai-
mera mon fils, ce qu'il y a de certain, c'est
qu'elle ne l’aime pas. J] serait donc dangereux
de la conduirea la cour, ot. sa beauté lui attirera
_ des hommages empressés ; elle ne voudra plus
en sortir. Cependant, si vous avez du caractére,
nous pouvons tourner cette difficulté en par-
lant au plus impérieux de tous ses penchants, a
-Torgueil.

— Comment cela? dit M. le comte.
— Chatelaine de Pinon, comtesse de Lameth,
elle ménera un train de princesse, elle aura la

plus belle position de la province ; ala cour, elle

6 LE GHATEAU DE PINON.

sera comme tout le monde, moins que tout le
‘nonde, et elle sera humiliée. Vous i’avez pas
une grande fortune, monsieur, vous avez plu-
‘sieurs enfants, il vous est donc bien difficile
de lui donner a Paris tous les plaisirs auxquels
elles’attend , surtout de la placer aussi haut que
le voudrait sa fierlé. Cédez a on désir, elle se
lassera bien vite et elle demandéra elle-méme 4
revenir en Picardie.

-. Mais, reprit M. votre pére, si ellé rencon-
trait Ala cour quelque godelureau qui luitournat
la téte, comment nous y prehdfions-nous pour
l’empécher de‘faire une folie? |

— Cette supposition n'est pas admissible ,
interrompit M. de Bussy-Lameth; nous avons
votre parole , vous étes gentilhomme, madetioi-
selle de Roucy sail trop ce qu'elle doit 4son nom
pour vous y faire manquer. ©

-~ Nous irons done a Paris?

+ Sans doute; aux conditions que jé Vous ai

LE CHATEAU DE PINON. 7

posées, ce voyage ne peut étre que favorable.
_ — Comme elle va étre contente !

. — Vous voila toujours le méme, uniquement

occupé du plaisir que vous ferez 4 Henriette, au
lieu de penser aux choses sérieuses.

Et ila fait A M. votre pére un sermon sur sa
faiblesse, sur sa tendresse aveugle pour vous,
ajoutant qu'il gdterait votre avenir, qu’il déran-
gerait tous les plans, et mille discours de ce

genre. M. le comte!’a assuré qu’il serait ferme,

qu'il ne se laisserait pas séduire, ils se sont levés

et ils sont rentrés au chateau. Le soir, notre dé-
part a ete annoncé, je n’en sais pas davantage.

- Mademoiselle de Roucy avait écouté sa sui-
vante la téte appuyée, les yeux sur les char
bons et dans l’attitude dune réflexion pro-
fonde.. |

' .=-Ah! c'est la leur projet, dit-elle lentementet
‘comme une personne qui cherche a deviner une

énigme; ils veulent m’humilier pour ie faire

8 « LE CHATEAU DE PINON...

accepter comme un bienfait la main de M. de
Lameth. Eh bien! continua-t-elle en se levant
résolument, je ne me laisserai pas joper ainsi, et
ilsn’en sont pas ov ils croient. Mon bon pére a
raison , je trouverai quelque godelureau qui me

tournera la téte, ou a quije Ja tournerai, et nous

verrons. Je ne suis point faite pour leur pro--

vince, je dois rester ala cour, de brillantes des-
tinées m’y attendent. Je seraiaimée d'un homme

de sang royal, la bohémienne de Sissone me |’a

prédit l’année derniére, tu le sais bien...Quant |

ala fin moins favorable de l’oracle, je la change-
rai, cela dépend de moi. Ah! M. de Bussy, M. de
Bussy, vous verrez que je suis aussi fine que
vous !

En parlant ainsi, elle se promenait dans
la chambre, faisant des gestes animés et avec
tous‘les signes d’une émotion vive. Son coque-
luchon , tombé sur les épaules, laissait voir son

admirable visage encadré par les boucles de ses

te
.

LE CHATEAU DE PLNON. D

cheyeux blonds qu'elle rejetait souvent en ar-
riére d'un mouvement gracieux et prompt tout
4 la fois. Il y avait dans sa physionomie une ex-
pression intraduisible de dédain et de colére;
elle semblait avoir totalement oublié la présence
de Louison. Celle-ci la rappela 4 elle-méme, en
lui demandant si elle ne voulait pas souper.

— On nous servira sans doute dans de |'é-
tain , répliqua la jeune fille, cette auberge est le
commencement de la lecon, c'est égal, va de-
mander & M. le comte de Roucy ses ordres pour
le repas, et tache de savoir si nous jouirons de
l'aimable société des comtes de Lameth.

La suivante sortit; pendant ce temps, made-
moiselle de Roucy s'approcha du miroir cassé
suspendu au-dessus de la cheminée, et se mit a
raccommoder sa toilette. Elle sourit malgré elle
en voyant. ses traits charmants illuminer , pour
ainsi dire , cette glace antique et ne put se dé-

fendre d'un mouvement de vanité al’aspect de

10 LE CHATEAU DE PINON.

ses yeux noirs bordés de cils d’ébéne, et surmon-
tésde deux sourcils arrondis par l'amour, de sa
bouche semblable a une cerise, et de son teimt,
nuancé des couleurs les plus suaves. Puis élle
admira sa belle taille, si richement dessinée par
son corset de damas noir ; sa main et son pied
mignons; et, faisant quelques pas en arriére ,
elle se sentit reine du monde par ses charmes
et par sa volonté.

Louison rentra.

_»:” Réjouissez-vous, mademoiselle, 8’écria-
t-elle en riant, vous aurez |’‘honneur d’une com-
pagnie magnifique. On soupera dans cette cham-
bre, et MM. de Bussy attendent chez M. le
comte votre bon plaisir.

— Je men doutais. Aussi vois, Louison,
comme je me suis faite belle !

= Eh! pour plaire 4 qui? mon Dieu!

-—— A qui? a mon prétendu apparemment. Je

ne yeux pas qu’ilen réchappe. Ah! ils s‘imagi-

LE CHATEAU DE PINON. {1
nent que jé les laisserai arranger ma destin é
sans m’occuper de la diriger! cela leur plait 4
dire. I] me plait & moi de rendre le jeune comte
de Lameth , amoureux fou de sa fiancée; il me
plait de lui apprendre par avancée le métier de
mari, puisqu’ils ont décidé qu'il sera le mien;
chacun use de ses armes, nous yerrons qui se
lassera le premier.

L’entrée. des servantes , qui Venaient dresser
le Gouvert , interrompit ¢e propos. Henriette re-
garda d’un air de mépris le gros linge ét la po-
lerie commune qu elles étalérent.

— N’y a-t-il donc pas d’autre porcelaine que
celle-la & Paris ? demanda-t-elle.

— Qh! si, madame, il y ena de toute dorée,
dans les grandes maisons, répliqua une des
filles. | :

~ Cette auberge+ci, recoit-elle beaticoup de
gens de qualité?

-

— Presque jamais, madame. Cé sont des

12 LE CHATEAU DE PINON.
bourgeois et des marchands de province , que
nous voyons le plus souvent.

— Crest bon! Quand le souper sera servi
vous avertirez MM. les comtes de Bussy-La~
meth, et M. le comte de Roucy qu ils peuvent
venir se mettre a table. | |

Henriette appuya avec une sorte d'emphase
sur ces titres pompeux, et sa voix trahissail une
nuance de moquerie bien prononcée.

Elle continua ase promener en attendant les
convives; on ouvrit enfin la porte et ils paru-
rent sur le seuil. |

Celui qui marchait en téete, le comte de Rou-
cy , était un homme d'une soixantaine d’années,
faible et maladif. Ses traits insignifiants , sa pe-
tite taille, ses maniéres peu élégantes le desti-
naient a passer inapercu. Il portait néanmoins
dans toute sa personne un air de bienveillance
qui prévenait en sa faveur. Ce devait étre néces-

sairement un bon homme et rien de plus.

LE CHATEAU DE PINON. 13

Derriére lui marchail un vieillard de plus de
soixante-dix ans. Sa physionomie hautaine , son
immense perrugque brune, ses sourcils grison-
nants froncés et rapprochés l'un de l'autre, son
teint rouge et ses yeux percants annoncaient un
homme d'un caractére violent et presque mau-

| vais. I] avait prés de six pieds et se tenait telle-
ment droit qu’il semblait défier les années. C’é-
tait le comte de Bussy-Lameth.

Enfin a quelque distance se tenait avec une
sorte de respect , un jeune seigneur dont la res-
semblance frappante avec le comte de Bussy-
Lameth, le faisait reconnaitre pour son fils. Il
était comme lui, d'une taille remarquablement
noble et élevée. Il avait la méme expression de
regard, modifiée par la jéunesse, et était beau
sans étre agréable. On devait le remarquer mal- —
eré sol, pour ainsi dire, cependant une sorte de
répulsion inexplicable dtait 4 l'instant le désir de

le connaitre davantage.

14 LE CHATEAU DE PINON.

Tous les deux saluérent profondément Hen-

riette que son pére embrassa au front.

— Que vous étes belle! ma fille, s’écria-t-il
d'un air joyeux , vous nous faitesregretter de ne
pas avoir de plus nombreux admirateurs 4 vous
offrir.

— Je n’en désire point d'autres, répondit-elle
avec une révérence toute de grace, je suis trés

contente de ce qui m’est accordé.

Le comte de Lameth remercia par un salut

plus profond encore et en rougissant beaucoup.

— Vous trouvez-vous bien dans votre cham-
bre , continua M. de Roucy , et que pensez-vous

de notre établissement ?

— I] me parait tout a fait commode. Quelle
différence de cette hdtellerie, avec nos vilaines
auberges de province! Comme tout yest pro-

pre et avenant en comparaison!

Les deux vieillards se regardérent étonnés.

LE CHATEAU DE PINON. “15

— C'est comme notre équipage de voyage.
On avait je crois choisi un carrosse du temps de
mon grand-pere , et les rosses les plus étiques
de lécurie. J’en étais honteuse en quittant Sis-
sone. Eh bien! je ne sais pas quelle en est la
cause, Mais en entrant dans Paris , j'ai trouvé
tout cela superbe. Il y a dans cette atmosphére
quelque chose d’enivrant , le reflet de ses mer-
Veilles embellit tout, jusqu’a ce plat d’étain qui
me fait vite oublier nos plats d'argent ciselé.

— Cependant , mademoiselle, reprit le comte
de Bussy-Lameth , 4 Sissone, 4 Pinon, quand
vous en serez la maitresse, vous trouverez
. les jouissances du luxe et dela fortune, vous
aurez des laquais , des pages, vous serez entou-

rée de respects. Ici il faudra vous contenter de

Louison Beaupré pour tout domestique, il fau--

dra vous résoudre a passer inapercue au milieu

de la foule.

—— Louison me sert 4 merveille , Monsieur, et

4%

i6 LE CHATEAU DE PINON.
quant A passer inapercue, cela m’est parfaite-
ment égal, d’ailleurs...

Elle s‘arréta en faisant une petite moue co-
quette, qui laissait deviner la certitude d’étre
remarquée & Paris comme en province.

-— D’ailleurs? répéta le comte de Roucy.

— Eh bien! mon pére, & Sissone, a Pinon, je
mennuirais, ct ici je m’amuserai.

— Voila un vrai argument de jeune fille, dit
enriant, le pére, si facile a séduire.

— A mon sens il est trés dangereux, car il
peut mener loin, répliqua sentencieusement
M. de Bussy-Lameth. Vous étes donc décidée a
étre contente de tout a Paris?

— De tout! — méme de vous, ajouta-t-elle
malignement.

— Vous vous soumettrez aux privations?

— Sans doute.

— Vous irez a la cour sans diamants, sans

perles, sans dentelles ?

4

LE CHATEAU DE PINON, 17

— J'irai.

— Dans le vieux carrosse de votre grand pére,
trainé par ces rosses efflanquées ?

~~ J’iral.

— Avec Louison Beaupré et Champagne
pour toute suite P
_ — Cela mest égal.

_ = Eh bien! mademoiselle, voici votre ordre
de présentation. Madame la marquise d’Heudi-
court, ma parente, yous ménera dimanche a
Versailles, et vous présentera a Leurs Majestés.
Madame a promis de vous admettre au nombre
de ses filles d’honneur, et j’espére que vous se~
rez recue de facon a vous satisfaire.

— Vraiment tout cela est certain! mon bon
pére? s’écria-t-elle avec I’ étourderie de son dge,
oubhiant déja le rdle qu'elle s’était imposé; yous
me préterez les diamants de ma mére pour ce

jour-Ja.

— iJe le youdrais de tout mon coeur ma
a . 2

18 LE CHATEAU D# PINON.

chére enfant; mais je les ai confiés 4a M. Chardu,
notre notaire 4 Laon, qui m’a avancé la somme
nécessaire 4 notre voyage, sans cela nous n’au-

rloDs pas pu venir ici.

La: physionomie d’Henriette se rembrunit ;
puis reprenant toute sa gaité, elle s’écria d'un
air de coquetterie, en jetant un regard 4 son
prétendu, qui n’avait pas dit une parole, et qui

ne se lassait pas de la contempler :

— Je friserai mes cheveux et je tacherai d’a-

voir bonne mine; c’est assez pour une fille de

mon age.

Le comte de Roucy secoua la téte en lancant
un coup-d’cil 8 M. de Bussy-Lameth. Celui-ci

ne se déconcerta point.

—— Permettez-moi, mademoiselle, de vous
faire une observation paternelle, et ne m’en
veuillez pas de ma franchise. Ne vous laissez

point enivrer par les séductions. Rappelez-vous

LE CHATEAU DE PINON. 19
toujours que vous étes accordée avec un brave
gentilhomme qui ne cédera jamais ses droits sur
vous; rappelez-vous qu'une belle existence
vous attend dans notre chateau, que vous y
‘commanderez en souveraine, et le jour ott vous
serez lasse des grandeurs d’emprunt, le jour ow
il ne vous plaira plus de servir votre maitresse
et -de:vous. soumettre & ses caprices, venez re-
gner 4 Pinon, vous y trouverez non-seulement
les diamants de la feue comtesse de Roucy,
mais encore tous ceux de notre maison, et nous
serons fiers d’orner tant de beauté.
Il y eut un moment de silence. Il reprit :
— Et si plus tard vous voulez prendre votre
revanche a la cour, soyez sans inquiétude,

la comtesse de Bussy-Lameth n’aura rien 4 en-

vier & personne.

— Je yous remercie, monsieur, répondit-elle
froidement.

Le souper était fini; ils se retirérent

20 LE CHATEAU DE PINON.

— Bon Dieu! mademoiselle, s’écria Louison,
monsieur votre prétendu vous a tellement man-
gée des yeux pendant toute la soirée, quwil n’a
puni parler ni toucher a quoi que ce soil; il n'a
pas méme bu un verre de vin.

— Tu as. vu cela, Louison? J’ai donc bien
rempli mon devoir de fiancée!

Et quelque chose, de diabolique brillait dans
les yeux de mademoiselle de Roucy, lorsqu’elle

prononea ces mots en souriant.

II
LA PRESENTATION,

Le grand jour était arrivé. Désle matin, Hen-
riette, se mit A sa toilette ef commenca 4a se
parer.

— Louison, dit-elle , retiens bien ceci : Il
faut que mademoiselle de Roucy, qui va étre
présentée ce matin en simple robe de gros de |
Tours blanc, sans bijoux, sans points de Hon-

grie, ni de Venise, soit remarquée de toute la

22 EE CHATEAU DE PINON.

Cour. Arrange-toi donc de maniére a empécher
le moindre pli 4 mes cheveux et 4 mon corsage,
que mes boucles soient tombantes et gracieuses ,
que cette branche de houx avec ses graines rou-
ges, qui formera toute ma coiffure, soit placée
artistement en arriére. Je l’ai apportée du bois
de Sissone, et je ne m‘attendais gudre qu'elle
paraitrait devant le roi de France. Ce sont les
diamants de ma couronne a moi.

Lorsqu'elle fut préte et que madame d’Heu-
dicourt vint la prendre dans son carrosse, son
péere et MM. de Lameth reculérent de surprise
en la voyant si belle.

— Hélas! monsieur, dit le jeune homme
4 l’oreille de son pére, on la remarquera tou-
jours!

— Comme vous voila fraiche et jolie, made-
moiselle, s’écria la marquise & son aspect; je
yais ce matin étre bien questionnée.

Pendant tout le voyage, Henriette fut dis-

LE CHATEAU DE PINON. 23

traite ef préoccupée. La nouveaute du spectacle,
la beauté de la route, les équipagcs qui se croi~
saient autour d’elle, lui causaient une sorte d’é-
tourdissement. Lorsqu’elle apercut le chateau
de Versailles, lorsqu’elle descendit de carrosse
lorsqu’elle monta cet escalier de marbre, en- ~
combré de tout ce que la France avait de beau, F
de vaillant, de noble, elle sentit son cceur bat-
tre, et elle jura en elle-méme de ne plus quit-
ter ce séjour enchanteur.

- Bonne de Pons, marquise d’Heudicourt ,
était une des femmes les mieux placée a la Cour.
Liée d’amitié avec madame de Montespan, ad-
mise & l'intimité duroi et de sa favorite, elle était
de leurs parties de chasse et de jeu, on la con-
sidérait en un mot, comme une puissance.
Aussitét qu'elle parut, les flatteurs l’entou-
rérent. Elle fut saluée par mille compliments ,
et chacun lui demanda le nom de sa charmante

compagne. La simplicité étrangede son cos-

"94 LE CHATEAU DE PINON.

tume, dont sa beauté était plus parée que
d'une couronne, attirait tous les regards. Quand
le roi parut, it fit le tour de la galerie, sa-
luant les femmes, leur parlant selon le degré
de faveur ou elles étaient classées. En passant
devant madame d’Heudicourt, il s'approcha
— Melle et lui adressa quelques phrases bienveil-
lantes. Ses yeux tombérent sur Henriette, rouge
d'émotion, et plus belle. que madame de Mon-
tespan elle-méme. ~ |

— Quelle est cette charmante personne? de-
~ manda-t-il.

— Sire, c’est mademoiselle de Roucy de Sis-
sone ; Madame a daigné Vadmettre parmi ses —
filles. Sa famille a toujours servi le Roi dans |
les armées.

Le roi regarda longtemps Henriette.

_ — Je serai charmé de rencontrer Mademoi-
selle chez Madame, dit-il enfin, et il continua

sa marche en retournant souvent la téte.

LE CHATEAU DE PINON. 25

Il n’en fallut pas davantage pour apporter a.
Henriette un succes furieux. Dés que le roi
entra au conseil ; on se dispersa dans les salons,
et ce fut & qui approcherait de la merveille du
jour. Madame d'Heudicourt ne pouvait sulffire &
lui nommer les gens de qualité qui réclamaient
cette faveur. Elle ne s'en montra point embar-
— rassée, répondit & toutes les questions qu'on
lui adressa, 4 tous les compliments qu'elle re~
cut, comme si elle n’etit fait que cela toute sa vie.

Madame de Montespan , inquiéte et jalouse
de cette nouvelle rivalité , voulu¢ savoir si son
esprit ressemblait a son visage. L’altiére jeune
fille ne baissa pas son regard en rencontrant
~ celui de la favorite. Elle se sentait son égale en
beauté , et elle la surpassait en jeunesse.

— Mademoiselle arrive de province? dit-elle.

— Oui, ‘madame.

— Et quand comptez-vous y retourner ?

— Est-ce qu’a la Cour il y a un lendemain?

26 © LE CHATEAU DE PINON.
On m’a toujours répété qu'il n’y fallait pas pen-
ser.

— Il faut s’occuper du passé et surtout du
présent, c'est le Dieu des courtisans, made-
moiselle.

— Je vous remercie, madame, de cette lecon
politique , je ne l’oublierai pas. |

Madame de Montespan se mordit les lévres
et comprit qu'elle avait affaire 4 forte partie.

— Cette jeune fille a un aplomb singulier
_ pour son age, dit-elle en se retirant, elle ira
loin.

Les gens qui se rappelaient mademoiselle
de Tonnay-Charente , avant son mariage avec

M. de Montespan , pensérent que la marquise
devait s’y connaitre.

Mademoiselle de Roucy fut présentée & Ma-
dame, qui lui fit son compliment de ses triom-

phes, en ajoutant :

— Prenez-garde, Mademoiselle, prenez-

%

LE CHATEAU DE PINON. 27

garde, la téte tourne vite a Versailles, et on
s’en repent, ajouta la princesse en lui montrant
madame de la Valliére , pale et dolente dans un
coin du sallon.

Henriette chercha parmi les seigneurs a
apercevoir son pére et les comtes de Lameth,
elle les découvrit bientét debout prés d'une co-
lonne et assez désorientés. Elle compara sa pro-
pre assurance a leur timidité gauche , et son or-
gueil s‘en applaudit..

— Ces gens-la ne sont pas faits pour moi,
pensa-t-elle, voyez un peu la belle figure que
fait la mon futur mari avec son justaucorps vert
_ pomme! il a lair d’un paysan Picard. |

De ce jour mademoiselle de Roucy commenga
son service de fille d'honneur. Madame, seconde
femme de Monsieur, duc d'Orléans, et frére
de Louis XIV, était une princesse d'un esprit
juste et droit, avec des formes allemandes et

une franchise qui dégénérait souvent en brus-

28 LE CHATEAU DE PINON.

querie. Elle aimait que ses filles conservassent
des dehors modestes, et prétendait qu'elle n’au-
rait pas souffert comme la premiére Madame ,
les assiduités du roi prés de mademoiselle de
la Valliére. Aussi lorsqu’elle était présente, ces
demoiselles prenaient des airs graves, fort peu
en harmonie avec leurs habitudes.

Henriette s’accoutuma sur-le-champ 4 cette
existence. Ses compagnes , qui toutes enviaient
sa beauté, la raillaient quelquefois de l’exces-
sive simplicité de sa toilette. Elles lui détaillaient
leur richesse, leur élégance, il s‘élevait dans
son cur une révolte douloureuse contre son
pére et surtout contre M. de Lameth , qui l’a-
vaient exposée A ces humiliations, mais elle
n’en laissa jamais rien paraitre. Elle plaisantait
sur elle-méme de la meilleure grace du monde.

_— Voyez-vous , Mesdemoiselles, disait-elle ,
vous serez bienmagnifiques aux fétes qu'on don-

nera a carnaval. Eh bien! moi je ne porterai

*

LE CHATEAU DE PINON. 29

que ma branche dehoux. Eussé-je tous les dia-
mants de la couronne, je ne m’en parerais pas.
Peut-étre aurai~je comme yous l‘honneur de
donner une devise pour le Carrousel, et ce sera
celle-ci : Quis’y frotte s’y pique.

Un matin les filles de Madame étaient réunies
dans leur chambre , elles travaillaient en cau-
sant, elles riaient et passaient en revue les per-
sonnages un peu connus de la cour.

— Qui de vous, mesdemoiselles , a vu le co-

Jonel du régiment de Navarre, demanda made-
moiselle de Hautefort.

Personne ne répondit.

— Eh bien! je suis la plus heureuse, conti-
nua-t-elle , j’étais prés de Madame, lorsqu’il a
fait sa visite d’arrivée.

— Et qui est-il? demanda mademoiselle de
Pons.

— Vous savez donc bien mal votre nobiliaire

si vous ignorez que c'est messire Charles Amani-

30 LE CHATEAU DE PINON.

reux, marquisd’ Albret, chevalier, sire de Pons.,
prince de Mortagne , comte de Mossant, baron
de Vorray de Gerderé, et autres lieux, neveu
de M. le maréchal d’Albret, et parent, du cdté
des femmes, de notre glorieux roi Henri IV.

— Jespére que voila une généalogie , s’écria
en riant aux éclats mademoiselle de la Mothe,
et laquelle de vous, mesdemoiselles, aspire a
partager ces titres pompeux?

— Ajoutez, sil vous plait, que le marquis
est jeune, qu'il est beau 4 miracles, et d'une
_ élégance qui passe toute idée , ajouta mademoi-
selle de Hautefort. Il était ce matin chez Ma-
dame , d’un air a faire retourner toutes les
filles d’honneur.

— Lui connait-on un sentiment ?

_ — Non pas, jusqu'ici. Il a uniquement vécu
pour la gloire. Madame en faisait un éloge ‘bril-
lant, et louait surtout son indifférence. Elle 1’a

appelé mon cousin, en disant que la parenté

LE CHATEAU DE PINON. 31

A laquelle elle tenait le plus était celle de
Henri IV, et que tout ce qui venait de lui
était: en vénération pour elle. Elle a dit méme
qu'elle ne consultait pas le roi pour ces sortes
de choses dans ses particuliers.

— Et nous trouverons ce beau colonel a la
féte de demain? interrompit Henriette toute
pensive.

-—Sans doute, et c’est A lui qu’il faut donner —
la branche de houx.

_ — Pourquoi pas ? si cela me plait.

— J] est certain que personne ne vous en
empéche. -

— Rochefort , vous ne pensez pas a ces deux
gardes du corps établis prés d’Henriette, qui
ne lui parlent jamais, qui la couvent. du regard;
comme on regarde un enfant qui essaye ses pre-
- miiers pas, reprit mademoiselle de Cossé,
croyez-vous qu ils laisseront approcher le loup

ravissant de leur jeune et timide brebis? _.

32. | LE CHATEAU DE PINON,
-’.Toutes ces jeunes filles se mirent a rire.

— Qui est ou plutot qui sont, ces gardiens
de.la pomme d’or du jardin des Hespérides?
continua mademoiselle de Pons. Qui sont-ils ,
Roucy , dites-nous cela entre nous.

— Tout bonnement messieurs de Bussy-La-
meth, propriétaires du chateau de Pinon, a
quelques lieues de Sissone.

~— Et c'est en qualité de voisins qu’ils vous
gardent ainsi? c'est bien généreux de leur part!

— Ils me font peur’, répondit mademoiselle
de Rochefort, et je ne voudrais pas les avoir,
comme Henriette, en maniére de défenseurs.
Enfin on peut aimer quelquefois a étre attaquée,
ne fut-ce que pour apprendre a triompher.

— Enfin, Mesdemoiselles, il est bien arrété
que demain au bal , chacune d’entre nous res-
pectera M. d’Albret,, comme livré aux séduc-
tions de mademoiselle de Roucy , nous ne nous

permettrons pas la plus petite ceillade 4 ce mari-

LE CHATEAU DE PINON.’ 33
la, jusqu’a ce qu’il nous soit démontré que'no-
tre champion a échoué et que c'est 4 nous de

venger notre honneur, s’écria mademoiselle de

Pons.

— Jaccepte le défi , répliqua vivement Hen-

riette, vous serez mes témoins.

— Nous le voulons, cricrent-elles (outes en

choeur.

~— Malgré tout nous voila bien folles! et si
madame de Nayailles nous entendait, elle ré-
péterait partout que les filles de Madame sont
coquettes , frivoles, et qu’a force de vouloir
chercher des maris, elles n’en trouveront ja-
mais , dit mademoiselle de Cossé avec une mine
de béate. |

— N’importe! j'ai consenti 4 tout. Cepen-
dant il me vient un scrupule: si le marquis ne

me plait pas , suis-je tenue a.’ épouser ?

— Cela vous est permis, répliqua mademoi-

l md

°

34 LE CHATEAU DE PINON.

selle de Rochefort avec une gravité comique ,
mais cela ne yous est pas ordonné.

— Mesdemoiselles, vous envoyez a la bou-
cherie ce charmant colonel de Navarre, inter-
rompit mademoiselle de La Mothe. Le gardien
d’Henriette ne souffrira pas qu'elle en épouse un
autre , et cette grande figure rouge est capable
de tout.

— Croyez-vous? demanda Henriette en tres-
saillant. | |

— Ellea déja peur!

— Oh! c'est que l'on m’a prédit des choses si
étranges ! .

— Ne songeons plus a cela, voici l’heure du
diner de Madame, rendons-nous A notre service,
reprit mademoiselle de Cossé. Demain nous au-
rons un beau sujet d’examen durant le bal.

_ Et elles se séparérent.

Henriette rentra seule dans sa chambre, et

pour la premiére fois de sa vie elle réfléchit sé-

LE CHATEAU DE PINON. 35

rieusement. Elle ne pouvait se dissimuler que
ses propos avaient été plus que légers , et que si
son pére, ou M. de. Bussy-Lameth en étaient
informés. Elle serait sévérement grondée. elle
eut un instant lidée de ne pas paraitre a la féte ,
dese faire malade et d'éviter ainsi l’'imprudente
_ gageure qu'elle avait risquée; l'amour-propre,
le désir de s'amuser un moment la retinrent.
-— Et sije ne réussissais pas ! pensa-t-elle.

Oh!

Un sourire de triomphe erra sur ses lévres,
elle n’osait pas. se mentir 4 elle~-méme.

Madame Ja désigna pour l’accompagner , et
ses irrésolutions se trouvérent fixées. I] ne tui
etait pas possible de refuser 4 moins d'une ma-
ladie , etson frais visage démentait toute crainte
de ce genre. Elle remit donc sa robe de gros de
Tours, sa branche de houx, et pourtant elle

était encore la plus belle.

La féte parut magnifique. Le Roi dansa avec

36 «LE CHATEAU DE PINON.

madame de Monlespan et avec mademoiselle de
Lavalliére. Celle-ci avail peine a retenir ses
pleurs, et ce supplice officiel lui était odieux.
La pilié de ce que l'on aime est le plus grand
des maux, aprés son ingratitude.

Mademoiselle de Roucy ne quiltapas sa place
derriére Madame, jusqu'au moment ov celle-ci
se leva pour passer dans Ja salle de Diane. Le
cortége nombreux de la princesse fut divisé
par la foule, et Henriette resta bientét seule

au coin d'une porte , assez éloignée de ses com-

pagnes. A cdté d’elle deux jeunes seigneurs se —

tenaient debout et causaient, }’un était le mar-
quis de Lafarre , l'autre lui était inconnu.

— Quoi donc? disait Lafarre, vous étes de-
meuré en route pour si peu de chose?

— Ce n'est pas peu de chose 4 mon sens
qu’une femme dévouée, répondait I’étranger ,
je n'ai pas osé l’abandonner ainsi.

— Et l’aimiez-vous donc?

fe tn a re rrp

LE GHATEAU DE PINON. 37
— Je crois que oui, cependant je ne suis pas
malheureux de son absence.
— Alors cela n'est pas dangereux.
— Je ne suis pas de votre avis, et je pense
que ce souvenir ne s’effacera pas. |

En ce moment, il se retourna et se trouva
en face d’Hlenriette. Hs rougirent lous les deux
en méme temps. |

Lejeune hommeavait unjustaucorps gris perlé
avec des hauts-de-chausses pareils , ses nceuds
et ses crevés couleur de rose, ses dentelles, ses
canons, son linge de la plus fine batiste, ceje ne_
sais quoi d'indéfinissable qui trahit excessive
élégance , firent souvenir Henriette du colonel
de Navarre, elle le regarda encore une fois.

Sa beauté noble et male n’était point au-des-
sus de l'éloge qu’en avait fait mademoiselle de
Rochefort. Sa tournure pleine de souplesse et de
graces ne ressemblait 4 rien de ce qu'elle avait

rencontré jusque-la. Elle rougit encore, car elle

 

38 LE CHATEAU DE PINON.
sentit qu’elle avait 4 présent grand’peur de per-

dre sa gageure.

— Au nom de Dieu! quelle est cette char-
mante personne? dit M. d’Albret 4 l’oreille du

“marquis de Lafarre.

Leurs pensées se rencontrérent ainsi pour la
premire fois. |

Mademoiselle de Roucy sentit enfin qu'il fal-
lait retourner a sa place; lorsqu’elle chercha
autour d'elle, elle trouva deux personnes qui
Ja regardaient avec. des yeux étincelants , le mar-
quis d’Albret et le comte de Bussy-Lameth. Il
lui prit un frisson glacial , et elle se hata de se

perdre dans la foule.

Deux heures ‘apres , Madame , alla s'asseoir
prés du roi. Sa majesté manda le marquis d’Al-
bret, pour l’interroger sur une danse étrangére
qu'il avait apprise en Allemagne et dont on di-

- gait des merveilles.

 

Be a ee

LE CHATEAU DE PINON, 39

— Vous nous la montrerez un de ces jours
chez madame de Montespan , ajouta le roi.
=. Je suis trop heureux d’obéir a Sa Majeste,
cependant je ne puis pas exécuter ce pas sans
une danseuse. |

— Choisissez-en une.

Le Roi et Madame , me donnent-ils la per-
mission de demander celle que je désirerai ob-
tenir?

-— Sans doute, mais prenez garde , vous vous
ferez bien des ennemies! |

— Cherchez parmi mes filles d'honneur ,
continua Madame ; je saurai bien maintenir cel-

les qui se plaindraient.

_ Le regard du marquis se promena longtemps

‘sur ce groupe de jeunes visages , qui tous cher-
chaient.A lui plaire et A attirer son suffrage. Il

s’avanca enfin vers Henriette.

_— Mademoiselle, lui dit-il, avec un léger

40 LE CHATEAU DE PINON.
iremblement dans la voix, le Roiet Madame,
mont autorisé , me refuserez-vous?

Henriette fit une grande révérence, et remer-
cia par un geste plein de modestie et de dignité.

— I] n'est pas maladroit , murmura le roi, il
ne prend que la belle Picarde.

— Henriette, disait lout bas mademoiselle
de Rochefort, vous avez magnifiquement gagné
votre pari et je le proclamerai demain dans no-
tre appartement. Mais silence! le roi se relire ,
il vous faut suivre Madame, et n’ayez pas la con-
tenance trop fiére , si vous ne voulez pas qu'elle
vous retienne une heure pour vous précher.

La féte arriva Asa fin. Henriette, retirée dans
sa petite chambre, ne dormit pas une minute,
image du marquis d'Albret était sans cesse de-
vant elle.

— Crest ainsi qu'il me faudrait un époux,
soupirait-elle. |

Aussitét la promesse de son pére;‘ses enga~

LE CHATEAU DE PINON, 41
gements , limpossibilité de les rompre, el sur-
tout la crainte du comte de Bussy-Lameth lui

revenaient & la mémoire et sa tristesse n’avait
pas de bornes. Le matin de ce jour, elle se leva
découragée, pensive , sans espoir et sans éner-
gie. Elle n’écouta point les plaisanteries de ses
- compagnes et leur répondit encore moins; elle
ne causait qu’avec ses pensées. Sur le midi on
lui apporta une lettre. Elle louvrit indifférem-

ment, mais aprés en avoir regardé la signature,

son coeur battit.a briser sa poitrine; elle était -.

du marquis d’Albret.

Celte lettre contenait ces mots:

« Mademoiselle, |

« LeRoi, et son Altesse Royale Madame, ayant

« désiré de me voir danser un pas moscowite avec
« une personne de la cour, et m’ayant permis
« de choisir parmi les filles de son Altesse Royale

« celle & qui je demanderais de vouloir bien me

42. LE CHATEAU DE PINON,

« faire 'honneur de figurer avec moi, j’ose
« espérer que vous ne me refuserez pas le bon-
« heur d’étre votre cavalier. Si vous daignez y
« consentir , nous nous réunirons chez madame

«la marquise d’Heudicourt, pour arranger les

~ « entrées et les passes qui devront étre exécutées

« par nous. Croyez bien , Mademoiselle , 4 toute

« ma reconnaissance , pour un semblable bien-

« fail, car on ne saurait étre, plus passionné-
« ment que je le suis ,

« Votre trés humble et trés obéissant esclave ,

« Le marquis v ALBRET. »

_ —- Comme Henriette a rougi! s'écria made-
moiselle de Rochefort.
— C'est quelque billet doux, répliqua ma-
demoiselle de Pons.
— Et du colonel de Navarre encore! reprit
mademoiselle de Cossé. |

— Faut-il yous le montrer , Mesdemoiselles?

— pee ety

 

ee ee ee ey pe pe pe

 

LE CHATEAU DE PINON. 43
Vous verrez que rien n'est plus simple. Un ar-
rangement a prendre pour ce pas étranger ,
qu'il me faudra danser devant le roi, ce qui ne
ne m’amuse guére. Lisez plutdt. |
—— Le plus passionné de vos esclaves. Voila
qui m’éclaire, dit mademoiselle de la Mothe.

-— Oh! mon Dieu! cela ne signifie rien, con-
tinua Henriette . M.de Benserade , M. Voiture ,
et tous les beaux esprits , ne s’écrivent pas au-
trement entre eux. _

-= Alors vous voulez donc avoir perdu Ja ga-
geure? ajouta mademoiselle de Rochefort.

— Ni perdue, ni gagnée; c’était une folie,
quil n’en soit plus question, répondit made~
moiselle de Roucy. |

— Mesdemoiselles, cria follement mademoi-
selle de Pons. Henriette devient mystérieuse.
Je crois que M. d’Albret a plus gagné encore a
cette gageure , que notre compagne elle-méme.

~— Allons donc, ma chére, minauda Hen-

44 LE CHATEAU DB PINON.

riette , je ne sais ce que vous enlendez par 1a. Je
vais chez madame d’Heudicourt. Il me faut ap-
prendre cette ennuyeuse entrée ; en vérité, j’en
suis excédée d’avance. ;

it légére comme un. oiseau , elle courut met-
tre ses coiffes pour se rendre chez la marquise.
M. d’Albret Py attendait deja. Us se firent ua
profond salut, qui aurait montré leur embarras
d'une lieue. Chacun se regarda, et ‘madame
d’Heudicourt dit 4 l’oreillede madame la prin-
cesse de Tarente prés de laquelle elle était
assise, ”

— On marie cetie enfant a mon cousin de
Lameth, ne vaudrait-il pas mieux cent fois la
donner & ce joli marquis que yoila? Je ne puis y
rien faire 4 cause de ma parenté ; mais j'ai idée
qu il arrivera quelque chose-de tout ceci.

— Voulez-vous que j’en parle 4 Madame? ré-
pliqua la princesse.

— Gardez-vous-en bien! Madame ferait un

LE CHATEAU DE PINON. 45
grand bruit, el vous ne sauriez plus comment
la faire taire. Laissons aller les choses.

Pendant ce temps les jeunes gens répétaient
leurs figures sous l’inspection d'un maitre a
danser qui jouait du violon; ils ne se parlaient
pas, ils se regardaient @ peine, et cependant
leur cour baltait bien fort.

— Mademoiselle , dit madame d'Heudicourt
lorsqu‘ils eurent terminé , vous reviendrez de-
main, n'est-ce pas ? Surtout n’amenez pas ma
nidce de Pons, qui nous troublerait, car elle ne
sail pas se tenir tranquille. Votre suivante va
vous ramener 4 la chambre des filles. Je suis
bien A l’étroit dans ce petit salon, mais enfin
& ce chateau de Versailles, lorsque Sa Majesté
accorde un logement, il faut s’y arranger a mer-
veille, =

Henriette, de retour chez elle, n’écouta ni les
questions, ni les quolibets de ses compagnes.

Elle se mit A réver seule dans un coin, elle se

46 LE CHATEAU DE PINON.
rappela jusqu’aux moindres gestes du charmant
colonel, elle se demanda mille fois si elle était
assez belle pour lui plaire; son miroir lui ré-
pondit. Plusieurs jours se passérent ainsi, elle le
voyait chaque matin, elle le rencontrait chaque
soir chez le roiou chez Madame; jamaisil n’avait
été aussi assidu a faire sa cour. Pourtant pas
un mot d'amour n‘avait été prononcé entre eux;
Ja timiditeé du marquis, fondée sur sa passion
profonde , surpassait encore celle d’Henriette,
plus orgueilleuse que tendre.

‘Le pas moscovite fut dansé avec toute la grace
possible devant le roi, chez madame de Montes-
pan. Louis XIV trouva mademoiselle de Roucy
adorable, il lui fit un compliment dans des ter-
mes plus galants qu'il n’en avait I’habitude.
Madame de Montespan s'en apercut, et ne vit pas
d’autre moyen de parer 4 une infidélité, que de
raconter au monarque tout un roman sur |’a-

mour du marquis et de la belle Picarde. Madame

 

LE. €HATEAU DE PINON. «AT
d'Heudicourt lui avait fait part de ses soupcons,
il n’en fallait pas davantage pour fournir un
théme a l'imagination de la favorite. De ce mo-
ment., le roi ne regarda plus Henriette, car
lombre d'une rivalité, méme passée, lui était
odieuse. |

On célébrait alors les fétes de la paix. La jeu-
nesse avait demandé un carrousel. Louis XIV,
passionné pour cet exercice, l’accorda sur-le-
champ. Ce furent de tous cétés des prépara-
tifs immenses; chaque femme orna son che-
valier d'une écharpe et d'une devise. M. d’Al-
bret s'approcha un soir de mademoiselle de |
-Roucy, au moment ot elle était seule prés d’une
fenélre. —

— Mademoiselle, lui dit-il, il n'est pas un
homme de qualité devant jotter. au carrousel
qui n’ait un embléme et une couleur. Jusqu ici
je n'ai pas osé en choisir une , voulez-yous bien

me donner votre gout?

48 LE CHATEAU DE PINON.

— Vraiment , Monsieur, je suis bien igno-
rante de ces sortes de choses. |

— Que penseriez-vous d'une branche de
houx, avec cette phrase: Quid s’y frotte s’y pi-
gue?

Henriette sentit qu'elle avait été trahie par
une de ses compagnes.

— Je trouverais cela irés bien choisi pour un
combattant, et surtout pour un vainqueur.

Et elle se retira vers madame de Ludre qui
Vappelait.

C’était alors le temps des jeux de mots, des
concetti, et il fallait, pour étre une personne
- spirituelle, savoir deviner Jes énigmes. M. d’Al-
bret comprit trés bien celle-ci, et jura qu’a tout
prix il serait vainqueur. |

Je n’entreprendrai point la description d'un
de ces carrousels si fameux auxquels Louis XIV
prit part toute sa premiére jeunesse, & ]’époque

de ses poétiques amours avec madame de La

 

 

 

LE CHATEAU DE PINON. 49

Valliére. Au moment oti se passe ce récit, en-

tiérement subjugué par madame de Montespan,

qui. n’avait ni coeur ni imagination, et a laquelle

on ne pouvait accorder qu'un des esprits les
plus brillants et les plus délicieux qui fut jamais,
il serenferma dans sa grandeur et se contenta

d’étre juge. L'honneur fut pour le marquis

-d’Albret, commandant le quadrille des Maures et
-portant pour cimier 4 son casque la branche de

houx en émeraudes, avec les grains en corail.

La richesse de son costume, la beauté de son

visage et de sa taille, l’adresse qu'il déploya

- dans les différents exercices, faisaient l'objet de

toutes les conversations. En méme temps on
exaltait jusqu’aux: nues les charmes de made-~
moiselle de Roucy, a laquelle ses hommages
s'adressaient bien visiblement, et qui ne pa-
raissait pas les repousser loin d’elle.

Le comte de Roucy était retourné a Sissone,

mais MM. de Bussy-Lameth restérent a Paris.
i. 4

HOW ee

50 LE CHATEAU DE PINON.

Tous les deux assistaient au triomphe du mar-
quis d’Albret, et il est impossible de rendre leur
colére lorsqu’ils entendirent parler de l'amour
qu'il portait & Henriette. Le soir du carrousel,
au jeu du roi, belle d’orgueil et de passion,
elle s’enivrait de l’encens dont elle était en-

tourée, lorsque la figure pale de son fiancé parut

a cété d’elle.

— Mademoiselle, lui dit-il , me sera-t-il per-
mis de vous faire mon compliment sur le succés
qu’ont obtenu aujourd’hui vos couleurs ?

Elle s'inclina sans répondre.

— J’avais osé espérer que vous n’oublieriez
pas les promesses que j'ai recues , et que vous
ne me feriez pas l'injure de douter de moi.

— Jen’en doute pas, Monsieur.

— Alors pourquoi me jeter un défi aussi in-
sultant que de permettre a un autre de se parer
de vos dons? Croyez-vous donc que je puisse

- supporter cette audace insolente ?

 

 

S eee

LE CHATEAU DE PINON. 1

— Allons donc! répliqua-t-elle a demi ef-
frayée , une simple galanterie de cour.

— Mon pare yous en a prévenue, Mademoi-
selle, cette cour que vous préférez a tout n'est
faite ni pour lui ni pour moi.

— C’est-a-dire que vous n’étes pas faits pour
elle !

Le jeune comte palit encore, regarda un ins-
tant Henriette et se retira sans ajouter un mot.

Cette conversation, A voix basse, n’avait été
entendue de personne. Henriette en resta atté-
rée; un pressentiment lui disait qu'elle ferait le
malheur de sa vie en blessant ce jeune homme
auquel on l’avait. attachée depuis son enfance ;
~ mais sa fierté se révoltait A lidée du moindre
-ménagement. |

— Qu'importe! s’écria-t-elle, je ne puis con-
sentir a étre traitée ainsi, ils ploieront ou je les
briserai. Ne doivent-ils pas étre & mes genoux ?

que sont-ils donc, eux, pauvres gentilshommes

52 LE CHATEAU DE PINON.
de campagne, malgré leur fortune et leur no-
blesse, auprés de la femme choisie par le beau
marquis d’Albret ?

La lutte entre toutes les passions des différents

ersonnages s engagea dés ce jour, ardente, im-
d . ?

pétueuse, incessante. Hélas! notre coeur est leur |

‘champ de bataille, et le triomphe cotite cher au

vainqueur !

RR en rn eee

Tit

UN ASTRE ECLIPSE,

Quinze jours s‘écoulérent. Mademoiselle de
Roucy sentait s'accroitre dans son cour son
amour pour Je marquis , mais rien dans sa con-
duite ne l'avait trahie. Elle se montrait co-
quette , impérieuse , jamais tendre ni em-
pressée. On annonca vers cette époque un
voyage & Fontainebleau. Madame de Montes-

pan, par calcul sans doute, donnait de l’om-~

54 LE CHATEAU DE PINON.

brage au roi contre le duc de Lauzun. Le roi ne
daigna pas s’en montrer jaloux , mais il résolut
de s'en venger. Un matin chez la reine, la mar-
quise était présente avec quelques’ femmes de
son intimité.

— Votre protégée reste-t-elle chez Madame ?
dit le roi A madame d’Heudicourt.

— Oui, Sire, du moins jusqu’a présent rien
ne s y oppose. -

— Les filles de Madame sont des écervelées ,
assez mal conduites et encore plus mal surveil-
lées. Elles recoivent des jeunes seigneurs dans
leurs chambres; Madame, tout en s’en plai-
gnant sans cesse, ne donne pas les ordres né-
cessaires pour corriger ces. abus.

— Que faire alors, Sire ?

— Je m’intéressea celle jeune fille, contmua
Je monarque, et pour quelle soit en sireté,
pour que sa vertu soit a l’abri de tout danger ,

_Jyai envie de la donner a la reine. Sous la garde

 

 

* LE CHATEAU DE PINON. 55
de madame de Navailles il n’y a rien a crain-
dre.

La reine regarda un instant le roi avant de

*

répondre. Son premier mouvement futla crainte
d’approcher d’elle une autre rivale, et de se
préparer ainsi un supplice nouveau , mais ses

yeux tombérent sur madame de Montespan,

elle devina la colére & laquelle elle était en proie,

et le désir de la tourmenter fut plus fort que son

inquiétude. La douce Marie-Thérése ne fut ja-

mais outrée que contre cette favorite, elle sup-.

porta les autres, parce qu’elles lui rendaient les
respects dis A son rang et A sa vertu, mais il
Tui fut impossible de s’accoutumer a la domina-
tion impérieuse de la marquise.

— J'accepte volontiers ce présent, si toute-
fois Madame veut bien me le faire , répliqua la
reine, et je recommanderai 4 madame de Na-
vailles une sollicitude toute particuliére pour
cette belle Picarde.

56 ‘LE CHATEAU DE PINON.

— La reine sait qu’on peut tromper madame
de Navailles, reprit madame de Montespan ,
faisant allusion aux amours du roi et de made-

moiselle de la Valliére.

— Hélas! Madame, je sais qu’on peut tromper
tout le monde, mais on ne trompe ni Dieu ni

®

sa conscience.

A la suite de cet entretien, il fut donc signifié
a mademoiselle de Roucy qu'elle allait passer
chez la reine. Ce fut un étonnement général
parmi ses compagnes, elles ne pouvaient s’en
taire, surtout en apprenant que le roi l’avait ar-
rangé ainsi.

— Crest bien autre chose vraiment que
M. d’Albret, disait mademoiselle de Pons, le
roi!

— Cela va faire une seconde La Valliére, ré-

pliqua mademoiselle de Rochefort.

-~ Cela n'ira méme pas jusque-la, madame

 

ee

- Fw

 

LE CHATEAU DE PINON. — a7
de Montespan ne le permettra pas, continua
mademoiselle de la Mothe.

— Oui, Mademoiselle, reprit Henriette, en-
trée sans qu'on l’entendit, vous voulez dire sans
doute quelque chose dans le genre de votre cou-
sine, mademoiselle de la Mothe-Houdancourt,

une faveur de trois semaines. Soyez tranquille,

‘ma bonne amie, rien de tout cela n’arrivera. Je

-gerai fille de la reine au lieu d’étre fille de Ma-

dame, et voila tout. Madame la duchesse de
Navailles me tourmentera jour et nuit, ce sera la
seule différence. Je préférerais rester ici, mais il
ny a pas moyen de refuser.

- Henriette emporta chez la reine sa préoccupa~
tion de tous lesinstants. Son imagination s’exal-
tait & la pensée d'étre marquise d’Albret, d’ob-

tenir des honneurs, des richesses, de passer sa

- yie a cette cour brillante of tout lui semblait si

magnifique et si délicieux. Quand, a cdté de

cela, la Picardie, Laon, Pinon, Sissone, les ré-

me et ee ne SM ee

58 LE CHATEAU DE PINON.

vérences de province, madame Ia baillie et ma-
dame |’élue lui revenaient en mémoire, c’était
pour maudire les promesses de son pére, et pour
jurer qu’elle ne consentirait jamais a se sacrifier
ainsi. Elle trouvait aussi le marquis d’Albret
mieux fait et plus élégant que M. de Bussy-La-
meth. Son amour-propre était plus flatté par
lun que par l'autre; pour le coeur, je le dis a
regret, celui d'Henriette était problematique.
Le voyage de Fontainebleau eut lieu sur ces
entrefaites, il fut décidé que la Cour y passerait
un mois. L’espéce d'attention factice accordée
par le roi a mademoiselle de Roucy cessa dés
que madame de Montespan, avertie par cette
fausse alerte, eut sacrifié le duc de Lauzun. Mais
Louis XIV conserva cette sorte d’épouvantail
en casde récidive. Nile roi nila marquise nD ou-
_ bliérent leurs rivaux d’un jour ; Lauzun l’expia
a Pignerol, et Henriette comme on le verra plus
tard. |

LE CHATEAU DE PINON. 59

Le séjour de Ja Cour de France dans-le vieux
chateau de Francois I* fut marqué par des fétes —
presque. champétres, c’est-a-dire par des chas-
ses, des courses dans la forét et des parties de
cheval. Rien n’était plus galant que tous ces
équipages, et Henriette trouva le moyen d'y

briller, malgré la simplicité dans laquelle on
s obstinait 4 l’entretenir. Elle avait surtout un
habit de chasse de drap vert qui lui donnait un
air si. conquérant qu’elle ne pouvait répondre a
tous les compliments dont elle était entourée.
Lamour du marquis augmentait chaque jour,
il en perdait la téte; il ne quittait pas sa belle
maitresse. MM. de Bussy-Lameth étaient retour-
nés en Picardie, de sorte que rien ne lui portait
-.ombrage et ne génait leurs entrevues. Un matin,
ils suivaient la chasse & coté l’un de l'autre, a
cheval, par un beau temps et dans une de ces
admirables allées qui ressemblent a un jardin.

M. d’Albret s’enivrait du poison répandu dans

60 LE GHATEAU DE PINON.

les regards d’Henriette, et celle ci, qui sen aper-
cevait 4 merveille , l’excitait encore par le ma-
nége de la plus adroite coquetterie. Tantdt elle
poussaitson cheval, tantot elle l’arrétait brusque-
ment et le faisait cabrer sous elle. Le marquis de
venait pale et se suspendait 4 la bride. Enfin,
une fois, le docile animal, lassé d’étre tourmenté
ainsi, fit un saut en arriére et manqua de la
renverser. Elle eut peur, jeta un cri et étendit
la main vers le marquis, en l’appelant & son
aide. Lorsqu’ils furent revenus de cette frayeur,
ils se trouvaient trés loin du reste de la compa-
ynie, et-pour ainsi dire seuls sous une voute de

feuillage. .

— Quel bonheur de passer ainsi sa vie, belle
Henriette! et que ne donnerais-je pas pour me
promener avec vous, chez moi, sans contrainte
et pouvant vous nommer tout haut ma dame et

maitresse '

LE CHATEAU DF PINON. 61

— Ce serait beaucoup d'honneur pour moi,
Monsieur!

-— De lhonneur! de lhonneur! est-ce cela
que je vous demande? Vous ne m’aimez pas,
mademoiselle, puisque vous me parlez ainsi?

_— Je ne vous ai jamais dit que je vous ai-
mais, répondit-elle en baissant les yeux.

-- Non! mais je l’ai quelquefois espéré en
vous voyant écouter doucement mes propos et
mon amour. Vous savez trop votre empire sur
moi pour douter un instant qu'un mot de vous
ne me jelte & vos pieds. Prononcez-le, et
moi, et tout ce que j'ai, tout ce que je suis, est
a vous !

— Vous connaissez ma position, Monsieur;
vous savez que je ne suis pas libre; ma main est
promise.
~ — Au moins, votre cceur ne l'est pas ?

— Si, répliqua-t-elle avec un sourire de co-

quetterie ineffable.

62 LE CHATEAU DE PINON.

—Il est promis, votre coeur? Vous aimez
quelqu’un ? reprit-il en tremblant. |

— Helas!-oui, je ne l’ai avoué a personne; je
voudrais me Je cacher 4 mol-méme; mon cour
parle plus haut que moi.

— Et.... c'est votre prétendu?,

—Ce n'est pas celui — de mon pére, — c'est
-le mien.
— Et qui est-il? Nommez-le. Nommez ce

mortel trop heureux. »

— Je me suis promis de ne le lui dire que s'il
le devinait. |

— Oh! mon Dieu! que dois-je’ croire? Cela
est-il vrai?

— Vous le sayez mieux que moi.

Il sauta & bas de son cheval et vint baiser le
bout de son pied.

— Monsieur! marquis | que faites-vous ?

— Je vous consacre ma vie, je me prosterne

devant vous.

 

a A A a tn ene ee ene ep

LE CHATEAR DE PINON. 63
— Oh! monsieur, cela sera-t-il ainsi quand
nous nous proménerons ensemble dans vos do-
maines, et que je vous appellerai tout haut mon
maitre et seigneur? |
— Cela sera toute ma vie; peut-il en étre au-
trement ?
—Vous mejurez donc de m’adorer toujours?
— Oh! toujours! toujours!
_ — Et moi je vous aimerai de méme. Il faut
donc vaincre les obstacles qui nous séparent, et
pour cela nous avons besoin d’abord d’une fer~
meté inébranlable.
—— Comptez sur moi.
— Si nous n’avions 4 combattre que mon
pére, rien ne serait plus facile , il me préfére a
tout en ce monde; mais nous avons MM. de
Lameth; ils persuaderont & mon pére que c'est
se déshonorer que de manquer 4 sa parole.

— Comment faire alors?

— Je ne sais.

64 LE CHATEAU DE PINON.

— Un seul moyen nous est offert ; je défierai
M. de Lameth fils, nous nous battrons, et je le
tuerai. |

_-— Ne me parlez pas ainsi: ne mettez pas de
sang entre nous, s’écria-t-elle en palissant.

— Que devenir, mon Dieu! Si je vous perds,
je meurs. |

— Et moi aussi; mais je ne veux pas que

nous soyons séparés , et j'ai une volonté de fer,
entendez-yous, Monsieur, jusqu’a ce que mon
mari la brise. |

— Jela bénis au contraire.

— Il faut, oui, c’est cela, il faut obtenir du

roi qu'il me demande pour yous 4 mon pére,

qu'il lui donne ordre, s'il !e faut, de nous unir.
— Le roi ne le fera pas.
—Pourquoi non? il m’a montré tant de bon-
fés! )
— Cette bonté n’ira pas jusqu’é vous marier

aun homme de votre choix.

 

“LE CHATEAU DE PINON. 65

, — Alors, je résisterai 4 mon pére. Je me fe-

rai tuer plutot que de céder... et nous atten-

drons.
— Attendre! oh! cela m’est impossible.

— Je suis seule ici, mes Argus se sont en-
nuyés de notre brillante vie , ls sont rentrés
dans leur tani¢re. Nous pourrons alors nous
voir souvent; d'ici 1A, le ciel viendra peut-Ctre a
notre secours. |

--Hélas! ainsi est la jeunesse ; pour elle l’avenir
est dans le lendemain, méme lorsqu’il s'agit

d'une passion qui souvent n’en a pas.

— Oh! oui, nous nous verrons, nous nous
verrons chaque jour. Ne pouvez-vous vous
échapper quelques instants pour me rejoindre
dans cette belle forét, il me semble que 1a, je

jouis mieux de notre réunion.

— Madame de Navailles est bien sévére;

pourtant j’essaierat.
1,

we

66 LE CHATEAU DE PINON.

En ce moment, ils rejoignaient la chasse , on
ne s’était pas.apercu de leur absence. Henriette
se rapprocha de ses compagnes, parmi lesquelles
elle n’avait point d’intimité , personne ne la
' questionna. Le soir, au cerele, elle resta tout le
temps derriére la reine, au-dessous des dames
du palais, ayant & ses cOlés mademoiselle Char-
lotte d’Albret, fille du maréchal et cousine ger-
maine du marquis. Cette jeune fille n’était point
jolie, elleavait quelque chosede parfaitementdis-
tingué dans les maniéres et une grande douceur
dans le visage. Une sorte de répulsion I’dloignait

de mademoiselle de Roucy ; c’était comme un

instinct de jalousie. Elles s’examinaient sans se
parler ; le marquis s’en apercutet en fit le lende-
main l’observation 4 Henriette.

— Je ne suis pas maitresse de ce sentiment,
lui répondit-elle, je ne puis m’empécher de
‘eroire que cette jeune fille vous est destinée.

_ Tout le monde le dit ici, et elle-méme semble

~-

 

LE CHATEAU DE PINON. 87
le penser, comment voulez-vous donc que je
aime ? |

Tous les matins Henriette sortait avec Loui-
son Beaupré de la chambre des filles, sous pré-
texte d’aller voir la marquise d’Hendicourt. Elle
avait étudié le chateau, et en avait facilement
découvert les escaliers dérobés et les entrées se-
erdtes, Elle descendait dans le pare, et la, prés
d'un massif de platanes, cachée par les branches,
elle retrouvait le marquis avec lequel elle restait
autant de temps que cela lui était possible. Ces
entrevues toutes innocentes, augmentaient leur
amour mutuel; elles furent découyertes par ma-
dame de Navailles, qui, sur-le-champ, défendit
4 Henriette de sortir de l’appartement des filles,
sous quelque prétexte que ce fut, 4 moins que
ce ne soit pour son service.

M. d’Albret l’attendit deux fois au rendez-
vous, et son inquiétude ne connut plus de bor-

nes lorsqu’il ne la vit point le soir au jeu. Il

 

68 LE CHATEAU DE PINON.

demanda 4 sa cousine ce qu'elle était devenue,

sans penser au mal qu’en ressentirait mademoi-
selle d’Albret.

- — Ondit qu'elle a été courir je ne sais ot
dans la forét, et que madame de Navailles l’a
sévarement srondée, et comme c'est une or-
gueilleuse, elle a refusé de quitter le lit sous
prétexte qu'elle était malade, mais pour ne pas
montrer ses yeux rouges. Je n’en sais pas da-

vantage, je ne connais pas cette demoiselle,

- ajouta Charlotte d'un air'de dédain.

Tl fallut se contenter de cette réponse, et
trois jours de suite elle ne parut pas. ll em-
ploya tous les moyens pour lui faire parve-
nir un billet, Elle lui répondit en deux lignes
qu'elle était prisonniére et qu'elle ne sortait pas
de sa chambre. Il lui vint alors dans la pensée
que jadis le roi et M. de Lauzun étaient entrés

par les toits chez mademoiselle de Lavalliére, et

LE CHATEAU DE PINON. 69

que peut-étre il lui serait possible de tenter la
méme entreprise.

Sans réfléchir au danger, suivi de son valet
de chambre , 11 commencea son périlleux voyage
sur les plombs du chateau. Malheureusement
i] fut apercu, on donna Véveil, et il lui fallut
renoncer a son projet, avant sa complete exécu-
tion. Lelendemain on interrogea Henriette, elle
nia tout. La reine fut instruite, le rol sen in-

forma, en quelques heures tout le palais retentit

de cette aventure.

— Eh bien! dit le rol, il faut les marier !

— M. de Roucy n’y consentira jamais, répon-
dit madame d’Heudicourt ; il a engagé sa parole
aM. de Bussy-Lameth, qui ne la lui rendra pas.

— Cependant la jeune fille est compromise.
d’Albret doit la demander en mariage; s‘il est
refusé, le tort ne sera plus de son céte.

— Votre Majesté rendra le maréchal d’Al-

bret bien malheureux, lui qui destinait le mar-

70 DE CHATEAU DE PINON.
quis 4 mademoiselle sa fille, répliqua madame
de Richelieu.

— Il trouvera un autre gendre. Tl s’agit icl
de 'honneur d'une fille de la reine. On lui doit
réparation avant tout, je le veux:

Cette conversation fut rapportée & Henriette
et lui causa une grande joie. Elle rie pouvait
croire que son pere se refusat au désir du roi,
déja elle formait mille chateaux en Espagne,
lorsqu’elle vit entrer dans sa chambre le comte
de Roucy et le comte de Bussy-Lameth le pére.
La foudre tombant a ses pieds ne |’eut pas plus
effrayée. Elle se leva interdite, et les salua, sans
savoir ce qu elle faisait.

— Je viens vous chercher, ma fille, ditM. de
Roucy d'une voix tremblante; vous étes restée
assez longtemps dans cette cour maudite pour
votre honneur.

— Vous venez mé chercher, Monsieur ! s’é-

cria~t=elle.

LE CHATEAU DE PINON. 71

— Ou, Mademoiselle, et, malgré les bruits
injurieux répandus sur votre compte , nous ne
reprenons pas notre parole; mon fils vous at-
tend pour vous donner son nom, dit le comte de
Bussy.

+-Je vous remercie, Monsieur, répliqua
Henriette qui, aprés le premier moment de
surprise, avait repris toute sa hauteur; je ne |
vous demande point une pareille grace, et vous
trouverez bon que je la refuse.

— Vous refusez , Mademoiselle, interrompit
son pere, vous refusez un honneur auquel vous
n'oseriez pas prétendre !

+— Je vous répéte, Monsieur, que je ne veux
ni graéce ni honneur; mademoiselle de Roucy
n’en recoit de personne, elle en accorde.

— Toujours la méme, Henriette , toujours
fiére etindomptable, méme a présent ot vous ne
devriez pas lever les yeux aprés un pareil éclat.

— Mais enfin, Monsieur, qu’y a-t-il? un

72 LE CHATEAU DE PINON.

homme d'un haut rang, qui réunit toutes les
convenances, me demande ma main, je la lui
accorde parce qu il me plait. Vous aviez ar-
rangé, dés mon enfance et sans me consulter,
que j'épouserais M. de Lameth ; vous tiendrez
votre parole comme il vous conviendra, ce qu'il
y a de certain, c'est que je ne manquerai pas &
la mienne.

Pendant qu'elle parlait ainsi, le comte de
Bussy-Lameth se promenait dans la chambre
avec tousles signes d'une agitation extréme. En-
‘ fin, il croisa ses braset s’arréta droit devant elle.

’— Si c’était moi qui aie recu la promesse de
votre pére, je la lui rendrais sur-le~-champ, car
jene consentirais jamais 4 unir mon sort a celui
d'une femme qui me hairait ; mais mon malheu-
reux fils yous aime au point d’en perdre la rai-
son, Si vous passiez en d’autres bras. Je ne re-
noncerai donc pas 4 un droit qui tient a la vie de

mon enfant, et je vous prie, Mademoiselle, de

 

LE CHATEAU DE PINON, 73

nous suivre de bonne.grace, autrement il nous
sera facile d’obtenir un ordre auquel il faudra
bien vous soumettre.

— Mais le roi veut que j'épouse le marquis ,-
il l’a dit, j’en suis sdre.

— Sa Majesté a entendu monsieur votre pére
et l’a autorisé a-tout faire pour briser votre in-
sistance. |

—Je n’ai donc plus d’espoir qu'en moi-
méme ; eh bien! je ne m’ahandonnerai pas.

_ Vous le voyez, Monsieur, dit le comte de
Lameth 4M. de Roucy, voila la suite de votre
faiblesse.

_— Oh! elle partira, je vous en réponds.

— Je partirai, car je n'ai pas la force; mais
j'ai d'autres armes, et nous verrons. Je proteste
d'avance contre toute démarche qui compro-
mettrait ma liberté.

~_ Tenez-vous préte, demain dés le lever du

soleil nous nous mettrons en route.

74 LE CHATEAU DE PINON.

—- J’y consens, mon pére, pour ne pas vous
désobéir; mais je n’épouserai jamais que
-Thomme choisi par moi-méme, je vous prie dé
ne pas l’oublier.

— Vous obéirez & mes ordres.

—Encore un mot, Monsieur : je pars demain,
je ne reviendrai plus a la cour, sans doute , per-

mettez-moi de descendre ce soir au cercle , c’est

pour la derniére fois.

Deux larmes roulérent dans ses yeux en di-

sant ces mots, elle les renferma.

— Jy consens, se hata de dire M. de Roucy;
pour dter 4 son compagnon le temps de l’inter-
rompre. |

M. de Bussy haussa les épaules, leva les yeux

au ciel et marcha vers la porte.

— Dites bien un éternel adiet & ¢es folies et
& ces orgueilleux projets, car je jure sur mon
epée que yous n’en entendrez plus parler.

f

LE CHATEAU DE PINON. . 75

‘Tisortit, M. de Roucy allait le suivre, sa fille
l’arréta par le bras.

— Monsieur, dit-elle, vous avez entendu cé —
que vient de dire cet homme , prenez-y garde,
yous me sacrifiez en me livrant A sa tyrannie,
vous en répondrez devant Dieu.

Le comte, interdit de ces deux apostrophes,
écarta Henriette d’un geste et se jeta dans le
corridor sans répondre. |
_. Le soir elle parut au cercle dans |’éclat d'une
beauté embellie de tout le charme d'une mélan-
colie profonde. Chacun la regarda, elle ne cher-
cha qu'un regard, tout en recueillant les autres.
Le marquis était en face d’elle. Sa tristesse lui
apprit quil nignorait rien, et qu'il ne se rési-
gnait pas Ason sort. Il s'approcha d’elle lorsque
_ les parties furent engagées.

- = Vous partez, lui dit-il bien bas, on vous
enléve, et je suis condamné a le voir sans m’y

opposer, sous peine de vous compromettre.

tf

76 LE CHATEAU DE PINON. .

Recevez ici mon serment de n’appartenir qu’é
vous, de passer mes jours dans les regrets jus-
qu'a ce que vous soyez rendue & mon amour.
Dites-moi maintenant que, vous aussi, vous me
serez fidéle, que rienne nous séparera, que vous
résisterez 4 tout pour vous conserver 4 moi , di-
tes-le et je ne crains plus rien. |

— Je vous dis que je vous aime, répondit-elle
avec une passion concentrée dans son regard,
tant elle craignait d’élever la voix au milieu des
indifférents dont ils étaient entourés. Je pars, je
vous écrirai, nous nous reverrons, OU je seral
morte.

Ils se quittérent ; madame d’Heudicourt s ap-
procha d’eux.

— Venez, mademoiselle, dit-elle, madame de
Montespan désire vous dire un mot.

Mademoiselle de Roucy suivit sa conductrice
jusqu’a une table ot la favorite jouait avec le

marquis de Dangeau, Langlée et M. de Richelieu.

 

LE .CHATEAU DE PINON. “77

— Nous vous perdons, mademoiselle, dit-
elle entre deux cartes, ef en ramassant une pile
d’or étalée devant elleen maniére de jetons. Yous
étes heureuse de retourner dans votre pays, de
vivre en paix dans votre famille. Recevez-en
mon compliment, ajouta-t-elle d’un air qui affec-
tait d’étre distrait. N’est-ce pas la ce que vous
désiriez?

— Elle désirait rester 4 la cour, répondit ma-
dame d’Heudicourt en montrant lair triste
d'Henriette. | (

— Jai donc bien mal compris, car jai cru
vous rendre service en demandant pour vous a la
reine la permission de partir; en vérilé, je vous
croyais le mal du pays.

— Vous avez pris, madame, bien-des soins
dont je vous remercie, mais je sais que je les
acquitte tous par mon départ. Yous me devez

plus que vous ne pensez, et puissiez~vous ne

j@mais l'apprendre !

78 LE CHATEAU DE PINON.
_ Fiére de ce trait porté dans le sein de son en-

nemie , elle n’attendit pas de réponse, fit une

profonde révérence et se retira.

IV

AIMEE JOSQU'A LA MORT,

Pendant toute la durée du yoyage Henriette
resta appuyée dans le fond du carrosse, sans
prononcer une parole; elle ne repondit point
aux questions de ses compagnons, et ils finirent
par ne plus lui en adresser. Ils causaient entre
eux de choses indifférentes, de la route, des
auberges , de la guerre, pa$ un mot de mariage |

ni de la cour. Ils arrivérent ainsi 4 Sissone

80 LE CHATEAU DE PINON.

les fréres d’Henriette vinrent au-devant d’elle.
Elle les embrassa du bout des lévres, et aper-
cevant le jeune comte de Bussy-Lameth qui se
tenait derriére eux, elle remonta dans son ap-
partement, en annoncant qu'elle ne reviendrait —

pas souper.

Le lendemain, aussitot son réveil, elle vit en-
trer son pére, qui s’assit auprés de son lit,
aprés lui avoir adressé un froid bonjour.

— Vous voila de bien bonne heure chez
moi, Monsieur, lui dit-elle.

— Je voudrais vous parler, ma fille, et ne
point étre dérangé. Louison, laissez-nous.

Louison sortit.

— Je n’ai pas beso de vous rappeler les
motifs qui m’ont décidé a vous ramener 4 Sis-

sone, vous les connaissez comme mol.
— Qui, mon pére.

--— Vous savez que votre niariage avec le

‘

-

LE CHATEAU DE PINON. Si

comte de Lameth a toujours été l’objet de mes
youx les plus chers?

— Oui, Monsieur.

— Et vous comprenez que le moment est

venu d’exécuter mes promesses. Vous allez

avoir vingt ans , Henriette , pensez-y.

— Oui, Monsieur , je sais que dans un an je
serai majeure.

— Vous ne songez donc pas aux suites de
tous ces événements? Les seigneurs de Lameth
veulent bien ne pas. ajouter foi aux calomnies
répandues contre vous, et ne pasretirer leur pa-
role , d’autres ne seraient pas aussi généreux.

— Ce ne sont point des calomnies , c'est une
vérité. J’ai donné ma foi 4 M. le marquis d’Al-
bret, et je n’appartiendrai qu’a lui, tant qu’il
sera vivant.

— Vous réfléchirez , Mademoiselle.

— Je n’ai pas besom de réfléchir. Yous le

voyez, Monsieur , je ne vous prie pas, je n’es-
I. 6

*

82 LE CHATEAU DE PINON.

saie pas d’employer l’ascendant que j'ai eu sur
vous autrefois : c'est vous montrer assez que
mon parti est irrévocable.

— Eh bien! ma fille , si votre orgueil ne veut
pas ployer jusqu’a prier votre pére, si vous
vous croyez assez forte sans mon appul, je ne
_ fléchirai pas non plus. Vous épouserez M. de
Lameth, ou vous n’épouserez personne,

| — Je resterai fille.

— Vous ne sortirez pas de votre apparte-
ment, oti je vous ferai garder 4 vue.

— J'y consens d’autant plus volontiers que
jallais vous en faire la demande , je ne puis re-

voir le comte de Lameth.
— Et ce ne sera pas Louison Beaupré qui
vous gardera , je choisirai une autre personne.
— Comme vous voudrez. |

— Et vous ne recevrez ni nécrirez aucune

lettre.

— Cela m’est égal.

 

 

LE CHATEAU DE PINON, 83

— Vous étes décidée?
— Absolument.

— Adieu, Mademoiselle , je reviendrai de

temps en temps savoir si vous étes moins fiére.

Le comte de Roucy faisait comme tous les
gens faibles révoltés contre leur tyran , il se
croyait le maitre et il ne trouvait pas de chaines
assez lourdes 4 imposer a sa fille. Aussitét qu’il
fut sorti de la chambre , Henriette se précipita
vers la porle, mit Je verrou, et prenant une

plume, elle écrivit :

«-On me défend de vous revoir, on veut que
«je donne ma main a cet odieux comte, soyez
«sans inquiétude, je lai dit 4 mon pére,
« tant que vous serez au monde aucun autre
« nereceyra ma foi. Je ne craims ni persécutions
«nmi menaces, et ma famille se lassera plutét de
« me persécuter , que moi de souffrir pour’me

«conserver 4 vous. Ecrivez-moi : adressez la

84 LE CHATEAU DE PINON.
« lettre 4 Louison Beaupré, elle m/arrivera
« tt ou tard. Adieu , je suis préte a tout, j’at-

« tends et je vous aime.

« Henriette de Rouwcy. »

Elle appela Louison , tui remit ce billet, se
fit habiller et attendit , ainsi qu'elle venait de
l'écrire. Sur le midi on lui apporta 4 diner , une
vieille femme de charge de M. de Lameth le
_pére , mariée A son sommelier , nommeé Joguet
parut a la suite, Elle fit une profonde révérence
et dit qu’elle était envoyée prés de mademai-

selle, de la part de M. son pére, qu’elle devait
coucher dans sa chambre et ne pas la quitter

un instant. .

— Cest bien, répondit Henriette, sans obser-

vations.

‘La vieille femme s'assit prés de la croisée, et
tricota,

LE CHATEAU DE PINON. — 85

- — Vous ne me servirez pas, il m’est done
permis de garder Louison.

— Mademoiselle Louison peut rester, seule-
ment elle ne parlera pas 8 Mademoiselle & voix
basse, elle ne luiremettra rien que je ne l’aie
d'abord examiné, enfin elle se bornera a son
service de fille dé chambre.

* — Trés bien. Voila un systéme d’espionnage

parfaitement organisé. Tu as entendu, Loui-
gon, nous nous conformerons 4 cet ordre.
Cela ennuiera mon pére .avant trois jours. Pa~ °
tience et courage , mon enfant, il y a une fin a
tout. |

Et elle se mit galment d sa tapisserie.

Henriette avait raison. Le comte de Roucy
se fatigua de sa rigueur. Il chassa toute la
journée, pour tuer Je temps, mais & son re- »
tour le chdteau de Sissone lui paraissait d'une
tristesse affreuse. Les repas n’avaient plus de

paité, les jardins privés de la folatre et gra-

86 LE CHATEAU DE PINON.

cieuse jeune fille, lui semblaient déserts. Il
commenca A regretter sa sévérité, et il aurait
été lui-méme ouvrir la porte de sa prison, si:
le comte de Bussi ne fut arrivé 4 son secours. Il

apprit avec surprise que la caplive ne fléchis-
- salt point , qu’elle prenait au contraire les cho-
ses le plus philosophiquement possible, et sur-
tout qu’elle ne cherchait pas a s’occuper du de-
hors.

— Elle est pius dangereuse encore que je ne
-le croyais, dit-il. Oh! sil ne s’agissait pas de
la vie de mon fils, avec quel empressement je
vous rendrais votre parole, car il ne sera jamais
heureux avec une telle femme.

— Il ]’aime donc bien?

-— llena la téte tournée, et qui plus est le
ceeur rempli. L’idée de la perdre lui donne des
vertiges, et je ne sais vraiment pas ce qu'il de-
viendrait dans le cas ou elle persisterait a le re-

fuser. Mon fils m’est plus cher que tout, je n'ai

 

LE CHATEAU DE PINON. 87
aimé que lui au monde, l’affliger , c'est me tuer;
ses larmes tombent sur mon cceur, et rien ne
me cotitera pour le rendre heureux. Il le sera
Asa maniére, car je ne crois pas qu'il puisse
l'étre raisonnablement. Je resterai la, il est vrai,
et je veillerai pour lui.

‘Jl yavait dans la physionomie de M. deLameth
en prononcant ces mots , quelque chose de som-
bre et de résolu , qui aurait fait trembler Hen-
riete si elle eut été présente.

— Que faire maintenant avec ma fille? dit
M. de Roucy.

—La laisser dans sa chambre jusqu’a ¢e

qu'elle se lasse.

— Elle ne cédera pas; d’ailleurs je me punis

autant qu’elle en m’en séparant.

— Allez la voir, comme pour savoir si elle

West pas plus docile.

— J'ai peur de céder a ses larmes.

88 LE CHATEAU DE PINON.

— Soyez tranquille, elle ne pleurera pas,
elle a trop d’orgueil pour cela.
. — J’essayerai donc, peut-étre ma vue pro-
- duira-t-elle l’effet que nous désirons.

_. — Votre vue? Vous connaissez bien mal vo-

tre fille! Madame Joguet est prés d'elle?

— Toujours, elle ne I’a pas quittée. Je mon-
te et je vous rendrai compte de ma visite.

Lorsque Henriette vit monter son pere, elle
~ se leva et lui fit une grande révérence, comme
aun étranger de distinction.

— Eh bien! lui dit-il, comment trouvez-
vous la vie que vous menez ? |

— Je m’y résigne, Monsieur , puisque je ne
puis la changer que contre une autre mille fois
plus cruelle. |

— Vous étes donc toujours aussi obstinée ?

— Je suis toujours aussi fidéle a mon serment.

— Oh! ma fille! ma fille! yous me faites bien
du mal!

LE CHATEAU DE PINON, 89

— Mon bon pére, si vous étiez délivré des
influences étrangéres qui vous conduisent nous
serions trop heureux. Je yous aime tant, répli-
qua-t-elle en lui baisant la main.

— C'est vous gui troublez notre existence
avec vos chiméres. Vous savez, depuis votre
enfance , que vous étes promise 4M. de Lameth,
vous vous y étiez décidée , vous n’aviez point
songéa vous en défendre. Et ce maudit voyage! ...

-—- Vous yous trompez , mon pére, je n’al ja-
mais consenti a épouser M. de Lameth. Je me
suis tue, mais j'ai toujours compté sur l'avenir
pour rompre ce mariage.

— Cependant , quoi de plus convenable? N’a-
til pas tout ce que vous pouvez désirer? Nais-
sance, beaulé, fortune, jeunesse. Vous serez
avec lui la premiére dame du pays, etc’est bien
quelque chose.

— Je ne l’aime pas, mon pére.

— Vous préférez donc le couyent ?

90 LE CHATEAU DE PINON.

— Cent fois!

—Eh bien! vous irez, puisque rien ne vous
touche, ni mes ordres , ni mes priéres.

— Jesuis préte a partir.

Le vieillard devint pale de colére, il eut pré-
féré une résistance violente 4 cette soumission
révoltée. I se leva et sortit en répétant ;

— Vous irez!

Madame Joguet avait assisté a cette scene.
Elle essaya de méler ses observations 4 celles du
comte, Henriette lui imposa silence.

— Vous étes ici pour me garder, et non pas
pour me précher , dit-elle.

En ce moment, Louison entra. Elle-avait un
air de mystére et de gravité, qui frappa sur le
champ sa maitresse. Elle ouvrait la bouche pour
lui en demander la raison, la suivante mit un
doigt sur ses lévres en regardant madame Jo-
suet , dont les yeux ne quittaient pas son éter-

nel tricot. Puis elle se baissa , comme pour ra-

LE CHATEAU DE PINON. 91
masser quelque chose, et montra 4 Henriette
une lettre cachée dans son tablier. Dés que cel-
le-ci l’apercut , son coeur battit vivement. Elle
se tourna par un mouvement involontaire vers
l'argus placé auprés de la fenétre.
— Louison , dit-elle, je voudrais un livre.
Louison apporta un volume du théatre de
Corneille. |
— Non, pas celui-la; ce Nicolle qui est la-
haut sur la tablette. .
_ — Quoi! Madame, ce gros la !
— Qui, justement ce gros-la.
Louison sourit, car elle venait de compren-
dre. Elle apporta le volume.
— Donne-moi un morceau de papier , le feu
ne va pas. |
— Je n’en ai point, Madame. Est-ce qu'on
nous en laisse !

— Demandes-en 4 madame Joguet.

Louison alla prés de la vieille femme, qui

92 LE CHATEAU DE PINON.
sortit de sa poche une liasse de papiers assez
crasseux , et chercha celui dont elle n’avait plus
besoin. |

— Vous sentez bien l’ambre, ma mie, dit-
elle, en regardant la soubrette d'un air de mé-
fiance. |

—- C'est ce neeud de rubaus qui vient de Ma-
demoiselle, il embaume tout mon tiroir.

Madame Joguet lui donna des vieux comptes
de linges , Louison les porta a mademoiselle de
Roucy , mais elle y glissa d’abord la lettre du.
marquis d’Albret. Elle déchira avec bruit les pa-
piers en morceaux pour les chiffonner , et de la
sorte elle brisa l’enveloppe sans altirer latten-
tion de la duégne. Elle-la jeta au feu avec le
reste, et placa la lettre ouverte dans une des
feuilles du livre.

— Quelle histoire vais-je vous lire? Made-
moiselle.

~~ Une trés belle.

LE CHATEAU DE PINON. 93

— En voici une que j'ai commencée hier
toute seule, elle vous amusera.

—Le permettez-vous, madame Joguet?

— On ne me l’a pas défendu.

— Alors écoutez, Mademoiselle. Je vais vous
dire ce que j'ai déja lu. Ce sont deux jeunes
gens qui s'aiment, qui veulent se marier, leurs
parents s'y refusent.

— Cela arrive partout.

— Mademoiselle Louison, cette histoire me
semble un peu bien impertinente.

— Du tout vous verrez. Ils s’aiment donc,
On les sépare et ils s’écrivent; j'en étais & une
lettre du jeune homme, la voici: |

« Vous souffrez pour moi, adorable Hen.... »

Comment s'appelle-t-elle I'héroine ? je ne

puis pas lire son nom.
_ — Elle s‘appelle Charlotte, c'est écrit 1a.

— Jereprends.

« Adorable Charlotte, je voudrais racheter

94 “LE CHATEAU DE PINON.

« vos larmes aux dépens de mavie. Il me-faut,
« hélas! me soumettre et attendre; mais les
« charmantes assurances que vous me donnez me
« comblent de joie. Le temps viendra peut-étre
« ole pourrai vous en témoigner ma reconnais-
— « sance. Que dois-je faire? donnez-moi vos ordres.
« Soyez mon ange tutélaire etma souveraine. Je
« languis lom de vous. Oh! mon Dieu! si vous
« alliez céder aux tortures dont vous étes affli-
« gée, si vous alliez cesser de m’aimer! Je
« cesserais de vivre, car vous l’avez dit : tant que
«je serai vivant rien ne pourra me séparer de
« yous. Je suis a vos pieds, je les couvre de mes
« pleurs. Quand me sera-t-il permis de vous
« exprimer toute la passion que je ressens d’étre
«4 jamais votre esclave. »

— Voici une lettre trés tendre et fort bien
tournée. Ton héros a de l’esprit, Louison. |

— Vous trouvez?-

— C’est ainsi qu'on trompe les jeune filles. Je

TE ah OAR | RTI ION =f AA NB a LL I

LE CHATEAU DE PINON. 95

gage que cet homme n’était qu’un séducteur,
repritmadame Joguet, d'un ton doctoral. Voyons
la suite.

— La suite?

— Sans doute.

— Qui, Louison , continua mademoiselle
de Roucy, qui s’amusait de l’embarras de sa
suivante, comment cela finit-il ?

— Mademoiselle, je suis bien fatiguée, je ne
puis lire davantage, mais si vous le youlez, je
vous raconterai la fin, je la sais.

— Déja fatiguée ?

— Jai un rhume affreux.

—Soit, raconte le dénouement. Se mariérent-
ils?

— Oui, Mademoiselle?

— Etils furent heureux ?

.

~— Non, Mademoiselle.
.—~ Et pourquoi?

— Parce que lorsqu’ils furent mariés, ils ne

96 LE CHATEAU DE PINON.

s’aimérent plus et qu’ils se trouvérent mille dé-
fauts. |
.

-— Madame Joguet avait raison, ton conte est
trés impertinent.

— Mon conte est vrai.

— Ou as tu pris cette expérience qui te rend
si instruite? |

— Eh! mon Dieu! Mademoiselle, dans mon
état on s‘instruit en ouvrant les yeux.

— Qu’en pensez-vous, madame Joguet?

— Je pense que voila une hardie commére
d’oser parler ainsi & Madame.

— Vous savez bien, madame Joguet, que tout
lui est permis.

Madame Joguet fit un gros soupir en levant
les yeux auciel, la conversationenrestala.

Aprés quelques jours, Henriette, qui avait
trouvé moyen de se procurer un crayon, en cou:

pant un morceau d’une couverture de plomb

-adaptée 4 une boite, répondit au marquis, une

  

LE CHATEAU DE PINON. 97

lettre toute pleine de ses résolutions et de son
amour. Louison trouva moyen de la faire par-
ur; elle avait séduit un garcon d’écurie par ses
minauderies, et en lui promettant de causer
avec lui de temps en temps, elle lui imposait

ses commissions dangereuses.

Un matin madame Joguet descendit, aprés
avoir enfermé Henriette seule dans sa cham-

bre, elle remonta au bout d’une demi-heure,

et se remit A travailler, Louison était sortie.

— Mademoiselle doit bien s’ennuyer, dit la
Vieille femme, voila plus d’une heure qu’eile ne
parle pas.

. — Que voulez-vous que je dise. ©

— Si Mademoiselle avait envie de voir une

gazette on m’a prété celle-ci?

_— Donnez. Qui vous l’a remise?

Le maitre d’hétel de M. le comte.

Henriette la parcourut.

98 LE CHATEAU DE PINON.

— La guerre recommence, dit-elle, ah! le
roi et toute la cour sont a Varmée. |

— -1 ya deja plus d'un mois. |
_— Oui, sur le Rhin. Les régiments de

Champagne , de Navarre et de Normandie
sont A ce corps d’ armée, a ce que prétend cette
feuille.

— On s'est battu, m’a-t-on dit.

— C'est dans cette gazette?

— Oui, Mademoiselle, un peu plus loin, je
crois! - | |

'— Ah! mon Dieu!

Elle vit en effet les détails d'une bataille, quel-
ques noms de sa connaissance se trouvaient ci-
tés, mais elle respira, le marquis n’y était
point!

—- Mon pére doit-il savoir que vous. m’avez
_ prété ceci? | |
— On ne m’a pas défendu de vous donner

des imprimés.

77
*

LE CHATEAU DE PINON. 99
_ — C’est bien. Il y a quelque machination

dans tout ceci , pensa-t-elle.

_ Plusieurs semaines se suivirent sans appor -
ter le moindre changement dans la position
d'Henriette. Elle commencait a s’accoutumer a
sa solitude, et d’ailleurs l’amour-propre la dé-
tournait d’aucune soumission. Un soir Louison
vint la prévenir que son pére et le comte de

Bussy allaient monter chez elle.

— J'ignore ce qui est arrivé, dit la suivante,
mais ils ont un visage triste comme s'il s’agis-
sat d’un enterrement. Il viennent peut-étre

s'avouer vaincus.

a

— Mon pére, ce serait possible, mais le

comte, jamais. Il y a entre cet homme 1a et moi

une lutte qui ne finira pas tant que tous les

deux nous serons de ce monde.

. On entendit des pas dans l’antichambre, c’é-

taient les visiteurs annoncés. Henriette com-

100 LE CHATEAU DE PINON.

posa son visage sur le leur, et les recut aussi
sérieusement que possible.

_— Ma fille, dit le vieux comte , je viens de re-
cevoir une lettre, et, quoiqu’il m’en cote de
yous affliger , je crois devoir vous en donner
connaissance.

— J’ écoute , Monsieur.

— Vous allez apprendre une triste nouvelle.
Mais c’est une punition de votre désobéissance ,
vous avez résisté 4 votre pére, vous en étes
chatiée dés cette vie, tel est le commandement
de Dieu.

— Mon pére vous me faites mourir d’impa-
tience!

— Cette lettre est du duc de Villeroi. Il me
mande de Paris que le marquis d’Albret a
été tué en duel a l’armée, par le chevalier
d’Artagan, vous pouvez la lire.

- Henriette ouvrit de grands yeux, elle ne vou-

lait pas comprendre.

LE CHATEAU DE PINON. 101

_-— Vous dites... mon pére reprit-elle en

tremblant de tous ses membres.
— Hélas! mon enfant, ne tremblez pas
ainsi, vous me faites un mal affreux. C’est un

malheur sans doute, ayez du courage, le temps

vous guérira.
— Oh! mon Dieu! mon Dieu! s’écria-t-elle.
Et elle se mit & fondre en larmes.

_ M. de Bussy-Lameth la regardait sans chan-
ger de physionomie.

— Mademoiselle , lui dit-il, je sens que ma
présence doit vous étre désagréable, mais je
suis venu moi-méme vous assurer qu’a dater
d'aujourd’hui, vous n’endurerez plus aucune

persécution de notre part, nous attendrons

tout de l'avenir et de notre bon droit.

Il salua, ouvrit la porte et laissa ensemble
le pére et la fille.

— Mon pétre ! mon pire! criait Henriette au

102 LE CHATEAU DE PLNON.
milieu de ses sanglots, dites que cela n’est pas
vrai, dites qu'ilexiste encore!

— Ma fille, mon Henriette, n’aimez-vous
donc que cet homme au monde , et ne puls-je
pas vous consoler ? | |

La jeune fille pleurait toujours.

-— Cette affreuse-lettre , ot est-elle ?

— La voila, vous pouvez la lire.

Henriette lut.

-— Eh bien, mon pére, dit-elle aprés un mo-
ment de silence , je vous prie de me faire con-
duire A Laon, au couvent des Ursulines. C'est
la désormais que je veux vivre , jusqu’a ce qu'il
me soit permis de prononcer mes veux.

— Vous voulez me quitter , Henriette!

— Mon pére, je ne puis supporter le monde
lorsque tout ce que j’aimais en a disparu. Je
n’ai plus qu’a prier pour lui. |

Le lendemain Mademoiselle de Roucy coucha

aux Ursulines de Laon.

PINON.

_ Sur les ailes du temps la tristesse s’envole ,
Le temps raméne les plaisirs.

a ditlebon La Fontaine. Mademoiselle de Roucy
était depuis trois mois au couyent, et deja elle
commencait a tourner ses regards vers le
monde. Elle avait d’abord pleuré a flots, les
premiers jours , puis elle avait séché ses larmes
_ pour se livrer a la mélancolie. Ses beaux che-

veux épar's commencaient ase relever en tresses,

104 LE CHATEAU DE PINON.

son habit de couleur foncée arriva peu 4 peu au
bleu de ciel, et lorsque madame |’ Abbesse lui
proposa d’entrer parmi les postulantes, elle ré-

pondit qu’elle voulait rester encore quelque

temps pensionnaire.

Son orgueil se soutint longtemps aprés la
fin de sa douleur. Elle ne voyait personne que
le comte de Roucy, parce qu'elle l’avait déclaré
dés son entrée au monastére. Aucune nouvelle
du dehorsne parvenait jusqu’a elle, parce qu'elle
l’avait voulu ainsi.

— Mon Dieu! Louison , dit-elle un jour A sa
suivante, il me semble que je deviens laide dans
cette affreuse prison. |

— Mademoiselle devrait en étre dehors de-
puis longtemps. Ce n'est pas a son age et avec
sa beauté qu'on s’enterre ainsi.

— Comment veux-tu que j'en sorte? Je se-
rais la risée de la province.

— Pas le moins du monde. Tous les jo u

oe

LEU CHATEAU DE PINON. 105
on sé met en pension et on en sort, cela n’a rien
d étrange. N’avez-vous pas au contraire tou-
jours refusé d’entrer en religion ?

— Que te semble de la belle flamme de
M. de Lameth? Il prend son parti bravement,
ce me semble. N’est-il point marié par hasard?

.-- Oh! que vous savez bien que non, Made-
moiselle, que vous étes certaine de votre em-
pire!

— Hélas! ce pauvre marquis ne m’aurait pas
oubliée , lui! ;

— Qui sait ? les gens de la cour sont sujets a
caution.

— I] m’aimait tant!

— Et puis il habitait Versailles.

—Je ne me consolerai j jamais de sa perte.

—Louison, tu crois que je pourrai quitter ce

couvent sans ridicule ? reprit-elle aprés un mo-

ment de silence.

— J’en suis certaine.

106 LE CHATEAU DE PINON.

Alors demande-le pour moi a mon 1 pare, tu
comprends? comme de toi-méme. Engage-le : a
me le proposer , je me feral prier un ‘peu, et
puis Je céderai. |

— Tlen sera ravi. Je vais engager madame

! ‘Abbesse a luié écrire.

Le lendemain matin le comte de Roucy était

au u parloir.

— Je vous trouve changée, ma fille, dit-il a
Henriette. Ne seriez-vous donc plus bien dans
ce saint asile;

— Je ne dis pas cela, Monsieur, mais ma tris.
tesse est si profonde! | |

— Il faudrait cependant prendre un parti,
vous ne pouvez rester toujours pensionnaire
aux Ursulines ; madame lAbbesse m’a écrit a
ce “sujet. |

— Vraiment, mon pére?

— Certainement, ma fille. Vous avez a choi-

sir entre le voile ou la main de M. de Lameth.

Lt CHATEAU DE PINON. 107

LNT ! un nil’ autre, mon pere.

__ -> Prenez huit jours de réflexions, Mademoi-
cele, ici 14 je ne veux pas de réponse. Enfer-
mée dans votre appartement avec Louison Beau-
pré, vous ne verrez personne. Dimanche pro-
chain , je viendrai savoir ce que yous aurez de-

cidé, et songez bien que c’est irrévocable!

. Lorsque le comte fut sorti, Henriette resta

accablée sous le poids de son étonnement.

~—Cest mon pére qui me parle ainsi! s’écria-
elle: Mon pére! il faut qu'il soit bien dominé
par cet abominable Bussy. Qu’en penses-tu ,
Louison? *

— Je pense, Mademoiselle, que cela vaut la
peine d'y réfléchir. Vous avez deviné juste, M. le
comte est conduit et soutenu par un esprit ferme
que rien ne fera dévier de sa route; il a de plus
le préjugé, si vous voulez que ¢ ‘en soit | un, » de

sa parole engagée, il tiendra bon.

108 LE CHATEAU DE PINON.
| —— Moi, je ne puis supporter l’idée de prendre
le voile!

A cette heure, le soleil dorait de ses joyeux
rayons la petite chambre d’Henriette ; assise en
face de la fenétre ouverte, elle regardait la cam-~
pagne embellie de toutes les splendeurs du mois
dejuin, son ceil se portait au loin sur les plaines
vertes et fleuries. Louison était debout appuyée
contre le dossier de son fauteuil, c’était un ta-
bleau ravissant de grace et de jeunesse.

— I] faudrait ne plus voir tout cela, il fau-
drait renoncer a mes courses dans la forét, 4
cheval par un beau temps comme celui-ci!
1 faudrays couper ces boucles, enfermer
ce visage sous une coiffe noire!

— fl faudrait renoncer au sommeil que j'aime
tant, mettre de gros linge, porter-de gros sou-
liers et des robes de bure. |
_ — Tl faudrait oublier les compliments, les

hommages des jeunes seigneurs; si par hasard

LF CHATEAU DE PINON. 109

vos yeux se portaient en dehors de la grille, il
faudrait les baisser bien vite pour ne pas ren-
contrer de profanes regards!
-— Il faudrait me séparer de toi, ma pauvre

Louison ! |

— Au lieu de cela, 4 Pinon, du monde, des
équipages, des robes de yelours , des diamants!

— Ah! oul.

— Des fétes, des chasses, des adorateurs, des
fleurs, des dentelles!

— Tuas raison.

— Et la liberté! la liberté! Madame, dont
vous ne parlez pas!
» — Louison, que ferais-tu & ma place?
- Ce que je ferais, Mademoiselle? j écrirais
&mon pére de tout préparer pour mon ma-
riage, |

— Mais, Louison, je n’aime pas le comte de
Lameth.

— Mais, Mademoiselle, l'amour s’en va si

wt

1 10 LE CHATEAU DE PINON.
vite que ce n’est pas la peine de le compter en
face de toute la vie.

— Tu crois ? | |

_-— N’avez-vous pas cru mourir de la mort du
marquis d’Albret? Ne vous étes-vous pas con-
soléeP |

— Consolée, Louison! oh! non, je ne suis
pas consolée! répliqua-t-elle avec un gros sou-
pir.....

— Enfin, vous n’en étes pas morte, et vous
vous déciderez & en épouser un autre, c'est déja
beaucoup. - |

— Oh! je ne puis me résoudre....

— Eh! Mademoiselle, devenez comtesse de
Lameth, dam@de.Pinon, et puis vous yous ré-
soudrez apres.

—_ Vraiment, tu me fais rire, quoiqueje n’en
aie gudre envie.

— Vous en avez besoin, c’est bien pis!

Ces discussions se renouvelérent cent fois.

6 ATT TT ON LRTI I RE OTA LAATS PPE tee e878 ee Re TOE me Fe Ge

LE CHATEAU DE PINON. | til
Louison, comme un démon tentateur, montrait
toujours Ja magnificence et les plaisirs pour
compenser |’époux gu’on n’aimait pas. Hen-
rietté essayait de se persuader A elle-méme
qu'elle céderait pour le bonheur de son pére.
Dés que cette idée fut entrée dans sa téte, elle
s'y cramponna; c’était en effet le plus saint pré-
texte 4 donner pour colorer son inconstance.
- La veille du jour fixé, elle pnt une plume et
écrivit : |
«Mon pére, vous avez toujours été pour moi

«d'une bonté et d’une indulgence sans pareil-

cles. Je n’ai qu’un moyen de vous en prouver

«ma reconnaissance , c’est de vous obéir. Pour

«Yous, pour vous seul, je consens & renoncer A

«la vie religieuse, je consens 4 épouser celu
«que vous avez choisi. Faites tout préparer,
« q ‘attendrai dans cet asile le. moment. fixé par
« yous. C’est aux pieds de ces autels, ov j'ai tant

« prié, que je consommerai mon sacrifice, et je -

112 “LE CHATEAU DE PINON.

« ne sortirai plus de ces lieux qu’avec le titre de

« comtesse de Lameth.

« Votre soumise et affectueuse fille,

« HENRIETTE DE Roucy. »

— Vivat! Mademoiselle , s’écria Louison
quand elle tint cette lettre cachetée et préte a
étre remise au comte de Roucy. Il y aura de-

main une grande joie dans Sissone.

— Je ne verrai pas mon pére, je n’en al pas
le courage, Louison; tu descendras a la grille et

tu lui remettras cela. Tout est fini, me voila
donc liée!

— Et vous ne yous en repentirez pas. C'est

si beau le chateau de Pinon!

La lettre d’Henriette combla de joie son ex-
cellent pére. Il lui répondit qu'il ferait tout ce
qui lui serait agréable, qu'il lui permettait de

rester 4 Laon jusqu’aé son mariage, et qu'il met-

5 RNS TR ame ee er ee

LE CHATEAU DE PINON. 113

trait la province 4 l’envers pour célébrer digne-

ment cet évéenement tant désiré.

== Vous. aurez les plus superbes présents,
lui écrivait-il, le comte de Lameth est. trans-
porté, il veut vous parer autant que la reine. »
.-— Vous voyez bien, Mademoiselle, disait
Louison , voila que cela commence ! |
_— Hélas ! répondait Henriette, cela ne com-
mence que trop (ot !

Les religieuses étaient 4 chaque instant dans

lachambre de mademoiselle de Roucy pour la

complimenter et pour admirer les belles choses

qui lui étaient envoyées.

Le matin de la cérémonie le couvent était en

révolution, et toutes voulaient parer la mariée.

Avant de recevoir personne, elle s’enferma un

instant avec Louison, puis lui donnant un petit

paquet soigneusement cacheté :

— Garde-moi cela, lui dit-elle, ce sont mes

souvenirs. Je ne yeux plus les revoir, et surtout
. 3

114 | LE CHATEAU DE PINON.
je ne veux plus quiils troublent ma vie. Tl faut
avoir du courage ! |
. Et en méme temps elle examinait la magni-
fique robe de brocart d'argent qu’elle allait re~
vétin, - a
_ — Qui, Mademoiselle, répondit Louison en
serrant le paquet dans sa poche, oui, je com-
prends & merveille. Soyez tranquille, je garderai
tout cela, et vous n’en entendrez plus parler.
— Heélas! il le faut bien !
Tout en soupirant elle essayait sa coiffure.
— Voili une douleur réellement touchante,
reprit Louison. Mais, Mademoiselle, Vheure
s'avance, dans quelques instants on viendra
vous chercher ; hatons-nous de commencer
votre toilette.
Les portes s’ouvrirent et les novices, les pro-
fesses, l’Abbesse , toute la maison vint assister
4 cette grande affaire. Mademoiselle de Roucy

portait, comme nous l’avons dit, une robe de

LE CHATEAU DE PINON. 115

brocart d'argent, son corsage était brodé en
perles fines, elle avait sur la téte une couronne
de fleurs d’oranger, et autour du front deux
rags de perles grosses comme des noisettes,
rattachées au milieu par une agrafe de diamans.
Son collier, ses girandoles étaient pareils, et un
immense voile de point de Flandre recouvrait
tout cela sans cacher sa céleste beauté, l’admi-
ration de tous.
Elle descendit 4 la chapelle lorsque tout fut
_ prét pour la cérémonie. Elle y trouva son fiancé,
son pére, le comte de Roucy, et toute la noblesse
de Picardie qui l’attendaient. Sa contenance fut
aussi aisée qu’en présence de Louis-le-Grand.
- Elle avait une foi si entiére dans sa beauté, une
certitude si profonde d’étre admirée, qu’elle ne
craignait rien ni personne.
La cérémonie fut aussi belle que possible : le
comte de Lameth ne pouvait croire a son bon-

heur, il n’osait pas adresser la parole A sa

116 LE CHATEAU DE PINON.

femme, et lorsque, en sorlant de léglise, il en-.
tendit appeler les gens de madame la comtesse
de Lameth, il tressaillit des pieds a la féte.

—- Nous allons nous rendre a Pinon sur-le-
champ, dit le comte de Bussy, si cela vous plait
toutefois, Madame la comtesse.

_—dJesuis décidée a faire tout ce qui pourra
étre agréable a M. le comte, répondit-elle en
baissant les yeux.

Le jeune comle lui baisa Ja main.

Ils montérent en carrosse. Celui de la mariée
était magnifique, couvert d’or, avec des pein-
tures charmantes; quatre beaux chevaux gris
y étaient attelés, et la livrée ne le cédait en rien
a tout le reste.

Madame de Lameth se sentit enivrée. Elle
entendait de tous cotes retentir son nom accom-
pagné des éclats immodérés de la joie et de
l’enthousiasme. |

— Qu’elle est belle ! s’écriait-on.

LE CHATEAU DE PINON. 117

_ Ce fut un véritable triomphe, un délire. Le
pauvre marquis d'Albret était alors bien loin de
sa pensée. Elle porta un regard de reconnais-
sance sur son mari, dont la passion excitée au

plus haut degré tenait de l'idolatrie.

— Je vous remercie , Monsieur, lui dit-elle.
M. de Lameth crut voir le ciel ouvert.

On arriva 4 Pinon. La route était semée
de fleurs; des jeunes filles portaient des bou-

quets elles couvrirent les chevaux de guir-
landes, elles chantérent des couplets. Et les

coups de fusil, les danses, les fusées ! On n‘avait
jamais vu de semblables réjouissances. Lors-
qu’on entra dans l'avenue, les tours du chateau

de Pinon apparurent a tous les regards pavoisées
| dedrapeaux, de couronnes, de rubans qui étin-
| celaient au soleil. |

~- + Voila votre royaume, dit le comte de La-

meth, et voici votre premier sujet.

118 LE CHATEAU DE PINON.

Henriette, la téte tournée de vanité, l’aimait
presque dans ce momentela.

Pinon était alors un vieux manoir dont I ’ori-
gine se perdait dans la nuit des temps. Il avait
appartenu aux sires de Coucy, et, en 1490,
Raoul Ie", prét a partir pour la Terre-Sainte , fit
le partage de ses biens entre ses enfants. Pinon
échut A Robert, le dernier de ses fils, qui prit le
titre de Robert de Pinon apres la mort de Raoul,
arrivée l'année suivante, 4 Saint-Jean-d' Acre.
Cette branche cadette conserva ce nom jusqu’a
son extinction, en 1222.

Avant cette époque méme, on trouve dans
des chartes relatives 4 l’abbaye de Prémontré,
que Pinon était déja une place importante. |

Robert était frére d'Alix de Dreux, petite-fille
de Louis-le-Gros; il promit foi et hommage pour
la terre de Pinon & Thomas de Vervins, son
frére ainé, et s’engagea a ne pas aliéner ce do-

_ maine. Robert avait épousé Elisabeth de Roucy,

LE CHATEAU DE PINON. 119
une des aieules d’Henriette, ce que le comte
de Bussy lui fit observer de la facon la plus ga-
lante. - |
Ce méme Robert combattit A Bouvines et fut
faitmaréchal de France; il n’y en avait alors que
- trois. Tl mourut et laissa un fils, aprés lequel la
terre de Pinon resta dans la maison de Coucy
pendant trois générations. Robert III n’eut
pas d'enfants, sa succession passa 4 sa sceur.
Jeanne, épouse de Guillaume de Ponthieu, qui
ne laissérent qu'une fille du nom de Jeanne. Ses
parents lui cédérent la chatellenie de Pinon, et
la mariérent A Dreux de Cravecceur, en 1385.
~ Le sire de Coucy racheta Pinon de Jeanne de
Ponthieux, et sa fille le revendit le 24 décem-
bre 4404 au duc d'Orléans, avec la baronnie de
Coucy et le comté de Soissons, qu'il fit ériger en
pairie en 14404. En 4406 le duc de Bourgogne,
ennemi du duc d'Orléans, fit prononcer la réu-

union de cette pairie & la couronne, sous pré-

120 LE CHATEAU DE PINON.
texte qu'elle n était possédée qu’a titre d’apana-
ge. Mais cette décision n’eut pas de suite. La
terre retourna en 1408 4 Robert de Bar, petit
fils d’Enguerrand de Coucy, et fils de Marie sa
fille ainée. |

Cette terre passa dans la suite 4 la maison de
Lameth. Est-ce un Lameth qui en fit l’acquisi-
tion d'un descendant de Marie de Coucy ? Y-eut-
il un possesseur intermédiaire ? A quelle époque
la jouissance des Lameth a-t-elle commencé?
C'est ce qu'il nous a été impossible d’éclaircir,
Le premier seigneur de Pinon du nom de La-
meth, que nos recherches nous aient fait con-
naitre est Christophe, qui vivait dans le seiziéme
siécle. Les qualités qu'il prenait étaientcelles-ci :

« Chevalier, seigneur de Pinon, Bussy sur
Aixin, Lanissecourt, Clany et Thurin, vicomte
de Laon et d’ Ansizy-le-Chatel. » |

{fl fut depuis décoré de l’ordre du Roi. Il

épousa Isabelle de Bayencourt et en eut deux fils.

‘LE CHATEAU DE PINON. 12{

Le cadet fut héritier des noms, armes et terres
de sononcle, Antoine de Bayencourt, de Bou-
chavannes, seigneur de Quincy.

Charles de Lameth, fils ainé de Christophe,
était gouverneur de Coucy. Il prit le parti de Ja
ligue et traita directement avec Henri JV, en
1394.
~ Aprés Charles vint Louis, puis Francois. Ce-
lui-ci se fit appeler vicomte, puis comte deBussy -
Lameth, comme titulaire de la vicomté de Laon,
en ajoutant A son nom celui de Bussy, pour se
distinguer du seigneur d’Hennecourt. Il était ©
proche parent et intime ami du cardinal de Retz,
qui en parle dans ses mémoires et raccommoda
le Cardinal avec la cour.

C'est ce méme comte de Bussy-Lameth ui
_ figure dans cette histoire.
Henriette fut obligée d’entendre de lui pen-

dant le chemin de Laon a Pinon, toute cette gé-
néalogie. |

122 LE CHATEAU DE PINON.

— Vous devez savoir cela, Madame, ajouta-
t-il, il faut qu'une femme connaisse la dignité
du nom qu'elle porte, afin de le conserver dans
_ toute sa splendeur. ,

— N’avezvous pas eu des événements tra~

giques dans voire famille? demanda-t-elle.
— Sans doute. Bussy de Clermont d’Amboise

fut assassiné par le mari de sa maitresse qui lui
tendit un piége et le tua. —

_ Pauvre jeune homme!

— Cétait justice, Madame, c'est ainsi qu'on
doit venger son injure.

~— Cela est barbare.

— Non, Madame, cela est juste, encore une
fois.
_ — Il me semble, mon pere, ditlejeunecomte,
qu'il est plus honorable de demander une repa-
ration, l’épée a Jamain.

—Non, Monsieur, non, |’arme des laches

avec les laches, la ruse contre la ruse. On vous

LE CHATEAU DE PINON. 123

a trompé pour vous enlever l’honneur, trompez
pour enlever la vie. La preuve, c’est que nous
ne réclamons pas contre le sort de Bussy d’Am-
boise, il avait mérité. |

Madame de Lameth ne répondit pas et devint
réveuse.

Les ponts-levis du chateau étaient baissés.
Tous les gens des deux comtes rangés en haie
dans la cour, ayant les vassaux derridre eux,
accueillirent le cortége aux cris de: Vive M. le
comte! vive madame la comtesse! Henriette se

montra d’une affabilité extraordinaire; en des-
cendant de carrosse, elle jeta a la foule le conte-

nu de sa bourse, et salua de la main.

La grande salle disposée pour un banquet de
céremonie, retentissait du son des instruments.
Aprés le diner on ta les tables et on commenca
4 danser. Madame de Lameth avait la plus
grande réputation comme danseuse, aussi cha-

cun admirait-il ses graces. C'est une tradition

sen ne mma ee ae

124 LE CHATEAU DE PINON.

dans la famille deLameth qu'elle ainventé le pas
de si sol, par corruption de son nom de Sissone.

Les fétes de ce mariage durérent plusieurs
jours. Toute la province y assista. Henriette
se trouvait 1& ‘dans son élément, aussi se mon-
_ tra-t-elle parfaitement aimable. Le luxe le plus
brillant lentourait, elle n’avait pas le temps de
former un désir, son mari était a ses genoux,
son beau-péreméme, laissait fléchir soninvinci-
ble volonté devant un sourire d’elle. Elle eut
des laquais, des écuyers, des pages, presque
des gardes.

Elle tint cour pleniere a Pmon pendant quel-
ques mois; onne parlait que d’elle dans toute la
Picardie. Les gentilshommes se rendaient a ses
fétes de vingt lieues la ronde. Elle se montra
d’abord modeste et retenue,-ne laissant paraitre
qu’unefiertésans égale, trés permise &sa beaut¢
et Ases talents en tous genres. Puis elle devint

coquette. Elle mit son plaisir A faire des mal-

LE CHATEAU DE PINON. 125
heureux; comme elle élait fort enviée, on ne
manqua pas dela critiquer fortement. Ces bruits
arrivérent jusqu’au comte de Bussy-Lameth,
qui, en ayant sa maison parfaitement séparée de
celle de ses enfants, habitait avec eux le chateau

de Pinon. De 1&8 commeneérent une foule de

querelles, qui s‘envenimaient chaque jour, et

dont Henriette ne se consolait qu’en redoublant

de magnificence.

Lejeune comte prenait toujours le parti de

safenime, son amour s’augmentait de lous ses

‘succts, des rivaux méme qu'elle lui sacrifiait

avec éclat, et & chaque nouveau désespoir , au
heu de se préoccuper, comme son pére, du
bruit qu’amenaient ces aventures, il s’en ré-
jouissait avec Henriette , laquelle savait 4 mer-

veille plaisanter sur toute chose.

Quelque temps aprés son mariage, un soir,

madame de Lameth se faisait deshabiller par

ON Le nee

ae te ee

126 LE CHATEAU DE PINON.
Louison Beaupré, passée a la dignité de demoi~
selle suivante..

— Eh bien! Madame, disait Louison , cela
ne vaut-il pas bien les Ursulines de Laon ?

— Sans doute , Louison, je me trouve fort
heureuse.

— Malgré votre beau-pére !

— Malgré mon beau-pére; mon mari me
donne toujours raison.

— Et le cour?

— Le coeur est mort.

. — Vous n’aimez personne ?
— Personne absolument.
— Et votre mari?

Henriette ne répondit pas.

VISION.

~ Le chateau d’Anizy; situé & un quart de
lieue de celui de Pinon, appartenait aux évé-
ques de Laon. Le cardinal d’Estrées , qui l'‘habi-

tait alors , était un des convives les plus assidus

de madame de Lameth. Il excellait dans la ga- |

lanterie, malgré son rochet et son camail, et il

ne cessait de yanter les charmes de la belle cha-

~ telaine.

TT ON ee

128 LE CHATEAU DE PINON.

Anizy est un vieux manoir , dont il était déja
question en 496. Il fut donné aux éyéques en
300, lorsque saint Rémi érigea l’évéché de Laon.

Plusieurs fois le bourg d’Anizy figura dans
“nos guerres civiles, comme appartenant a l'un
ou l'autre parti; enfin ; en 1540, le cardinal de
Bourbon fit construire le chateau, dont une
portion existe encore aujourd'hui. était une
des magnificences de la province que ce superbe
monument, ou plusieurs de nos rois, entr’au-
tres Francois I*, avaient recu l’hospitalité. Les
évéques de Laon y passaient presque toujours
la belle saison, et le voisinage de Pinon n’ était
pas un des moindres agréments qu'ils y trou-
valent.

_ Le cardinal d’Estrées avait connu Je comte de
Bussy ala cour, mais il n’avait pas été témoin
de la brillante apparition qu’y avait faite made-
moiselle de Roucy ; par une espdce d’accord ta-

cite, ils ne parlaient jamais de ces circonstan-

LE CHATEAU DE PINON. 129

ces. Le- cardinal était homme de trop bon gout |
pour ne pas comprendre que MM. de Lameth
devaient fuir cette conversation, et peut-étre
dailleurs ignorait-il jusqu’a quel point les rela-
tions d’Henriette et du marquis d’Albret avaient
éié poussées. Ce bruit n’avait eu qu’un trés fai-
ble écho en Picardie. Les relations entre les pro-
vinces et Ja capitale n’étaient pas alors ce qu’el-
les sont aujourd’hui. Peu de personnes voya-
| geaient.et il était tres rare qu’une anecdote se
répandit en dehors du cercle ow elle s’était
passée. |
Dans l’été de 1774 , le cardinal d’Estrée s’é-
tablit tout a fait 4 Anizy et y tint un grand état.
Il y recevait tous les étrangers de distinction et
les hétes des seigneurs de Pinon devenaient
bien tot les siens. Il y eut une grande chasse dans
la forét de Prémontré, Les moines et le pére
abbé en téte recurent le prélat, qui venail pren-

dre ce plaisir dans leurs domaines, accompa-
1. 9

130 LE CHATEAU Df PINON.
gnéde la belle madame de Lameth ét d'une
foule d'autres personnes de distinction.

La journée était superbe; on tua un sanglier et
plusieurs chevreuils, qui furent distribués aux
assistants.

‘— Monseigneur, dit madame de Lameth au
cardinal . votre Eminence a donc ¢hoisi lé san-
lier?

— Certainement, madame la comtessé , et je
vous demanderai la permissiou de vous en offrir
une portion. |

— Pourquoi faire? hors la hure cela ne se
imange pas.

—C’est au contraire une des meilleures ye-
naisons possiblés , lorsqu’elle est bien accom-
modée.

- — Jéne m’en doutais guére.

— Eh bien! madame la comtesse, je vous en

fori a goat & ‘Anizy, ne le youléz-vous pas ?

— Je me risque sur la parole de votre Eni-

LE CHATEAU DE PINON. 131
nence, mais j’ai bien peur que ce ne soit un
triste ragout.

Toutes les personnes présentes furent égale-
ment engagées, et on décida que le festin aurait
lieu le dimanche de la semaine suivante.

A quelques jours de la, il arriva une lettre de
lévéque. fl rappelait linvitation, en ajoutant
qu'il lui était survenu deux seigneurs dela Cour,
ou pour mieux dire de l’armée, et qu'il serait
trés fier de leur montrer la merveille de la pro~
~ -yinee.

— Monsieur, dit la comtesse 4 son mari,
vous donnerez des ordres afin que nous ayons
cé jour-la notre grand équipage, n’est-il pas
vrai?

— Le plus beau, Madame, je vous le pro-
mets, répondit le come en souriant, et vous fe-
rez, j’espére, une resplendissante toilette; il ne
faut pas qu’ils puissent dire & la Cour que vous
n’étes plus la belle Picarde.

132 LE CHATEAU DE PINON.

—— N'irons-nous pas bientot & la Cour, mon-
sieur le comte?

— L’année prochaine, j’espére, répliqua-t-il
d'un air embarrassé. Mais n’étes-yous donc pas
bien ici ? |

— A merveille; pourtant.....
_ —Pourtant, vous trouvez qu’il faut un plus
grand théatre 4 votre coquetterie, n’est-ce pas,
Madame? reprit le comte de Bussy, qui avait
écouté jusque-!a la conversation en silence.

4

— Encore! Monsieur, s’écria-t-elle.

— Je ne comprends pas la passion aveugle
de mon fils qui vous laisse courir 4 votre perte,
et qui ne vous arréte pas sur le bord du préci-
pice.

— Je ne crois pas qu'il y ait dans tout eela le
moindre précipice, Monsieur.

—Ily aun abime, Madame; vous jouez avec
l'amour, el vous vous y prendrez un jour. Ic,

le danger est moins grand parce que les séduc-

LE CHATEAU DE PINON. 133
tions sont moins puissantes, mais a la Cour!
Vous avez donc oublié le passé, Madame?

_ Ne me le rappelez pas, au nom du ciel!
s écria-t-elle en cachant sa téte dans ses mains.

— Mon pere, mlerrompit le jeune comte,
pourquoi réveiller des souvenirs éteints? Du
reste, soyez tranquille, je vois et je sais tout ce
qui se passe ; je veille a notre honneur et si ja-

mais quelqu’un y portait alteinte, fiez-vous a

moi pour le venger.

~ La conversation en resta a.
Henriette ne fut plus occupée que de sa toi-

lette pour le grand jour. Elle chercha de nou-

elles parures. Louison, qui partageait ses tra-

vaux de coquetterie, aprés avoir examiné l'un
aprés l'autre tous les hijoux de son éerin, lui
montra une branche de houx qu'elle n’avait pas
osé porter encore, quoiqu’elle lui eut été donnée
par son pére en cadeau de noces.

— Vous avez été proclamée la plus belle ala

134 LE CHATEAU DE PINON.

plus belle des cours avec une branche de houx

de nos bois, avait-il ajouté, je veux que celle-ci
> ? "

vous rende plus belle encore.

Le pauvre pore crut trouver une idee cles
plus délicates, pourtant elle ne plut pas aux sei-
gneurs ‘de Lameth, qui se donnérent de garde
d'en rien dire. Henriette le devina, ‘et elle ne se

coiffaj jamais avec ce e bijou.

Les feuilles étaient en émeraudes de la plus
belle cau et les grains eu rubis balais admira-
bles. Dans les cheveux, blonds de la comtesse,
cela devait produire un effet ravissant, cette fois
elle n’ ny résista pas.

— Ainsi que me l'a dit mon pere, Louison,
ils apprendront que la pauvre fille, qui autrefois
navait pour toute parure qu une branche de
feuillage, porte aujourd'l bui des feuillages de

pierreries.

_— Madame la comtesse a raison, et je seral

LE GHATEAU DE PINON. 135

fire de la voir aussi richement accoutrée, afin
que cela se répéte a la Cour.

— Quant a lhabit.....

— Madame metira, si elle m’en croit, cet ha-
bit a étofle cerise brochée d'or, cela 1 ira admira-
blement avec sa coiffure.

— ~ Void qui est décidé.

_ - Oh! | Louison que ¢ est une chose a désirer
que d’ dtre riche et belle! !

— - Madame doit étre heureuse , alors.

_ Oui, l'un ne va pas sans autre. Belle
sans étre riche! avec quol orner sa beaute Af
riche sans 5 etre belle! ! comment dissimuler sa a lai
deur: a

Et si madame la comtesse avait a choisir
entre les deux, que prendrait-elle? -

“— Je ne sais vraiment... Cependant, oui...
.. ce serait la beauté; car avec la beauté on peut
quelquefois -arriver a la richesse , et tout l’ar-

gent du monde ne changerait pas le visage.

136. LE CHATEAU DE PINON.

_— Eh! Madame, l’argent donne des charmes
a tout. D’ailleurs ne nous occupons pas de cela,

madame a heureusement l'un et l'autre.

Ce jour-la il faisait trés chaud. La comtesse
ne put dormir ; elle appela Louison et descendit
avec elle dans le parc sur le minuit. Toutes les
deux s’acheminérent vers une petite fontaine ou
elles espéraient trouver de la fraicheur. Les
grands arbres qui l'entouraient la cachaient aux
regards. Madame de Lameth était assise depuis
quelques minutes, lorsqu’elle entendit dans le

lointain le galop d'un cheval.

_ Qui peut étre 4 cette heure dans ce lieu-

ci, Louison, dit-elle , j’ai peur , allons-nous-en,

— Ce cheval vient 4 nous, Madame, en res-
tant ici , nous ne serons point apercues ; si nous
en sortions et qu'il nous fallit traverser l'’allée,

on nous découvrirait certainement.

Le bruit approchait toujours.

LE CHATEAU DE PINON. 137

_— C'est un cavalier avec une plume blanche,
Madame; il est seul.

— C'est un homme de qualité?

— Je le vois parfaitement au clair de la lune;
il arréte son cheval et regarde le chateau. Ila
un justaucorps gris de perle, il tourne le dos
de notre cdteé.

— Attends, Louison, je veux le voir aussi.
C'est peut-étre un de mes amants qui vient sou-
pirer devant ces murs ou repose la cruelle.
Heureusement, il ne peut nous soupconner ici. |

— Jésus! mon Dieu! s’écria Louison en fai-
sant le signe de la croix; n'approchez pas, Ma-
dame ! |

— Qu’'est-ce? Qu’y a-t-il?

_— N’approchez pas, je vous en conjure. Je
viens de voir son visage ; c'est bien lui.

— Et qui?... répliqua la comtesse en s’avan-
cant. |

-— Monseigneur le marquis d’Albret, Ma-

138 LE CHATEAU DE PINON.
dame, lui-méme, ou plutot sa pauvre ame, qui
vous aime encore dans l'autre monde. - -

‘Henriette fut obligée de s'appuyer contre un
arbre; elle tremblait de tous ses membres.
L’ombre du marquis resta quelques minutes 4
la méme place, pale et triste, promenant ses
regards tout autour de la clairiére. Il les fixa un
instant ‘sous la volte de feuillage dont Hen-
riette était couverte. | |

— Il m’apercoit! dit-elle.

Elle tomba involontairement 4 genoux.

Le galop fougueux se fit de nouveau enten-
dre; le cavalier disparut avant qu'elle n’ait eu
le temps de relever la téte, et le bruit se perdit
dans |’éloignement.

— Qu’ai-je vu? murmura Henriette. Jamais
je ne pourrai retrouyer le courage d'aller jus-
qu’au chateau.

_— Cest un esprit, Madame, assurément c'est

un esprit. Le pare est fermé, monseigneur I'é-

LE CHATEAU DE PINON. 139
véque a seul la clé de la petite porte, ainsi per-
sonne ne peut y pénétrer.

—Louison, il faudra aller 41a chapelle et faire
dire des messes pour lui.

Aprés quelques irrésolutions , la comtesse se
‘décida a rentrer. Elle traversa en courant les-
pace qui la séparait du chiteau , n ‘osant regar-
der derriare elle.

—N avez-vous done rien entendu P deman-
da-t-elle a |’ homme de garde.

— ‘Rien, madame la comtesse,

— Nous avons vu un homme 4 cheval dansle
pare, et cela nous a . fort eflrayées.

Un homme a cheval! cela n'est pas possi-
ble, jen demande pardon A madanie la com-
tesse, il faudrait que ce fut un revenant.

La comtesse jeta un cri et remonta dans son
appartement. En se déshabillant elle dit & Loui-
son Beaupré :

_—.Demain je demanderai a M. le cardinal

140 LE CHATEAU DE PINON.

quelque indulgence; ce pauvre marquis est en

peine apparemment.

— C'est justement aujourd’ hui samedi, Ma-

dame, la nuit des apparitions.

—Louison, tu vas coucher dans machambre,
n’est-ce pas? et tu mettras le verrou du cété de
M. le comte, je ne saurais lui dire un mot dans
Vetat ou je suis.

La belle comtesse ne put dormir. Elle voyait
toujours devant elle ce spectre pale et defait,
cette image flétrie du seul homme qui ait fail
battre son ceeur, devenu si insensible.

— Mon Dieu ! s'écria-t-elle, Louison, je vals
tre bien laide demain!

A son lever elle recut la visite du comte , qui
savait déja par le bruit du chateau son événe-
ment de la nuit. Il linterrogea avec anxiéte sur

ce qu'elle avait vu.

— C’était une illusion sans doute , lui répon-

LE CHATEAU DE PINON. _ 141
dit-elle, mais il m’a semblé voir un hommed
cheval, entre la fontaine et le chateau.

— Quel homme était-ce?

.—— Un homme de qualité trés certainement.

— OU voulez-vous qu'il soit passé, chére
comtesse ? Un cheval ne saute pas par-dessus un
mur de quinze pieds d’élévation et ceux du pare

ont bien cela.

Nt fF

--=- C’était donc un esprit, car nous |’ayons

vu Louisdn et mot.

Le comte essaya de rire.
~ — Et l’avez-vous reconnu ?

— Oui, répondit-elle, en baissant la voix;
du moins, reprit-elle trés vile, j'ai reconnu que
cen’était point un manant. |
~L. Woila qui est étrange, répliqua le comte.
: M. de Bussy vint A son tour interroger sa bru.

Elle lui fit les mémes réponses.

_—. Jespére, interrompitil, que cela yous’

142 LE CHATEAU DE PINON.

servira de lecon et que vous n’irez plus ainsi la
nuit courir les champs en demoiselle errante.
Mais si cela vous arrive et que vous rencontriez
_ encore des fantémes; appelez-moi, Madame, et
je leur parlerai.

— Miséricorde! Madame, que M. le comte
de Bussy al’air méchant! s’écria Louison, das
qu’on les eut laissées seules.

— C'est vrai, Louison. Je craindrais la ven-
geance de cet homme plus que celle dé Dieu, je
crois. Je n’ai jamais pu le souffrir.

— Heureusement M. le comte aime tant ma-
- dame la comtesse qu "il n’est pas a redouter.

— Test toujours a craindre, car il flatte les
mauvais penchants de M. de Lameth, et l’excite
ala colére, a la haine; ‘il lui répéte sans cesse
qu’ikne faut rien pardonner et que l’amour ne
peut, dans aucuns cas, servir d’excuse a la fai-
blesse. J'ai toute la | peine possible a le calmer

" aprés ses enitretiens avec son pére. Mais il se fait

LE CHATEAU DE PINON. 143

tard, occupons-nous de ma toilette. Je vais étre
4 faire peur aprés cette nuit de terreur. Oh!
Louison, je n y veux plus penser, c’est horrible |

— Réellement, Madame, je crois que nous
dormions toutes deux. Il n'est pas possible que
Monseigneur d’Albret s’amuse A parcourir ainsi
ce parc dans un galop désespére.

— Je ne sais, Louison, mais je tremble
encore.

_ Madame en parlera A son Eminence ?

— Certainement, et je lui demanderai des
pritres, quelque chapelet béni. Si cette pauvre
ombre me cherche, je la rencontrerai bien d’au-
tres fois, je craindrai moins, a l'aide de ces ar-
mes spirituelles.

— Pauvre marquis! comme il vous aimait,
Madame!

Oui, Louison, c’était un beau temps. Le
roi aussi m’aurait aimée, si je l'avais voulu.

— Toute la Cour était aux pieds de Madame.

144 LE CHATEAU DE PINON.

— Dis-moi, Louison, suis-je aussi belle que
madame de Montespan ?

— Mille fois davantage, Madame, vos mains
et vos pieds sont bien au-dessus des siens, et
vous avez les cheveux mieux plantés.

— Quand je retournerai A Versailles, nous
verrons si elle m’accablera encore de ses épi-
grammes.

— Elle n’osera pas, Madame.

— Tu dis donc qu’a Anizy, ce matin on fai-
sail de grands préparatifs.

— Oui, Madame, Deschamps, le.sergent de
ville de Coucy, qui y a passé en venant ici de
la part de M. le conséiller Coeur de Roy, a ra-
conté toutes ces belles choses.

— ll ya beaucoup de monde?

— Toute la noblesse du pays, et Deschamps
a vu les deux seigneurs venus de ]’armée; 1
assure qu ‘ils sont les mieux faits du monde.

'—- Vraiment?

LE CHATEAU DE PINON. 145

— Vous y trouverez aussi la jolie madame de
Corcy , dont le deuil de veuve est terminé, et

qui va rentrer dans les compagnies.

— Elle habite Coucy , je crois?

— Oui, Madame, dans la maison de M. le

lieutenant de Roi, son oncle.
— Elle est jolie?
— Oui, Madame.
— Est-elle riche?
— Tres peu.

La comtesse fit une moue dédaigneuse, qui

annoncait une indifférence bien complete.

_ Elle continuait a se parer , et jamais elle n’a-
vait été plus belle. La branche de houx fut pla-
cée dans ses cheveux. Son magnifique habit
faisait ressortir encore la blancheur de sa
peau et l’éclat de son teint. Elle sortit des
mains de Louison admirablement vétue et d'un

air a faire baisser pavillon aux Graces.
1, 40

146 LE CHATEAU DE PINON.

Les comtes de Lametli en furent frappés tous
lesdeux.

— Eh bien! Monsieur, dit-elle & son mari,
trouvez-vous que je sois encore la belle Pi-
carde. -

— Vous étes un ange, une déesse, une di-
vinité. |

— Voila qui est bien exagéré pour un mari de
deux ans. |

Le comte de Bussy leva les yeux au ciel
comme pour le prendre a témoin de cette extra-
vagance. Il ne comprenait pas que la passion de
son fils résistat au temps, a la possession, el .
surtout a l’indifférence de la comtesse. Il igno-
rait probablement que la nourriture de |’a-
mour, c'est l’indifférence.

On avait attelé six magnifiques chevaux au
plus beau carrosse , les piqueurs , les pages, les
écuyers caracolaient autour de la voiture , ¢ ¢-
tait un vrai tram de prince. Henriette monta la

LE CHATEAU DE PINON. 147
premiére, aprés avoir examiné tout cet équi-
page. Elle s’en montra satisfaite , et son orgueil
l'emportant méme sur ses craintes , elle oublia
sa vision de la nuit.

Le trajet de Pinon a Anizy se fait en quelques
minutes; les deux pares se touchent. Madame de
Lameth remarqua joyeusement les groupes ani-
més qui se formaient sur la route. Les curieux
du pays allaient voir descendre les nobles con-
vives sur le perron. On les tenait a distance ,
mais ils parvenaient 4 apercevoir les plis d'une

robe de soie , ou la plume d’un feutre.

Une sorte de murmure s’éleva dans la foule
lorsque la comtesse parut. Accoutumée A pro-
duire cet effet, elle n’en était pas moins flattée.
Ce jour 1a elle le fut plus qu’é l'ordinaire.L'idée
des seigneurs venus de l'armée, nela quittait
-pas, et le triomphe dont ils devaient étre té-

moins avait plus de charme encore.

. Pendant ce temps les jeunes seigneurs éta-

e

148 L& CHATEAU DE PINON.

blis aux balcons regardaient et critiquaient toutes
les personnes qui passaient sous leurs yeux.

— Que diable! disait l'un de ceux arrivés de
l'armée & son compagnon, que diable! mon
cher marquis , je te croyais plus fort que cela.
Tu as voulu venir, je tai suivi pour t empécher
de faire quelque sottise , et te voila maintenant
tremblant comme un eniant.

— Est-ce elle que j’entends ? dis-le moi, de

Fiesque, je ten supplie ? répliqua l'autre.

— Je la vois monter l’escalier. Elle est en | :

vérité plus belle que jamais, et situ veux con-
server ton coour, ne la regarde pas.

— Nous voit-elle ?
— Non pas toi, puisque tu tournes le dos.

Ah! elle me reconnait , elle me nomme. Elle
a pali , je lui rappelle le passé.

Tout A coup la comtesse de Lameth au mo-
ment d’entrer dans le salon, s’arréta sur le

—seuil , jeta un cri affreux, et tomba évanouie.

4

Vil

BELLES AMOURS.

On se hata de transporter Madame de La-
meth dans un appartement du chateau. Son
beau-pére et son mari la suivirent. Monseigneur
le cardinal s’empressa autour d’elle, ainsi que
tous les domestiques. L’évanouissement n’é~
tait point une feinte, elle fut plus d’une demi-~

heure Areprendre ses sens. Lorsqu’elle ouvrit

les yeux, ses premiers regards tombérent sur

150 LE CHATEAU DE PINON.

lévéque de Laon, elle se jeta en bas du lit
et se laissa tomber A ses genoux, en s‘é-
criant :

— Monseigneur, sauvez-moi !

M. d’Estrées fit signe aux valets de sortir, et
voulut relever la comtesse.

'— Que signifient ces paroles? madame la
comtesse ? dit-il aussitét qu'ils furent seuls avec
MM. deLameth, quel danger pouvez-vous crain-
dre ici, dans mon chateau, prés de M. le comte?

— Je lat revyu, je l’ai revu encore tout a
Vheure, dans votre salon, pale , défait, comme
cette nuit. Par une faculté surnaturelle , il me
tournait le dos, et j'ai reconnu ses traits.

— Mais qui? aunom du ciel !.

— Celui que j’ai aimé, que j’ai perdu, a la
mémoire duquel j’ai été infidéle , il vient mele
reprocher a présent.

_~ Pas un mot de plus, Madame , sur voire

_xie! murmura a son oreille le comte de Bussy.

LE CHATEAU DE PINON. 151

_- Il veut que je prie pour lui, sans doute;
ilsouffre dans l’autre monde pour m’avoir ché-
rie dans celui-ci. Que faut-il faire? & qui m’a-
dresser pour étre délivrée de cette vision ?

— Henriette, ma chére Henriette, répétait le
jeune comte, en lui baisant les mains , calmez~
yous, ce sont des folies., des réves.

— Sans doute, Monseigneur, continua M. de
Bussy , Madame de Lameth a été fort souffrante
toutela nuit, elle a eu la fiévre, le délire, et
elle a cru aux fantémes de son imagination. Mal-
gré cela, empressée de répondre 4 l’honneur

que vous nous faites, elle a voulu venir , nous

-y ayons consenti pour ne pas Ja contrarier ; son

aceés lui reprend, nous allons remonter en car-

rosse et retourner 4 Pinon. Elle se couchera,

’ on enverra chercher le médecin , et avec quel-

ques jours de régime, tout sera fini.

— Non, non, Monseigneur, je ne suis ni

folle, nien délire, jel'ai vu cette nuit dans le

152 LE CHATEAU DE PINON.
parc, je viens de le revoir a l’instant avec le
comte de Fiesque , c’était lui.

— Avec le comte de Fiesque? c’était....

— Au nom du ciel, Monseigneur, dit M. de
Bussy , ne le nommez pas.

L’évéque le regarda étonné.

—— Monseigneur , je vous en supplie, conti-
nuait la comtesse , délivrez~moi de ce spectre !

— En verité, Monseigneur, nous vous de-
vons mille excuses pour cette ridicule scéne;
nous allons nous retirer, Madame a besoin de
‘somns. |

— Jene suis pas malade, répondit-elle , et
je veux essayer si je le reverrai encore.

— Ce serait une imprudence, chére Hen-
riette , ajouta son mari.

—— Madame se sera laissée abuser par quel-
que ressemblancc, il n’y a pas antre chose d
penser, et j'espére qu'un peu de repos la re-

‘mettra de cette frayeur. Elle peut rester dans

LE CHATEAU DE PINON. 153.

cet appartement tant qu'elle l’aura pour agréa-
ble et venir ensuite nous rejomdre, nous l’atten-
dons pour diner,

— Croyez-vous, Monseigneur? Au fait, c'est
possible et peut-étre tout cela nest qu'un jeu
de mes souvenirs.

— Vousne l’avez donc pas oublié, Henriette!
dit tout bas lejeune comte.

— Je me sens mieux, Monsieur, et je suis de
l'avis de Monseigneur, dans quelques instants
je pourrai rentrer au salon, ott j espére que mon
accident n’aura pas fait trop de scandale.

_— Je vais annoncer cette bonne nouvelle,
reprit le cardinal, en se levant pour sortir.

— Je vous remercie mille fois, Monseigneur,
mais en vérité c'est impossible, interrompit le
comte de Bussy en se retournant, madame de

Lameth doit rentrer.

—, Est-ce votre avis, Monsieur? demanda-
-elle & son’ mari.

. 154 LE CHATEAU DE PINON.

Le vieillard dit un mot al'oreille de son fils
qui devint pale comme un linge et répondit les
yeux étincellants :

—Sans doute, Madame, et nous partirons
sur-le-champ.

Le cardinal comprit qu'il était de trop.

— Je vous laisse un instant pour voir ce que
deviennent mes hdtes; mais je vais revenir m'in-
former de votre décision., J’espére qu'elle nous
sera favorable.

— Pourquoi, Monsieur, exigez-vous que je
parte? s’écria Henriette, aussit6t que l’evéque
eut fermé la porte.

— Votre santé le commande, Madame.

— Je ne me suis jamais mieux portée.

— Vous vous trompez, Madame, vous étes
fort malade. ‘

— Jenemenirai pas.

— Vous allez monter en carrosse ou...

— Oubien, vous oserez employer la violence?

LE CHATEAU DE PINON, 155

— Eh! morbleu, Madame, répliqua le vieux
comte, vous pousserez ma patience a bout, vous
nous suivrez, parce que votre mari le veut.

—- Et je ne le veux pas moi! je ne me sou-
mettrai jamais & la tyrannie.

— Prenez garde, Madame, vous ne me con-
naissez point, j'ai été jusquici votre esclave,
mais yous ne pouvez savoir jusqu’ow je porterai
la violence, le jour ol je me soustrairai a cette
domination. Vous allez me suivre.

En achevant ces mots, il Jui serra durement
le bras.

— Eh! mon Dieu, Monsieur, repliqua-t-elle
enselevant, je vous épargnerai une action indigne
d'un gentilhomme, je vous obéirai, ne me tou-
chez point. Vous vous souviendrez seulement
de cette scéne. Retirons-nous avant que M. le
cardinal ne revienne, il est inutile qu’il assiste a

tout ceci.

En passant devant une glace elle se regarda.

i56 * LE CHATEAU DE PINON.

— Ma belle toilette n’aura servi a rien! dit-

elle, avec un air d’humeur.

Singuliére nature, chez laquelle la vanité et
la coquetterie l’emportaient sur les impressions
les plus puissantes. Elle ne pensait plus au mar-
quis, elle songeait A peine a la conduite de son

mari, sa parure futle plus grand de ses regrets.

Le voyage se passa sans qu'elle euit échangé
un mot avec MM. de Lameth, qui semblaient
aussi préoccupés qu’elle-méme. En descendant
de carrosse, son mari lui prit le bras et l’acconi-
_pagna jusqu’a sa chambre. Elle le laissa faire,

mais lorsqu’elle y fut entrée :

— Je suis ici chez moi, dit-elle, Monsieur.
Vous avez prétendu que j étais indisposée et
vous m’ayez forcée de vous‘suivre. Maintenant,
j espére que vous respecterez mon repos, et que
vous voudrez bien me Jaisser libre dans mon

appartement. Je n’oublierai jamais ce qui vient

LE CHATEAU DE PINON. 157

de se passer et je tacherai que vous ne l’oubliiez
pas non plus.

— Si vous saviez combien je souffre, Mada- |
me, vous m’épargneriez ces reproches. Je vous
quitte la place, je ne reviendrai que d’aprés vos
ordres; mais rappelez-vous que personne n'y
viendra plus que moi. Je vous en donne ma
parole.

La comtesse le regarda sortir d'un air de
dédain triomphant, qui présageait une lutle
dont il lui serait difficile de sortir vainqueur.
Elle resta seule avec Louison Beaupré. Celle-ci
s'avanca vers elle, son visage était rayonnant.

— J'ai bien des choses 4 t'apprendre, ma
chére Louison, dit-elle.

— Et moi aussi, Madame.

—Jaieu une seconde apparition chez mon-
seigneur d'Estrées, je l'ai yu, ma pauyre Loui-
son, vu comme je fe vols.

Louison sourit.

158 LE CHATEAU DE PINON.

— Ne ris pas, Louison, ma mie, c’était bien
ce visage pale, ces yeux tristes, ce justaucorps
gris perlé.

— Cela est trés possible.

— Oh! oui, je l’ai bien vu, je te le répéte.

‘— Et vous le reverrez encore souvent, s'il
plait & Dieu.

— Que veux-tu dire?

— Oh! ma chére maitresse préparez-vous &
une grande joie.

— Qu’est-ce que c'est, mon Dieu!

— Monsieur le marquis. ,

— Eh bien?

— Eh! bien... il vit encore.

— Il vit encore!

— Oui, Madame. C'est lui que nous avons
rencontré hier, c'est lui que vous avez apercu
aujourd'hui.

— Oh! mon Dieu !

LE CHATEAU DE PINON. {59
= Laeomtesse fut préte & se trouver mal de
nouveau.

— Il vit, il vit, dis-tu ? mais commentle sais-
tu? comment cela est-il possible?

— Rémond est venu, son valet de chambre.
Madame se rappelle celui qui était avec lui a la
Cour?

— Certainement. Aprés?

— J’'aiconnu Rémond a Versailles, il a cent
fois apporté des lettres pour Madame, de la part
de son maitre. Dés qu'il a été libre, il est accou-
ru ici pour me raconter ce qui s est passé depuis
notre séparation. Oh! il y en a de belles!

— Avant de continuer, Louison, va voir si
toutest clos, si monsieur mon mari n’écoute pas
aux portes, et surtout si monsieur mon beau-
pere ne rdde pas aux environs.

Louison alla regarder, mit les verroux partout
et revint. |

— Allons, parle, dit la comtesse.

160 LE CHATEAU DE PINON.

— Voici littéralement tout ce que Rémond
m’a raconté : |

Lorsque Madame quitta la Cour, M. le mar-
quis faillit mourir. I] voulail la rejomdre, se je-
ter & ses pieds, altendrir monsieur son pére,
tuer M. le comte, que sais-je? tout ce que veu-
lent les amoureux, qui ne font jamais guére que
ce qu'ils.ne veulent pas. Rémond crut qu'il de-
viendrait fou, et il eut bien dela peine 4 le cal-
mer. La lettre de Madame rendit un peu de re-
pos a M. le marquis. Il la lisait cent fois par
jour et répétait sans cesse qu'il l’aimait passion-
nément.

On partit pour l'armée et le régiment de Na-
varre en téte. M. le marquis redevint lui-méme
en face de l’ennemi, et se battit si bien qu’il fut
nommé maréchal de camp. Un jour le cheva-
lier d’Artagnan, capitaine d’une compagnie de
chevau-légers, se trouvait sous la tente de M. de

Cavois avec M. le marquis. On parla des dames

LE CHATEAU DE PINON. 161
de la Cour et parmi elles quelqu’un yous nom-
ma comme des plus belles. 7

« — Cette belle Picarde dit M. d'Artagnan, a
disparu de la Cour bien promptement.
 «—Cela est vrai, répliqua le chevalier de
Grignan. Sait-on pourquoi?
> «— Sans doute, continua M. d’Artagnan,
madame de Montespan n’en fait pas un mys-
tére.
_ «—Etqu'est-ce donc? dit avec hauteur M. le
marquis. |

« — Elle a séduit le roi vingt-quatre heures ;
il Ta honorée de ses bontés; et promptement
dégouté de ses charmes campagnards, il l’a ren-
voyée dans sa province avec une bonne pensioa
et quelques cadeaux.
ee Qui vous a raconté cela? interrompit
M. d’Albret. |

« — Madame de Montespan.

« = Madame de Montespan e7 a menti.
1, 44

162 LE CHATEAU DE PINON.

«— Monsieur! madame de Montespan est
mon amie, elle a l’honneur des bonnes graces
du roi, vous lui devez-le respect.

« — Je ne lui dois rien, Monsieur, que ce
qu'un gentilhomme doit & une femme, mais
lorsque cette femme oublie son’ sexe et. accuse
Vinnocence, cest & un gentilhomme de la dé-
fendre. Mademoiselle de Roucy est la vertu
méme.

« — Cela signifie, Monsieur, que yous avez
échoué auprés d’elle?

« —Cela signifie, Monsieur, que vous éles
un fat. | |

« — Monsieur!

« — Eh! Monsieur, tout ce qu'il vous plaira.
Nous avons ici nos épées, des témoins, battons-

nous et que cela finisse. »

Tl en fut ainsi. Is. se battirent. Aprés quel-
_ ques passes, M. d'Artagnan porta & M. le mar-

LE CHATEAU DE: PLNON. 163

quis: un si furieux coup, qu-il Pétendit: baigné

dans:son: sang.

.— Efe’était pour moi! s'’écria madame de
Lameth..
. — C’était. pour Madame, ni plus ni moins: fl
fut deux mois entre la vie et la- mort. Le bruit
courut méme qu'il n’existait plus: de la la lettre
de-monseigneur le duc de Villeroi. Madame sait
comment on en profita.

— Si je le sais! continua Henriette.

— Le premier mot de M. d’Albret em reve-

nant-é lui, fut.pour demander’ des nouvelles de

Madame, ses lettres: s'il y en: avait, On: ne lui
répondit. point , car Madame: n’avait: eu garde
déenire ;, elle-ne le croyait: plus.de ce. monde. I
se désola. Il supplia ses: amis de s‘informer de
mademoiselle:de Roucy,. de: lut en: donner des
nouvelles. On:lui-assura que: vous: étiez. &. Sis

sone, eb.que. vous épousiez Incessamment M. de

164 LE CHATEAU DE PINON.

M. d’Albret ne voulait plus ni médecin, ni
remeédes. I] devint triste de plus en plus, et sen
allait dans l'autre monde. Rémond, désespéré,
se mit en quéte, apprit avec certitude votre en-~
trée au couvent et rassura son maitre sur votre
fidélité. Il se guérit et revint a la Cour.

On vous cacha tout; vous crites votre amant
bien mort, et moi aussi; sans cela vous seriez a
l'heure qu'il est dame du palais de la reine.

— Comment?

— Ecoutez la fin.

Lassée des persécutions et du couvent, qui ser-
vait les projets de vos ennemis, car aucun bruit
du dehors n’arrivait jusqu’a vous, et ils ne crai-
gnaient pas d’étre démentis. Vous consentites
enfin 4 obéir, et vous devintes comtesse de La-
meth. On ne tarda pas a apprendre a Ver-
sailles. M. le marquis ne pouvait le croire. Ce
fut monsieur son oncle, le maréchal, qui lui en

fit part, Hl lui assura que M. le duc de Bouillon,

 

LE CHATEAU DE PINON. 165
ami particulier du comte de Bussy, en avait recu

la nouvelle.

M. le marquis vous. maudit alors dans toutes
les langues ; il exalta votre perfidie ; il yous ap-
pela volage, et ne songea qu’a la vengeance.
M. le maréchal en profita pour l’exécution de
ses projets; il Jui représenta qu’il ne pouvait
étre en reste avec vous, et que si vous laviez

oubhié, il devait vous le rendre.

Il épousa mademoiselle Marie-Charlotte d’Al-
bret, qui, en considération de ce mariage, devint -
dame du palais de la reine.

La comlesse se leva en bondissant comme
une tigresse.

~~Ilest marié ! s écria-t-elle, tu oses dire qu il
est marié!

—- Qui, Madaine , dont i] est bien faché, je

. ?
vous assure.

—~ Oh! cela est affreux! Marié '... Une autre

166 LE CHATEAU DE PINON.
femme a sur lui des droits que je n’ai plus.
Louison, j’en mourrai de chagrin.

-~ Vous n’en mourrez pas, Madame, car
vous vous étes mariée avant lui, et il n’en est
pas mort. Vous vous consolerez tous les deux.

— Tu crois, Louison?

— On se console de tout , excepté de vieillir,
Madame.

— Au fait, il n’aime pas sa femme.

— Non certainement.

— Elle est laide !

— Elle est affreuse!

—- Elle est jalouse.

— Quant 4 cela, Madame, il parait qu‘oui.
Rémond assure que si elle supposait ou est
M. son mari, elle viendrait le redemander.

— Et le cardinal quel rdle joue-t-il dans cette
affaire?

— Il ignore tout. Lié depuis longtemps aver

-M. d’Albert, ill’a recu & merveille, lui a donne

LE GHATEAU DE PINON. 167
ln clé de son parc pour se promener au clair de
la lune, et prie toute la province pour lui faire
honneur. Il a bien entendu parler peut-étre au-
trefois de votre passion mutuelle, mais i] ne s’en
souvient pas plus que de son catéchisme.

- —M.lecardinal ne saurait avoir oublié son
eatéchisme. |
— Le digne cardinal d’Estrées est au-dessus

de cette plaisanterie, je ne l’'ai faite que pour

vous égayer. Vous étes si triste !

_— Cest bien, passons. Qu’arrivera-t-il main-

tenant?

_.—M. le marquis veut vous voir, il est venu

pour cela.
Me voir! et il ‘s'est marié! jamais !
“= Tl -vous aime toujours, Madame, Rémond
(assure.
— Que m'importe! puisqu’ll ena épousé une
autre.

{68 LE CHATEAU DE PINON,

— N’avez-vous pas remarqué vous-méme sa
mélancolie, son changement ?

-~ Les suites de sa blessure.

- Recue pour vous, Madame.

— Pour moi? C’est vrai.

—I]aemmené le comte de Fiesque, ils ont
quitté ensemble les bords du Rhin, ils sont chez
M. le cardinal. |

—~ Heélas! je le sais bien.

— Lorsque Madame est arrivée, il n’a pu le
regarder toutd abord, ils estretourne, c est alors
que Madame a apercu son visage dans la glace.

—- Pauvre marquis!

-— Ehbien, Madame, que dirai-je 4 Rémond?

~—- Je ne sais, je verral, je réfléchirai.

— 1] reviendra demain matin.

— Mon beau-péreet mon mari sont instruits
de sonarrivée; voila pourquoi ils m’ont emme-
née.

— Crest clair.

LE CHATEAU. DE PINON, 169

La jalousie de M. de Lameth, sa colére,
me sont éxpliquées a présent.

— Jen’en doute pas.

— Ils vont m’épier, mes démarches seront
interprétées. Louison, je crains bien de ne pou-
voir parler 2 M. d’Albret.

— Oh! Madame, il en mourrait de chagrin.

— Tu viens de me dire qu'on n’en mourait
plus, répliqua-la comtesse en souriant.

La journée tout entiére se passa en conversa-
tions de cette sorte. Madame de Lameth se tint
ala fenétre, regardant dans leslongues allées du
parc, si un messager n’arrivait point de Ja part
de son amant. Louison lui faisait mille contes,
quila faisaient parfois sourire, parfois soupirer.
Elle refusa de se metire & table, et se fit servir
chez elle. Louison descendit a l’office.

.-~ Soyons sur nos gardes, Madame, dii-elle
enrentrant, il s’arrange autour de nous la plus

belle inquisition du monde. M. Joguet, som-

170 LE CHATEAU DE PINON.

melier de M. le comte de Bussy-Lameth, e
est le chef.
—-Quel homme est-ce? je lai a peine aperct
— Madame, c'est une espéce de monstre.
n’a au coeur qu'un sentiment, sa fidélité pov -
son maitre. Si M. le comte de Bussy lui disa
de se faire tuer pour le ‘divertir, il n’hésitera
pas une miuute. |
— Il est donc incorruptible.
— Comme l'or.
— Alors il faut le tromper.
— Nous essaierons.
— Sais-tu ce qu'on médite?
— On s'est caché de moi, bien entendu, |
nal que des soupcons vagues.
—— Connaissent-ils Rémond ?
— Non, Madame, il n'est jamais venu ici,
Alors attendons. | .
Vers le soir la comtesse descendit au jardi

suivie de Louison. Elle fit le tour du bois, Jc

LE CHATEAU DE PINON. 171
guét placé en sentinelle, les observa A quelque
distance. La comtesse marcha droit a lui, et lui
demanda impérieusement ce qu'll faisait la.

—M. le comte m’a ordonné d’accompagner
Madame, elle a été effrayée la nuit derniare, et
~ il craint que cela ne se renouvelle.

Je n’ai besoin de personne, laissez-moi,
je veux étre seule. - |

— Mais, madame la comtesse, les ordres de

mon maitre...

— Etles miens? Il me semble que je suis la

maitresse ici. Encore une fois retirez-vous.

Joguet s'inclina profondément et rentra au
chateau.
La comtesse alla vers la fontaine.
— Tl était 1 hier, Louison, au lieu de dormir
il pensait A moi. Oh! pourquoi, pourquoi ce
fatal mariage !

—~M. le marquis s’expliquera, Madame.

172 LE CHATEAU DE PINON.

—- Louison, je ne dois pas le voir. Nous
sommes engagés l'un et l'autre. |

—— Oui serait le mal? Ne pouvez-vous vous
rejoindre innocemment?

— Oh! Louison, nous nous aimons encore.

Madame de Lameth ne dormit pas de la
nuit. Elle ne songea qu’au marquis, a leur passé
si beau, &leur séparation , A leurs douleurs, a
leur avenir sans espérance. Un reste de princi-
pes combattit dans sa conscience le vif désir de
reyoir son amant. Elle se demanda si elle avait
le droit de troubler ainsi deux ménages, de jeter
le déshonneur sur deux noms illustres. La pas-
sion lui fournit mille sophismes avec lesquels
elle triompha de ses scrupules. Le matin, en
entrant dans sa chambre, Louison en poussa les
verroux, et aprés avoir donné du jour elle s ap-
procha du lit de sa maitresse, puis, se mettant a
genoux prés delle, elle lui baisa la mam.

—~Je yous apporte un heureux réveil, ma-

were

LE CHATEAU DE PINON. 173

dame la comtesse, dit-elle; j’espére que toul ira
pour le mieux.
— Que m’apportes-tu, Louison?

— Une lettre de monsieur le marquis d’Al-

‘bret.

— Une lettre de lui! Oh! ferme bien les por-
tes, veille aux fenétres, écoute aux murailles .
Sion allait nous surprendre!

— Tout est (ranquille, madame la comtesse.

-— Alors donne-la moi, Louison. Que vais-je

apprendre!

 
 
 

oro

 
 

 

 

 

+ te

Vill

LETTRE.

— Lalettre du marquis commencait ainsi :

--« Je vous ai revue, Madame, je vous ai
«entendue, et vous étes prés de moi encore.
.« Aprés. vous avoir tant désirée, tant cherchée,
«clant regrettée , vous étes 14. Oh! mon Dieu!
-¢ gue: vous dirai-je? J’ai la téte perdue. Depuis
whut jours.j’ai éprouvé tant de choses, et mes

« forees'sant si épuisées ! Pourquoidonc m'avez-

176 LE CHATEAU DE PINON.

« vous trahi, Henriette? Pourquoi avez-vous
« donné & un autre ces droits qui n’appar-
« tenaient qu’A moi? Vous m’avez pourtant
e écrit: Tant gue vous serez au monde je
« vous garderat ma foi. J'ai failli mourir; c'é-
« tait pour vous, Henriette. J’étais heureux de
« risquer ma vie pour votre renommée. Que
« n’ai-jesuccombé! Je n’aurais pas assisté a mon

« malheur.

» Il m’est impossible de vous rendre ce que

« J 6prouvai & cette nouvelle. Je ne pouvais y

« croire, et si le roi ne l’avait pas répétée devant

« moi, jen douterais encore. Mon oncle profita

ade mon étourdissement, de ma colére, il
« m’arracha mon consentement A son projet

« favori; j’épousai ma cousine. J’éprouvai une

« espdce de bonheur A me venger, & vous ren-

-« dre offense pour offense. Je donnais mon nom -

-« & une femme que je ne pouvais aimer ; ¢’étail

LE CHATEAU DE PINON. - A77
«une consolation, un soulagement pour mon

« coeur. Vous m’aviez oublié; je ne vous oublie-

‘« Tais pas, moi, je n’en aurais que l’apparence.

« Je pourrais garder dans mon ame ce culte,

« cette adoration don vous étiez l’objet, ef vous

« deviez l'ignorer toujours. Hélas! je n’en eus

« pas le courage.

«Le besoin de vous revoir me dévorait. Je

« pris la vie en horreur loin de vous, je voulus
« Yous montrer mes regrets, vous exprimer ma

« rage; il fallait me rapprocher de yous a tout

« prix. Un ami consentit & m’accompagner.
« Nous quittémes l’armée, et nous vinmes a
« Anizy. Pourquoi n’ai-je pas suivi ma pre-
« miiére idée? Je vous aurais facilement ren-
< contrée, je vous aurais parlé sans témoins,
« je vous aurais entendue, vous vous seriez jus-
« tifiée peut-dtre.

« Henriette, au nom du ciel, ne me refusez |

« pas une heure de conversation, une minute,
1 12

178 LE CHATEAU DE PINON.

« si vous voulez, mais que je yous voig. Jevous
« ensupplie a genoux. Si yous m’aimiez encore,
« Fen ne nous séparerait plus. J’abandonnerais
< tout pour vous, ambition, fortune, famille,
« tout. ;

- <Prononcez, Henriette, un mot, wn mot de
< grace. Vous tenez dans vos mains ma destinée,
4 : Jamais femme ne ful aimée comme yous, ja-
« mais un homme ne fut plus dévoue, plus es-
« clave que je ne le suis. Et vous m'avez trahi
< pourtant! J'attends, ma belle maitresse, jal-

« tends et je souffre. Ayer pili de mol.

« GharleseAmanieux d’Acsret. »

— Comme il m’aime, Louison! dit la. com-
tesse aprés avoir lu cette lettre, comme il m‘ai-
me! Ah! que je suis heureuset

— Qh! oui, Madame, il vous aime. J’en étais
sire! |

— Je yeux le yoir. Cher d’Albret Que j'

OY ER ELT ARSE ERTIES FT

2 PRI ta nat

LE CHATEAU DE PINON. 179

.6étrompée! Quelle infamie! M’avoir annoneé

sa mort, m’avoir forcée a chercher dans un

autre hymen loubli de mes douleurs! Je ne

-Jeur pardonnerai jamais.

— I] faut dissimuler, Madame.

+ Fen suis lasse. Je n’ai pas exprimé une

{fois ma pensée intime 4 mes bourreaux, j'ai posé

un masque sur mon yisage et sur mon ame,

Gest assez, je nen veux plus.

- Madame, au nom du ciel...

— Qu'ai-je 4 craindre? leyr colére? je la

-brave; leurs persécutions? je les supporterai, je

serai vengée, enfin,

-. =- Et monsieur le comte, votre pire?

-— Mon pére! il a été trompé comme moi,
sans doute. Je veux le savoir, et je lui écrirai
dans la journée. Il faut d’abord répondre au
marquis. Que lui dirai-je, Louison ? Ou, quand
pourrai-je le voir? |

« < Eh! Madame, cela est bien difficile. Tant

180 LE CHATRAU DE PINON,
qu’il sera dans ce pays, madame la comtesse
n’aura pas un moment de liberté.

~~ Tls en sont bien capables.

—Convenez quils n’auront pas tout a fait
tort.

—-Cherche un moyen, cherche, Louison.

-— Si Madame lui écrivait de partir officielle-
ment avec monsicur le comte de Fiesque et ses
gens; puis monsieur le marquis reviendra dé-
guisé, se cachera dans le pays, nous aviserons
ensuite 4 le rapprocher de madame.

Tu as raison, ma mie, et c'est un bon
moyen, ils s'y laisseront prendre.

— Monsieur le comte de Bussy est bien mé-
fiant ! |

y .

— Etil me fera épier, ce Joguet fera tout ce
qui lui plaira. ‘

-—~QOh! quant 4 cela, Madame, absolument
tout. |

-~Eh bien, qu'importe! s’écria Henriette en

gg TE PATEL IIIT EA AT wey we hee Yee aR Re Eye

Le CHATEAU DE PINON. . 18i
se promenant par la chambre; s’ils me surpren-
nent, je leur jetterai la vérité ala face, je me
vengeral ainsi plus surement. Ah! ils m'ont
trompée! Ils se sont joués de moi, ils m’ont dé-

chiré le coeur par la nouvelle de sa mort, ils

mont laissée aller dans ce couvent, ot je suis

restée ale pleurer, pendant qu'il se miariait avec
une autre! Ils me paieront tout cela. Ils me le
paieront plus cher qu’ils ne Je pensent.

+ Madame, j’ai peur.

—Et de quoi? Que peuvent-ils faire? Mon
mari ne m’aime-t-il pas follement, et souffrira-
t-il qu'on me fasse le moindre mal?

—Crest parce qu'il vous aime qu il sera ja-
loux.

— Je le rassurerai.

-— M. le comte de bussy le forcera a un éclat.
_-~ Et lequel? Une séparation? Tant mieux, je
retourneral chez mon pére.

—Cen'est peut-dtire pas tout.

182 LE CHATEAU DE PINON.

— Quoi! un duel? Ils n’oseront pas. M. d’Al-
bret est aimé du roi, son parent; Madame, qui
le protage, le ferait venger trop séverement, si
le roi Youbliait. Ils le savent bien.

-— Nimporte, Madame! il serait mort.

— Il fait un beau soleil, Louison, l'air est
frais, allons faire un tour de pare. Qui sait? il y
a bien prés d'ici & Anizy. Apporte-moi ma
mante et mon parasol. |

Louison obéit sans répondre. Elle connaissait
assez le caractére de sa maitresse pour com-
prendre cette versatilité, qui la guidait d'une idée
a une autre. L’espoir de rencontrer le marquis
conduisait madame de Lameth dans les jardins.
Aussitét quelle eut passé le seuil de la porte,
J oguet marcha derriére elle, a quelque distance,
comme indifféremment, et n’ayant pas l’air de
la suivre. |

— Le voyez-vous , Madame ? dit tout bas

-Louison.

aie

LE CHATEAU DE PINON. 183

. 2 Cértes, je le Vois, et j¢ vais faire cesser cet
espionnagé, ou les forcer & m’en faire l’aveu, ceci
rfi'ést insupportable. Joguet, continua-t-elle en
savthatit droit & lui, je désire tre seule, choi-
sissez un autre but pour votre promenade.

i. Si ordre dé M. le comte ‘de marquer les
arbres dé dette allée; pour la coupé qu'il doit
faire biddt6t, madkime la coniitesse.

“2-Vous y teviendiez dans un atutré moment,
‘sane re nyse seral u plus.

dame la comtesse, pour rendre compte ce soir &
mon maitre.

“ Hi tol, j | jé Yous Stdotine de rétourner au |
flité’tt; je wie chatge dé tout apis de M. de
Lameth.

2: Pest 4 ML. le Gointe de Bussy que i ‘ai des
comptes a rendre.

Eh bier, j&leg litt tendrai, moi } engore

lhe? Ka UA att NS yam

une fois, retirez-vous. On ne vous a pas com~

184- LE CHATEAU DE PINON.
mandé de me manquer de respect, je suppose?

Joguet salua et retourna sur ses pas.

—— Le voila parti, Madame. C'est un coup
d’autoritédont je crains les suites, mais enfin
vous étes libre.

_— Je devais agir ainsi, Louison, ils m’y ont
forcée. J’apercois le toit d’Anizy entre les char-
milles, je voudrais bien aller jusqu’a la grille.

Un bruit léger se fit entendre dans le bois,
tout prés d'elles. |

— Qu’est-ce ceci? un sanglier venu de la
forét,

— Ils ne sautent pas les murs, Madame.

we

_ — Non, ce sont des pas dans les feuilles tom-
bées. Louison, on nous suit encore. Eh bien, je
vais leur donner de l’ouvrage.

Et, legére comme une biche, elle courut dans
la direction du chateau d’Anizy. |
—— Joguet ne m’attrapera pas, criait-elle en

| _ riant aux éclats.

ets!
Pies

v

| LE CHATEAU DE PINON. -185

-En effet, il perdit compl¢tement sa trace. |

Elle arriva bientét au bord de la riviére, a
la séparation des deux parcs. En cet endroit se
trouvait un gros saule, dont les branches tom-
baient jusqu’é l'eau et s'y baignaient. Elle s'y
arréta, et regarda devant elle. Le marquis d’Al-
bret était de l'autre cété, les yeux fixés sur la
grille, et ne la voyant point encore. Elle jeta un
cri, et tendit les bras vers lui; en un clin d’ceil
ilfut a ses pieds.

— Veille Louison, veille, dit-elle, qu'on ne
nous soupconne pas.

—Henriette! s’écriait-il, en baisapt ses mains,
mon Henriette, vous voila prés de moi.

. Les moments sont précieux, car on est ama
recherche. Je ne sais quel génie m’a inspiré Ja
certitude de vous trouver ici, et j'y suis venue.
Charles, vous m’aimez donc encore?

— Plus que jamais, cruelle, et pourtant vous

m'avez trahi.

186 - LE CHATEAU DE PINON:

— Jai tenu mon serment , Charles , je vous
suis réstée fidéle tant que voils avez été en ce
monde. On m’a montré une lettre annoncant
votre mort, j'ai failli mourir aussi. Je me suis
jetée au couvertt. J'y voulais demeurer, mais ils
m’ont tant persécutée , ils m’ont entource de
tant d’ennuis, de tourmehits qtie cela était au-
dessus des forces d'une femme, j’ai ¢édé:

— Oh! Madame, j’aurais Péaisté, moi!

— Pourtant vous en avez épousé tne autre.

— Par dépit, par vengeance , j'aurais tout
tenté. |

id

— Et maintenant nous voila séparés 4 ja-
mais! |

— Non pas, si vous m’aimez encore! .

— Qui; je voiis dimé; et ¥ mon tour je veux
me venger de nos ennemis: M6n mari mest
odieux;, jé né craindrai rien pour miérapprocher

de vous.

4 LB CHATEAU DE PINON. 187
, ++ Et moi j'ai pour ma femme une indiffé-
rence complete. |
-++ Nous nous verrons donc?
== Comment.

_. Ce sera difficile, mais j'y réussirai. Partez
bien bruyamment. Emmenez vos gens, qu’on
en. parle dans tout le pays. Leurs soupcons s’en-
dotthiront alors: Tenez, ajouta-t-elle, en lui
donnant la moitié d'un anneau d’alliance , lors-
qu'on-vous portera l'autre partie de cette hague
yous aurez confiance dans le messager, et vous
viendrez ou je vous demanderai de venir.

_ — Madame , interrompit Louison, j'entends
du bruit, prenez garde !

— Adieu, Charles, sauvez-vous, il nous im-
porte qu'on ne se doute de rien. Cachez-vous
vers le quinconce de monsiewr le cardinal.

_— Adieu, ma belle comtesse, me serez-vous
fidéle et m’aimerez vous toujours?

‘-— Topjours , toujours ; répéta-t-elle en lui

188 LE CHATEAU DE PLNON,

envoyant un baiser et en se dirigeant & toutes
jambes vers un pavillon situé assez prés de la.
Elle y entra, elle eut le temps de s’y asseoir et de
se remettre avant que son mari, qui la cherchait,
ne fit arrivé pres d’elle. .

— Vous avez quitté votre appartement, Ma-
dame? dit-il en la saluant d’un air soupconneus.

— Pourquoi non, Monsieur? y suis-je pri-
sonniére? |

— Non certainement, il fait bien chaud néan-
moins.

— J’avais besoin de prendre Jair.

— Vous allez avoir une visite.

— Et qui donc?

— La jeune madame de Corcy et M. son oncle,
le leutenant-criminel de Coucy.

— Ils ont fait prévenir.,

— Oui, et M. le cardinal d’ Estrées vient égale-
ment savoir des nouvelles de votre indisposition.

— Je vais rentrer pour les recevoir.

Ne OR MITT FAI EON NRE LASS Totty

LTT te TF NET OT ee a Sp NES ty ER fe TIT EL * f

LE CHATEAU DE PINON, 189

Elle se leva sans accorder un regard & son

mari, dont la jalousie commencait a céder de-

vant sa tranquille indifférence. 11 marcha a ses

edtés. Ni l’un ni l'autre ne parlérent pendant le
trajet jusqu’au chateau.

— Je vais faire ma toilette, dit négligemment

‘la comtesse, peut-étre les seigneurs qui sont

chez sonE‘minencel’accompagneront-ils, et puis-

~ que vous désirez me voir belle , je tacherai de
_ Fétre.

~ Le comte devint rouge comme un pavot.

— Vous étes toujours belle, Madame, d’ail-

leurs je ne pense pas que ces seigneurs se per-
mettent de venir chez moi sans y étre engagés.
~~ = Avec M: le cardinal...

~* — Madame! Madame!...

— Eh bien! Monsieur, d’ou vient cette co-

lére? Les gens de qualité ne se visitent-ils pas

entre eux, surtout a la campagne ? Nomme-t-on

5

ces messieurs ?

190 PE.CHATEAD DE PINON.
~~ Non, Madame... Je ne sais...
_ — Nous les connaissons, peut-étre.
Le comte ne répondit pas. |
_— Trés bien, ajouta Henriette, il parait que
votre humeur d'hier dure encore ; n’en parlons
plus. |

Elle soutint cette conversation d'un ton de
persifflage qui ne laissa pas de doute 4 M. de
Lameth. Elle ne pouvait lui avouer plus claire-
ment qu'elle avait tout appris et qu'elle ne cra-
gnait pas sa colére. Elle le laissaau bas du degré,
et se dirigea vers son appartement.

— Maintenant, Louison, dit-elle, je les défie.
J’aurai de la patience jusqu’d ¢e qu'une occasion
se présente, et. elle se présentera. Nous allons
jouer au plus fin, et, dans cette guerre, la force _
est dupartidesfemmes, =

—— Madame n’écrira-t-elle pas 4 M. son pére!

~~ Non, jai refléchi; je ng ferai aucune dé-

marche officielle, ils en tireraient avantage.

LE CHATEAU DE PINON. 191

.. =z Madame, voila le carrosse de son Emi-

LEY

-nence.

pr de vals descendre. Qui est avec M. I'é~
veque ?

— Madame de Corey et M. son onele.

ooo Pas d'autres?

Jo Etle chapelain de Monseigneur.

#

— Crest bien.

“ En entrant au salon, madame de Lameth y

trouva ses hétes et les deux comtes, dont le v1-

sage grave formait un contraste frappant avec

| a gate répandue sur ses traits.

— Nous venons savoir de vos nouyelles, Ma-

| damne at le cardinal.

Oa de me porte a merveille , , monseigneur,

votre Eminence est bien bonne de se deranger

Pour si peu de chose.

_— Nous étions trés inquiets, madame lacome

tesse, continua le lieutenant criminel.

192 OEE CHATEAU DE PINON.

— Ce n’est rien, une sotte frayeur dont je
suis guérie.

— Vous voila donc tout a fait brave, Madame,
interrompit Madame de. Corcy.

— Absolument et sans retour. »

— Prenez garde, Madame, reprit le comte de
Bussy, la crainte est le commencement ce la
sagesse. °

— Je n’ai pas besoin de crainte pour étre
sage, Monsieur, repliqua-t-elle avec hauteur.

La conversation s’engagea ensuite sur la féte
de la veille, sur les regrets de madame de La-
meth, de Vavoir manquée, sur |’espoir d’en re-
trouver une autre promptement.

— Et vos hétes, dit-elle, le plus naturelle-

ment du monde, que sont-ils devenus Monsel-
gneur ? |

— Ils partent ce soir, ils retournenta l’armeée,
leur congé est expiré.

Les deux comtes se regardérent.

of

LE CHATEAU DE PINON. 193

— Je ne les retiens point, continua l’évéque,
je sais que quand le devoir commande, il faut,
obéir. |

— Voila une belle pensée, Monseigneur, et
digne d'un prince de I'Eglise, répondit en riant —
la comtesse. |

Madame de Corcy portait & la main un bou-
quet de roses, dont madame de Lameth lui fit
son compliment.

— Vous les trouvez jolies, Madame, répli-
qua finement madame de Corcy, elles ont été
cueilhes pour vous. |

— Pour moi!

— Oui, je me promenais il y a une heure,
dans le pare d’Anizy, prés d'un quinconce, en-
—fouré de rosiers, j’ai formé ce bouquet dans
lintention de vous l’offrir, s'il vous était agréa-
ble.

Henriette rougit beaucoup, elle venait de

comprendre,
L 13

194 LE CHATEAU DE PINON.

— Jel’accepte, Madame, et nous ferons un
échange, j'ai coupé quelques cillets pour les
attacher & mon corsage, je vous les abandonne, |
et les remplacerai avantageusement par vos char-
mantes roses. |

Madame de Corcy, sourit en la regardant, et
les bouquets furent acceptés. |

— Vraiment, Madame, reprit la comtesse,
votre deuil vous a trop éloignée de nous; a pré-
sent qu'il est terminé, ne pourriez-vous venir
passer quelque temps a Pinon? Je suis jalouse
de son Eminence chez laquelle vous étes depuis
huit jours.

— Je dois retourner demain 4 Coucy ayee
mon oncle, madame la comtesse; un peu plus
tard... |

— Vous viendrez, n’est-ce pas?

— Puisque yous daignez me faire cet hon-
neur...

—Nous nousamuserons beaucoup. Nous irons

LF CHATEAU DE PINON. 195,
4 la chasse, nous cueillerons des fleurs, ajouta-
telle un peu émue, et ce sera charmant, n’est-il
_pas vrai, Messieurs ? |

Le comte de Bussy et son fils balbuti¢rent
une invitation. Henriette s’en apercut.

_ Oh! mon Dieu! reprit-elle, dans nos
causeries de jeunes femmes vous ne m’appren-
drez rien, je sais aussi bien que vous les propos
du pays, les détails de la féte de Monseigneur ,
les habits des seigneurs et des dames qui s'y
trouvaient. Quoique MM. de Lameth ne m’en
ayent point parlé, je n’ignore ‘rien, les femmes
sont si malines!

Le cardinal prit congé, la comtesse l’accabla.
damabilité, presque de coquetterie. Elle l’en-
gagea drevenir bientot.

-— Madame, dil-i], en souriant. si je n’étais
pas un vieux prétre, je ne paraitrais plus devant

vous, il y a danger de mort, vous étes trop sé-
duisante.

196 _ LE CHATEAU DE PINON.

— Personne n’en est mort encore, Monsei-
gneur, cela doit vous tranquilliser.

Aprés le départ des visiteurs, madame de La.
meth rentra chez elle, son mari suivitson pére.
Lorsqu’ils se retrouvérent au souper, la physio-
nomie des deux hommes conservait leur tristesse
sombre, dontrienne put les faire départir 4 dater
de ce moment. Henriette feignit de ne pas s'en
apercevoir, et continua a rire de tout.

— Pourquoi avez-vous engagé Madame de
Corcy sans m’en avoir parlé? Madame, dit le
jeune comte.

— Parce que sa jolie figure me réjouit 4 vor
et qu'elle me plait infiniment. Jusqu'ici, je nai
pas eu besoin de votre permisszon pour faire les
honneurs de ce chateau. Yous m’avez toujours

répété que j’en élais la reine et vous mon esclave

dévoué.
’ M. de Lameth baissa la téte sans répondre.

— Madame de Corcy, est fort raisonnable,

LE CHATEAU DE PINON. 197

continua Henriette, elle vit 4 Coucy prés de son
vieil oncle, sans distractions ni plaisirs, c'est une
bonne liaison pour moi, nous sommes si yoi-
sins!

La conversation finit 1a.

Quelques semaines s’écoulérent et rien ne
changea au chateau de Pinon. La comtesse con~
tinua sa vie dissipée sanss inquiéter de l'humeur
trop apparente de son mari, elle courut les en-
yirons, elle visita ses voisins, accompagnée de
sesgens, parm lesquels Joguet trouvait toujours
sa place. Ses promenades méme furent espion-
nées, elle ne voulut pas s’en apercevoir, et
cette sécurité en rendit un peu a ses gardiens.

Madame de Corcy arriva. Elles passaient de
. longues heures en téte-d-téte dans la chambre
de la comtesse, oti personne ne pouvait péné-
trer, et o& l'on ne risquait pas d’étre en-
tendu. La madame de Corcy avoua 4 Henriette

quelle avait regu les confidences du marquis,

198 LY CHATEAU DE PINON.
qu'elle avait partagé ses peines, et qu'elle lui
avait promis de le servir.

_— Il m’a fait pilié vraiment, et je n'ai pas osé
le refuser; Votre histoire est si intéressante et
votre amour si pur!

— Oh! oui, dit ]a comtesse.

— Si vous aviez vu de quel air il baisait les
ceillets que je lui ai donnée de votre part, comme
il leur parlait, comme il les couvrait de larmes!
C’était &fendre le coeur. |

— J’ai gardé les roses, moi, répliqua la com-
tesse, elles sont enfermées dans cette cassette.

— ll ne vous a point écrit?

—Oh! non, je le lui aidéfendu, il faut atten-
dre, les soupcons s’endormiront.

— Nousen parlerons beaucoup d'ici la.

-— Etj'y penserai encore davantage.

Madariie de Corcy resta trois semaines 4 Pi-
rion. Elle gagna la confianée et les bonnes graces

dé MM. de Laiiiéth, au point qu’ils la virebl

LE GHATEAU DE PINON. 199
partir avec regret, et quills lengagérent & re-
venir promptement. La comtésse voulut la re-
conduire jusque chez elle. Elles montérent en
yoilure seules avec Louison. Pichard, |’écuyer
du comte, les suivait 4 cheval, pour la premiére

fois 'éternel J oguet resta au logis.

— Vous étes en grande faveur, Madame, dit
en riant la comtesse, vous tenez la place de Jo-

suet.

— Je n'ai jamais aimé MM. de Lameth, me
permettrez-vous de vous l’avouer. Ils ont gagné
contre feu M. de Corcy, un proces trés injuste
qui nous a presque ruinés, et sans vous, je ne
les aurais pas revus. Je ne sais donc pourquoi

ils me traitent si favorablement.

— Parce que yous étes une Syréne et qu'on

ne peut vous résisler.

— Vous viendrez quelquefois 4 Coucy, vous

me le promettez.

200 LE CHATEAU DE PINON.

— Je vous le promets.
— Eh bien! j’ai mon idée , — nous en par-

lerons.

IX

CES DEUX GABRIELLE,

Six mois se passérent ainsi. Henrietie se con-
duisit avec tant d’adresse , qu’elle écarta les
soupcons de MM. de Lameth. Quoiqu’il lui en
| cottat, elle n’écrivit point au marquis, n’en re-
cut aucune lettre, et ne voulut pas permetire a
son amie de s’informer de lui.

— Il ne faut qu'une minute pour perdre le

fruit de nos travaux, disait-elle; on peut regar=

202 LE CHATEAU DE PINON.

der l'adresse de vos lettres, il peut s'en égarer :
soyons plutét en garde contre nous-mémes,
MM. de Lameth vont aller en Bourgogne, ott
un proces les appelle, car ils sont trés proces-
sifs, ils me laisseront seule ici. Alors nous ver-
rons.

Madame de Lameth disait vrai. Son mari et
son beau-pére se mirent en route au commen-
cement de 1’été. Ils. la quittérent parfailement
tranquilles, et délivrés de toutes craintes, le
jeune comte, du moins. Quant 4 son pére, plus
éclairé sur le caractére de la comtesse, il re-
commanda a Joguet de veiller sur elle et de lui
rendre compte du plus léger incident. Aprés
leur départ, Henriette resta quinze jours a Pi-
non, presque seule, ou du moins ne recevant
que sa famille et ses voisins les plus proches.

Un matin, Louison entra chez elle, l’air
préoccupé et presque triste.

— Madameé se croit libre ? dit-élle.

LE CHATEAU DE PLNON. 203

J usqu’a un certain point.

— Nous avons encore un espion ici, ce mons-
tre de Joguet. |

— Je m’en doutais; mais comment le sais~
tu?

_— Je causais tout alheure avec le nouveau
Aaquais recommandé par madame de Corcy, ce
-Lambert, quia lair d'un drole trés éveillé;
— nous riions ensemble, trés innocemment, lors-
que Joguet est venu a pas de loup se cacher
derriére la porte. Il a cru que nous ne l’avions
pas entendu. J’ai prononcé le nom de M. le.
marquis d’Albret, nous sommes entrés dans le
parc, et il nous a suivis, sans nous perdre de
vue. Nous n’avons fait semblant de rien.

— Jen suis trés fachée pour M. Joguet,;
mais je n’en verrai pas moins le marquis a
Couicy, la semaine prochaine.

— Et s'il le découvre? -

— Je le laisserai ici.

204 “LE CHATEAU DE PINON.
— Ilira malgré Madame, s'il en a recu l’or-
dre, et je le crois.

— Nous le tromperons.
— M. le marquis est prévenu ?

~- Madame de Corcy lui a envoyé la moitié
de la bague et la lettre par Deschamps, le ser-
gent de ville de Coucy, qui sera muet comme la
tombe, il a cru servir M. le lieuteuant-crimi-

nel.

— Cela est 4 merveille. Quelle fine mouche

que madame de Corcy !

— Elle m’aime beaucoup, et elle déteste cor-
dialement MM. de Lameth, et puis elle espére
que le marquis protégera son fils lorsqu’il sera

en age d’étre quelque chose.
— Od est M. Je marquis?

- — Alacour; iln’ira a larmée que plus tard.
Quel bonheur de le revoir, ef comme je l’ai

achete cher!

LE CHATEAU DE PINON, ~- 205

— Madame a été admirable, le plus adroit
s'y fut pris. |

— Oh! c'est que l’amour et la vengeance
sont deux puissants maitres!

‘La comtesse donna des ordres pour son dé-
part. Elle se fit accompagner de ses femmes et
d'une partie de ses gens. Joguet demanda 4 la
suivre : elle le refusa, et Ason grand étonne-.
ment, il-ne fit point d’observations.

Madame de Corcy et le lieutenant-criminel.
accueillirentla comtessea bras ouverts. Ils étaient
trés fiers de l"honneur qu‘ils recevaient, et ils
ne négligérent rien pour qu'elle fut satisfaite de
leur empressement. —

_. — Avez-vous la réponse? dit madame de
_Lameth, aussitét que les deux amies furent
seules. | |

— La voila, Madame. Il viendra, il sera heu-
reux; ilrermercie sa belle amie, comme l'homme

le plus amoureux de la terre.

206 LE CHATEAU DE PINON.

 _ Pauvre marquis! il est ici peut-dtre.
— Je ne le crois pas. Je lui ai indiqué lEcu

de France, en face de cette maison. J'ai bien

veillé, et aucun voyageur n’a encore paru.

— Il aura pris un petit équipage sans doute.

— Ee plus petit du monde, & ce qu'il me
mande; un seul valet, son Rémond , tous les
deux déguisés én marchands forains. Et, tenez,
voila deux quidams qui m’ont bien l'air de quel-
que chose comme cela, continua la veuve en
s’approchant d'une croisée. |

— C'est lui, murmura la comtesse , je le re-
connaitrais entre mille. |

“+ Vouis allez donc lui écrire ? et cette nuit il
entrera, par le jardin , dans un pavillon qui
donne sur la vallée : 14 on ne peut étre vu ni
surpris que d'un seul c6té, ou Louison et moi
nous ferons bonne garde.

— Qu’il a de peine 4 cacher son élégance

&

LE CHATEAU DE PINON, . 207
sousdes vétements grossiers! qu 'ilest bien fait !
n'est-ce pas, Madame?

— flest charmant!

_ La comtesse écrivit, on envoya la lettre par
la femme de Deschamps, bonne créature sans
malice et sans curiosité. Elle revint rendre.
compte de sa mission. ° _
— Que t’a-t-on dit? demanda madame de
Corey. | - : | |

— Je suis allée &l'Ecu de France : j'ai parlé
a Taubergiste, il m’a dit que les deux hommes
arrivéstoutal’ heure étaient dans leurs chambres.
J’y suis montée. Sur la galerie j'en ai vu un. Je
lui ai remis la lettre. « C’est pour Monsieur, a-
Lil dit. — Oui, ai-je répondu. — L’autre est
sorti. J'ai bien compris que le premier élait un
homme de chambre, pourtant ils étaient habil-
lés de méme. Ila lula lettre, et i] adit : — Crest
bien. » Et je suis revenue avec un écu dans ma

poche.

208 _ LE CHATEAU DE PINON.

_— Je rendrai compte 4 M. le lieutenant-cri-
minel de ton intelligence, je suis trés contente.

Et elle lui donna une piéce d'argent.

_— Ce qui m’étonne, c'est que le marquis
n’ait pas donné de l’or, dit la comtesse.

— Oh! il est devenu prudent, depuis qu'll
vous aime... belle comtesse ; il a tant peur de
vous perdre!

— Nous sommes bien malheureux! Et quand
je pense que sans M. de Bussy, nous serions
unis & présent; car ce n'est pas mon pére quia
imaginé cette histoire, sans laquelle je n’aurais
pas cédé.

— M. d’Albret s’était battu néanmoins ?

— Battu pour moi, parce qu'on m’insultait.
I] est si généreux! -

— Voulez-vous venir-visiter votre asile de
cette nuit?

— Bien volontiers. Ce pays-ci est charmant.

Elles descendirent au jardin situé en haut de

LE CHATEAU DE PINON. | 209

la-ville de Coucy. Les remparts en formaient
lenceinte, et une petite porte donnait en face
des ruines.

_+— Mon Dieu! quelle jolie vue! s’écria la
comtesse.

— Voila notre pauvre chateau qu’on nous a
démantelé et réduit 4 cet état du temps de la
Fronde. Le cardinal Mazarin a tué Coucy. Je
me rappelle confusément dans ma premiere en-
fance Tavoir vu habité, et mon oncle y a été
maintes fois recu, lorsque M. de Lameth en
était gouverneur. Nous en avons eu plusieurs
" de votre nom, depuis celui qui traita avec Hen-
rilV, en 1594. |
a Et en quelle année cette belle demeure
fut-elle ruinée ? |
. — En 4652. Le maréchal d’Etrées venait de
prendre la ville.

— Savez-vous que vous yous donnez encore

des airs de forteresse? Vos portes, vos fossés,
1. 14

210 LE CHATEAU DE PINON.

vos murailles, c’est presque comme autrefois.

— Heélas! nos portes ne se ferment plus, nos
fossés se comblent, nos murailles s’écroulent.
Il n’y a que ce vieux donjon qui reste la immua-
ble comme la Providence. Il durera autant que
le monde. |

— Vous avez ici bien des souvenirs ?

— C'est une terre couverte de ruines et de.
regrets depuis le commencement de la monar-
chie. a

— Y a-t-il encore des Coucy ?

— Pas un, et depuis des siécles. Le dernier —
est Enguerrand VII, maréchal de France, mort
en 1597. Iln’y a pas méme de branches colla-
térales ou entées par les femmes sur cette noble
maison, l’émule des maisons royales, pas
méme wn batard; c’est un nom éteint A jamais.

— Quelle fiére devise que la leur! Ce nom
de sire de Coucy élevé par eux au-dessus des

couronnes et des principautés, c'est admirable:

i

LE CHATEAU DE PINON. 211
' 1. Maintenant nous appartenons 4 Monsieur,
‘duc d'Orléans, frére du Roi, et nous sommes
un marquisat.
— M. Cceur-de-Roy est le magistrat du
prince?

— Oui, Madame; il gére les biens et rend la
justice de concert avec mon oncle.

— Me voila bien au fait de Coucy mainte-
nant, et je pourrai tenir téte 4 mon pére sur la
| législation du pays. |

— Vous aurez le plus beau clair de lune pos-
sible ce soir, et vous pourrez jouir d’un spec-
tacle magique, Veffet de ce paysage et des rui-
nes éclairés par /’astre des amants. Vous en se=
rez charmée.
~ — Peut-on entrer dans le chateau ?

— Je vous en remettrai une clef et celle de
cette petite porte. Vous ferez ce qui vous plaira.
~ — Que la journée est longue!

- — Ah! Madame, le bonheur qui lui succéde

212 LE CHATEAU DE PINON.
console de l'attente; mais quand la vie s’écoule
dans Tisolement, sans espérance, sans souve-
nirs; quand le soir ressemble au matin, et le jour
4 la nuit, c’est alors qu’on est malheureuse!

— Qui, cela doit étre bien pénible, répondit
avec distraction la comtesse.

— Egoiste! pensa madame de Corey.

Madame de Lameth rentra dans sa chambre

et y trouva Louison.
— L’as-iu vu, Louison? I] est 1a en face, a

l'Ecu de France.

— Et il regarde derriére les carreaux, et 1l
cherche madame la comtesse, triste et inquiet
de ne pas l’apercevoir.

— Ouvre cette fenétre, Louison; si je puis lui
procurer ce petit bonheur, je ne le lui refuserai
pas. .

La comtesse parut dans tout I’éclat de sa
jeunesse et de son incroyable beauté, au mi-

_ lieu de cette petite rue sale et noire. Tous les

LE CHATEAU DE PINON. 213

yeux se fixérent sur elle. Le marquis, caché sous
~ ges rideaux, s’enivrait du bonheur de la contem-
pler, son coeur battait d'amour et d’orgueil.
Cette femme si adorable , elle l’aimait , elle lui
appartiendrait peut-étre.

— Oh! se disait-il, j’en deviendrai fou!

— Savez-vous, Madame, pourquoi madame
de Corcy déteste tant messieurs de Lameth? de-
manda Louison & sa maitresse.

— Elle me I’a raconté; un proces... je crois.

—Non, non; j'ai découvert.cela en causant
avec sa femme de chambre.

: —Eh bien!
— Elle a dui épouser monsieur le comie.

— Allons donc! notre mariage est arrange
depuis notre enfance.

— Crest justement cela, Madame; elle a connu
monsieur le comte 4 Anizy, ou elle allait trés
souvent, monsieur le cardinal est son parrain.

Il lui a fait des galanteries, Madame était encore

214 UE OHATBAU DE PrNoN.

au couvent, et il ne la connaissait pas. Monsieur
le comte lui a promis de l’épouser, et lorsqu’il
en a parlé 4 monsieur le comte de Bussy-La-
meth, celui-ci a refusé d’y consentir, en lui
donnant pour raison ses promesses @ monsieur
votre pére, absolument comme monsieur d’Al-
bret; seulement monsieur d’Albret aime tou-
jours Madame, et monsieur le comte a vite ou-
blié mademoiselle Marie Jourdieu dés qu'il aeu
vu sa fiancée. Voila pourquoi madame de Corcy
se venge de son infidéle en vous excitant a le
tromper. |

—— Voila pourquoi aussi mon mari ne voulait
pas que je la visse, pourquoi mon beau-pére a
tant cherché a l’éloigner.

— Elle a eu esprit de les ramener 4 elle,
sans doute avec des soumissions au sujet des
choses passées, peut-étre en laissant croire que
sa passion dure encore...

— Et qu'elle se sacrifie au bonheur de son

« LE CHATEAU DE PINON. 215
amant, en l’adorant en silence. C’est bien pos-

sible; les hommes ont tant d’amour-propre!

Monsieur de Lameth aura cru cela.

— Elle ne parle jamais de cette union man-
quée, elle a défendu qu’il en fit question vis-A- —
vis de vous. Cela a été fort secret.

— Je ne lui en dirai rien. Qu’est-ce que
cela me fait? Elle se lamentait ce matin sur son

isolement. Je comprends le but.

— Voici ’heure du souper; Madame ne va-
i-elle pas descendre?

Oui; | je voudrais que le temps courut le

double plus vite que de coutume.

— — Et lui donc, monsieur le marquis? Je suis

stire qu ‘il compte les minutes.
_ = Tache de voir Rémond.
_ Oui, Madame; ce ne sera pas bien difficile.

Pendant le souper la comtesse fut distraite,

au point de ne pas entendre les galanteries du

216 LE CHATEAU DE PINON.
lieutenant-criminel, qui ne les lui épargnait pas. .

— Madame la comtesse est souffrante, dit-i]
enfin, surpris de ce qu'elle ne lui répondait
pas.

— Un peu fatiguée, Monsieur; et je me reti-
rerai de bonne heure, si vous me le permettez.

—Vous étes ici chez vous, Madame.

—D'ailleurs mon oncle lui-méme rentre chez
lui dés qu'il fait nuit. Il lui est interdit dé veiller.
Nousdemeureronstouteslesdeux. Vousprendrez
lair dans le pavillon; cela vous fera du bien.

La nuit tant désirée arriva. Le vieillard et les
domestiques se couchérent. Il ne resta plus de-
bout que les trois femmes. Louison ouvrit Ja
porte de la rue et le marquis, en embuscade,
entra sans le moindre bruit.

Madame de Corcy lé recut la premiére et le
conduisit prés de la comtesse , qui l’attendait

En V’apercevant, il courut a elle et couvrit sa

"main de baisers.

LE CHATEAU DE PINON. 217
-’ —Mon Henriette! s’écria-t-il.
- _ Charles!
_ Madame de Corcy s’était éloignée, en discréte
confidente; ils se trouvérent seuls.
— Oh! que j'ai souffert pour arriver A ce mo-
ment? murmura M. d'Albret.
— Et moi, monami!
—J’ai cru que je n’aurais pas le courage
daller jusqu’a la fin. |
— Et si vous saviez comme ja menti!
- — Cela vous a-t-il été bien difficile?
-— Rien ne me coute pour vous, Monsieur.
— Chére Henriette! vous voila plus belle que

jamais.

— Vous trouvez, reprit-elle en minaudant.

— Mais aussi plus chérie, si cela est possible.

— Et la Cour, que s’y passe-t-il?

— Je lignore, je n’ai pensé qu’a vous.
 —Le roi aime-t-il toujours madame de Mon-

span ?

218 LE CHATEAU DE PINON.
— Je n’en sais rien; je vous aime, cela me
suffit. . a,
_ Est-il vrai que madame de La Valliére soit
aux Carmeélites? |
-— Peut-étre. Que yous importe!
— Vous étes un grand enfant, marquis.
— Et vous trop raisonnable , trop froide.
— Oh! froide! Charles, vous ne le pensez
pas.
— Vous me parlez des autres, de la Cour,
du roi. Y a-t-il un roi, une cour? Lorsque je
suis prés de vous, je n'ai que vous au coeur et
dans la mémoire.
— Je yous apporte un présent.
— Le quel.
— Devinez.
— Je nose. ;

— Que désirez-vous le plus ? |

— Jene serai pas assez hardi pour vous le

dire.

LE CHATEAU DE PINON. | 219
_—Maisencore? — .
— Vous!
— Taisez-vous , Monsieur , répondit-elle en
 yougissant, et cherchez mieux.
oot ~ Une boucle de ces beaux cheveux blonds‘ p
| _ — — Non,
— Un anneau?
a Pas davantage.
Se ‘était ? Oh!..., je ne suis pas assez té-
méraire pour cela. |
a I] faut que je vous aide. Vous n ates pas
habile. |
sa J e ne suis qu’ amoureux.
ieee En mon absence que demandez-vous aul
cel? |
7 De vous revoir.
— Sans doute. En vérité il faut tout vous
dire. Eh bien! regardez alors.
_ == Votre portrait! Il ne me quittera qu’avec
la vie, | |

290 LE CHATEAU DE PINON.
 — Le trouvez-vous beau?
- — Il vous ressemble !

— Etes-vous content?

-—- Oh! merci! merci! |

Il y eut un moment de silence. Le marquis
baisait alternativement et le portrait et la main
charmante qui le lui avait donné.

— Quon est heureux d’étre jeune! dit-l
enfin, et quelle belle féte que l’amour! Voyer,
la nature entiére s'est parée pour nous. Cette
vallée, ces ruines, cette lune qui éclaire tout cela,
et votre beauté qui m’éblouit , et ma passion
qui me dévore, qui me brtile. Oh! je ne puis
exprimer ce que j’éprouve, c’est du délire, c'est
de la folie! |

— Qui, répondit la comtesse, il fait beau
temps. |

‘Tl la regarda étonné. Ces deux mes si diffé-
rentes qui se trouvaient en présence , ne pou-

valent se comprendre. Le marquis, jeune hon

LE CHATEAU DE PINON. 221
| me au coeur chaud, a l’imagination poétique ,
divinisait tout par l’exaltation de sa tendresse.
7 Son caractére-noble et dévoué le rendait suscep-
tible des actions les plus généreuses. I] aimait de
toutes ses facultés réunies; malgré ses vingt-cing
ans, la beauté de sa maitresse et. la solitude ou
is se trouvaient , le premier de ses besoins n’é-
tai pas peut-étre de la posséder. Son coeur par-
lait plus que ses sens, dans ces premiers mo-
ments d'ivresse, [1 aurait voulu rester a ses
| pieds, la regarder , la regarder encore, et atten-
dre quelle-méme, heureuse de le rendre heu-
reux., se fut jetée dans ses bras.

la comtesse, d’une nature opposée, navait
pas l’ombre de poésie, ni d’affection. Elle aimait
de téte et non de sentiment. Elle avait l'amour-
propre satisfait de son choix et blessé de la con-
duite de son mari. En lui dtant la vengeance
on luiedt pris une bonne moitié de sa joie. Si

elle avait di sacrifier au marquis sa position ,

999 LE CHATEUA DE PINON.

son avenir, elle l’eut repoussé sur-le-champ,
L’esprit humain est si inconséquent qu'elle
s‘exposait 4 tout cela néanmoins, par une sorte
de bravade romanesque. Elle savait que si
M. de Lameth l’abandonnait , elle trouverait
dans Thonneur et la passion de son amant un
dédommagement. certain. Peut-étre T'idée de
fairé parler delle, de devenir célébre par ses
aventures , comme elle 1’était par sa beauté,
lui souriait-elle infiniment. Peut-étre aussi mat

chait-elle « en aveugle, guidée par la fantaisie ef

son orgueil offense. Quoiqu’ il en soit, elle n’ap-

portait dans cette liaison que des éléments bien
faibles en comparaison. de M. d’Albret. La suite
de ce récit développera les nuances de ce ¢a-
ractére ) trop étrange s'il m’était pas _ historique
et auquel j je me reprocherais d’ajouter un trait
quelconque. | Rien ne me cote autant que de
dire du mal des femmes. |

Depuis une heureils causaient ainsi sans s’et

TIN ea EIS a A Oe RTE ETI WN A OIPT MS PEE 4 OPE Ny Phy Me

EAE TR EY ae ee IE ET

FE eo Satuemate or ane. Me

ans

LE CHATEAU DE PINON. 223
endive, dans se répondre, car l’amour’a cela
de particulier qu'il se comprend lui-méme,
qu ‘1 jette surce quil’entoure un reflet de sa
propre lumiére, Voila pourquoi il nous aveu-
blesur l'objet qui l'inspire, c’est nous que
ious voyons, et non pas lui. M. d’Albret ré-

yait, madame de Lameth riait, lui heureux

_ & nidlancoliqne, elle contente et folatre.

“4. Que j’aimerais  parcourir ces belles ruines

‘avec vous, chére Henriette! que de souvenirs

elles me rappellent ! |

& Le voulez-vous! ? rien n'est plus facile , en
bi la clef.

vee “Al , je vous en conjure.

we

ol Bien volontiers, Nous n’ avons rien a

craindre, & moins que ce ne soient des esprits ,

- pétsonne ne nous y surprendra A cette heure.

. 4
. ‘

“Minuit sonna a |’église de fa ville.
“LS Marchons, dit-elle, c'est l"heure du mys
fates | oe

224 LE CHATEAU DE PINON.

Ils pénétrérent dans cette enceinte redoutée ,
qui avait résisté tant de fois aux ennemis de ses
maitres. Le bruit de leurs pas troublait- seul le
silence. IIs marchaient en s'appuyant |’un sur
l'autre. Henriette méme se sentit émue dans ces
lieux respectés. Elle serra vivement la main du
marquis et ses lévres murmurérent presque a
son insu des mots d'amour. Ils entrérent dans
une petite tour ronde, ou se trouvaient des pein-
tures 4 fresque trés bien conservées, une grande
fenétre donnait sur la campagne. |

—JIci votre Henri lV passa de longues heures |
prés de sa Gabrielle, Charles, car ils y restérent |
ensemble plusieurs mois et cette piéce était sa re-
traite favorite. Iciils se sont aimés comme novs.

— Vous avez raison de dire mon Henri IV,
chére Henriette, ce héros fait ma gloire. Cétait
mon parent trés proche. Mon arriére grand
pére était le frére de Jeanne d’Albret , non pas
d'un cété trés catholique , mais il fut reconnu

LE CHATEAU DE PINON. 228
légitimé et obtint 1a permission de porter le nom
et les armes de la famille, qui n’avait point
dheritier male.

— Vous étes alors trés proche de sa majesté.

— Qui, et elle ne l’oublie point.
 —Ce chateau est presque une: propriété de
famille.

-— Comme Henri IV j'ai ma Gabrielle, mille

fois plus belle, jen suis certain, et je n'aurai
pas comme lui sacrifié mon amour a une al-

hance couronnée.

-— Cela est vrai , Gabrielle mourut malheu-
' feuse.
_— Ne craignez rien, mon amie, aucun mal-
heur ne vous menace.

Ils gardérent. un instant le silence.

- Voyez-vous la-bas ce petit chateau dont la

tune fait briller le toit poitu? reprit la com-.

.

tesse.

ioe Oui.
i. 43

— «26 LE CHATEAU DE: PINON.
— Eh bien! c’est encore un souvenir d'a-
mour. C'est le chateau de Fayel.

— Oh! quelle triste histoire! ne me le rap-

pelez pas.

— La yécut une autre Gabrielle.

— Oui, l& vécut une autre Gabrielle » qui
perdit celui qu’elle aimait, qui le perdit par la
main d'un mari jaloux, et qui ne put lui sur-

vivre !

— Oh! vous avez raison, Charles, il ne faut

pas rappeler cette légende.

—Et ce festin affreux ! qu’eussiez-vous pense, ©

Henriette, 4 la place de Gabrielle de Vergy ?

— Oh! taisez-vous, taisez-vous , mon ami,
vous ignorez le mal que vous me faites.

— Et pourquoi, mon amie ?

— C’est une prédiction qui ne sortira jamais
de mes lévres. Non, parlons plutdt de la Ga-

brielle qui fut au roideFrance. C'est celle-le

LE CHATEAU DE PINON. 227
dont la vie me parait belle et enviable; gloire ,
fortune, puissance, elle eut tout. |

— Et l'amour d’Henri IV que vous oubliez !.

— Ici elle commandait en souveraine. Toutes
les campagnes des environs sont remplies de
seg aventures , ses caprices réglaient la volonté
(un puissant monarque.

_ — Hélas! Henriette, si j’étais roi, je mettrais
i vos pieds ma couronne.
_ Que ne |’étes-vous!

—Comment?.

— Sans doute, vous feriez comme Henri LV,
vous m’arracheriez & mon mari, et nous ne
nous quitterions plus.

— Hélas! |

Un nuage de tristesse s’étendit entre les deux
amants. Le marquis pensait a la séparation iné-
vilable qui devait suivre ces instants de bon-
heur;. madame de Lameth songeait, malgré

elle, 4 cette prophetie qu’elle voulait oublier, et

298 LE CHATEAU DE PINON.

que le moindre mot rappelait & sa mémoire.

— Croyez-vous aux Bohémiens, Charles? —
dit-elle comme malgré elle.

— Jen’en ai jamais vu que de loin, et je ne
me suis guére inquiété d’eux.

- — Plat au ciel que j’en eusse fait autant!

— Que vous est-il donc arrivé?-

— Une Bohémienne, que j’ai rencontrée a
Soissons, m’a annoncé..,. Mais, non, je ne le
répéteral pas. |

— Tachez surtout de n'y plus penser, ce sont
des menteries.

_* = (Que Dieu vous entende, Charles!

La lune commenca & se couvrir de nuages,
- le vent s‘éleva, lair de la nuit devint froid.

— ]] faut rentrer, mon ami, reprit-elle.

— Nous nous reverrons demain.

— Oh! oui, demain.

— Et serai-je moins dédaigné qu'aujour-

d ‘hui?

LE CHATEAU DE PINON. 229 |

— Dédaigné, Charles ? |

— Mon Henriette, je n’ai rien osé demander ,
j'ai respecté ma déesse, j attendrai son bon plai-
sir; mais je suis bien malheureux.
_ — Voila les hommes, ils sont malheureux
jusqu’a ce qu’ils deviennent ingrats. |

— Henriette!

— Eh bien... a demain, Charles.

 

 

 

 

EXPLICATION,

Le lendemain, lorsque la comtesse s'éveilla,
la pluie tombait par torrents. Le paysage, si
riant la veille, ne se distinguait plus qu’a tra-
vers une brume froide et épaisse.

— Voila la vie, Madame, dit madame de
Corey, aucun de nos jours ne se ressemble.
Pourtant vous avez encore du bonheur pour

aujourd hui.

232 LE CHATEAU DE PINON.

— Et comment faire, chére hétesse? nous ne
pourrons pas sortir.

— Rien de plus simple que de conduire le
marquis jusqu ici. -

— Dans ma chambre? interrompit-elle en

rougissant.

 

A moins que vous ne préfériez laisser pas-
ser ce jour sans le voir. |

~— Oh! non!

— Alors tout s’arrangera. Voulez-vous étre
soufirante et ne pas quitter votre appartement? —
mon oncle yous demandera la permission de
vous y saluer, et yous n’entendrez plus parler
de lui.

— Cela ne serait pas poli ; Madame.

— Mon oncle n’y songera point. Si vous sa-
‘viez comme il est bon! °

— Si mon beau-pére était ainsi !

— M. de Bussy ! oh! il est intraitable.

— Qui le sait mieux que moi?

LE CHATEAU DE PINON, 233

La comtesse recut un instant le lieutenant-
criminel, puis elle resta toute la journée & cau-
ser avec madame de Corcy et Louison, de l'en-

-trevue de la veille, du marquis, de l'avenir, de
tout ce qui occupe les amoureux, c'est 4 dire
eux-mémes.

Le soir, M. d'Albret revint, et ils passérent
téte-a-téte une grande partie de la nuit.

Madame de Lameth resta huit jours 4 Coucy,
et les mémes entrevues se renouvelérent tous
les jours.

Il fallut partir néanmoins. La veille, au mo-
ment de se séparer, elle dit 4 son amant :

— Je veux yous revoir encore, Charles, je
veux que vous visitiez ce vieux chateau ot je
dois passer ma vie. Nos adieux se feront la, jus-
qu’a ce que nous puissions nous réunir de nou-

_ eau. Hélas! quand cela sera-t-il ? Les soupgons
de mes Cerbéres sont endormis, je vais les dé-

cider 4 me conduire a la cour; mon mari ne

234 LE CHATBAU DE PINON,

me refusera pas, et alors nous serons plus li-
‘bres.

_ — Mais ne craignez-vous pas, mon amie,
que ma visite & Pinon ne compromette cet
avenir?

— Non. J’ai un seul espion, je saurai |'écar-
ter. Gardez votre habit de marchand, mes gens
n’y prendront pas garde.

— J’obéis avec bonheur.

La comtesse partit. Le lendemain de son ar-
rivée, elle donna a Joguet une lettre a porter-a
son pére a Sissone : cette lettre contenait une
priére au comte de Roucy, d’envoyer le som-
melier & Saint-Quentin, traiter une affaire pour
madame de Lameth avec un avocat de cette
ville. M. de Roucy, esclave des volontés de sa
fille, n’eut garde de sé soustraire a celle-la,
quelque singuliére qu'elle lui parit.

Joguet, écarté, le marquis arriva. Il fut m-

troduit par Louison et Lambert, plus d’a moitié

LE CHATEAU DE PINON. 935

dans la confidence. Les amants trouvérent tant
de choses 4 se dire, qu’ils restérent vingt-quatre
heures dans l’appartement de la comtesse, et
que, sans les avertissements de Louison, ils s’y
seraient oubliés plus longtemps encore. Le soir
du second jour, ils descendirent 4 Ja fontaine
du parc, ol Lambert tenait le cheval du mar-
quis. La ils se quittérent avec un véritable dé-
sespoir. |

-* _ Nous nous reverrons bientét, disait. la
comtesse au milieu de ses larmes. |

— Aimez-moi toujours, répondait le jeune
homme, car yous étes ma vie !

‘Tl monta a cheval, et il s’éloigna par la méme
allée of il lui était apparu, lorsqu’elle ne croyait
voir en lui qu’un habitant de l’autre monde. |

— Pauvre Charles! murmura-t-elle, il m’aime
bien! |
Joguet revint le surlendemain, et rapporta

des réponses & ses commissions.

236 LE CHATEAU DE PINON,

— Mon maitre va arriver, Madame, dit-il;
voici le moment fixé pour son retour.

— Comment le savez-vous?

— M. le comte me I’a confié en partant; et

il est d'une exactitude parfaite.
-— Il est parti depuis si peu de temps !
— Depuis un mois, Madame.

— Cela est vrai.

— {] faut alors que j’aille 4 Villers-Cotterets,
ainsi qu'il m'en a donné |’ordre, pour m enten-
dre avec M. le forestier sur des achats de bois.

— Vous éles parfaitement libre.

— Madame la comtesse voudra bien dire a
M. le comte de Bussy que je ne me suis éloigné

que d’aprés son commandement, et que je re-

viendrai aussit6t que cela me sera possible.
— Je n'y manquerai pas.

Henriette recut en effet, le lendemain, une

letire de son mari, qui annoncait son retour.

_ LE CHATEAU DE PINON. 237

-— Encore des mensonges, Louison; quelle
vie!

~~ Madame en a recu d’avance le prix,

_-— Oh! nous irons a la cour; tu verras.

—- Si Madame le veut, M. le comte ne lui re-

fusera rien.

~ MM. de Lameth arrivérent.

Le jeune comte se jeta dans les bras de sa

femme et la couvrit de caresses. M. de Bussy

demanda Joguet.

_— Tl est & Villers-Cotterets, d’aprés vos or-
dres, Monsieur, et m'a bien expressément priée
- de yous le dire. |

— Cela est bien.

— Mon Henriette, disait le jeune homme,

comme vous étes belle!

a

~ Elle pensa que le marquis lui avait aussi ré-

pété la méme phrase en l’abordant.

238 - LE CHATEAU DE PINON.

_— Cela doit étre bien vrai, puisque c’est
leur premier mot 4 tous!

L’orgueil, chez. cette femme, dominait et fai-
- gait taire jusqu’a la honte, jusqu’au remords!

Le comte de Bussy fronca le sourcil lorsqu’il
vit M. de Lameth entourer sa femme des soins
les plus empressés. Il montra de I’humeur, et
rien ne put le décider & se mettre & table. I
rentra de bonne heure dans sa chambre, malgré
les agaceries d’ Henriette, qui, pour la premiare
fois de sa vie, employa ses séductions a son
égard.

Le lendemain, Joguet arriva. I] eut un long
entretien avec le comte de Bussy, avant que les
jeunes époux ne fussent sortis de leur apparte-
ment. Cet entretien fut sans doute d’une grande
importance, car M, de Bussy envoya chercher
son fils, qui le fit assez longtemps atiendre, et,

lorsqu'ils furent réunis, ils s’enfermérent avec

linjonction la plus expresse de ne laisser péné-

LE CHATEAU DE PINON. 239,
trer qui que ce soit au monde, pas méme la
comtesse. |

— Je ne sais ce quil y a, Madame, dit
Louison, qui venait de l’office. J oguet est chez
M: le comte de Bussy avec M. de. Lameth, ‘ils
ont mis les verroux et ils sentourent du plus
grand mystére.

— Que veux-tu qu'il y ait? quelque bavar-
dage de J oguet, peut-étre, quelque soupcon tout
au plus. fl ne sait rien, il n’a rien vu, et d’ail-
leurs il n’a pas de preuves. Mon mari aimera
- Inieux me croire que lui, si nous en venons a
une explication.

— Crest égal, Madame, jal peur.

- = Coiffe-moi, fais-moi bien belle, quelque
coquetterie avec cela, et je te réponds du comte
de Lameth:. |

On vint avertir que le déjeuner était servi, et
| que MM. de Lameth attendaient dans la salle a
manger. |

240 LE CHATEAU DE PINON.

. + Tu vois, ma mie Louison, ils n’ont pas
Yair féroce, puisquils m’attendent. Tranquil-
lise-toi, nous n’avons rien A craindre.

Elle descendit, et la maniére dont elle fut
recue par son mari et par son beau-pére lui fit
penser qu'elle s'était trompée sur leurs disposi-
tions. I]s se placérent en silence, et ni l'un ni
l'autre ne fit honneur au repas.

— Etes-vous souffrant? Monsieur, dit-elle
enfin, aprés avoir essayé de mille maniéres de
dérider le front de son mari.

— Il m’a pris un mal de téte affreux.

— Cela a été bien subit.

I] ne répondit pas.

— C'est donc une épidémie, car M. de Bussy
n’a pas l’air mieux portant.

— En effet, Madame, nous avons tousles deux
le méme mal. |
_ Henriette ne douta pas qu’ils eussent appris

quelque chose. Elle ne douta pas non plus

LE CHATEAU DE PINON. 241

qu'elle n’edt bientot un assaut & soutenir ; elle
se prépara donc a jouer son rdle. Son orgueil et
son entétement vinrent A son secours, elle se
promit de ne pas se laisser vaincre. En consé-
quence, elle se fit un masque d’innocence impé-
nétrable, et elle ne baissa pas les yeux devant
sa conscience, afin de ne pas les baisser devant
ses juges. ; |

On quitta la salle 4 manger. La comtesse se
rendit dans un petit cabinet, qu'elle habitait
dordinaire le matin. MM. de Lameth la suivi- —
rent. Elle prit un ouvrage de tapisserie et s'assit
— en silence prés de la fenétre. Les deux comtes
se promenaient en silence; ils étaient visible-
ment erhbarrassés. Enfin, M. de Bussy rompit
la glace. |
_ — Madame, dit-il, nous avons a vous parler.

— Je vous écoute, Monsieur, répliqua-t-elle,
mais d’ou vient cette solennité? |

M. de Lameth cacha sa téte dans ses mains,
L. 46

242 ‘LE CHATEAU DE PINON.
se mit A sangloter, en murmurant d'une voix
déchirante: |
— Vous m'avez trompé, Henriette!
Elle s’attendait A tout, excepté a cette explo-
sion de sensibilité , elle resta interdite.
= Vous m’avez trompé, répéta-t-il, et cela
est infame.
— Non, non, Monsieur, je ne vous al pas
trompé, balbutia-t-elle, on vous abuse.
Pendant ce temps, le comte de Bussy conti-
- nuait & marcher dans la chambre, en jetant des
regards farouches sur sa belle-fille’; il se conte-
ait a grand’-peine. |
Jen ai la preuve, Madame, dit le jeune
homme. |
— La preuve, Monsieur! répliqua-t-elle en
se levant vivement, cela n’est pas possible.
— Ila fallu qu'elle me parut irrécusable pour
quej’y puisse croire, continua-t-il comme se par-
lant A lui-méme, mais il n'y a pas moyen de

douter.

LE CHATEAU DE PINON. 243

 — Et quelle est cette preuve, Monsieur?

— Vous étes allée 4 Coucy, vous avez vu
votre amant dans les ruines, vous y avez passé
ime partie de la nuit avec lui, sans crainte ni de
yous déshonorer, ni de compromettre la maison
respectable dans laquelle vous étiez recue. Vous
avez introduit M. d’Albret dans votre propre
chambre, A cdté de madame de Corcy et de
M. son oncle, qui ne se défiaient pas de vous.
Ce n’est pas tout encore. Ici, 4 Pinon, dans la
maison de votre mari, vous avez admis votre
complice avec une effronterie sans exemple. Si
j étais arrivé il y a huit jours, je l'aurais surpris
auprés de vous. Osez nier ces faits, Madame,
osez-le, devant Dieu et devant moi.

— Je l’oserai, Monsieur, ce sont des calom-
nies. Je ne saisce qu’est devenu M. d’Albret. _

— Ecoutez, Henriette, ne me faites pas croire
4 une dissimulation inexcusable. Dites que vous

avez été légére, Inconséquente, que sans réflé-

244 LE CHATEAU DE PINON.

ehir aux suites, vous avez cédé au désir de yous
rapprocher d'un ancien ami, dites que vous ne
m’avez point trahi, qu’a l'avenir vous l’éloigne-
rez de vous, dites tout ce que vous jugerez con-
venable, mais ne mentez pas, ne me mettez pas
dans l’impossibililé de vous pardonner.

— Jene demande point de pardon, Monsieur, -
je ne suis pas coupable.

— Je vous l'avais bien dit, mon fils, inter-
rompit le vieux comte, jusque 14 simple specta-
teur de celle scine, je vous l’avais bien dit, que
cette femme n’avait pas de coeur.

— Qui m’accuse donc, Monsieur? ajouta la
comtesse sans avoir l'air d’entendre, quels sont
les {eémoins que vous avez a m‘opposer. .

— Unhomme gui vous a vue.

—- Qu’il vienne, je ne Je crains pas.

— Mon pére! mon pére! elle n'est pas capa-
ble d’uné hardiesse semblable, si elle avait des

reproches a se faire.

LE GHATEAU DE PINON. 243
_ Le comte de Bussy haussa les épaules. °
- _ Encore une fois,-Monsieur, montrez-imol
mon accusateur.
-— Faut-il Vappeler? mon pére.
'— Vous étes le maitre, mon fils, de faire
venir Joguet.

4

' — Joguet! s’écria la comtesse, c'est avec un
de vos laquais que vous voulez me confronter,
songez-y bien, vous vous manquez a vous-méme,
Monsieur.

- — Aussi ne le ferai-je point venir, aussi ne
. veux-je pas exposer la comtesse de Lameth a
rougir devant l’intendant de mon pére.

~ — Cela ne suffit pas, Monsieur, il faut chas-

ser cet homine quia osé me calomnier ainsi.

- — Henriette, Henriette, je vous en supplie ,
soyez noble et franche, je ne crois pas que vous
ayez oublié ce que vous me devez, ce que vous
vous devez a vous-méme; je vous le répéte, vous

avez été inconséquente, coquette toul au plus,

24§ LE CHATEAU DE PINON.

un mot de repentir et je ne me souviendrai pas
du passé, et je ne vous le rappellerai jamais.

— Encore une fois, Monsieur, je ne puis me
repentir, car je n'ai pas succombé, et si vous
ne chassez pas a l’instant cet indigne serviteur,
je sors de votre maison, choisissez!

Elle fit un geste pour ouvrir la porte, le comte
de Bussy se placa devant elle.

— Cenest trop, dit-il, je ne puis souffrir, je
ne soufirirai plus que mon fils s*humilie devant
vous, et que son aveugle amour le jetie 4 vos
pieds comme un vil esclave, lorsqu’il a le droit _
de commander en maitre. Vous ne connaissez
pas cette femme, comte, vous ne la voyez qu’a

travers le prisme de sa beauté, vous ne savez pas
qu'il n'y a dans cette ame que de l’égoisme et de
l’orgueil, vous ne savez. pas qu'il n’y existe
méme point de tendresse pour l"homme qu'elle
vous préfére, ellen’a pas seulement cette excuse !

—- Monsieur |

LE CHATEAU DE PLNON. — 247
— Non, je ne puis y résister davantage , je
yous apprendraia la connaitre, peul-étre gué-

-rirez-vous apres. Elle a cédé aux séductions de

la vanité lorsqu’elle a accueilli la recherche de

M. d’Albret a la cour ; c'est encore la vanité qui

l’a conduite au couvent , lorsqu’elle a cru quil

n'existait plus; cette méme vanité lui a dicté

_ son consentement a votre mariage. Elle estrestée

fidéle & ses devoirs, parce qu'il n'y en a pas un
plus grand que vous dans cette province M. d’'AL
bret a reparu: son orgueil blessé d’avoir été
trompée par nous, lui ainspiré la vengeance, elle
a appris a dissimuler, elle nous a trompeés.a son
tour, puis elle s'est donnée au marquis, parce
quil est grand seigneur et qu'il est 4 la mode.
Elle‘a toute sa passion dans la téte et riendans
le coeur, maintenant elle ment a votre bonté,

comme elle aurait menti 4 votre colére; la voila

cette femme, mon fils, la voila telle que je la

connais depuis son enfance. Si vous eussiez you-

248 LE CHATEAU DE PINON.
lu me croire, elle ne serait pas aujourd’hui la
votre... | |

— M. de Lameth, dit la comtesse, les dents
serrées parla fureur, en s’approchant de son
mari, vous souffrez qu’on m'insulte en votre
présence.

— Mon peére, mon pére, de grace!

— Vous voulez quitter notre maison, Madame,
continua le vieux comte, cela ne se peut plus,
car yous portez notre nom, et c’est & nous de

veiller & ce que vous ne le déshonoriez pas ;
vous demandez l’expulsion d’un de mes domes-
tiques, je pourrais la refuser, je vous l’accordea
deux conditions : d’abord, vous allez implorer
de votre mari une indulgence que vous n’avez
pas méritée, vous allez vous humilier et yous
avouer coupable, vous cdnsentirez a expier votre
faute selonle bon plaisir ducomte de Lameth.

~ — Jamais!

_ -—- Puis vous renverrez cette Louison Beau-

LE CHATEAU DE PINON. 249
pré, qui vous sert dans vos intrigues adultéres,
yous accepterez pour fille de chambre, la per-
sonne que nous vous désignerons, enfin vous
abdiquerez cette couronne de Reine que vous
vous étes posée sur la téte, et vous redeviendrez
ce que vous auriez di étre, une femme déyouée
et soumise. .

— En vérité, Monsieur, je vous admire, ré-
pliqua Ja comtesse avec un sourire plein de
haine, vous me proposes tout simplement de me
faire votre trés humble servante et celle de mon
‘mari, et vous voulez encore que je vous remer-
cie. Vous demandez la vérité, la voici, Mon-
— sieur, la voici tout entiére : Jaime M. d’Albret,
je n’ai jamais aimé que lui. S'il fut mort ainsi
que vous avez jugé convenable de me le faire
croire, je serais restée attachée 4M. de Lameth,
car c’était mon devoir. Puisqu’il vit, puisque
vous vous étes joués de moi, je ne me-regarde

point comme dégagée de mes serments envers

~

250 LE CHATEAU DE PINON.
lui; ils ont été volontaires, il ne me les a pas
rendus, ils annulent ceux qu'on m’a arrachés
pour unautre. J e.n’ai point vu monsieur d'Al-
bret; mais puisque vous voulez la guerre, nous
la ferons, et A l’avenir, je ne négligerai aucune
| des occasions de me rapprocher de lui, je les
ferai naitre, car je l’aime, entendez-vous, quoi-
que, selon vous, je sois incapable de passion.
Je vais me retirer chez mon pere, et la nous
verrons si vous oserez “encore me faire espion-
ner par vos gens, comme des laches, dans l’om-
bre, pendant que je ne me cacherai pas et que
je déclarerai tout haut, 4 la face du soleil, mon
noble amour et mon noble amant.
— Taisez-vous, Madame! s’écria le comte de
Bussy, ne poussez pas a bout ma colére!
—-Mon pére, vous voyez bien que je dois
tuer ce marquis d’Albret! Je vous I’ai deja jdit,
et.cela sera. .

a

— Ne tuez pas le-marquis, mon fils. C'est a

LE CHATEAU DE PINON. 251

cette femme que nous avons affaire a présent.
Ne publiez pas notre déshonneur en cherchant
un combat qui ne l’effacerait point.
— Que faire, mon Dieu! que faire?
—— Aimez-vous encore Madame?

— Helas: mon pére, je l’aime.

— Mon enfant! mon pauvre enfant!
—Jeme retire, Messieurs, je ne veux pas gé-
ner vos épanchements si tendres. |

—— Un instant, Madame, je vous en prie.

— Je vais faire mes paquets, Monsieur, et
partir pour Sissone.

—Ah! vous voulez partir! Rien ne vous tou-
| che, rien narrive jusqu’a votre cceur, froid
comme’ un marbre et dur comme l’acier. Vous
avez repoussé ma tendresse; eh bien! écoutez
votre maitre, Madame. Vous ne sortirez pas de
ce chateau, vous ne verrez plus personne, vous
serez attachée a mes pas, et je saural bien vous

garder de maniére 4 vous empécher de me tra-

2352 LE CHATEAU DE PINON.

hir. Je chasserai votre servante, je briserai vo-
tre volonté et je vous contraindrai 4 m’obéir en
tout. Je vous ai placée a la téte de ma maison,
je ne vous ai rien refus¢ de ce que vous avez
désiré, j'ai été A vos genoux attendant un de vos
regards, vous serez aux miens maintenant. Vous
avez méconnu mon caractére , vous m’avez cru
faible parce que j étais amoureux, vous appren-
drez ce que je suis réellement. Das ce jour nous

nous dévoilons l'un a l'autre.

— Il y a longtemps que je vous apprécie,
Monsieur, répliqua la comtesse d’un air mépri-

sant.

— Vous allez monter chez vous, on yous y
fera servir, et...

— Et je ne vous y verrai pas, j espére.

— Je ferai ce qui me conviendra 4 cet égard.

— Fort bien; on renouvelle les scénes de Sis-

‘sone, je m’y soumettrai comme la premiere

“4

 

LE CHATEAU DE PINON. 253

fois. Je vous avertis seulement que tous vos ef-
forts ne me conduiront pas au couvent.

— Quelle hardiesse , mon Dieu! pas un re-
mords! |

— Non, monsieur le comte de Bussy, pas un
remords, la hardiesse del’innocence. Cependant
écoutez-moi encore une minute. Vous m’avez
parlé franchement, je ferai de méme. On-me —
défend de sortir de ce chateau, je ne suis pas la
plus forte, je me soumettrai. On veut m’enlever
ma fille de chambre, je n'y consens pas, et c’est
laseule condition que je mette & mon obéissance.
Autrement, songez-y, je ne promets rien et
jemploierai tous les moyens possibles pour
quitter Pinon.
_ — Cette fille est un demon.
- — Surveillée par vous, qui étes si fin politi-
que, ‘elle ne peut é(re dangereuse. D’ailleurs
je n’en recevrai pas d’autre. Elle est enfermée

dans mon appartement, elle y restera; il faudra

954 LE CHATEAU DE PINON.

user de violence pour l’en arracher. ‘Trouvez-
vous que ce soit digne d'un gentilhomme, mon-
sieur de Lameth?

Le comte ne répondit pas:

- =Je ne chercherai pas a m’échapper de ma
prison, mais j’aimerai monsieur d’Albret, mais
jé lui écrirai dés que cela me sera possible, mais
| je le verrai; car, je vous !’ai dit, j'appartiens 4
“Tui seul, et, quoi que vous fassiez, ma passion
vainera tous les obstacles.

Le comte de Bussy, qui se contenait avec
peine depuis longtemps, s’élanca vers la com-
tesse et lui prit les deux mains, en les serrant 4
les meurtrir; elle née sourcilla pas.

— Et moi, je vous dis, Madame, que vous ne
le verrez pas. Je me charge de votre garde, et si
la faiblesse de votre mari vous laisse votre in-
digne confidente, malgré lui, malgré vous, je
garantis notre honneur. C’est moi, entendez-

vous, Madame? moi, qui n’ai jamais fléchi

LE CHATEAU DF PINON. 255
devant personne, moi, que votre dangereuse
beauté ni vos artifices ne séduiront pas, c'est
moi qui répond de vous 4 mon fils. ~

~.Eh bien! Morisieur, vous ne me faites pas
peur. Nous verrons.

- — Et souvenez-vous de ceci : Si vous parve-
niez A tromper ma surveillance, si yous faisiez
une seule démarche dont nous eussions 4 rougir,
fien n’arréterait ma vengeance, je ne reculerais
‘devant rien. oo

_-— Pas méme devant un assassinat, vous qui
défendez a votre fils le duel.

Le vieux comte la regarda fixement avant de
#épondre.

Eh ! bien oui. Craignez pour votre vie, c’est
peut-étre le seul frein qui puisse vous arréter.
_ += Je ne crains pas la mort, Monsieur.

— Mon pére, interrompit M. de Lameth, je
ne puis plus continuer cette scéne, je me re-

fire. Oh! que je suis malheureux!

256 LE CHATEAU DE PINON.

— Du courage, mon fils, vous parviendrez
a ne plus l’aimer.

La comtesse fit une profonde révérence.

— Ainsi, Monsieur, la guerre est déclarée,
je me retire chez moi, j'aime a croire que je n'y
serai pas troublée. Vous n’en étes pas encore
ol. vous croyez pourtant, mon pere a quelques
droits A connaitre la destinée de sa fille, et je
suppose qu'il ne verra pas tranquillement celle
que vous youlez me faire. Les lois sont 1a, le
Roi, s'il le faut. Adieu, Messieurs, on appren-
dra qui se lassera le plus vite des bourreaux ou
de la victime. .

— Mon pére, dit le jeune homme lorsqu elle
fut partie , il étail temps quelle s’en allat, je
me serais jeté a ses genoux. __

_—— Oh! mon Dieu! s’écria le comte , la mai-

son de Bussy est perdue Y

XI

° ~—RETRAITE,

Le soir de ce méme jour, Louison fut man-
dée devant les deux comtes, et subit un inter-
rogatoire. Elle ne se laissa pas intimider , pro-
testa quela comtesse n’avait pas vu M. d’Albret,
et répondit avec tant d’assurance que M. de
Lameth en vint 4 douter du rapport de linten-
dant, et demanda sérieusemeni & son pére si

Joguet ne les avait pas trompés.

I. 47

258 LE CHATEAU DE PINON,

— I] n’a jamais aimé la comtesse, disait-il ,
et peut-étre il a voulu la perdre.

— Mon pauvre fils , vous étes bien malade!

On renvoya Louison avec une morale des
plus sévéres , avec des menaces terribles, elle
écouta tout respectueusément et répondit de son

dévotiment pour ses maitres et de la sagesse de
sa maitresse.

— D’ailleurs, ajouta-t-elle , M. le comte peut
me faire strveiller , je ne crains pas ses re-
gards.

Rentrée chez la comtesse , elle lui raconta
ee qui vénait de se passer; et toutes deux eher-
ehérent par quel moyén MM. dé Lameth avaieht
pu étre avertis. |

== Joguét était absent, disait Henriette,
ne ni’a vue ii ici , ni a Couey.

— Et madame de Corey, dont ils ignorent la

— Crest quelqu’un qui ne sait pas tout.

LE CHATEAU DE PINON. 59
es Un doniestique espidiitié, certainénient ,
mais lequel ?

— Si c’était Lambert?

+= C'est inipdssible, Madainé; madame de

Corcy est sa marraine, il lui st dévowd et elle

vous l’a recommandé, en enrepondant dofime

d'elle-méié. » |
— Taché de lé questioner. Ceci mé parait

suspect, car il a seul été mis dans la eon-

fidence.

— Je ne crois pas qu’il ine soit possible de le

voir sans témoins.

-, — Alors défie-toi de lui. Dans tous lés cas ,

ne lui confie rien, c'est plus sir.

-' 2 De longtemps, Madame, nous 1i’aurons

‘rién a corifier 4 personiie , on Va nous tenir eh

charte privée. .

+) =Heutteuseniéiit madame de Coréy nous

reste!

260 LE CHATEAU DE PINON.
— Heureusement aussi nous pouvons la pré-
venir. |
— Comment cela?
— Vous vous rappelez ces pigeons que j'ai

emportés de Coucy ?

— Certainement.

— Ils nous serviront de messagers.

— Ah! c’est juste. Combien en as-tu?

— Quatre.

— En les envoyant 4 propos, nous pouyons
les employer merveilleusement.

— Ils ont pris les plumes et l’encre.

— Et mes tablettes de poche auxquelles ils

n'ont pas pensé ?.

— Alors il faut de suite avertir madame de

Corcy et l’engager a venir ici. Elle nous aidera
peut-étre.
— Mets les verroux, surtout du cété du

—comte. Je vais lui écrire.

LE CHATEAU DE PINON. 261.

— Comme je bénis la fantaisie de mes pi-

geons!
— Mais, Louison, s’‘ils retournent au co-
lombier sans qu on les voye.

— Iisne sont pas du colombier, Madame.

Madame ne se rappelle pas que madame de.

Corcy les a pris dans sa-voliére pour me les
donner.

— Cela est vrai.
~ Tout en parlant elle écrivait.
_ = Et quelqu’un sait-il que tu as ces oi-
seaux. |
' — Les gens de Madame, mais ils n’entrent
jamais dans ma chambre, et ils ne s’aperce-
vront pas que je ne les ai plus.
- —-Tout est au mieux! maintenant place ce
billet au cou de ton messager, nous ne tarde~
rons pas a savoir si nous avons réussi , madame
de-€orcy viendra certainement. |

On atiacha solidement la lettre & une faveur,

62 LE CHATEAU DE PENON.
Louison guvrit la fenétre et le pigeon. s’en-
vola.

Madame de Lameth le syivit des yeux en
tremblant. St un ceil indiseret ayait apergy le
joli courrier, cen était fait de son avenir et de
ses projets. Il se perdit bientot dang leg girs,
volant } tire d’aile dang la direction de Coupy.

— fl y a prés de M. d’Albret un homme dent
je me défie, ce Rémond, en es-{y bien giire?

— Que madame es} peureusg, aujqurd'hui!

s7de suis payés pour l’étre, notre aventure
estsi extraordinaire!

_ ;-Jen’aime pas beaucoup Rémend nop plus;
il est trop intéressé. Aveg, de l’'argent an Je me-
nerait au bout du mande. | |

_ = Heureusement M: d'Albret let pare bean-
COUR, |
xz Monsieur le marquis est. nds genéereyx.

— Qu’allons-ngus faire, ma pauyre Louison?

Adie hes, fetes x: Ips hommages, leg als tes.

LE CHATEAU BE PINON. 263
Nous yoila cette foig-ci plus enfermées encore
qu’a Sissone.

— Heélas! oui, Madame. I ne pops manque
que Madame Joguet,

— On nous la rendra peut-étre.

— Ou une autre!

— Que devenir , 4 quoi nous occuper! faut-il-
| regarder toute Ja journée par la croisée de cette
tour, et obtenir pour unique distraction de voir
lever et baisser le pont-levis chaque soir et cha-
que matin. Ce vieux chateau est si triste, si
sombre !

. — Nous travaillerons , Madame, et puis nous
lirons. |
_ Quoi? le missel du Chapelain ?
~ == Nous demanderons la clef de la biblioth’-
que. Oo
= On ne nous la donnera pas.
— Vespére que si. 7

== Grois-tu qu'on me laissera promener ? —

ny

264 LE CHATEAU DE PINON.

_  o7Avec une garde d'honneur, probable-

ment.

— Que je hais Joguet! —

—— Et moi, Madame! Oh! je lui jouerai quel-
que tour de ma facon! |

— Attendons, Louison, le temps nous ren-

dra peut-étre libres.

Trois jours aprés madame de Corcy arriva.
MM. de Lameth lui dirent que la comtesse étant
fort souffrante, ne quittait pas son appartement.
On l’y conduisit. Elles eurent une conversa-
tion particuliére dans laquelle madame de Corcy

apprit tout.

— J’airecu le billet, dit-elle, le pauvre oiseau
errait autour de la volire. Je l’ai apercu, j'ai
courua lui, car je venais de le reconnaitre , il
s'est laissé prendre et son message m’a frappée

sur-le-champ.

Il fut résolu qu'elle interrogerait Lambert,

LE CHATEAU DE PINON. 265 |

pour tacher d'apprendre de lui quel était le
traitre. - |
* — Quant a Lambert lui-méme, ajoyta-t-elle,
je vous en réponds encore une fois comme de
moi-méme.
_' MM. de Lameth n’avaient pas le moindre
soupcon contre madame de Corcy, il lui fut donc
irés facile de chercher Lambert et de lui parler
sans attirer l'attention. Le résultat de cette en-
trevue fut que Lambert accusa Pichard, écuyer |
de la comtesse, d’étre un espion en sous-ceuvre,
et que Ja colére de madame de Lameth.se porta
~ fout entiare sur lui. On décida qu’il serait éloi-
ené, s'il y avait moyen, et que dans tous les cas
on ne luiaccorderait pas la plus petite confiance.
Madame de Corcy, aprés étre restée quelques
jours. Pinon, retourna prés de son oncle, en
promettant de revenir. bientét, et d’apporter de
l’encre et des plumes pour les prisonniéres.

' ‘Pendant le séjour de son amie au chateau,

266: LE CHATEAU DE PINON.

Henriette ayait essayé de se promener dans le
parcavec elle. On ne len avait point empéchée,
ef elle ng s’était pas méme apercue-qu’elle fit
suivie. Lorsqu elle fut seule, elle descendit avec
_Louison, et, ala voite, elle trouva Lambert,
_ qui lui dit trés respectuensement qu'il avait ordre
de l'agcompagner, si elle désirait sortir.

+; Comme on youdra, reprit-elle, je n’ai pas

le projet de m’enfuir. |

~ Eile marcha longtemps avac ses deux dames:
tiques, sans parler et sans se. plaindre, mais
lorage grossissait en elle-méme. Elle se réyal-

taiten elle-méme contre son esclavage, et elle
'juna d'y mettre un terme. L’entreprise ¢tait
trés difficile, -ses angus ne pouyaient plus se
laisser. prendre 4 une feinte tranquillité. La sou-
mission méme ne lui. servirait pas A grand
chose, du moins auprés de son beau-pére, le
jeune comte était plus facile & gagner.

. Deux jours apres, le carresse de l'évaque de

LE CHATEAU DE PINON, 267
Laon entra dans la cour. On ne fit point appeler
i comtesse, elle comprit qu'on ne lyj Jaisserait
ropevpir personne, .et elle se pésigna. Madame
de.Corcy avait tellement gagné la confiance de
MM, de Lameth , qu'elle seule fut excepige de
gette loi. On répandit partout le bruit de la mas
ladie d'Henriette. Elle en fut instruite par son
amie, et le fiel gagna de plus en plus son cour.
Elle ne permettait pas 4 son mari Tentrée de
 son-appaytement, a mains que ce ne fut en pré-
sence de madame de Corcy. Quant 4 son beau-
| pare, elle refusa absolyment ses visites, et an=

'” nonga méme qu'elle ne descendrait plys pour

les repas, dans la grainte de le repcontrer.
ca Vots me faites prisannidre, dit-elle au |
 eomte de Lameth, je dois me soumettre, mais
ai bien le droit de fuir mon gedlier..

~aLe malheureux jeune homme, de plug en plus
amoureux de sa femme, dépérissait de jour en
jour. Ine s'accoutumait pas a cette séparation,

268 LE CHATEAU DE PINON.

etsi son pérenes’y fut pas formellement oppose,
il lui aurait rendu la liberté, en lui demandant
pardon de la lui avoir enlevée. C'est ainsi qu’est
l'amour. Le vieux comte haissait sa’ helle-fille
de tout le malheur de son fils, il la surveillait
avec un acharnement incroyable, et comme i]
ne découvrait pas le moindre indice, il com-
mencait a désespérer de sa vengeance.

— Vous le voyez, Monsieur, disait un jour
le mari, il n’y a rien dire sur la comtesse. Elle
se soumet, elle ne fait pas de démarches répré¢-
hensibles. Elle vous garde rancune , c est assez
simple, voila tout ce qu’on peut lui reprocher.

— Patience! mon fils, patience! ne nous
a-t-elle pas trompés plus d’un an? Elle est plus
habile que vous ne pensez.

Quoique M. de Bussy eut sa maison entidre-
ment. séparée de celle de ses enfants, il n’en
exercait pas moins une influence entiére sur

eux. Son fils, accoutumé depuis |’enfance 4

LE CHATEAU DE PINON. 269 .

ployer devant cette volonté de fer, ne trouvait
pas assez de force pour lui résister. La ten-
dresse incroyable que son pére avait pour lui,
malgré cette rudesse, ne lui laissait pas méme
la chance de la révolte. I! souffrait .horriblement
de son amour dédaigné, et cette tendresse pa-
ternelle était une sorte de compensation , un
appui qu'il trouvait nécessaire dans son aban-
don. La comtesse, si fiére et si puissante par
son égoisme, apres avoir épuisé tous les moyens
| de temporisation , songea a secouer ce joug
odieux, A quelque prix que ce fit. Elle se con-
sulta avec Louison, et enfin elles décidérent
‘qu'll fallait avant tout voir le marquis, et con-
venir ensemble d'un moyen de fuite.

_— Je vais lui écrire, le pigeon portera la
lettre & Coucy, disait Henriette. I] viendra &
mon appel, j’en suis sure. Il est a l’armée de
Flandre , commandée par le maréchal: de

_ Schomberg, c’est trés prés d'ici, il n’aura pas

a70 ve CHatiau De PINON.
‘pesditi ‘de petmission. Mais Goiinient éntiera-
tie . : _

a

— La nuit, ‘par | Ya petite fenétre de votre ca-
hinet, ‘all-déssous de celle-ci. Elle n’ést pas
erillés. Ths né sagit seulement que dé traverser
lé fesse A la nage, daiis vette saison c’est trés
facile: dailleuis, le mur est dégradé prés de ta
fundtré, le fossd n'est pas tras large, nous pout-

Hons titi jeter une planche.

— Tout cela est bien difficile lorsqu’on est

surveillée ! !

Sa dgja observé que la nuit on ne nous
met pas d’espion autour de nous. Aucunes fené-
tres que les nétres ne donnent de ce cété du

chateau. En évitant-le bruit...
— Et le valet qui veille sous la voute ? |
us Idort, at lien de veiller! Tl ne peut iiea
‘voir d’ailleurs. Ayons de la hardiésse , du cou-
¥Yage, et fout réussira.

LE CHATEAU DE PINON. . 271
» ws Jé ni’dBaiidonne A toi. Aussi biel fl ne
pelt m’aitiver pis que cé qui est.
ex Notis Wotls SauVeroiis, mous irons A Sis-
soit. }
 — Et de laj'intenterai un procds poiit faire
rene mon mariage.

_— — Sous quel prétexte, Madame?

— Oh! j’ai une raison sans réplique !

— Ala bonne heure. Ecrivez donc.

_ M’y voila!

Elle écrivit une lettre trés pressante, une autre
“amadame de Corcy, puis elles lancérent la co-

| lombe. Quelques secondes aprés, on entendit

un.coup d’ arquebuse.

— Mon Dieu! s’écria la comtesse, en courant

a la fenétre, ils ont tué notre messager !

— Non, non, Madame, répliqua Louison,
aussi inquiéte qu’elle, c'est Lambert qui s’exerce

contre les moineaux. Tenez, il nous monire

272 _ LE CHATEAU DE PINON.
celui qu'il vient d’abattre. Notre pigeon est déja
4 moitié chemin de Coucy, gracea Dieu! '
— C'est égal, Louison, c'est un vilain jeu
gu’a choisi la ce Lambert, il m’a fait une peur
mortelle 1
— Que voulez-vous , Madame? les hommes

sont si méchants! méme en s'amusant ils nous

blessent!

~ XII

RETOUR,

Quelques jours se passérent dans l’inquiétude
pour madame de Lameth et pour sa suivante.
Elles attendaient madame de Corcy et ne com-
prenaient rien au silence qu'elle gardait envers
elles. Leur situation était toujours la -méme,
elles ne sortaient point, on les gardait 4 vue,
et, d’un autre cété, la comtesse refusait obsti-

- nément'la porte a son mari, qui, chaque matin,
I. 38

274 LE CHATEAU DE PINON.

demandait a la voir. Enfin, madame de Corcy
arriva. Son air était grave; elle prit plus de pré-
caution encore pour parler a son amie.

— Prenez garde, dit elle; nous sommes sur-
veillées de tous les c6tés. Comment n’avez-vous
pas pris les moyens ordinaires pour m’envoyer
votre lettre? une lettre si importante.

— Comment! ne vous est-elle pas arrivée par
une de nos tourterelles?

— Non, je l’ai recue par un messager. Elle
a été laissée chez moi hier au soir.

— Hier au soir! mais elle est partie depuis

-) plus de huit jours, sous l’aile de notre dernier

pigeon.

— Mon Dieu! qu’est-ce que cela signifie?

- Je suis perdue! s’éeria la comtesse en pa-
lissant.
— Ils savent tout! ajouta madame de Corcy.
~- Comment vous ont-ils regue p

+ Comme de coutume. Seulement le comte

LE CHATEAU DE PINON, 275
de Bussy m’a paru plus froid que d’otdiiiaire et
monsieur de Lameth plus triste.

— Vous a-t-on parlé de moi!

— Trés peu, seulement de votre santé. Nous |
avons surtout causé des difficultés d’affaite éle-
vées entre nous. Monsieur Coeur de Roy doit vé-.
nir demain au chateau etnous servir d’atbitré.

- — Se défient-ils de vous?

— S'ils ont lu la lettre, je le crains; ils sivéent
au moins que je suis votre confidente.

— Sls lavaient lue, Madame, il ié yous
Yauraient point envoyée, interrompit Louison.

— Cela est juste. Pourtant...

— Voici comment la chose est arrivée, sans
- doute. Notre pauvre oiseau sera mort en route,
un paysan quelconque a trouvé la lettre et l’a
portée & son adresse.

— Cela peut étre, mais aussi il peut en étre
autrement. Je suis d'une inquiétude!... |

‘— Jl faut mettre un terme a cela, s’écria réso-

276 DE CHATEAU DE PINON.

lument la comtesse. Je m'échapperai , j’irai a
Sissone, et 14 je demanderai la rupture de mon
mariage. — |

— On vous la refusera.

— Oh! j’ai un moyen, un cas de nullité, ainsi
que je l’ai dit & Louison. Il n’est pas tout & fait
vrai, reprit-elle en souriant, il répugne un peu
bien dma pudeur defemme; mais puisqu’on m’y
force, je ne reculerai pas. Ce sera une cruelle
blessure 4 l'amour-propre de mes gedliers.

— Que direz-vous donc?

— Vous ne le devinez pas? Vous ne compre-
nez pas qu’il est un détail pénible a donner dans
ma position? Je dirai... que monsieur de La-
meth n’est.pas mon mari.

— Et vos deux enfants? quoiqu’ils n’aient
pas vécu, ils sont nés pourtant. |

—- Ah! bah! murmura la comtesse en haus-
sant les épaules, on peut répondre a cela.

_— Et yous l’oseriez?

LE CHATEAU DE PINON, — 277

_—Ma chére Corcy, pour sortir de cet escla-

vage j oserai tout.

Madame de Corcy ne puts empécher de trem-
bler en découvrant une perversité si profonde
dans ce coeur de jeune femme. Elle garda le
silence de l’embarras.

-— Vous étes étonnée, poursuivit Henriette.
On voit bien que vous n’étes pas enfermée
comme mol, on voit bien que vous n’aimez pas
comme moi, on voit bien surtout que vous ne
haissez pas comme moi. Vous ne comprenez
pas la vengeance.

— Pardonnez-moi, Madame, je la comprends
4 merveille, répondit la veuve d'un air sombre.
Eh bien! oui, perdez-les, mettez-les au ban de
lopinion publique, ils n’auront que ce qui leur
est di. |

— Si Madame voulait essayer un tour de jar-
din, pendant que madame de Corcy est prés

d’elle, on n’osera lui refuser celte promenade.

278 LE CHATEAD DE PINON.
Nous trouverions peut-étre un moyen d’éva-
sion. |

— J’y consens volontiers; aussi bien l'air de
cette chambre m'étouffe; j ai besoin de respirer.
Donne-moi ma mante. |

Les trois femmes descendirent. Elles trouvé-
rent sous la volite quelques domestiques qui
jouaient aux eartes. Ils se levérent respectueu-
sement, et Lambert, passant sa casaque de li-
vrée, se disposa a les suivre. Elles ne s'en aper-
surent qu'aprés quelques minutes. Madame de
Corcy.l'appela.

— Tu dois nous accompagner?

— Oui, Madame, ce sont mes ordres.

— Faut-il que tu entendes notre conversa-
tion? |

-- Non, Madame; cela ne m’a point été com-
mandé.

— Alors tiens-toi loin.

_ Lambert obéit. Elles recommencérent a ¢au-

LE CHALTEAU DE: PINON. 279
ser de ce qui les occupait uniquement, cher-
chant 4 imaginer quelque moyen de fuile, en
maudissant la nécessité impeérieuse qui les avait
conduites Ja. Au détour d'une allée, elles se
trouvérent tout & coup en face des comtes de
Lameth. fi n’était pas possible de les éviter.
Le jeune eomte s’approcha avec empressement..
Son pére demeura Ala méme place. _
— Madame, dit-il d’une voix émue, je vous
trouve bien pale ce matin. N’avez-vous pas
dormi? .
—Je vous remercie, Monsieur, répliqua la
comtesse avec hauteur; je suis A merveille.
— Désirez-vous quelque chose?
Ce que je désire, Monsieur, c’est de con-
tinuer ma promenade sans étre interrompue. -

— Un mot pourtant. Madame de Corey, per-
mettez-le moi. oe

— Mon fils, poursuivit le comte de Bussy, ne

vous humiliez pas en vain.

280 . | LE CHATEAU DE PINON.

— ih Monsieur! s’écria le jeune homme, j'ai
trop suivi vos conseils. Depuis si longtemps je
souffre, que je ne puis laisser passer |’occasion
de me guérir. Vous avez refusé de m entendre,
de me voir, Henriette, et vous avez eu tort, car
votre pouvoir sur moi est toujours le méme.
Puisque le hasard nous rapproche, ne me re-
poussez pas, au nom de votre salut éternel!
Vous auriez & vous en repentir.

_ Madame de Lameth pensa que cette explica-
tion jetterait peut-étre du jour sur sa position et
sur les projets de ses ennemis, elle s éloigna
donc avec le comte; mais astucieuse dans toutes
ses démarches, elle commenca par lui reprocher
de trahir devant une étrangére le secret de leur
désunion. Son mari laregarda avec étonnement,

"puis il passa la main sur son front, comme pour
chasser une idée importune, et se retourna de
son cote. |

— Madame, dit-il, oublions cette querelle et

LE GHATEAU DE PINON. _ 281
‘les autres. Je ne puis vivre ainsi séparé de vous,
j ene puis accepter votre haine et vous savoir mal-
heureuse. Je m’en. rapporterai a votre parole,
jurez-moi que vous romprez toute correspon=
dance avec M. d'Albret, que vous ne le rever-
rez plus; et A dater de ce moment vous repren-
drez votre liberlé tout entiére. Vous serez
comme autrefois la reine de la province.

La comtesse sourit amérement sans répon-
dre..

— Je vous aime, Henriette, je vous aime
follement depuis le jour ot je vous al vue pour
la premidre fois. Ma vie est attachée & votre
amour , A volre possession , i! me faut donc cé~
der a celte passion jnsensée , reconnaitre mon
servage, et vous offrir 4 genoux ce que les au-
tres femmes payeraient de leurs plus tendres af-
fections, la fortune et la grandeur.

Henriette le contempla un moment a ses

pieds d’un air de triomphe, puis elle fit un geste

282 LE CHATEAU DE PINON.

de dédain, et recommencant a marcher, elle
répliqua ::

— Je n’en veux point!

M. de Lameth resta stupéfait au milieu de
Pallée. |

—Flle n’en veut pas! elle me méprise ainsi!
reprit-il Ja téte basse et les mains croisées. Oh!
cela est infame! |

— Je vous ai dit, Monsieur , que je ne vous
aimais pas, que j'en aimais un autre! vous de-
vez le savoir, pourquoi me tourmentez-vous?

—- Mon pére a raison, vous n’avez pas de
coeur.

— Je suis bien aise de cette circonstance qui
nous rapproche , continua-t-elle en se laissant
emporter par son caractére fougueux, sans cal-
culer les suites. Je l’ai d'abord trouvée odieuse ,
mais la réflexion me la rend propice. Yous sau-
rez quels sont mes desseins. Je vous déteste; a

tout prix, je veux vous fuir, par tous les moyens

LE CHATEAU DE PINON. 283
possibles je l’essaierai. J ‘invoquerai lappui de
ma famille , celui des lois, celui du roi s‘il Je
faut. Je révélerai tout haut notre triste histoire ,
la maniére si lache dont on m’a trompée , et
j‘obtiendrai justice, Monsieur!

— Henriette! Henriette! murmura le comte
en se cachant le visage.

— Oui, je me vengerai de vous, de votre
pere, de votre nom odieux , je vous livrerai a la
risée publique; je vous montrerai ce que je suis,
et si vous m’avez forcée A me perdre, je vous
perdrai comme moi du moins. Maintenant lais-
sez-moi dans ma prison, condamnez-moi aux
privations les plus douloureuses, je me soumet-
trai a tout pourvu que je ne vous voie plus, on
ne peut pas m'imposer ce supplice.

Fn achevant ces mots elle retourna vers ma-
dame de Corcy.

— Oh! vous l’avez voulu , Henriette , conti-

nua le comte, c’est moi qui me vengerai !

284 LE CHATEAU DE PINON.

Madame de Corcy et son amie conlinuérent
leur route du cété d’Anizy. La comitesse a peine
remise de sa colére, en laissa éclater toute la
violence. |

— Mon Dieu! dit Louison tout bas 4a madame
de Corcy, comment cela finira-t-il, Madame!

— Je ne sais, reprit-elle, mais je suis trés ef-
frayée, votre maitresse est une lionne.

— Elle ne nous entend méme pas, tant elle
est préoccupée delle-méme.

—— Et quel regard le comte de Bussy a jeté
sur elle! I

— Oh! Madame, Madame, pourquoi madame
la comtesse a-t-elle revu M. le marquis d’Al-
bret !

Elles approchaient en ce moment de la fon-
taine, placée sous les-grands arbres a peu de
distance du chateau. Elles s'assirent sur l’herbe,
la comtesse garda le silence, et paraissant réfle-

chir profondément. Le galop d’un cheval et les

ES Tr ET? AE Oe? Bae

LE CHATEAU DE PINON. 285

srelots de son collier la tirérent de sa réverie.

Un postillon de Ja poste traversait avenue.

/ — Quest-ce ceci? demanda-t-elle 4 Lambert.

— Un message de Chavignon, pour M. Je
comte, sans doute, Madame.

— Allez vous en informer.

— Que madame la comtesse me pardonne.,..
mais mes ordres sont de ne pas la perdre de
vue.

Ah! c'est juste! repliqua-t-elle en souriant
amérement. |

. Cependant. le postillon continuait sa course
vers le chateau. Tl descendit de cheval et prit un
ait bétement ‘mystérieux, qui devait attirer l’at-

tention. La premiére personne qu'il rencontra

ce fut Joguet.

— N’avez-vous pas ici un nommé Lambert ,

~ laquais au scrvice de madame la comtesse de

Lameth ?

~ > Que lui voulez-vous?

286 LE CHATEAU DE PINON.

—Voici une lettre dont j’attends la réponse.

—- Et qui vous l'a donnée?

—. Uti seigneur descendu'é l'auberge de la
Croix-Blanche,; avec son. homme de chambre.

— Crest bien , jé vais la refnettre & Lamibert ,
donnez-la moi.

«= Noti, on m’a bieri recotimandé de ne le
corifier qu’a lui.

— Eh bien! c'est moi qui suis Lambert, in-
terrompit Piéhard, qui s’avancait vers eux.

— Crest différent, alors la voila.

Pichard prit le paquet et se dirigea vers le
cabinet de son maitre. I le trouva appuyé sur
la cheminée dans I’attitude d’une profonde dou-
leur. Il lui raconta ce qui venait de se passer et
tui présenta le billet adressé Lambert.

— C’est du marquis d’Albret, sans aucun
doute, dit brusquement le comte, en faisant

sauter la premiére enveloppe, va chercher mon

14 wnmmumrwpe sm we pe pe

LE CHATEAU DE PINON. 287
fils, il faut qu’il se décide enfin & punir, car
voici des preuves.

La lettre portait pour seconde suseription :

«os A madame la comtesse de Lameth.
C. A. AL»

Ces trois létt#és signifidient : Chatlés,; Ama-
niétix, d’Albret.

= Elle né pourra plus niet lorgueilleuse,

feprit le vieillard, et ceci justifie totites les Ven=
_— Sérices.

' M. de Lameth entita en cet instant. Son vi-

sage pale se colora légérement , lorsque son

pére lui montra le papier qu’il tenait entre sés

.  Thaihs.

_ — C'est une lettre pour la comtesse , Mon-
sieur, dit-il, il faut 1a lui envoyer.

— Vous n'avez donc pas regardé I’écriture ,
mon fils P | |

— Crest de lui! s’écria le jeune homme. Oh!

288 - LE CHATEAU DE PINON.
j'ai le droit de la lire , j'ai le droit de punir l’a-
dultére sous le toit de mes ancétres.

A mesure qu'il lisait ses traits s‘altéraient da-
vantage, lorsqu’il eut fini, il sembla se recueillir,
comme pour -prendre des forces.

— Monsieur, reprit-il, en parlant lentement,
comme s'il prononcait une formule de mort, cette
lettre est du marquis d’Albret. Il demande a
sa maitresse de le recevoir cette nuit 4 une heure
par le moyen qu'elle lui a indiqué. I] remercie
sa belle amie de sa tendresse et lui jure une fideé-
lité éternelle. Yous comprenez que je ne puis
pas souffrir cela, il y a un terme a toutes les pa-
tiences. Agissez comme bon vous semblera, je
vous laisse libre et j'approuve tout aveuglément.
M. lévéque de Noyon reste & Laon jusqu’a
demain , j’irai passer ce temps avec lui, je ne
suis donc responsable de rien aux yeux de la
comtesse. Qu’on fasse atteler mon carrosse de

cérémonie a six chevaux. Je veux que chacun

LE CHATEAU DE PINON. 289
meremarque. Adieu, mon pere, le ciel yous
garde d’étre trompé.

Une heure aprés, Lambert porta 4 madame
de Lameth, rentrée dans son appartement, lalet-
trede M. le marquis d’Albret. Elle la lut avec
des transports de joie infinis; ce fut aprés
lavoir déyorée vingt fois qu'elle s’apercut que
adresse manquait. Elle interrogea Lambert ,
~ qui répondit du ton le plus simple que l’enve-
loppe portait son propre nom et que M. le mar-

quis en avait probablement agi ainsi par pru-
‘dence. |

— Tuas raison. Attend-on la réponse ?

-—— Oui, madame la comtesse, |

— Eh! bien, par prudence aussi je n’écrirai

pas, dit que je consens a tout.

Lambert sortit.

— Savez-vous ce qu'il y a la dedans , chére

amie? d’Albret vient cette nuit. Cette nuit je —

serai libre , je m’enfuirai avec lui jusqu’a Sis-
I, 49

&

290 LE CHATEAU DE PINON.
sone, et dela je dicterai mes lois. Comprenez-
vous quelle joie!

— Je crains qu’'iln’y ait un grand danger &
cette entrevue.” |

Un danger! lequel? & une heure tout dorta
Pinon, il entrerapar la fenétre , le fossé est peu
large, il l'aura bientét franchi, c’est un fort na-
geur, et personne n’entendra rien.

— Comment vous enfuirez-vous, chére com-

tesse ? On ne nage pas avec des jupons.

— Il trouvera un moyen. L’essentiel c’est
3
qu'il vienne.

— Louison, étes-vous de cet avis?

_—Jene sais pourquoi, Madame, jai bien

peur.

— Peur! quelle folie? Ne songe point a cela.
Vite 4 ma toilette , il faut me faire belle, il faut
que je sois ce soir la belle Picarde dans toute

sa gloire. Je veux quil me retrouve telle

LE CHATEAU DE PINON. 29
qu'il m’a quittée. Puis-je m’occuper d’autre.
chose, lorsqu’il va venir, lorsqu’il sera 4 mes
pieds dans quelques heures, mon beau, mon
royal amant! car, vous le sayez, il est cousin du
Tol.

En achevant ces mots, elle se mit a sa toilette,
et dénouant ses magnifiques cheveux, elle les

laissa ruisseler sur ses épaules. Ils la couvri-

rent comme un manteau de reine.

— Vous devriez rester ainsi, Madame, dit

Louison, vous ne serez.jamais plus belle.
Henriette sourit 4 son image et répondit :

— Non, il croirait que je me néglige, et ce
serait lui donner de l’orgueil.

~— Qu’est-ce ceci? s’écria madame de Corcy

en courant 4 la fenétre. -

— M. le comte de Lameth en carrosse 4 qua-

tre chevaux, prenantla route de Laon, répliqua
Louison Beaupre. |

292 LE CHATEAU DE PINON.
-— Que Dieu le conduise! reprit vivement la
comtesse, au moins celui-la ne me génera pas ce,

soir,

XIt

LE PORTRAIT.

A Vheure du diner, on vint prévenir la com-
tesse que son beau-pére demandait l'honneur
de sa compagnie et de celle de madame de
Corcy.

— Acceptez,, dit vivement cette derniére ,
vous le blesseriez en refusant devant moi.

— Nous allons descendre, continua madame
de Lameth ; nous ne laisserons pas M. de Bussy

diner tout seul.

294 _ LE CHATEAU DE PINON.

Elle ajouta quelques noeuds 4 sa coiffure, —
qui n’était pas encore achevée, mit a son cou
un collier de perles , moins blanches et moins
belles que lui, et se dirigea vers la salle 4 man-
ger. Joguet lui en ouvrit la porte en grande cé-
rémonie, elle lui jeta un regard hautain, devant
lequel le vieux serviteur ne baissa pas les yeux:

— Toujours insolent! dit-elle, en passant
prés de lui.

Il s'inclina jusqu’a terre, mais si la comtesse
eut pu le voir lorsqu’il releva la téte , l’expres-
sion de ses traits ’eut fait frissonner.

Le comte de Bussy-Lameth salua d'un air

grave les deux dames quill attendait, faisant si-
gne a sa belle-fille de s’asseoir en face de lui, il

placa madame de Corcy a sa droite :

— Nous aurons M. Cceur-de-Roy, Mada-.
me, dit-il, ce qui m’est singulitrement désa-
eréable, mon fils ayant été obligé de se rendre a

Laon. Mais, comme c'est demain la Féte-

LE CHATEAU: DE PINON. 295

Dieu, M. le lieutenant de Rot est obligé d’étre a

Coucy, et ne peut nous donner que cette soirée;

_ enfin, mon fils rentrera peut-éire de bonne

heure.

'— Pensez-vous done qu'il revienne ce soir,
Monsieur ? interrompit la comtesse.

—Je n’en fais aucun doute , Madame , que

votre tendresse ne s’alarme pas.
Il y eut un moment de silence.

— Nous restez- vous quelques jours, Ma-
dame ? demanda le comte 4 madame de Corcy.
— Jenele puis pas, Monsieur , mon oncle a
besoin de moi, il donne aprés-demain un grand
diner, et je dois faire les honneurs de sa table.
— N’ayez-vous pas M. le président Dubois
de Courval , actuellement 4 son chateau d’Hai-
val, ou a celui de Moyenbrie ?
— J] me semble que mon oncle m’en a parlé,

-.-~ Voudriez-vous, alors , Madame ,. le prier

296 LE CHATEAU DE PINON.
de me donner audience. J’ai un procts.au par-~
lement, et je désirerais avoir son avis.

-— Mon Dieu! Monsieur, répliqua Henriette,
vous avez autant de procés que Chicaneau lui-
méme! .

— C'est que je suis de méchante humeur,
n'est-il pas vrai, Madame, difficile a vivre, sans
formes , sans politesse. Il est vrai que j’ai peu
de grandes maniéres. Depuis Bussy d’Am-
boise, nous ne gardons plus de muguets dans
notre famille.

— Pourquoi toujours parler de ce Bussy
d’Amboise, Monsieur ? ce n’est point un souve-
nir 4 rappeler. |

— Voici son portrait, madame , continua Je
comte, comme s'il n’eut point entendu madame
de Lameth ; c’était un fier homme pour finir
ainsi. Mais pourquoi fut-il un larron d’hon-
neur ?

—~ On devrait dier ce portrait de votre gale-

LE cHaTeAU DE PINON. 297
rie, Monsieur; un homme assez fou pour se
- faire tuer de cette fagon , n'est pas digne de ces
vénérables figures dont il est entouré. Fi donc!
étre l'amant d'une femme, se dévouer pour
elle, un Bussy !

— Ne raillez pas le nom que yous portez , ni
les ancétres de votre mari, Madame; cela n’est
pas bien, et vous en seriez punie.

‘La comtesse avala un grand verre d'eau et
donna le signal pour quitter la table.
. — Recevrez-vous. M. Cceur-de-Roy, s'il de~
mande a vous voir, Madame? reprit le comte.
"Sans doute, Monsieur, je ne suis pas gatée
par les visites.

— Et ot faudra-t-il l'introduire ?

— Dans le salon. Mon appartement est en-
combré de mes tapisseries.

Ts se séparérent aprés cette conversation.
— Que pensez-vous de M.de Bussy, Madame?

dit la comtesse.

298 LE CHATEAU DE -PINON.
-— Je l'ai trouvé bien doux , il médite quel-
que perfidie. .
— Ses yeux lancaient des flammes a travers
ses sourcils grisonnants. Quel terrible vieillard!
_quelle énergie ! Il ales passions aussi bouillantes
qu’a vingt-ans. Quelle différencé avec son fils !
_— Persistez-vous dans votre dessein, Ma-
dame ?
--- Oui.
— Et sil’on a des soupcons?
— Comment cela serait-il possible, nous seu-
les avons lu cette lettre.
-— Etsi votre mari revient pendant que le
marquis pénétrera chez vous, sil l’apergoit? -
— On l'entendra venir de lom, d’Albret se
cachera.
— Vous avez réponse @ tout.
— C'est que je suis heureuse!

— Madame, dit tout a coup Louison , M. le
marquis aura bien de la peine aretrouver son

LE CHATEAU DE PINON. 299

chemin cette nuit. Si om envoyait Lambert a
Chavignon, il le conduirait ici bien plus stre-
ment que personne.

— Ceci est juste, Louison, tues une fille sa-
ge, répondit Henriette en folatrant par la cham-
bre. Va done trouver Lambert, qu’il prenne un

de mes chevaux. Recommande lui surtout d’étre
| prudent, qu'il ne nomme jamais le marquis aux
gens de l'auberge, ou tout serait perdu.

— J'y cours, Madame.

—Je ne sais pourquoi, continua la belle
Picarde, j'ai le coeur joyeux aujourd'hui, ou
plutot je le sais bien. Il va venir, aprés une si
longue absence !

— Vous l’aimez donc beaucoup ?

— Passionnement.

- —Et s'il n’était pas le marquis d’Albret ,
l’aimeriez-vous encore ? |

— Je n’ai point songé a cela; dans tous les

cas il serait gentilhomme.

300 LE CHATEAU DE PINON,

— Et s'il ne l’était pas ? |

— Allons donc! chére Corcy, est-ce qu'une
femme qui se respecte le regarderait alors?

Pauvre marquis, il l’eut aimée partout lui!

Pendant que la comtesse causait avec son
amie, M. d’Albret arrivé depuis le matin a l'au-
berge de Chavignon, attendait avec impatience
la réponse a sa lettre. Il s'était jeté sur un lit;
son valet de chambre, Rémond, buvant avec
l'hote et ses voisins, parlait beaucoup de la qua-
lité de son maitre, tout en taisant son nom, et
excitait au. plus haut degré l’admiration des
paysans par le récit des fétes de la cour, aux-
quellesil avait assisté. Vers les deux heures, l'ar-
rivéede Lambert, portant les ordres d’Henriette,
le forca d’interrompre ses brillantes narrations.
Les deux laquais eurent ensemble une longue et
secréte conférence , dont le résultat fut lintro-
duction de Lambert auprés du marquis.

—~ Madame la comtesse m’envoie vers M. le

LE CHATEAU DE PINON. 30t
marquis pour le prier de ne pas venir avant mi-
nuit: M. le comte de Lameth est & Soissons ,
ce serait une folie que d’essayer d’approcher
avant sa rentrée. Les domestiques veille-
_ ront, en l’attendant, sous la vote. M. le mar-
quis trouvera ici un postillon qui lui servira de
guide jusqu’a Anizy. Je serai 1a et j’aurai hon-
" neur d’escorter Monsieur jusqu’aux environs du
fossé. La planche est toute préte au bord de
_Teau, je réponds de tout. |
— Tu diras 4 la divine comtesse que je suis
le plus heureux des hommes, que je suis tout
dévoué A son service, et que je feral ce
qu'elle ordonnera. La nuit est belle et ce sera un
double plaisir que de faire un temps de galop ©
dans ce charmant pays. Voila pour ta peine,

ajouta-t-il, en lui tendant une bourse, reste fi- —

dale et discret, tu seras. mieux récompensé

_, encore.

Lambert s’inclina, prit l’argent et sortit; quel-

302 LE CHATEAU DE PINON.
ques minutes aprés il était & cheval. A peine
sorti de Chavignon, il rencontra sur la route le
comte de Bussy-Lameth qui semblait l'attendre.
Au lieu de le fuir, comme la nature.de son mes-
sage lui en faisait un devoir , il s'avanca vers
lui,

— Eh bien? dit le comte.

—— Eh bien! monsieur le comte, je l’ai vu.

—~ Est-ce lui, en es-tu sir?

— Parfaitement certain.

— As-tu'parlé & son valet de chambre?

— J’ai rempli ma mission, suivant vos or-
dres. a
- — Etil viendra?_

_— Vers minuit et demie, j irai le chercher &
Anizy. Les chevaux attendront prés du grand
saule, al’entrée du parc. —

— C’est bien , va rendre compte de tout cela
dla comtesse. |

Lambert remit son cheval au galop et se perdit

LE CHATEAU DE PINON. 303
bientét dans un tourbillon depoussiére. Au mo-
ment ou il descendait dans la cour des écuries,
lacarioledeM. Coeur-de-Roy, lieutenant-général
deCoucy, pour le roi et monseigneur le ducd:Or-
léans, entrait dans l’avenue. Le magistrat était
accompagné de Deschamps, son sergent de ville
qui lui servait de valet de chambre, et qui le
quittait rarement. Il fut conduit dans le salon ,
et l’on alla prévenir madame de Lameth, ainsi
qu'elle en avait donné ordre. Elle ne tarda
pas a paraitre, accompagnée de madame de
Corcy, etsuivie deLouison Beaupré. La comtesse
accueillit M. Coeur-de-Roy par un deses plus al-
mables sourires. Elle avait résolu, ce jour la,
d’étre charmante pour tout le monde.

-—. M. de Lameth est absent, Monsieur, mais
il viendra ‘ce soir, et d'ici la vous voudrez bien |
vous contenter de notre compagnie et de celle
de M. le comte de Bussy. Ce chateau de. Pinon

nest pas irés gai, mais néus. tAcherons pour-

304 LE CHATEAU. DE PINON,

tant de vous en rendre le séjour supportable,

M. Coeur-de-Roy mettait les révérences l'une
sur l'autre sans répondre. La belle Picarde,
si fidre A l'égard de tous, se donnait la peine
de faire des frais pour lui. C’était un hon-

neur sans exemple dans le pays! —

—_ Nous allons donc nous établir dans ce ca-
-binet, si vous vous sentez le courage d’assister
a nos trayaux, Monsieur, notre tapisserie nous
laisse toute la liberté d’esprit désirable.

Elle soutint dela sorte la conversation sur un
ton enjoué jusqu’a l’arrivée de son beau-pére.
Un spectateur, ignorant de ce qui se passait en
elle, n’aurait jamais pu croire que cetie femme
futsous le poids d'une préoccupation aussi grave.
Elle se jouait avec ses craintes, plaisantait d'elle-
méme et parlait de sa santé de facon a laisser
croire au bailli qu'elle étaitréellement malade, et

que sa retraite venait de 14. Le comte, qui l’ob-

 

LE CHATEAU DE PINON. ° 305
servait, ne pouvait comprendre cette prodigieuse
dissimulation, elle acheva de lui dter toute pitié
et de l’affermir dans ses projets de vengeance.

— Crest demain la féte de Coucy , Monsieur,
_jirai m’y promener avec Madame, je veux voir
la joie de vos Picards. En vérité ce sont de sin-
guliéres gens pour s’amuser & danser sur Vherbe,
a boire du mauvais vin et Ase battre ensuite!
Vous viendra-t-il du beau monde des environs ,
trouverai-je a qui parler ? )
— Dans ma jeunesse, reprit le comte, la féte
de Coucy réunissait toute la noblesse du pays.
— Il y a longtemps de cela, Monsieur , je
crains que la mode en soit passée avec celle
des hauts-de-chausses étroits et des rubans d’é-
paulettes, interrompit Henriette d’un air de dé-
dain.
—Je ne suis, morbleu! pas si vieux que yous
paraissez le croire, Madame, et je vous le prou-

verai, murmura M. de Bussy entre ses dents.
| 1 ‘ | | 20

306. LE CHATEAU DE PINON.

—~ Je suis charmée de l'apprendre, repliqua-
t-elle en enfilant son aiguille, nous aurons le
bonheur de vous conserver plus longtemps.

Madame de Corcy interrompit la conver-
_sation par une question trés opposée au terrain
glissant sur lequel on s'était engagé. Coeur-de-
Roy l'aida de tout son pouvoir et sans s’en dou-
ter. |

- Voici la nuit, dit-il, M. le comte de Lameth
tarde bien a venir. Il couchera peut-ttre a

Laon.

— Sans m’en avoir prévenue, dit la comtesse

d'un air précieux, cela est impossible.

— Vous avez ce soir une coiffure triom-
-phante, madame la comtesse, et un tour de Ve-
nise admirable , ajouta le vieux bailli, en faisant
le galantin.
— Nest-il pas vrai, Monsieur? C'est que

j'attendais votre visite, et jem’habille sirarement

LE CHATEAU DE PINON. 307
depuis ma maladie, que j’en ai perdu l’habi-
tude; c'est devenu un plaisir.

— Voici la cloche du souper , poursuivit ma-
dame de Corcy, on n’attend donc pas M. le
comfte. |

— Mon fils désire que son absence ne change
rien aux habitudes de sa maison, Madame, nous
nous mettrons a table sans lui.

— Je yous y suivrai seulement pour l’hon-
neur de votre compagnie, Messieurs, reprit la
comtesse , car je ne prendrai absolument qu’un
bouillon.

— On ne yous dirait pas malade , Madame,
vous étes belle 4 miracle.

— Hélas! Monsieur, cependant je n’en fais
plus!

Joguet vint avertir qu’on était servi, madame
de Lameth offrit sa main & Coeur-de-Roy , on
_ passa dans la salle 4 manger.

— La nuit est belle, dit Henriette, qui regar=

308 LE CHATEAU DE PINON.

dait souvent par une fenétre ouverte sur le parc.
Quel plaisir de se promener par ce clair de lune
sous les grands arbres, au bord de l'eau.

—Oui, interrompit le comte, auprés des sau-
les de la Delette, Madame. Je suis de votre
avis.

Lajcomtesse le regarda interdite, il ne sembla
pas s'en apercevoir.

~—— Je préfére les marronniers du quinconce ,
Monsieur , répondit-elle séchement, et le beau
miroir de l’avenue.

Madame de Corcy, inquiéte et troubleée les
examinait l'un aprés l'autre, et sentait l’orage
qui grondait sourdement. |

— Madame , continua-t-elle , vous avez mal a
la téte , voulez-vous‘monter dans votre galerie,
et laisser ces Messieurs a leurs affaires jusqu’a
l’arrivée de M. le comte ? :

— Vous avez raison, chére Corey, je me seus -

fatiguée, rentrons chez moi, avant de me cou-

LE CHATEAU DE PINON. | 309
cher Jirai voir si M. Coeur-de-Roy ne manque
de rien dans son appartement.

_ Ef faisant un gracieux signe de 1a main elle
quitta la chambre. |

En bas de l’escalier elle trouva Louison , qui
, lui communiqua ses craintes. Joguet avait an-
noncé l’intention de veiller sous la voute avec
cing ou six domestiques jusqu’a l’arrivée de
M. le comte. | |

—- Ils ont été chercher du vin blanc au caba-
ret du village, et ils vont boire et jouer pour se
tenir éveillés, Madame, comment faire, mon
Dieu? je tremble!

— M. de Lameth reviendra avant l'heure du
~ rendez-vous, Louison, et ils seront couchés de-
puis longtemps lorsque M. d’Albret approchera
~ du chateau. Madame de Corcy est tout aussi ef-
frayée que toi, moi seule j’ai de la hardiesse, et
je suis sire que tout ira bien.

Fn entrant sous la galerie qui communiquait

310 LE CHATEAU DE PINON.
aux piéces du rez-de-chaussée, madame de La-

meth se jeta dans un fauteuil.

— Enfin, s‘écria-t-elle , je suis libre , je puis
laisser déborder les torrents de joie qui enivrent
mon cceur! J’ai yu mon bourreau pour la der-
niére fois, je vais secouer ma chaine, je vais re-
prendre Ja place qu’ils m’ont ravie, on parlera

encore de la belle Picarde!

-~-. Madame, Madame, |a chouette crie sur ce

grand arbre, murmura Louison.

— Quand toutes les chouettes de la Picardie
crieraient a la fois, cela n’empéchera pas le mar-
quis de venir et de me soustraire 4 l’esclavage.
Nous irons jusqu’au roi, s'il le faut le rol qui
m’avait remarquée, que j'aurais pu subjiiguer si
je l'avais voulu, et pourtant je n’étais encore
qu'une petite fille. Je n'ai rien perdu de mes
charmes , ajouta-t-elle en se regatdant dans le

miroir, et j'ai acquis-uné tenue, une borine grace

LE CHATEAU DE PINON. 3{t
qui me mahquaient alors. Le roi m’écoutera.
Quelle heure est-il, madamie de Corcy ?

— L’'horloge de la tour Asonné dix heures ,
Madame. |

— Mon beau-pére et votre bailli tardent bien
a se séparer. |

— Ils attendent M. de Lameth. |

— C'est vrai! Ah! le maudit voyage! Pour-
quoi l’a-t-il entrepris aujourd'hui, sans cela tout
le monde serait retiré A présent !

Elle s'appuya sur la fenétre et resta en si-
lence. Les bruits de la maison mouraient peu &
peu., on entendait encore de temps en temps les
pas des domestiques qui regagnaient leurs
chambres, les portes se fermaient les unes aprés _
les autres , mais dans le cOté du chateau habité
_ par Henriette, le plus grand silence régna bien-
t6t. Une faible lueur de la lampe, posée sur une
table, éclairait & peine la galerie, madame de

Corcy , assise auprés de la Comtesse , réfléchis-

312. LE.GHATEAU DE PLNON.

sait les yeux baissés , Louison se tenait debout
a lextrémité opposée , aucune d’elles ne parlait
en ce moment solennel, et un recueillement in-
time les animait seul.

Onze heures sonnérent.

—M. Cceur-de-Roy doit étre retiré , Loui-
son, va t’en informer, ma mie, au moins nous
serons certaines que M. de Bussy est rentré dans
ga tour.

Louison sortit et revint un. instant aprés, an-
noncant que le vieillard était couché parce qu'il
était obligé de partir a trois heures du matin.

— Vous verrez , Corcy, que les domestiques
attendront jusque 1a! Le bailli a fait une course
inutile, et votre arbitrage n’aura point lieu,
grace al'incivilité de Monsieur mon mari, qui
donne des rendez-vous et ne s'y trouve pas.

Elle se promena par la chambre d’un air agité,
et s éventant avec son mouchoir de poche. Nul

mouvement ne retentissait plus autour d’elle, Ic

- Rr Te

 

LE CHATEAU DE PINON. 313

moment approchait ov elle pourrait distinguer
les fers du cheval de M. d’Albret, accourant

vers elle, ou le roulement du carrosse de son

mari, revenant de Laon. Peut-étre tous les deux

ala fois... il y avait de quoi frémir!

— Ala grace de Dieu! s’écria-t-elle répon-
dant asa pensée. Je nen irai pas moins jusqu’au
bout.

— Le temps passe et il pase ; je soufire, Loui-
son, tes présages ef tes inquiétudes me ga-

gnent! Je voudrais presque qu il ne vint pas!

ta

Inconséquence funeste des passions; c'est
ainsi que nous sommes : nous voulons et nous
reddutons & la fois la méme chose. Ce qui nous |

rend heureux brise quelquefois notre avenir ;

_ nous pleurons souvent nos joies et nous regret-

tons nos larmes.

— Il va étre minuit, Madame, il ne faut pas

compter ce soir sur M. le comte.

314 LE CHATEAU DE PINON.

Les. douze coups de minuit vibrérent sous la
tourelle. |

—J’entendsmarcher devant les fenétres, dit
Henriette, qui cela peut-il étre?

— Crest Lambert: quise met en route pour
Anizy. Ils doivent s’y rencontrer & minuit et
demie.

— Puissent-ils arriver sans malheur!

A mesure que l'heure avancait , inquiétude
des trois jeunes femmes deyenait plus forte. La

-comtesse ne cachait plus la sienne, et, comme

les esprits ardents, elle ne connut bientot

plus de frein. Toutes ses facultés se concen-
traient dans celle d’écouter. L’oreille et le re-
gard tendus vers l’allée qui conduisait & Anizy,
elle dévorait l’'espace et les minutes; elle vécut
plus dans cette demi-heure que dans tout le
reste de son existence. |

Cependant, le marquis avait quitté l’auberge

de la Croix-Blanche, 4 Chavignon, et monté sur

 

LE CHATEAU DE PINON. BLS
un cheval de poste, escorté d’un postillon en li-
vrée, se dirigeait vers le saule d’Anizy, avec
toute impatience de Famour. H trouva Lam-
bert & moitié chemin et l’intertogea-sur les dis-
‘positions de la comtesse, sur l’absence du com-
te, sur la probabilité de pouvoir enfin délivrer
la belle recluse. Lambert était triste et ne ré-
pondait que par monosyllabes , M. d’Albret ne
sen apercevait pas :
— J'ai vu passer son mari & Chavignon, en
carrosse & six chevaux, il allait A Laon : ainsi,
nous ne serons pas dérangés, il n’y a rien A

craindre.

— M. le comte peut revenir cette nuit ; mon~
sieur le marquis, c'est une circonstance mal-

heureuse que cette absence.
— Oh! non, Dieu nous protege ; notre cause
est trop belle. Nous avons été si indignement

trompés!

316 LE CHATEAU DE PINON.

— M. le marquis gardera le postillon et les
chevaux ? |

— Sans doute ; comme nous en sommes con-
venus ils resteront sous le saule. Je reviendrai 4
trois heures du matin, plus tt peut-étre, si .
jemméne la comtesse. Rémond a dés ordres , et
nous nous procurerons , dans ce cas, un moyen
de transport pour arriver jusqu’a Sissone.

Ils arrivaient alors 4 la route d’ Anizy ; déja le
saule découpait sa silhouette sur un ciel brillant
du mois d’aott. Is s’en approchérent , le mar-
quis descendit de cheval et jeta la bride au pos-
tillon,. puis il courut avec Lambert dans la di-
rection du chateau. A peine eut-il fait quelques
pas, qu'il retourna en arriére, et reprit ses pis-
tolets a l’arcon de sa selle.

— Que craint done M. le marquis? dit Lam-
bert.

—Je n’aime pas a m’engager sans armes

dans une aventure , et celle-ci offre bien des

 

LE CHATEAU DE PINON, 317

chances de danger. Il vaut donc mieux prendre
ses précautions.

Ils sortirent du bois et suivirent une allée con-
duisant directement aux fossés, en face de la
tourelle qui devait donner accés dans V'apparte-
ment de Ja comtesse. [ls marchaient en silence ,
en étouffant leurs pas, cependant, Henriette les
entendit de sa croisée; elle mit la main sur son.
coeur et dit 4 madame de Corcy, d’une voix si
_ émue qu'on la distinguait 4 peine :

— Le voila!

Ce mot résume tout le bonheur, toute l’espé-
rance d'une femme qui aime. Il y a dans Il’af-
tente une sorte de fiévre qui brile le sang; le -
-calme revient avec l'objet de eette attente, on se
repose dans cette pensée : le voila! C’est le ciel,

c'est l’existence, c'est tout!

Lorsqu’ils ne furent plus qu’a quelques toises

du chateau, Lambert siffla doucement ; il etait

Bement ae Me

318 DE CHATEAU DE PINON.
conyenu de ce signal avec sa maitresse. I] n’en
était pas besoin , elle était prévenue.

-— Prenez garde, M. le marquis, dit Je valet
avec emotion, les gens de M. de Lameth ne sont
pas couchés; s‘ils nous découvrent, ils nous
courront sus et nous prendront pour des yvo-

leurs.

M. d’Albret redoubla de précaution., mais

| lorsqu’ils tournaient l’angle de la muraille, ils se

trouvérent en face d’une grande lumiére. Les
domestiques ayant laissé le pont baissé et la
porte ouverte , afin de se procurer un courant
d’air. Tl fallait néanmoins passer en cet endroit
périlleux ,- ou faire le tour de I'édifice , en Ion-
geant les communs, ce qui edit été moins stir
encore, peut-¢tré, car on veillait toute la nuit
dans les écuriés. | |

— Que résoudre? dit le marquis, A voix

basse, nous ne trayerserons pas devant eux sans

qu ils nous apercoivent.

LE CMATEAU DE PINON. 319

— La porte est ouverte, ils sont bien occupés
A leur jeu, je vais m’approcher d’eux, réglez vos
pas sur les miens, et tachez d’arriver jusqu'au
passage sombre qui longe la voute; de la, vous
serez dans la cour; vous connaissez le chemin
de l'appartement de Madame, vous y parvien-
drez sans vous mouiller les pieds et sans courir
le risque de tomber dans l'eau vaseuse des fos-
sés. Qu’en pense Monsieur le marquis?

— Ton plan ne me parait pas mauyais, il est
hardi et c'est ce qui m’en plait davantage. Je
vais suivre les arbres dans l’ombre, en mesu-
rant mes mouvements sur les tiens , j’évite le
danger le plus pressant ; une fois sous la voute,
le reste me regarde. | |

Lambert se dirigea alors tout droit, et sans
aucune contrainte, vers ses camarades. Ils le
reconnurent et l'appelérent. Aprés quelques
mots échangés , tous se levérent. Joguet et La-

france se dirigérent vers les quinconces, du cdté

320 LE CHATEAU DE PLNON.

de la comtesse , Desmonté resta sous la voute,
Lambert reprit, avec Pichard, le chemin d’ Ani-
zy. Les lumiéres s’éteignirent et ils sembleérent
tous disposés ane pas attendre davantage.

Le marquis avancait toujours. Dés qu'il tou-
cha le passage de la votite, il mit l’épée a la
main avant de marcher dans cette obscurité. A
peine avait-il fait trois pas, qu’on lui cria :

— Qui vive? —_

Ilsetut.

— Qui vive? répéta-t-on. |

Il se blottit contre le mur et retint sa respira-
tion. Néanmoins, une main saisit son bras, et
une voix demanda :

— Qui étes-vous ? -

— Qui étes-vous vous-méme ? reprit-il alors.

— Au yoleur! s’écria la méme voix.
Une lutte s'engagea dans l’obscurité , le mar-
quis y perdit son épée. Se voyant découvert et

voula nt pas tirer ses pistolets, afin d’éviter

ee ade I eehaat a aman nn we Aaa erentaamietetn

 

LE CHATEAU DE PINON. 321

un éclat, il se mit 4 courir dans la direction de

Vavenue, du coté de la petite fontaine, espérant
se soustraire aux recherches et n’étre point re-
connu. Les cris : au voleur! continuaient , il
fuyait toujours, sans se retourner; a quelque
distance de la fontaine, une arme 4 feu reten-

tit et Joguet s’écria :

— J’en vois un de ces Bohémiens, il ne m’é-

chappera pas.

Le marquis comprit alors qu’il aurait & dé-
fendre, non pas la réputation d’Henriette, mais
sa propre vie. En un clin-d’ceil , six hommes se
trouvérent autour de lui; on tira un coup d’ar-

quebuse qui ne l’atteignit pas encore, il riposta

d'un de ses pistolets. Joguet, qui précédait les

autres, le coucha en joue, M. d’Albret s’en aper-

cut a la lueur d'une torche que le cuisinier ap-

portait en toute hate, il tourna son arme vers

lui, les deux détonations partirent d la fois, les
I. , ° at

322 LE CHATEAU DE PINON.

deux hommes tomb3rent:; ils étaient blessés
mortellement tous les deux.

A l’aspect de leur chef étendu sans vie, les la-
quais furent saisis d'une alarme violente, un
deux se pendit ala cloche du chateau et sonna
le tocsin. Tous criérent a l’assassin! au voleur !
et parcoururent le parc en redoublant leurs
clameurs.

Henriette el ses compagnes , aprés avoir en-
tendu le marquis et Lambert, restérent assez
tranquillement quelques minutes; lorsqu’elles
virent que rien ne paraissait, leur anxiété devint
de plus en plus vive. Le coup de fusil de Joguet
les fit tomber sur leurs siéges. |

— Tl est mort! s’écria la comtesse, je suis
perdue |

- Louison se précipita vers la croisée.

— Madame, dit-elle, en mots entrecoupés, ils

sont tous en mouvement.

— Va voir, Louison , va vite!

 

LE CHATEAU DE PINON. 323

Louison sortit.
Ni madame de Corcy, ni Henriette ne songé-

rent Ase parler, elles écoutaient.

Louison revint au bout de quelques minutes,
le visage bouleversé, la paleur-de la mort sur le
front.

-— Madame, ma maitresse, enfermez-vous ,
ils yous tueront comme lui! murmura-t-elle.

— Ils l’ont tué, Louison! ils l’ont tué.

— J'ai vu son pauvre corps sans vie, Madame,
cela fait pitié. |

La comtesse ne versa pas une larme, ses
yeux étaient baissés vers la terre, elle semblait
une belle statue. Tout-a-coup , ses sourcils se

froncérent, ses regards lancérent des flammes ,

elle se leva et courut a la porte.

— Tu l’as vu, Louison? dit-elle. Eh bien!

je veux le voir aussi, moi!

— Au nom du ciel, Madame , renoncez a ce

O24. — LE CHATEAU DE PINON,
projet! Vous n’aurez pas la force de l'accom-
plir.

— Vous ne me connaissez pas, madame de
Corcy , je veux le voir et je le verrai. Croyez-
yous donc quej’abandonnerai 4 mes ennemis les
preuves dont ils peuvent se servir contre moi?
il est déja trop tard peut-étre pour leur enle-
ver. J'ai été encore une fois trahie par cette
race de Lameth, ils ont abusé de ma corres-
pondance ; c’est résolu , je ne leur laisserai plus
cette ressource, et ils me paieront cher l’assassi-
nat qu'ils viennent de commettre.

Elle avait repris, 4 peu de chose prés, son
aspect ordinaire; seulement, elle ne s'apercut
pas qu’en attendant son.amant elle avait Oté ses
souliers, pour faire moins de bruit en ailant a sa
rencontre, el elle descendit nu pieds.

Sous la votite elle trouva M. Coour-de-Roy ,
éveillé par le tapage, et qui cherchait & en ap-

prendre la cause. Madame de Corcy heurta quel-

LE CHATEAU DE PINON. 325
que chose et se baissa pour voir ce que c’était.
Elle saisit l’épée de M. @’ Albret. |

— Son épée! murmura Henriette en défail-
lant. - | ,

— Montrez-moi cette arme, Madame, reprit
la-bailli, elle appartient certainement & un gen-
tihomme. |

— Au plus noble et au plus beau qu'il y eut
en France, Monsieur, n’en doutez pas.

— Taisez-vyous , comtesse, pour |’amour de
Dieu! lui dit a Yoreille madame de Corcy.

—Mais enfin, qu’est-ce que c'est ? continua le
vieillard, aucun de vos gens ne pourra-t-il nous
l’expliquer ?

— Interrogez-les, Monsieur, quant 4 moi je
n’en ai pas la force.

— Ce sont des Bohémiens que nous avons
apercus dans le parc tout al’heure, lorsqu’aprés
avoir cessé de jouer, nous allions prendre l'air

un instant avant de nous coucher, repliqua Pi-

426. LR CHATEAU DE PINON.
chard, l’écuyer de la comtesse, un d’eux a tué
Joguet au moment ov celui-ci lui donnait Ja
chasse, ils sont tombés ensemble.

-— Joguet est mort? Dieu est juste! reprit-
elle. Aprés?

_ =-Leurs corps sont prés de la fontaine, gardés
par nous et par les paysans du village, accourus
en foule, en entendant Ja cloche. Celui que nous
ne reconnaissons pas est richement vélu et a
lair d'un seigneur, de sorte que nous craignons
d'avoir fait une méprise.

— Conduisez-moi vers lui.

—~ Mais... Madame...

— Conduisez-moi, vous dis-je, je veux le
voir.

On apporta quelques torches, la comtesse ,
suivie de Coeur-de-Roy, qui lexhortait & rentrer |
cliez elle , de madame de Corcy et de Louison,
s'approcha de la fontaine. Le corps de M. d’Al-

bret était recouvert d'un manteau, et son visage

LE CHATEAU DE PINON. 327
d’une cravate garnie de point. La physionomie
de madame de Lameth noffrit aucune émotion
lorsqu’elle apercut le cadavre.

— Découvrez-le, dit-elle 4 Pichard.
Il obéit.

— Découvrez son visage.

*&

fl obéit encore.

‘lle resta quelques minutes debout a le con-
templer, puis elle se baissa, et se mit a genoux
prés de lui.

— Ouvrez cetle chemise.

Pichard ouvrit la chemise.

— Oui, continua-t-elle comme se parlant a
elle-méme , voila la plaie! Dieu! qu’elle est
large ! |

Elle prit ses cheveux, enfermes dans une
bourse et les mania.

— Voild , ajoula-t-elle, un homme quia une

belle téte et bien couverte *.

* Toutes les paroles, toutes les actions de madame de La- ,
1. 24*

 

328 LE CHATEAU DE PINON,

Elle releva la manche de sa chemise et lui
toucha le bras ,.semblant chercher sil n’avait
pas un bracelet.

— Ov sont ses poches ? demanda-t-elle.

On lui emit sou justaucorps et sa veste. Elle
-ouvrit les poches et en tira d’abord :

Un étui 4 cure-dents.

Un peigne d’écaille.

“Un étui a ciseaux.

Une petite brosse.

Un portrait dans une boite d’or émaillé.

On voit que le mobilier de poche d’un petit
| maitre du temps de Louis XIV, était a peu prés
le méme que de nos jours.

Le portrait était celui de madame de Lameth 5
elle Je placa dans son corset, puis elle continua
ses recherches : il y avait dans sa veste plusieurs

lettres décachetées. Elle les ouvrit et les lut, en

meth, depuis lassassinat, dans toute cette scéne, sont ex-
traites des piéces du proces. Je n’aurais pas ose les inventer.

LE CHATEAU DE PINON. 329
choisit deux ou trois et remit les autres ot elle
les avait prises. |

Cet inventaire fut fait devant tous ses gens,
devant quinze habitants du village, que la cloche
etles cris : Au voleur! avaient attirés au chateau.
Madame de Corcy et Louison Beaupré, debout
a cété de la comtessc, ne comprenaient rien a
ce sang froid, a cette indifférence. Elles étaient
muettes de stupeur et d’étonnement.

— Louison, reprit Henriette, coupe cette
méche de cheveux et donne-la moi.

Louison se baissa et coupa les cheveux avec
une répugnance visible, puis elle les remit & sa
maitresse.

—- Maintenant, continua celle-ci, apporte ce
flambeau.

Lorsque la ]umiére fut 4 sa portée, elle prit
les lettres qu’elle avait choisies et y mit le feu.
Puis elle les regarda bruler, un fragment de pa-

pier s‘envola 4 quelques pas, elle le reprit et le

330 LE CHATEAU DE PINON.

brala. comme les autres, jusqu’é ce qu'il n’en
restat plus que des cendres. Ce fut le seul mo-
“ment ov elle montra une émotion quelconque.
Une larme tomba de ses yeux et sillonna ses
joues, elle ne l’essuya point et ne sembla pas

s’apercevoir qu’elle avait pleuré.

Ccoour-de-Roy lui tendit la main pour se rele-
ver, elle sappuya sur lui, le regard toujours
fixé sur le cadavre. Que se passait-il dans l’ame
de cette femme égoiste dans ce fatal moment?
nul ne Je sut jamais. Y eut-il des regrets, des
remords, des craintes? Elle ne prononca pas
une parole qui put le faire croire. Elle parut oc-
cupée seulement d’elle-méme et de ce qui ré-
sulterait pour son avenir de cette affreuse ca-
tastrophe. Avant de se retirer elle se retourna
vers le corps de Joguet, également caché sous
un manteau, et commanda qu’on le découvrit.

Lorsqu’elle put considérer son visage, elle resta

watievuiiesihet 95 5”

LE CHATEAU DE PINON. 331

quelques minutes debout, puis elle le repoussa_
du pied en disant : |

— Dieu ! que c’est laid un homme mort!

Madame de Lameth s'arréta encore un instant
auprés du malheureux qui venait de mourir
pour elle, jeta un dernier regard sur ces traits dé-
colorés et beaux encore, puis elle marcha vers
le chateau, accompagnée de Cceur-de-Roy, de
madame de Corcy et de Louison. Arrivée sous
la vote, elle apercut l’épée qu’on avait oubliée
au pied de Ja tour.

—- Ramasse cette arme, Louison, dit-elle, et
emporte-ladans mon appartement. M. le bailli,
poursuivit-elle, en serrant fortement le bras qui
soutenaii le sien, ilsont tué celui quej'aimais, il
sera vengé, je vous le dis, moi, Henriette de
Sissone, et la vengeance sera terrible!

‘

En entrant danssa chambre, elle prit l’énée

r

des mains de sa suivante, la serra elle-méme

dans une armoire, ensuite elle se laissa tomber

332 LE CHATEAU DE PINON,

sur son lit, tombant presqu’en faiblesse, ou-
bhant la présence du bailli et de son amie, et
s'écria 4 plusieurs reprises :

' — Mon Dieu! mon Dieu! quel étrange mal-
heur ! oh! Ja terrible prédiction la voila donc

accomplie!

FIN DU PREMIER VOLUME.

 

ovat a ele

