HEBMOSILLO.

Le voyageur qui pour la premiere fois débarque
dans l'Amérique du Sud, éprouve malgré lui un
sentiment de tristesse indeﬁnissable.

En eﬁet, l’histoire du nouveau monde n’est qu’un
lamentable martyrologe, dans lequel le fanatisme
et la. cupidité marchent continuallement c0te R
cOte.

La. recherche de l’or fut l’origine de la décou-
verie du nouveau monde; cet or une fois trouvé, l’A«
mérique ne fut plus pour ses conquérants qu’une
étape on ces avides aventuriers venaient, un poi-
gnard d’une main et un cruciﬁx de l’autre, recueillir
une ample moisson de ce metal si ardemment con-
voité, aprés quoi ils s’en retournaient dans leur pa-
trie faire étalage de leurs richesses et provoquer
par le luxe efﬁ'éné qu’ils déployaient de nouvelles

émigrations.

4 ' LES TRAPPEURS

C’est a ce déplacement continuel qu’il faut attri-
buer, en Amérique, l'absence de ces grands monu-
ments, sortes d’assises fondamentales de toute colo—
nie qui s’implante dans un pays nouveau pour y
perpétuer so. race.

Ce vaste continent, qui pendant trois siecles a été
la paisible possession des Espagnols, parcourez-le
aujourd’hui, c’est a peine si de loin en loin quelque
ruine sans 110111 Y rappelle leur passage, tandis que
les monuments élevés , bien des siecles avant 1a
découverte, par les Aztéques et les Incas sont encore
debout dans leur majestueuse simplicité, comme un
témoignage impérissable de leur presence dans la
contrée et de leurs eliorts vers 1a civilisation.

Hélasl que sont devenues aujourd’hui ces glo-
rieuses conquétes enviées par l’Europe entiere, 01‘1
le sang des bourreaux s’est confondu avec le sang
des victimes au proﬁt de cette autre nation si ﬁere
alors de ses vaillanis capitaines, de son territoire
fertile et de son commerce qui embrassait le monde
entier; le temps a marché et l’Amérique méridionale
expie a l’heure qu’il est les crimes qu’elle a fait
commettre. Déchirée par des factions qui se dispu-
tent un pouvoir ephemera, opprimée par des oligar-
chies ruineuses, désertée par les étrangers qui se
sont engraissés de sa substance, elle s’aIfaisse len-
tement sous 1e poids de son inertie sans avoir Ia
force de soulever le linceul de plomb qui l’étoulfe,
pour ne se réveiller qu’au jour 0111 one race nouvelle,

p"...

DE L'ARKANSAS. 5

pure d’homicide et se gourvernant d’aprés les lois
de Dieu, lui apportera le travail et la liberté qui
sont la vie des peuples.

En 1m mot, la race Hispano—Américaine s’ est per-
pétuée dans les domainee qui lui ont été légués par
ses ancétres sans en étendre les homes; son he—
roisme s’est éteint dans la. tombe de Charles—Quint,
et elle n’a conservé de la. mere-patrie que ses moeurs
hospitaliéres, son intolerance religieuse, ses moines,
ses guittareros et ses mendiants armés d’escopoltes.

De tous les Etats qui forment la vaste confedera-
tion Mexicaine,1’Etat de Sonora est le seul qui, 5.
cause de ses luttes avecles tribus indiennes qui l’cn
tourent et de ses frottements continuels avec c0,
peuplades, ait conservé une physionomie 51 part.

Les moeurs de ses habitants ont une certaine a1—
lure sauvage, qui les distingue au premier coup
d’oeil de ceux des provinces intérieures.

Le Rio Gila peut étre considéré comme la. limite
septentrionale de cet Etat; de l’est a l’ouest il est
resserré entre la Sierra M adre et le golfe do Cali-
fornie.

La Sierra Madre, derriére Durango, se pat-tage
en deux branches, la principale continue la grande
direction, courant du nord au sud, l’autre tourne
vers l’ouest, Iongeant derriére les Etats de Durango '
et de Guadalaxm'a, toutes les regions qui vont finir
vers le Paciﬁque. Cette branche (les Cordilléres
forme les limites méridionales de la. Sonora.

6 LES TRAPPEUBS

La nature semble comme a plaisir avoir prodi-
gué ses bienfaits a pleines mains dans ce pays. Le
climat est riant, tempéré, salubre; l’or, l’argent, Ia
terre la plus féconde, les fruits les plus délicieux, les
herbes médicinales y abondent; on y trouve les
baumes les plus elﬁcaces, les insectes les plus utiles
pour la teinture, les marbres les plus rares, les
pierres les plus précieuses, le gibier, les poissons
de toutes sortes. Mais aussi dans les Vastes solitudes
du Bio Gila et de la. Sierra Madre les Indiens indé-
pendants, Comanches, Pawm‘es, Pimas, Opatas et
Apaches, ont declare une rude guerre a la race blan-
che, et dans leurs courses implacables etincessantes
lui font cherement payer 1a possession de toutes ces
richesses dont ses ancetres les out dépouillés et
qu’ils revendiquent sans cesse.

Les trois principales villes de la. Sonora sont:
Guaymas, H ermosz'llo et Arz'spe.

Hermosillo, anciennement le Pz'zz'c et que l’expé—
dition du comte de Raousset Boulbon a rendu céle-
bre, est l'entrepbt du commerce mexicain dans le
Paciﬁque et compte plus de neuf mille habitants.

Cette ville, batie sur un plateau qui s’abaisse dans
la direction du nord—ouest en pente douce jusqu’a
la mer, s’appuie et s’abrite frileusement contre une
colline nommée el Cerro de la campana, — Monta-
gne de la cloche, -— dont 1e sommet est couronné
d’énormes blocs de pierre qui, lorsqu’on les tou-
che, rendent un son clair et métallique.

DE L’ARK A NSAS. 7

Du reste, comme ses autres scours américaines,
cette cz'udad est sale, bétie en pisé et présente aux
yeux étonnés du voyageur un mélange de ruines,
d’incurie et de desolation qui attriste l’ﬁme.

Le jour 01‘1 commence ce récit, c’est-a-dire Ie 17
janvier 1817, entre trois et quatre heures de l’aprés-
midi, moment 01‘1 d’ordinaire la population fait 1a.
siesta, retirée au fond de ses demeures , la ville
d’Hermosillo, si calme et si tranquille d’ordinaire,
oﬂ‘rait un aspect étrange.

Une foule de Leperos, de Gambusinos, de contre—
bandiers et surtout de Rateros se pressait avec des
cris, des menaces et des hurlements sans nom,
dans la calle del Rosario , — rue du Rosaire. ——
Quelques soldats espagnols, —1e Mexique a cette
époque n’avait pas encore secoué 1e joug de la.
métropole, — cherohaient en vain a rétablir l’or-
dre et 51 dissiper 1a foule, frappant a tors et a
travers é. grands coups dc bois de lances sur les
individus qui se trouvaient devant eux.

Mais 1e tumulte loin de diminuer allait an con—
traire toujours croissant, les Indiens H z'aqm's surtout,
melés a la. foule, criaient et gesticulaient d’une fa.—
con réellement effrayante.

Les fenétres de toutes les maisons regorgeaient
de tétes d’hommes et de femmes qui, les regards
ﬁxés du c6té du Cerro de la. campana, du pied

duquel s’élevaient d’épais nuages de fumée en

8 LES TRAPPEUI‘S

tourbillonnant vers le ciel, semblaient étre dans
l’atteute d'un événement extraordinaire.

Tout a coup de grands cris se ﬁrent entendre, la
foul‘e se feudit en deux comme une grenade trop
mﬁre, chacun se 'jeta de COté avec les marques de
la plus grande frayeur et un jeune hOmme, un en-
fant plutOt car i1 avait a peine seize ans, apparut
emporté comme daus un tourbillon par la galop fu—
rieux d’un cheval a demi sauvage.

-— Arretez-lel criaient les uns.

— Lassez—le! vociféraient les autres.

—— Valgamedzbsl murmuraient les femmes en 53
signant, c’est 1e démon lui-méme.

Mais chacun, loin de songer a l’arréter, l’évitait
au plus vite ; 1e hardi garcon continuait sa course
rapide, un sourire railleur aux lévres, 1e visage eu—
ﬂammé, l’oeil étincelant et distribuant a droite et a
gauche de rudes coups de chicote a ceux qui se
hasardaient trop pres de lui, ou que leur mauvais
destin empéchait de s’éloigner aussi vite qu’ils l’au-
raient Voulu.

— Eh! eh! Caspz'ta! ﬁt lorsque l’enfant 1e frola.
en passant un vaquero a laface stupide et aux mem-
bres athlétiques, au diable soit 1e fou qui a. manque
me renverser I Eh mais , ajouta-t-il aprés avoir
jeté un regard sur le jeune homme, je ne me trompe
pas, c’est Rafael, le ﬁls de mon compérel attends
un peu, picaro!

Tout en faisant cet aparté entre ses dents, le va-

DE L’ARKANSAS. 9

quero déroula 1e lasso qu’il portait attache a sa cein-
ture et se mit 51 courir dans la direction (111 cavalier.

La foule qui comprit son intention applaudit avec
enthmzsmsme. '

— Bravo l bravol cria—t—elle.

— Ne Je manque pas, Corncjo .’ appuyérent des
vaqueros en battant des mains.

Cornejo, puisque nous savons le nom de cet inté-I
ressant personnage, se rapprochait insensihlement
de 1’ enfant devant lequel les obstacles se multipliaient
de plus en plus. '

Averti du peril qui 1e menacait par les cris ties
assistants , le cavalier tourna la téte.

Alors, i1 vit le vaquero.

Une paleur livide couvrit son visage, i1 comprit
qu’il était perdu.

——Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria—t-il avec
des larmes dans la. voix.

—N0n ! non! hurla la foule , lassez-le l lassez—le!

La populace prenait goﬁt a cette chasse a l’hom-
me, elle craignait de se voir frustrer du spectacle
qui l’intéressait a 1111 si haut point.

— Bends—toil repondit 1e géant, on Si non je t’en
avertis, jete lasse comme un Cibolo.

— Je ne me rendrai pas l dit l’enfant avec reso-
lution.

Les deux interlocuteurs couraient toujours, l’un a;
pied, l’autre a cheval.

La-foule suivait en hurlant de plaisir.

(a

10 ' LES TBAPPEUBS

Les masses sont ainsi partout, barbares et sans
pitié.

— Laisse-moi, te dis-je, reprit l’enfant, ou je te
jure, sur les ames bénies du purgatoire, qu’il t’ar—
rivera malheurl I

Le vaquero ricana et ﬁt tournoyer son lasso au-
tour de sa tete.

— Prends garde, Rafael, dit-il, pour la derniere
fois, veux-tu te rendre?

— Non! mille fois non! cria. l’enfant avec rage.

— A la grace de Dieu alorsl ﬁt le vaquero.

Le lasso siﬂla et partit.

Mais i1 se passa une chose étrange.

Rafael arréta court son cheval comme s’il eﬁt été
change en un bloc de granit et s’élangant de la selle,
il bondit comme un jaguar sur le géant que le choc
renversa sur le sable, et avant que personne pﬁl;
s’y opposer, i1 lui plongea dans la gorge le couteau
que les Mexicains portent toujours a la ceinture.

Un long ﬂot de sang jaillit au visage de l’enfant,
1e vaquero se tordit quelques‘ secondes, puis resta
immobile.

Il était mort!

La foule poussa un cri d’horreur et d’épouvante.

Prompt comme 1’éclair,l’enfant s’était remis en
selle et avait recommencé sa course désespérée en
brandjssant son couteau et en rianl: d’un rire (1e
démon. 2

Lorsqu’apres le premier moment (16 stupeur passe,

DE L'ARKANSAS. 11

on voulut se remettre 5.1a poursuite du meurtrier,
i1 avait disparu.

Nul ne put dire de quel cOté i1 await passé.

Comme toujours en pareille circonstanceJejuez de
letras -— juge criminel — ﬂanqué d’une nuée (1’ a1-
guazils déguenillés arrive. sur le lieu du meurtre
lorsqu’il était trop tard.

Le juez de letras, don Inigo t ormentos Albaceyte,
était un homme de quelque cin quante ans , petit e:
replet, a la. face apoplectique, qui prenait du tabac
d’Espagne dans une boite d’or enrichie de diamants,
et cachait sous une apparente bonhommie une ava-
rice profonde doublée d’une ﬁnesse exiréme et d’un
sang-froid que rien ne pouvait émouvoir.

Contrairement a ce qu’on aurait pu supposer, le
digne magistrat ne parut pas le moins du monde
déconcerté de la fuite de l'assassin,ilsecoua1a téte
deux ou trois fois, jeta un regard circulaire sur la
foule, et clignant son petit oeil gris :

— Pauvre Cornejo, dit-i1 en se bourrant philo—
sophiquement 1e nez de tabac, cela devait lui arriver
un j our on 1’ autre.

— Oui, dit un lepero, il a été proprement tué.

— C’est ce que je pensais, reprit 1e juge, celui qu1
a fait le coup s’y connait, c’est un gaillard qui en a.
l’habitude.

— Ah! bien oui, répondit 1e lepero en haussant
les épaules, c’est un enfant.

-— Bah! ﬁt 16 juge avec un feint étonneme1.t el:

12 LES TRAPPEURS

en lancant un regard en dessous a son interlocuteur.
un enfant I

—A peu pres, dit 1e lepero, fier d’etre ainsi
écouté, c’est Rafael, 1e ﬁls ainé de don Ramon.

— Tiens, tiens, tlens, dit le juge avec i1ne se-
crete satisfaction, mais non , reprit—il, ce n’est pas
possible, Rafael n’a que seize ans tout au plus, i1
n’aurajt pas été se prendre de querelle avec Cor-
nejo qui, rien qu’en lui serrant le bras, en aurait eu
raison.

— C’est cependant ainsi, Excellence, nous l'avons
tous vu, Rafael avait joué au monté chez don A gui-
lar, iI parait que la chance ne lui était pas favora-
ble, i1 perdit tout ce qu’il avait d’argent, alors ]a rage
le prlt, et pour se venger, i1 Init 1e feu a la maison.

~— Caspital ﬁt 1e juge.

-— C’est comme j’ai l’honneur de vous 1e dire,
Excellence, regardez, on volt encore la fumée quoi-
que la maison soit déja en cendres.

-— En effet, fit 1e juge en jetant un regard du cbté
que lui indiquait Ie lepero, et ensuite...

— EnSuite,, continua l’autre , naturellement il
voulut se sauver, Cornejo essaya de l’arreter...

— Il avait raisonl

— Il avait tort puisque Rafaél l’a. tué l

—- C’est juste, (iii; 13 juge, mais soyez tranquilles,
mes amis, la justice le vengera.

Celte parole fut accueillie par les assistants avec
un sourire de doute.

*4

DE E'ARKANSAS. ' 13

Le magistrat, sans s’occuper de l’impression pro-
duite par ses paroles, ordonna a ses acolytes qui
déjh avaient fouillé et dépouillé 1e défunt, de l’en—
lever et de le transporter sous 1e porche de l’église
voisine, puis i1 reutra dans sa. maison en se frottant
les mains d’un air satisfalt.

Le juge revétit un habit de voyage, passe une
paire de pistolets a sa ceinture, attache une longue
épée 51 son c6té et aprés avoir diné légérement, i1
sorlit.

Dix alguazils armés jusqu’aux dents, et montés
5111' de forts chevaux, l’attendaient 5. la. porte; un
domestique tenait en bride un magniﬁque cheval
noir qui piétinait et rongeait son frein aVec im-
patience. Don Inigo se mit en selle, se plaga en
téte de ses hommes et la troupe s’ébranla au petit
trot.

—— Eh! ehl disaient les curieux qui stationnaient
aux environs sur le pas des portes, 1e iuez Albaceyte
se rend chez don Ramon Garillas, nous aurons de-
main du nouveau.

— Caspita! répondaient d’autres, son picaro de
ﬁls n’aura pas volé la corde qui servira a le pen—
dre !

— Hum I ﬁt unlepero, avec un sourire de regret,
ce serait malheureux, 1e gaillard promet, sur ma.
parole! sa cue/aillada a Cornejo esl: magniﬁque. Le
pnuvre diable a élé propremeut roupé (tué).

Cependant 1e juge Coulinuait toujours sn route,

ill LES TRAPPEUIIS

rendant avec la. plus grande ponctualité les saluts
dont on l’accablait sur son passage, bientbt i1 fut
dans la campagne.

Alors s’enveloppant dans son manteau:

— Les armes sont-elles chargées? demanda-t—il.

— Oui, Excellence, répondit 1e chef des alguap
zils.

— Bien ! é. l’hacienda de don Ramon Garillas, et

bon pas, tﬁchons d’arriver avant la nuit.
La troupe partit au galop.

II

L’HACIENDA DEL MILAGRO.

Les environs d’Hermosillo sont de véritables dé-
serts.

Le chemin qui conduit de cette ville b. l’ﬁacz’ena’a
del M z'lagro, — ferme du Miracle, — est des plus
tristes et des plus arides.

L’on ne voit a de rares intervalles, que des ard
bres a bois defer, des gommiers, des arbres du Pé—
rou aux grappes rouges et pimentées, des nopals
et des cactus, seuls arbres qui peuvent croitre dans
un terrain calciné par les rayons incandescents d’un
soleil perpendiculaire.

De loin en loin apparaissent comme une amére
derision les longues perches des cileernes ayant un
seau de cuir tordu et racorni 51 une extrémité et 9.
l’autre des pierres attachées par des lanieres; mais
les citernes sont taries et le fond n’est plus qu’une
croﬁte noire et vaseuse dans laquelle une myriade
d’animaux immondes prennent leurs ébats; des
tourbillons d’une poussiere ﬁne et impalpable sou-
levés par le moindre soufﬂe d’air saisissent e. la.
gorge le voyageur haletant, et sous cheque brin

d’herbe desséché les cigales appellant avec fureur 1a
rosée bienfaisante de la. nuit.

16 LES TRAPPEUBS

Cependant lorsqu’avec cles peines extremes on a
fait six lieues dans ces solitudes embrasées, l’oeil se
repose avec délice sur une Splendide oasis qui sem-
ble tout a coup surgir du sein des Sables.

Cet Eden est l’hacienda del Milagro.

Au moment 01‘1 se passe notre histoire, cette ha-
cienda, l’une des plus riches et des plus vastes de la
province, se composait d’uu corps de logis élevé de
deux étages, bati en tapia et en addves avec un toit
en terrasse, fait en roseaux reco uverts de terre battue.

0n arrivait a l’hacienda par une immense cour
dont l’entrée en forme de portique vouté, était garnie
de fortes portes battantes avec une poterne d’un
cété. Quatre chambres complétaient la facade, les
croisées avaienl; des grilles de fer dorées et clans
l’intérieur des volets; elles étaient Vitrées , luxe
inoui dans ce pays a cette époque; sur chaque cété
de la cour ou patio, se trouvaientles communs pour
les peones, les enfants, etc.

Le rez-de—chaussée du corps de logis principal
se composait de trois pieces, une espece de grand
vestibule meublé de fauteuils antiques et de canapés
recouverts en cuir gaufré de Cordoue, d’une grande
table de nopal et de quelques tabourets; sur les
murs étaient accrochés dans (les cadres dorés plu-
sieurs vieux portraits de grandeur‘naturelle repre-
senlant des membres de la famille; les charpentes
du plafond, laissées en relief, étaient décorées d’une
profusion de sculptures.

DE L’ARK ANSAF. 17

Deux portes battantes s’ouvraienl dans lc sa-
lon; 1e cété qui était en face du patio s’élevait d'un
pied environ au—dessus du reste du plancher, il
était couverl: rl’un tapis avec un rang de iabourets
has, sculptés curieusement, garnis de velours cra-
moisi avec des coussins pour mettre les pieds; il y
avait aussi nne petite table carrée de dix-huit pou-
ces de haut servant de table a ouvrage. Cette por—
tion du salon est réservée aux dames qui s’y assoient
les jambes croisées a la mauresque; de l’autre cOté
du salon se trouvaient des chaises recouvertes avec
la meme étoife que les tabourets et les coussins; en
face de l’entrée du salon s’ouvrait la principale
chambre a coucher avec une alcéve a l’extrémite
d’une estrade sur laquelle était place un lit de pa.-
rade, orné d’une inﬁnite de dorures et de rideaux
de brocart avec des galons et des franges d’or et
d’argent. Les draps et les taies d’oreiller étaient de
la plus belle toile et bordés d’une large dentelle.

Derriere le principal corps de logis se trouvait
un second patio, 01‘: étaient places les cuisines et
le corral; apres cette cour venait un immense jar-
din, fermé de murs et de plus de cent perches de
profondeur, dessiné a l’anglaise et renfermant les
arbres et les plantes les plus exotiques.

L’hacienda était en fete.

C’était l’époque de la matanza del ganado, --
abatlage des bestiaux, — les péons avaient formé a
quelques pas de l’hacienda un encIos dans lequel,

18 LES TRAPPEURS

apres avoir fait entrer les bestiaux, ils séparaient
les maigres d’avec les gras, que l’on faisait sortir un
a 1m de l’enceinte.

Un vaquero armé d’un instrument tranchant de
la forme d’un croissant garni de pointes placées it La
distance d’un pied, embusquéa la porte de l’enclos,
coupait avec une adresse infinie les jarrets de der-
riére des pauvres bétes au fur et a mesure qu’elles
passaient devant lui.

Si par hasard i1 manquait son coup, ce qui était
rare, un second vaquero a cheval suivait l’animal
au grand galop. lui jetait 1e lasso autour des cornes
et le maintenait jusqu’a ce que le premier lui eﬁt
coupe les jarrets.

Nonchalamment appuyé contre le portique de
l’hacienda, un homme d’une quarantaine d’années,
revétu d’un riche costume de gentilhomme fermier,
les épaules recouvertes d’un zampé aux brillantes
couleurs, et la tete garantie des derniers rayons du
soleil couchant par un ﬁn chapeau de paille de Pana-
ma d’au moins cinq cents piastres, semblait présider
a cette scene tout en fumant une cigarette de mais.

C’était un cavalier de haute mine, a la taille élan-
cée ﬁne, cambrée etparfaitement proportionnée, les
traits de son visage, bien dessinés, aux lignes fer—
mes et arrétées dénotaient 1a loyauté, 1e courage et
surtout une volonté de fer. Ses grands yeux noirs
omhragés par d’épais sourcils, étaient d’une dou-
ceur sans égale, mais lorsqu’une contrariété un peu

DE L’ARKANSAS. 19

vive colorait son teint bruni d’un reﬂet rougeatre,
son regard prenait une ﬁxité et une force que nul
ne pouvait supporter et qui faisaient hésiter et trem-
bler les plus braves. ‘

La ﬁnesse des extrémités et plus que tout le ca-
'chet d’aristocratie empreint sur sa personne déno-
taient au premier coup d’oeil que cet homme étail;
de pure et noble race castillane.

En eifet, ce personnage était don Ramon Garillas
de Saavedra, 1e propriétaire de l’hacienda del Mila-
gro que nous venons de décrire.

Don Ramon Garillas descendait d’une famille es-
pagnole dont le chef avail été un des principaux lieu-
tenants de Cortez, et s’était établi au Mexique aprés
la miraculeuse conquéte de cet aventurier de genie.

J ouissant d’une fortune princiére, mais repoussé,
acause de son mariage avec une femme de race
Azteque lnélée, par les autorités espagnoles, i1 s’é—
tail adonné tout entier a la cultﬂre de ses terres et
a l’amélioralion de ses vastes domaines.

Apres dix—sept ans de mariage, i1 se trouvait chef
d’une nombreuse famille composée de six gargonset
de trois ﬁlles, en tout neuf enfants, clout Rafael ,
celui que nous avons vu si lestement tuer 1e vaquero,
étaiL l’ainé.

Le mariage de don Ramon et de dona Jesusita,
n'avaiL été qu’un mariage de convenance, contracté
au point de vue seul de la fortune, mais qui pour-
tant les rendait comparativement heureux; nous di-

20 LES TBAPPEURS

sons comparativement, parce quela jeune fille n'étant
sortie du couvent que pour se marier, l’amour n’a—
vait jamais existé enLre eux, mais avait été remplacé
par une tendre et sincere affection.

Dona Jesusita passait son tems dans les soins
que necessitaient ses enfants, au milieu de ses
femmes indiennes; de son cbté son marl complete-
ment absorbé par les devoirs de sa vie de gentil-
homme fermier restait presque toujours avec ses
vaqueros, ses péons et ses chasseurs, ne voyant sa.
femme que pendant quelques minutes aux heures
des repas, et restant parfois des mois entiel‘s absent
pour une partie de chasse sur les bords duRio Gila.

Cependant nous devons ajouter que, absent on
present, don Ramon veillait avec le plus grand soin
a ce que rien ne manquat au bien-étl‘e de' sa femme
el; a ce que ses moindres caprices fussent satisfaits ,
n'épargnant ni l’argent ni les peines pour lui pro-
curer ce qu’eUe paraissait désirer.

Dona J esusita était douée d’une beauté ravissantc
et d'une douceur angélique; elle semblait avoir ac—
cepté sinon avec joie du moins sans trop de peiue
le genre de vie auquel son mari l’avait obligée a se
plier; mais dans les profondeurs de son grand oeil
noir languissant, dans la paleur de ses traits et sur~
tout dans le nuage de tristesse qui obscurcissait
continuellement son beau front d’une blancheur
mate, il était facile de deviner qu’une ame ardente
était renfermée dans cette séduisante statue, et que

DE L'AHKANSAS. ' 91

ce coeur qui s’ignorait sol—meme nvait tourné toutes
ses pensées vers ses enfants, qu’elle s’était mise a
adorer de toutes les forces virginales de l’amour ma-
ternel, le plus beau et le plus saint de tous.

Pour don Ramon, toujonrs bon et prévenant pour
sa. femme, qu'il ne s’était jnmais donné la peine
d’étudier, il avait le droit de la croire la plus heu-
reuse creature du monde, et elle l’était en ell'et de—
puis que Dieu l’avait rendue mere.

Le solei] était couché depuis quelques instants, 1e
ciel perdait peu a pen sa. teinte pourprée et s’assom-
brissait de plus en plus, quelques étoiles commen-
gaient déja a scintiller sur la. voﬁte céleste, et le vent
du soir se levait avec une force qui présageait pour
la nuit un de ces orages terribles, comme ces regions
en voient souvent éclater.

Le mayoral, aprés avoir fait renfermer avec soin
1e reste du ganado dans l’enclos, rassembla les va-
queros et les péons, et tous se dirigerent vet's l'ha—
cienda. 01‘1 1a cloche du souper les avertissail que
l’heure du repos était euﬁn venue.

Lorsque le Inajordome passa 1e dernier en la sn-
luant devant son maitre:

— Eh bien, lui demanda celui-ci, n0 Eusébio,
combien de tétes avons—nous cette année?

—. Quatre cent cinquante, mz' amb, -—- mon mai—
tre, — répondit 1e mayoral, grand homme sec et
maigre a la téte grisonnante et au visage tanné
comme un morceau de cuir, en arrétant son cheval

22 LES TBAPPEUBS

et Otant son chapeau, c’est-a-dire soixante-quinze
tetes de plus que l’année passée; nos voisins les ja-
guars et les Apaches ne nous ont pas cause de
grands dommages, cette saison.

— Grace a vous, no Eusébio, répondit don Ba-
mon , votre vigilance a été extreme, je saurai vous
en récompenser. ’

—— Ma meilleure recompense est la bonne parole
que Votre Seigneurie vient de me dire, répondit le
mayoral, dont le rude visage s’éclaira d’un sourire
de satisfaction, ne dois-je pas veiller sur ce qui vous
appartient avec le meme soin que si tout était a moi?

— Merci, reprit 1e gentilhomme avec emotion en
serrant la main de son serviteur, je sais que vous

m’étes dévoué.
— A la vie et a la mort, mon maitre, ma mere vous

a nourri de son lait, je suis a vous et avotre famille.

— Allons! allonsl no Eusébio, dit gaiement l’ha-
cendero, Ie souper est prét, 1a senora doit etre a
table, ne la laissons pas nous attendre plus long-
temps.

Sur ce,t0us deux entrérent dans le patio et n6
Eusébio, ainsi que don Ramon l’avait nommé, se
prépara, comme il 1e faisait chaque soir, a fermer
les portes.

Pendant ce temps don Ramon enlra dans la salle
a manger de l’hacienda, 01‘1 tous les vaqueros et les
péons étaient réunis.

Gette salle a manger était meubiée d’une immense

- 'N.

DE L’ARKANSAs: 23

table qui en tenait tout le centre; eutour de oette
table i1 y avait des bancs de bois garnis de cuir et
deux fauteuils sculptés destinés a don Ramon et a la.
senora. Derriere les fauteuils un Christ en ivoire de
quatre pieds de haut, pendait au mur entre deux
tableaux l'eprésentant, l’un Jésus au jardin des Oli—
viers, l'aulre le Sermon sur la montagne. Q51 et 131
accrochées 1e long des murailles blanchies e la chaux,
grimacaient des tétes de jaguars, de buffles ou d’é-
lans tués a la chasse par l’hacendero.

La table était abondamment servie de la/zua, po-
tage épais fait de farine de mais cuite avec de la
viande, de put/zero ou olla podrz'da et de pépz‘an;
de distance en distance i1 y avait des bouteilles de
mezcal et des carafes d’eau.

Sur un signe de l’hacendero 1e repas commenca.

Bientﬁt l’orage qui menacait éclata avec fureur.

Lapluietombait a torrents, 51 chaque seconde des
éclairs livides faisaient palir les lumieres, précédant
les éclats formidables de la. foudre.

Vers 1a ﬁn du repas l’ouragan acquit une violence
telle que le tumulte des éléments conjures couvrit
1e bruit des conversations.

Le tonnerre éclata avec une force épouvantable,
nn tourbillon de vent s’engouﬁ‘ra dans la salle en
défoncant une fenétre, toutes les lumieres s’éteigni-
rent, les assistants se signerent avec crainte.

En ce moment, 13, cloche placée a la. porte del’ha—

cienda, retentit avec un bruit convulsif, et une voix

911 LES TBAPBEURS

qni lgavait rien d’hnmain, cria. 21 deux reprises dif—
férentes :

— A moi I... b. moi 1...

— Sang du Christ! s’écria don Ramon en s’élan-
cant hors de la salle, on égorge quelqu’un dans la.
plaine.

Deux coups de fen retentirent presque en meme
temps, un cri d’agonie traverse l’espace, et tout re-
tomba dans un silence sinistre.

Tout a coup un éclair blafard sillonna. l’obscurilé,
le tonnerre éclata avec un fracas horrible et don
Ramon reparut sur le seuil de la salle, portant un
homme évanoui dans ses bras.

L'étranger fut déposé sur un siége, l’on s’em—
pressa autour de lui.

Le visage de cet homme non plus que sa mise
n’avaient rien d’extraordinaire, cependant en l’a—
percevant, Rafael, 1e ﬁls ainé de don Ramon, ne put
réprimer un geste d’elfroi, son visage devint d’une
paleur livide.

— 0h! murmura-t-il a voix basse, le juez de le-
trasl...

C’était en elfet 1e digne juge que nous avons Vu
sortir d’Hermosillo en si brillant équipage.

Ses longs cheveux trempés de pluie tombaient
sur sa poitrine, ses vétements étaient en désordre.
tachés de sang et déchirés en maints endroits.

Sa. main 'droite serrait 'convulsivement la crosse

d’un pistolet déchargé.

DE L'ARKANSAS. 25

Don Ramon lui aussi avait reconnu 1e juez de le-
tras, il avait malgré lui lancé a son ﬁls un regard
que celui—ci n’avait pu supporter.

Grace aux soins intelligents qui lui furent prodi-
gués par doua Jesusita el: ses femmes, 1e juge ne
tarda pas a revenir a 111i ; i1 poussa un profond sou-
pir, ouvrit des yeux hagards qu’il promena sur
les assistants sans rien voir encore, et pen a pen re-
prit connaissance.

Tout a coup une vive rougeur colora son front
si pale une seconde auparavant, son oeil étincela;
dirigeant vers Bafaél un regard qui le cloua au
sol en proie a une terreur invincible, i1 se leva péni—
blement et s’avaugant vers le jeune homme qui le
regardait venir sans oser chercher a l'éviter, il lui
posa rudement la main sur l’épaule,puis se tour-
nant vers les péons terriﬁés de cette scéne étrange
it 13. quelle ils ne comprenaient rien :

— Moi, don Inigo tormentos d’Albaceyte, dit-il
d’une voix solennelle, juez de letras de la ville
d’Hermosillo, au nom du roi j’arréte cet homme
convain cu d’assassinat !. . .

— Grace! s’écria Rafaél, en tombant a deux ge-

noux el; en joignant les mains avec désespoir.
— Malheur I... murmura 1a pauvre mere en s’af—

faissant sur elle-méme.

III

LE JUGEMENT.

Le lendemain, 1e soleil se leva splendide a l’ho-
l'lZOI].

L’orage de la nuit avait completement nettoyé le
ci e1 qui était d’un bleu mat; les oiseaux gazouillaient,
gaiement cachés sous la feuillée, tout dans la nature
avait repris son air de fete accoutumé. '

La cloche sonna joyeusement a l’hacienda del
Milagro, les péons commencérent a se disperser
dans toutes les directions, les uns menant les che-
vaux au past0,1es autres conduisant les bestiaux
dans les prairies artiﬁcielles, d’autres encore se ren-
dant aux champs, enﬁn les derniers s’occuperent
dans le patio a traire les vaches et a réparer les dé-
gats causés par l’ouragan.

Les seules traCes qui restaient de la tempéte de
la nuit étaient deux magniﬁques jaguars étend us
morts a la porte de l’hacienda, non loin du cadavre
d’un cheval a demi dévoré.

No Eusébio, qui se promenait de long en large
dans le patio en surveillant avec soin les occupa-
tions de chacun, ﬁt retirer et nettoyer les riches
harnais du cheval,et ordonna qu’on enlevat la peau

des jaguars.

28 LBS TBAPPEURS

Ce qui fut exécuté en un clin d’teil.

Pourtant, n6 Eusébio était inquiet, don Ramon
ordinairement le premier levé é. l’hacienda n’avait
pas encore para.

Le soir précédent A la suite de la foudroyante ac-
cusation lancée par le juez de letras contre le ﬁls
ainé de l’hacendero, celui-ci avait ordonné 9. see
serviteurs de se relirer, et apres avoir lui—meme,
malgré les pleurs et les prieres de sa femme, soli-
ment garrolté son fils, il avait emmené don Inigo
d’Albaceyte dans une salle retirée de la ferme, 01'1
tous deux étaient restés enfermés jusqu’aune heure
fort avancée de la nu} t. '

Que s’était-il passe dans cet entretien pendant le-
quel avéit chi étre arreté 18 sort de Rafael ? personne
ne le savait, n6 Eusébio pas plus que les autres.

Puis aprés avoir conduit don Inigo dans une
chambre qu’il lui avait fait preparer, et lui avoir
souhaité une bonne nuit, don Ramon était allé re-
joindre son ﬁls, aupres duquel la pauvre mere pleu-
rait toujours; sans prononcer une parole, il avait
pris l’enfant dans ses bras et l’avait emporté dans
sa chambre a coucher on i1 l’avait étendu sur le sol
aupres de son lit, ensuite l’hacendero avait fermé la
porte 51 clé, s’était couché, deux pistolets a son che-
Vet, et la nuit s’était écoulée ainsi, 1e pere et le ﬁls
se langant dans l’obscurité des regards de bétes fau-
ves, et la pauvre mere agenouillée sur le seuil
de cetle chalnbre dont l’eulrée lui élnit interdile,

DE L‘ABKANSAS. 29

pleurant silencieusement sur son premier—né qui,
elle en avait le pressentiment terrible, allait lui etre
ravi pour toujours.

— Hum! murmurait a part lui 1e mayoral, tout
en machonnant sans y songer 1e bout de sa cigarette
éteinte, qu’est-ce que tout cela va devenir? Don
Ramon n'est pas homme a pardonner, i1 ne transi—
gera pas avec son honneur. Abandonnera—t-il son
ﬁls a la justice?oh1 non! mais alors que fera-
t-il?

Le digne mayoral en était la de ses réﬂexions
lorsque don Inigo Albaceyte et don Ramon paru-
rent dans le patio.

Le visage des deux hommes était severe, celui
de l’hacendero surtout était sombre comme la
nuit.

-—- No Eusébio, dit don Ramon d’une voix breve,
faites seller un cheval et preparer une escorte de
quatre hommes pour conduire ce cavalier a Hermo—
sillo.

Le mayorals’inclina respectueusement et donna
immédiatement les ordres nécessaires.

— Je vous remercie mille fois, continua don Ra-
mon en s’adressant au juge, vous sauvez l’honneur
de ma maison.

-—- Ne me soyez pas si reconnaissant, seigneur,
répondit don Inigo, je vous jure que lorsque je
suis sorti hier soir de la ville, je n’avais nullement
l’intention de vous etre agréable.

!.

M

30 LES TRAPPEUBS

L’hacendero ﬁt un geste.

— Mettez-vous a ma place , je suis juge cri-
minel avant tout, on coupe une personne, un mau-
vais drOle,je vous 1e concede, mais un homme, quoi«
que de la pire espece; l’assassin est connu, i1 tra~
verse au galop la ville, en plein soleil, a la. we de
tous, avec une eﬁ‘ronterie incroyable, que devais-
je faire? me mettre e. an poursuite, je n’ai pas he-
site.

-- C’est vrai, murmura don Ramon en baissam:
19. late.

-— El: mal m'en a. pris, les coquins qui m’accom-
pagnaient m’ont abandonné comme des poltrons au
plus fort de l’orage pour se cacher je ne sais oil;
pour comble de disgrace, deux jaguars, de magni-
ﬁques betes du reste, se sont lancés a ma poursuite,
ils me serraient de si pres que j e suis venu tomher
comme une masse hvotre porte; j’en ai tué un, c'est
vrai, mais l’autre était bien pres de me happer lors-
que vous m’éles venu en aide. Pouvais—je apres cela.
arréter le ﬁls de l’homme qui m’avait sauvé la vie
au péril de la. sienne? c’eﬁt été agir avec la plus
noire in gratitude.

— Merci, encore une fois.

— Mais non , nous sommes quittes, voile. tout. Je
ne parle pas des quelques milliers de piastres que
vous m’avez donnés, puisqu’ils serviront hfermer la
bouche a}. mesloups cerviers ; seulement, croyez-moi,
don Ramon, surveillez votre 111°, s’il retombaﬁt une

DE L’ARKANSAS. 31

autre fois dans mes mains, je ne sais pas comment
je pourrais 1e sauver.

—- Soyez tranquille, don Inigo, mon ﬁls ne retom—
bera plus dans vos mains.

L’hacendero prononga ces paroles d’une voix tel-
lement sombre que le juge se retourna en tressaillant.

— Prenez garde a ce que vous allez fairel dit—il.

— Oh 1" ne craignez rien, répondit don Ramon,
seulement comme je neveux pas que mon ﬁls monte
sur un échafaud e1: traine mon nom dans la boue, je.
saurai y mettre ordre.

En ce moment on amena le cheval.

Le juez de letras se mit en selle.

— Allons adieu, don Ramon , dit-il d'une voix
indulgente, soyez prudent, ce jeune homme peut
encore se corriger, i1 ale sang vif, pas autre chose.

—- Adieu, don Inigo Albaceyte, répondit l’hacen-
dero d un ton sec qui n’admettait pas deréplique.

Le juge secouala téte, et piquant des deux i1 par-
tit au grand trot suivi de son escorte apres avoir
fait un dernier geste d’ adieu au fermier.

Celui-ci le suivit des yeux tant qu’il put l’aper—
cevoir, puis i1 rentra a grands pas dans l’hacienda.

—- N0 Eusébio, djt-il au mayoral, sonnez la cloche
pour réunir tous les péons ainsi que les autres ser-
viteurs de l’hacienda.

Le mayoral apres avoir regardé son mailre avec
étonnement,se hata d’exécuterl’ordre qu’ilavaitregu.

—- Qu’est—ce que tout cela signiﬁe‘? (lit-i1.

32 LES TRAPPEURS

Au bruit de la. cloclie, les employés dc 1a ferme
s’empresserent d’accourir, ne sachant a quoi attri-
buer cette convocation extraordinaire.

Ils furent bientot réunis tous dans la grande salle
qui servait de réfectoire. Le plus complet silence ré-
gnait parmi eux. Une angoisse secrete leur serrait le
coeur. Ils avaient 1e pressentiment d’un événement
terrible.

Aprés quelques minutes d'attente , dona J esusita
entra entourée de ses eufants, a l’exception de Ra-
fael, et fut prendre place sur une estrade préparée
a l’un des bouts de la. salle.

Ses traits étaient pales, ses yeux rougis mon-
traieut qu’elle avait pleuré.

Don Ramon parut.
ll avait revetu un costume complet de velours

noir, sans broderies, uue lourde chaine d’ or peudait
sur sa poitrine, uu chapeau de feutre noir a la".
ges bords, orné d’une plume d’aigle, couvrait sa
tete, une longue épée a garde en fer bruni pendait a
son cété gauche.

Sou front était charge de rides, ses sourcils étaient
froncés au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient
lancer des éclairs.

Un frisson de terreur parcourut les rangs de l’as—
semblée. Don Ramon Garillas avait revétu son cos-
tume de justicier.

Justice allait donc etre faite?

Mais de qui?

DE L’ARKANSAS.‘ 33

Lorsque don Ramon eut pris place a la droite de
sa. femme, il ﬁt un signe.

Le mayoral sortit et rentra un instant aprés suivi
de Rafael.

Le jeune homme était nu-téte, il avait les mains
attachées derriere 1e dos.

Les yeux baissés, 1e visage péle, il se plaga, de-
vant son pere, qu’il salua respectueusement.

A l’époque on se passe nolre histoire . surlout
dans les pays éloignés des centres, et exposes aux
continuelles incursions des Indiens, les chefs de fa-
milles avaient conserve dans toute sa pureté cette
aulorité patriarcale , que les efforts de notre civili—
sation dépravée tendent de plus en plus a amoindrir
et a faire disparaitre.

Un pere était souverain dans sa 1naison,sesjuge«
ments élaient sans appel et exécutés sans murmu—
res et sans resistance.

Les gens de la ferme connaissaient le carnctere
ferme et la. volonté implacable de leur mailre, ils'
savaient qu’il ne pardounait jamais, que son hon—
neur lui était plus cber que la vie, ce fut donc avec
un sentiment de crainte indéﬁnissable qu’ils se pre-
parerent a assisteraudrame terrible qui allait se jouer
devant eux entre le pere et le ﬁls.

Don Ramon se leva, promena un regard sombre
sur l’assistance, et jetant son chapeau b. ses pieds 1

.— Ecoutez tous, dit—il d’une voix breve et pro~
fondément accentuée, je suis d’une vieille race chré-

8h LES TRAPPEUBS

tienne dont les ancétres n’ont jamais failli; l’hon-
neur a. toujours dans Ina maison été considéré com-
me la premier bien, cet honneur que mes ai’eux
m’ont transmis intact et que je me suis eiforcé de
conserver pur, mon ﬁls premier—né, l’héritier de mon
nom , vient de le scuiller d’une tache indélébile.
Hier, aHermosillo, a la suite d’une querelle dans
un tripot, il a. mis le feu a une maison au risque
d’incendier toute la ville, et comme un homme vou-
lait s’opposer é. sa fuite, i1 l’a tué d’un coup de poi-
gnard. Que penser d’un enfant qui, dans un age
aussi tendre , est doué de ces instincts de bete
fauve? Justice doit étre faite, vive Dieul je la. ferai
sévérel

Apres ces paroles, don Ramon croisa les bras sur
3:! poitrine et sembla se recueillir.

Nul n’osait hasarder un mot en faveur de l’ac-
cusé ; les fronts étaient baissés, les poitrines hale-
tantes.

Rafael était aimé des serviteurs de son péxe, a.
cause de son intrépidité qui ne connaissait pas d’ob—
stacles , de son adresse Ea. manier un cheval et a se
servir de toutes les armes, et plus que tout pour la.
franchise et la bonté qui faisaient 1e fond de son ca.-
ractere. Dans ce pays surtout, ou la vie d’un homme
est comptée pour si peu de chose, chacun était in—
térieurement disposé £1 excuser 1e jeune homme et a
ne voir dans l’action qu’il avail commise que la cha-
leur du sang et l’emportementde 1a colére.

M, l' I.
.

\

DE L’ARKANSAS. ' - 35

Dona. Jesus'lta se leva; toujours elle avait sans
murmurer courbé sous les volontés de son mari, que
depuis Iongues années elle était accoutumée h res-
pecter ; l’idée seule de Iui résister l’effrayait et faisait
courir un frisson dans ses veines,mais toutes les
forces aimantes de son éme s’étaient concentrées
daﬁs son coeur, elle adorait ses enfants, Rafael sur~
tout, do nt 19 caractere indomptable avait plus que les
autres besoin des soins d’une mere.

—— Monsieur, dit-elle asou mari d’une voix pleine
de larmes, songez que Rafael est votre premier-né,
que sa faute quelque grave qu’elle est, ne doit pas
cependant etre inexcusable é. vos yeux, que vous
etes son pere, et que moi! moi ! ﬁt—elle en tombant
h. genoux et en joignant les mains en éclatant en
sanglots, j’implore votre pitié; grace, monsieurl
grace pour mon ﬁlsl

Don Ramon releva froidement sa. femme dont les
pleurs inondaient 1e visage,et apresl’avoir obligée é.
reprendre sa place sur son fauteuil.

— C’est surtout comme pére, dit—il, que mon
coeur doit étre sans pitiél... Rafael est un assassin
et un incendiaire, i1 n’est plus mon ﬁls I

— Que prétendez—vous fairs? s’écria dona Jesu-
sita avec effroi.

— Que vous importe, madame? répondit brus-
quement don Ramon, 1e soin de mon honneur me
regarde seul; qu’il vous sufﬁse de savoir que cette
faute est la. derniere que votre ﬁls commettra,

36 LBS TRAPPEURS

-— Ohl ﬁt—elle avec horreur, voulez-vous donc
étre son bourreau l...

— J 8 suis son juge, répliqua l’implacable gentil-
homme d’une voix terrible. N0 Eusébio, préparez
deux chevaux.

— Mon Dieu l mon Dieu ! s’écria la pauvre femme
en se precipitant vers son ﬁls, qu’elle enlaga étroite-
ment de ses bras, nul ne viendra—t—il done :1 mon
secours ?

Tous les assistants étaient émus. Don Ramon lui—
meme ne put retenir une larme.

— Oh! s’écria la mere avec une joie folle, il est
sauvé! Dieu a amolli le coeur (le cet honnne de
fer!

—- Vous vous trompez, madame, interrompit don
Ramon en la repoussant brusquement en arriere;
votre ﬁls n’est plus it moi, i1 appartient a ma jus-
tice!

Alors ﬁxant sur son ﬁls un regard froid comme
une lame d’acier :

— Don Rafael , (lit-il d’une voix dont I’accent
terrible ﬁt malgré lui tressaillir le jeune homme, a
compter de cet instant vous ne faites plus partie de
cette société que vos crimes ont épouvantée; c’est
avec les betes fauves que je vous condamne a vivre
et a mourir. I

A cet arrét terrible, dona J esusita ﬁt quelques
pas en chancelant et tomba a la, renverse.

Elle était évanouie.

DE L'ARKANSAS. 37

Rafael jusqu’é. ce moment await a grand’peine
renfermé dans son coeur les emotions qui l’agitaient,
mais acette derniére péripétie, i1 me put se contonic
plus longtemps; i1 s’élanga vers sa mere en fondant
en larmes et en poussant un cri déchirant:

— Ma mere I ma mere 1

-— Venez! lui dit don Ramon en lui posant la
main sur l’épaule.

L’enfant s’arréta, chancelant comme un homme
ivre.

— Voyez, monsieur! mais voyez donc! s’écr
t-il avec nn sanglot déchirant, ma mére se meurt!

— C’est vous qui l’avez tuée, répondit f1‘oide-
ment l’hacendero.

Rafael se retourna. comme si un serpent l’avait
pique; il langa 2L son pére un regard d’une expres-
sion étrange, et les dents serrées, 1e front livide, i1
lui dit :

— Tuez—moi, monsieur, car je vous jure que de
meme que vous avez été sans pitié pour ma mere et
pour moi, si je vis, je semi plus tard sans pitié pour
vous!

Don Ramon lui jeta un regard de mépris.

— Marchons! dit-i].

—- Marchons! répeta l’enfant d’une voix ferme.

Dona Jesusita qui commengait 51 revenir it la. vie,
s’apel'gut comme dans un réve du depart de son ﬁls.

— Rafael! Rafael! cria-t~elle d'une voix déchi-
rante.

38 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

Le jeune homme hésita une seconde, puis d’un
blond i1 se précipita sur elle, l’embrassa avec une
tendresse folle, et rejoignant son pére :

—-Mainl;enant, je puis mourir, ﬁt-il, j’ai dit adieu
a ma mere!

113 sortirent.

Les assistants attérés de cette scéne se séparé~
rent sans oser se communiquer leurs impressions,
mais livrés A une profonde douleur.

Sous les caresses de son ﬁls, 1a pauvre mére
avait de nouveau perdu connaissance.

IV,

LA MERE.
6

Deux chevaux tenus en bride par N6 Eusébio at-I
tendaient a la porte de l’hacienda.

— Accompagnerai-je votre seigneurie? demanda
1e majordome.

— Non I répondit séchement l’hacendero.

Ilse mit en selle, plaga son ﬁls en travers devant
lui.

- Rentrez ce second cheval, dit—il, je n’en ai pas
besoin.

Et, enfongant les éperons dans les ﬂancs de sa
monture qui hennit de douleur, il partit a fond de
train.

Le majordome rentra dams la ferme en secouant
tristement la téte.

Dés que l’hacienda. eut disparu derriére un pli de
terrain, don Ramon s’arréta, sortit un mouchoir de
soie de sa poitrine, banda les yeux de son ﬁls sans
lui adresser une parole, et repartit.

Cette course dura longtemps dans le désert; elle
avait quelque chose de lugubre, qui faisait froid é.
l’éme.

Ce cavalier vétu de noir, glissant silencieusement

(

I10 LES TBAPPEUBS

dans les sables , emportant a l’arcon de sa. selle 1m
enfant garrotté, dont les tressaillements nerveux et
les soubresauts révélaient seuls l’existence, avait un
aspect fatal et étrange qui aurait imprimé la terreur
a l’homme le plus brave.

Bien des heures se passerent sans qu’un mot f ﬁt
échangé entre le pere et le ﬁls ; 1e soleil commencait
a baisser a l’horizon, quelques étoiles apparaissaient
déja dans le bleu sombre du ciel, le chevaI courait
toujours.

Le desert prenail; d’instants en instants une appa-
rence plus triste et plus sauvage ; toute trace de vé-
gétation avait disparu; seulement 9a et la des mon-
ceaux d’ossements blanchis par le temps marbraient
le sable de taches livides, les oiseaux de proie tour-
naient lentement au-dessus du cavalier en poussant
des cris rauques , et dans les profondeurs myste-
rieuses des c/mparals, les bétes fauves, aux appro-
ches du soir, préludaient par de sourds rugisse—
ments a leurs lugubres concerts.

Dans ces regions 1e crépuscule n’existe pas; (les
que le soleil a disparu, la nuit est complete.

Don Ramon galopait toujours.

Son ﬁls ne lui avait pas adressé une priére, n’a—
Vait pas poussé une plainte.

Enﬁn, vers huit heures du soir, le cavalier s’ar—‘
réta. Cette course ﬁévreuse durait depuis dix heures.
Le cheval ralait sourdement et trébuchait a chaque

pas.

DE L'ARKANSAS. [11

Don ﬁamon jeta un regard autour de lui ; un sou-
rire de satisfaction plissa. ses levres.

De tous les cOtés, 1e desert déroulait ses immen-
ses plaines de sable ; d’un seul les premiers plans
d'une forét vierge découpaient a l’horizon leur sil-
houette bizarre, qui tranchait d’une fagon sinistre
sur l'enseinble du paysage.

Don Ramon mit pied a terre, posa son fils sur le
sable, Ota la bride de son cheval, afin qu’il pﬁt man-
ger la provende qu’il lui donna; puis lorsqu’il se fut
acquitté avec le plus grand sang-froid de ces divers
devoirs, il s’approcha de son ﬁls et lui enleva 1e ban-
deau qui couvrait ses yeux.

L’enfant resta immobile, ﬁxant sur son pere un
regard terne et froid.

—— Monsieur, lui dit don Ramon, d’une voix séche
et breve,'vous étes ici a plus de vingt lieues de mon
hacienda , dans laquelle vous ne devez plus mettre
les pieds sous peine de mort; a compter de ce mo—
ment vous etes seul, vous n’avez plus ni pere, ni
mére, ni famille; puisque vous étes une béte fauve,
je vous condamne a vivre avec les bétes fauves; ma
resolution est irrevocable, vos prieres ne pourraient
la changer, épargnez-les moi donc,

— Je ne vous prie pas, répondit l’enfant d’une
voix sourde; on ne prie pas le bourreau.

Don Ramon tressaillit; il ﬁt quelques pas de long
en large avec une agitation febrile; mais se remet-
tant presque aussitOt, i1 continua :

[12 LES TBAPPEUBS

—— Voici dans ce sac des vivres pour deux jours;
je vous laisse cette carabine rayée qui dans ma main
n’a jamais manque 1e but; je vous donne aussi ces
pistolets, ce machete, ce couteau, ceite hache, de la.
poudre et des balles dans ces cornes de bulfalos;
vous trouverez dans le sac aux provisions un bri-
quet et tout ce qu’il faut pour faire du feu; j’y ai
joint une Bible appartenant a votre mere. Vous etes
mort pour la société dans laquelle vous ne devez
plus rentrer; 1e désert est devant vous; i1 vous ap-
partient; pour moi, je n’ai plus de ﬁls, adieul Le
Seigneur vous fasse miséricorde, tout est fini eutre
nous sur la terre; vous restez seul et sans famille, a
vous maintenant a commencer une seconde existence
et a pourvoir a vos besoins. La Providence n’aban-
donne j amais ceux qui placent leur conﬁance en
elle; seule, désormais, elle veillera sur vous.

Apres avoir prononcé ces mots, don Ramon, le vi—
sage impassible, remit la bride a son cheval , rendit
a son ﬁls la liberté, en tranchant d’un coup les liens
qui l’attachaient, et se mettant en selle, i1 partit
avec rapidité.

Rafael se releva sur les genoux, pencha la tete en
avant, écouta avec anxiété 1e galop précipité du
cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longtemps
qu’il put la distinguer, la fatale silhouette qui se dé—
tachait en noir aux rayons de la lune; puis, lorsque
le cavalier se fut enﬁn confondu avec les ténébres,

l’enfant porta la main a sa poitrine, une expression

DE L’ARKANSAS. as

de désespoir impossible in rendre crispa ses traits :

-— Ma mere 1... ma mere 1... s’écria-t—il.

Et i1 tomba a la renverse sur le sable.

ll était évanoui.

Apres un temps de galop assez long , don Ramon
ralentit insensiblement et comme malgré lui 1’ allure
de son cheval, prétant l’oreille aux bruits vagues du
desert, écoutant avec anxiété , sans se rendre bien
compte lui-meme des raisons qul 1e faisaient agir,
mais attendant pent-étre un appel de son malheu—
reux ﬁls pour retourner aupres de lui. Deux fois
méme sa main serra machinalement 1a bride, comme
s’il obéissait a une voix secrete qui lui commandail:
de revenir sur ses pas; mais toujours l’orgueil fé—
roce de sa race fut le plus fort, et i1 continua amar-
cher en avant.

Le soleil se levait au moment on don Ramon ara
rivait a l’hacienda.

Deux personnes debout, de chaque cOté de la
porte, attendaient son retour.

L'une était dona Jesusita, l’autre 1e majordome.

A l’aspect de sa femme, pale et muette, qui se
tenait devant lui comme la statue de la desolation,
l'hacendero sentit une tristesse indicible lui serrer
le coeur; il voulut passer.

Dona. Jesusita ﬁt deux pas, et saisissant la bride
du cheval :

— Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu’a-
vez—vous fait de mon ﬁls?

MI LES TRAPPEURS

L’hacendero ne répondit pas; en voyantla douleur
de sa femme un remords lui tordit 1e coeur dans la.
poitrine, i1 se demanda mentalement s’il avait réel—
lement 1e droit d‘agir comme il l’avait fait.

Dona Jesusita attendait vainement une réponse.
Don Ramon regardait sa femme; i1 avait peur en
apercevant les sillons indélébiles que le chagrin avail;
creusés sur ce visage si calme, si tranquille quel—
ques heures a peine auparavant.

La noble femme était livide; ses traits tirés avaient
une rigidité inou'ie; ses yeux brﬁlés de ﬁevre étaient
rouges et secs, deux lignes noires et profondes les
rendaient caves et hagards; une large tache mar-
brait ses joues, trace de larmes dont la. source était
tarie; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix était
rauque et saccadée, sa. poitrine oppressée se sou-
levait douloureusement pour laisser échapper une
respiration haletante.

Aprés avoir attendu pendant quelques secondes
une réponse a sa demande :

— Don Ramon , reprit-elle, qu’avez-vous fait de
mon ﬁls?

L’hacendero détourna 1a téte avec embarras.

-— Oh! vous l’avez tué ! ﬁt—elle avec un cri déchi-
rant.

— Non !... répondit—il eﬁ‘rayé de cette douleur,
et pour la premiere fois de sa vie force de reconnai—
tre 1e pouvoir de la mere qui demande compte de
son enfant.

DE L’ARKANSAS. [15

—— Qu’en avez-vous fait? reprit—elle en insis-
tent.

— Plus tard, dit—il, quand vous serez calme, vous
saurez tout.

-— Je suis calme, répondit—elle, pourquoi feindre
une pitié que vous n’éprouvez pas? mon ﬁls est
mort, et c’est vous qui l’avez tué!

Don Ramon descendit de cheval.

— J esusita, diL-il 5L sa femme en lui prenant les
mains et la regardant avec tendresse, je vous jure
par ce qu’il y a de plus sacré au monde, que votre
ﬁls existe; je n’ai pas touché un cheveu de sa
téte.

La pauvre mere resta pensive pendant quelques
secondes.

—J e vous crois, dit—elle apres un instant; qu’est-
il devenu ?

— Eh bienI reprit-il avec hesitation , puisque
vous voulez tout savoir, apprenez que si j’ai aban-
donné votre ﬁls dans le désert... c’est en lui laissant
les moyens de pourvoir é. sa sﬁreté et a sea be-
soins.

Dona J esusita. tressaillit , un frisson nerveux par-
courut tout son corps.

— Vous avez été clement, dit-elle d’une voix in-
cisive et avec une ironie amére; vous avez été ele-
ment envers un enfant de seize ans, don Ramon, il
vous répugnait de tremper vos mains dans son sang,
vous avez préféré laisser cette téche aux bétes fau-

a.

[:6 LES TRAPPEURS

yes et aux féroces Indiens , qui seuls peuplent ces
solitudes.

—— Il étail: coupablel répondit l’hacendero d’une
voix basse mais ferme.

_ —Un enfant n’est jamais coupable pour celle qui

l'a. porté dans son sein et nourri de son lait , ﬁt—elle
avec énergie; trés—bien, don Ramon, vous avez con-
damué votre ﬁls, moi, je 1e sauverai!

-—- Que voulez-vous faire? dit l’hacendero eﬂ'rayé
de la. résolution qu’il vit briller dans l’oeil de sa
femme.

-— Que vous importe? don Ramon, j’accomplirai
mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir
1e vétrel Dieu jugera. entre nous! tremblez qu’il
ne vous demande compte un jour du sang de votre
ﬁls 1...

Don Ramon courba. 1a téte sous cet anathéme; 16
front pale et l’éune remplie de remords cuisants, il
rentra. lentement dans l’hacienda.

Dona Jesusita 1e suivit un instant des yeux.

-- Oh I s’écria-t-ellel mon Dieu! faites que j’ar-
rive é. temps.

Alors elle sortit, suivie de N 6 Eusébio.

Deux chevaux les attendaient, caches derriére un
bouquet d’arbres. Ils se mirent en selle.

—01‘1 allons—nous , senora ?demanda 1e majordome.

— Ala recherche de mon ﬁls I répondit-elle d’une
voix éclatante, I

Elle semblait transﬁgurée par l’espérance. Un vif

DE L’A RKANSAS. [$7

incarnat colorait ses joues; ses yeux noirs lancaient
des éclairs.

N0 Eusébio détacha quatre magniﬁques limiers,
nommés rastreros dans le pays, et qui servent a sui-
vre les pistes; il leur ﬁt sentir une chemise apparte-
nant a Bafaél ; les limiers s’élancerent sur la voie en
poussant de grands cris; N0 Eusébio et dona Jesu-
sita bondirent a leur suite en échangeant un regard
d’espoir supreme.

Les chiens n’eurent pas de peine a suivre 1a piste,
elle était droite et sans hesitation aucune; aussi ne
s’arréterent-ils pas un instant.

Lorsque dona Jesusita arriva a l’endroit on Ra-
faél avait été abandonné par son pére, la place était
vide I... l’enfant avait disparul

Les traces de son séjour étaient visibles. Un feu
achevait de mourir. Tout indiquait que Rafael n’a—
vait quitté cette place que depuis une heure a
peine.

— Que faire? demanda NO Eusébio avec anxiété.

— Pousser en avant l répondit résolument dona
Jesusita, en enfoncant les éperons dans le ventre de
son cheval, qui poussa un hennissement de fureur
et reprib sa course frénétique.

N0 Eusébio 1a suivit.

Le soir de ce meme jour, la plus grande conster-
nation régnait al’hacienda del Milagro.

Dona Jesusita et N6 Eusébio n’étaient pas rem-
trés.

(:8 LES TBAPPEURS DE L‘AHKANSAS.

Don Ramon ﬁt monter tout le monde a cheval.

Armés de torches, les péons et les vaqueros com-
mencerent une battue immense £3.13. recherche de
leur maitresse et du majordome.

La nuit entiere s’écoula. sans amener aucun resul-
tat satisfaisant.

Au point du jour,‘1e cheval de dona. Jesusita fut
retrouvé é, demi devoré dans le desert. Ses harnais
manquaient.

Le terrain environnant 1e cadavre du cheval sem-
blait avoir etc 16 theatre d’une lutte acharnée.

Don Ramon desespéré donna l’ordre du retour.

— Mon Dieu ! s’écria—t—il en rentrant dans l’ha-
cienda, est-ce déjh mon chﬁtiment qui commence?

Des semaines, des mois, des années s’écoulerent
sans que rien vint lever un coin du voile myste-
rieux qui enveloppait ces sinistres événements, et
malgré les plus actives recherches, on ne put rien
apprendre sur le sort de Rafael, de sa mere et de
No Eusébio.

FIN DU PROLOGUE.

pnzmu‘ma mama.

 

LE C(EUR LOYAL.

PREMIERE PARTIE.

 

LE C(EUR LOYAL.

I
LA PRAIRIE.

A l’ouest des Etats—Unis s’étend a plusieurs cen-
taines de milles au delé. du Mississipi un immense
territoire, inconnu jusqu’é. ce jour, composé de ter—
res incultes, 01‘1 n‘e s’éléve ni la maison du blanc, ni
Ie lzatto de l’Indien.

Ce vaste désert, entremélé de sombres foréts aux
mystérieux sentiers tracés par le pas des bétes
fauves, et de prairies verdoyantes aux herbes hau-
tes et touﬁ‘ues, ondulant an moindre vent, est ar-r
rosé par de puissants cours d’eau, dont les princi-
paux sont la grande riviére Canadz'enne, (”Arkansas
et la ’rz'vz'ére Rouge.

Sur ces terres a 13. végétation si riche, errent en
troupes innombrables les chevaux sauvages, les
buﬁles, les élans, les longues comes, et ces milliers
d’animaux que la civilisation des autres parties de
l’Amérique refoule de jour en jour, et qui retrouvent

dans ces parages leur primitive liberté.
ﬂ

52 LES TRAPPEURS

Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont-
elles établi dans cette contrée leurs territoires de
chasse.‘

LesDelawares, les Cricks, les Osages, parcou—
rent les frontieres du desert aux environs des éta—
blissements des Américains, avec lesquels quelques
faibles liens de civilisation commencent a les unir,
luttant contre les hordes des Pawnz'es, des Pz'eds-
N oirs, des Assinz'boz'ns et des Comanc/zes, peupla-
des indomptées, nomades des prairies ou habitantes
des montagnes, qui parcourenl; dans tous les sens ce
desert, dont nulles d’elles n’osent s’arroger la pro—
priété, mais qu’elles semblent s’entendre pour dé—
vaster, se réunissant en grand nombre pour des
parties de chasse, comme s’il s’agissait de faire la
guerre.

En eITet, les ennemis que l’on est expose a ren-
contrer dans ce désert sont de toutes especes; sans
parlor ici des bétes fauves, i1 y a encore les chas-
seurs, les trappeurs et les partisans, qai ne sont
pas moins redoutables pour les Indiens que leurs
compatriotes.

Aussi la prairie, théatre sinistre de combats in-
cessants et terribles , n’est—elle en réalité qu’un
vaste ossuaire, on s’engloutissent obscurément cha-
que année, dans uue guerre d’ambuscades sans
merci, des milliers d’hommes intrépides.

Rien de plus grandiose et de plus majestueux que
l’aspect de ces prairies dans lesquellesla Providence

DE L’ARKANSAS. 53

a verse a pleines mains d’innombrables richesses,
rien de plus séduisant que ces vertes campagnes,
ccs épaisses foréts, ces larges rivieres; 1e murmure
mélancolique des eaux sur les cailIoux de la plage,
1e chant des milliers d’oiseaux caches sous la. feuil-
lée, les bonds des animaux s’ébaltant au milieu des
hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraine
le voyageur fasciné, qui bientot, victime de son en-
thousiasme, tombera. dans un de ces piéges sans
nombre tendus sous ses pas parmi les ﬂeurs, et
payera de sa vie son imprudente crédulité.

Vers 1a fin de l’année i837, dans les derniers
jours du mois de septembre, nommé par les ludiens
Lune des feuz'lles tombantes , — Inaquz' Quisz's, —
un homme jeune encore et qu’e la couleur de son
teint, a défaut de son costume entierement sembla-
ble 5. celui des Indiens, il était facile de reconnaitre
pour un blanc, était assis,'une heure' 5. peu pres
avant 1e coucher du soleil, aupres d'un feu dont le
besoin commengait a se faire sentir a cette époque
de l’année, dans un des endroits les plus ignores de
la. prairie que nous venons de décrire.

Cet homme avait trente-cinq ou trente-six ans en
plus, quoique quelques rides profondément creusées
dans son large front d’une blancheur mate, sem-
blassent indiquer un ﬁge plus avancé.

Les traits de son visage étaient beaux, nobles,‘
empreints de cette ﬁerté et de cette énergie que
donne la. vie sauvage. Ses yeux noirs a ﬂeur de

‘64 LES TRAPPEURS

téte couronnés d’épais sourcils, avaient une expres-
sion douce et mélancolique qui en tempérait l’éclat
et la Vivaéité; 1e bas de son visage disparaissait
s0us une barbe longue et touﬂ'ue, dont la teinte
bleuﬁtre tranchait avec l’étrange pﬁleur répandue
sur ses traits.

Sa taille était haute, élancée , parfaitement pro-
portionnée; ses membres nerveux sur lesquels res.
sortaient des muscles d’une rigidité extreme, mon-
traient qu’il était doué d’une vigueur peu commune.
Enfin toute sa. personne inspirait eette respec-
tueuse sympathie que les natures d’élite s’attirent
plus facilement dens ces contrées que dans nos
pays, 01) l’appareuce physique n’est presque tou-
jours que l’apanage de la brute.

Son costume, d’uue grande simplicité, se compo-
sait d’un mz'lasse, espece de calegon étroit tombant
aux chevilles, attache aux hanches par un ceinturon
de cuir, et d’une blouse de chasse en calicot, brodée
d’agréments en laine de dillérentes couleurs, quilui
descendait a mi-jambes. Cette blouse; ouverte par
devant, laissait voir sa poitrine brunie , sur laquelle
pendait un scapulaire de velours noir, retenu par
une mince chaine d’acier. Des bottines de peau de
daim non tannée 1e garantissaient des morsures des
reptiles, et lui montaient jusqu’au-dessus du ge-
nou; enﬁn un bonnet de peau de castor dont la.
queue tombait par derriére, couvrait sa téte et leis-
sait échapper de longues boucles d’une luxuriante

15E L’ARKANSAS. 55

chevelure noire, melée déja de ﬁls d’argent, qui
s'épanouissaient sur ses larges épaules.

Cet homme était un chasseur.

. Une magniﬁque carabine a canon rayé, placée
aupres de lui a portée de sa main, la gibeciére qu’il
portait en bandouliere et les deux cornes de buffaq
los, pendues a sa ceinture et pleines cle poudre et
de balles, ne laissaient aucun doute a cet égard.
Deux longs pistolets doubles étaient négligemment
jetés aupres de la carabine.

Le chasseur, armé de ce long couteau nominé
machete, sabre a lame courte et droite qui n’aban-
donne jamais les habitants des prairies, était occupé
a écorcher consciencieusement un castor, tout en
veillant avec soin sur un cuisseau de daim qui r6—
tissait au feu, suspendu a une corde , et en prétant
l’oreille aux moindres bruits qui s’élevaient dans la.
prairie.

L’endroit 01‘1 se trouvait cet homme était ad-
mirablement choisi pour une halte de quelques
heures.

C’était une clairiere au sommet d’une colline as-
sez élevée, qui par sa. position dominant la prairie a
une grande distance, empechait une surprise. Une
source jaillissait a quelques pas du lieu ou le chas-
seur avait établi son bivouac, et descendait en for-
mant une capricieuse cascade dans la plaine. L’herbe
haute et abondante oifrait un excellent pasta a deux

supel‘hes chevaux, é. l’oeil sauvage et étincelant, qui

56 LES THAPPEURS

entravés a l’amble broyaient a pleines dents leur
provende a quelques pas. Le feu allumé avec du
bois sec, et abrité de trois cotés par des quartiers
de me, ne laissait échapper qu’une mince colonne
de fumée imperceptible a dix pas, et un rideau
d’arbres séculaires cachait Ie campement aux re-
gards indiscrets de ceux qui probablement étaient
en emhuscade aux environs.

Enﬁn toutes les precautions nécessaires 5.1a sﬁ-
reté du chasseur avaient été prises avec cette pru-
dence qui annonce une connaissance approfondie
de la vie de coureur des bois.

Les feux rougeﬁtres du couchant teignaient de
reﬂets charmants 1a cime des grands arbres, le so-
leil etait pres de disparaitre derriere les montagnes
qui bornaient l’horizon, lorsque les chevaux inter-
rompirent subitement leur repas, leverent 1a new at
pointercnt les oreilles, signes d’inquiétude qui n’é-
chapperent pas au chasseur.

Quoiqu’il n’entendit encore aucun bruit suspect,
que tout sembla‘rt calme aux environs, il se hz‘ita de
placer devant le feu 1a peau du castor, tendue sur
deux batons en croix, et sans se lever, il étendit la.
main vet's sa carabine.

Le cri de la pie se ﬁt entendre répété a trois re-
prises diIférentes, ii intervalles égaux.

Le chasseur replace sa carahine ii ses cbtés avec
un sourire et se remit a surveiller le souper; pres-
que immédiatement les herb'es s’agiterent violem—

DE L’ARKANSAS. 57

ment, et deux magnifiques limiers vinrent en bon-
dissant se coucher aupres du chasseur, qui les ﬂatta
un instant et eut une cerlaine diiliculté a se débar—
rasser de leurs caresses.

Les chevaux avaient repris insoucieusement leur
repas interrompu.

Ces chiens ne précédaient que de Eluelqnes mi-
nutes un second chasseur, qui ﬁt presque immedia-
tement son apparition dans la clairiere.

Ce nouveau personnage, beaucoup plus jenne
que le premier, car i1 ne paraissait pas age de plus
de vingt-deux ans , était un homme grand, mince,
agile, aux formes nerveuses, a la téte un peu ronde,
éclairée par deux yeux gris, pétillants d’intelligence,
et doué d’une physionomie ouverte et loyale, a la.-
quelle de longs cheveux (1’ un blond cendré donnaient
quelque chose d’enfantin.

11 était vétu du meme costume que son compa-

gnon, et jeta en arrivant auprés du feu un chapelet
d’oiseaux qu’il portait sur ses épaules.

Les deux chasseurs se livrerent alors, sans échan-
ger une parole, aux appréts de l’un de ces soupers

qu’un long exercice a toujours 1e privilege de faire
tronver excellents.

La nuit était complétement venue, le désert s'é-

veillait pen a pen ; les hurlements des betes fauves
résonnaient déja clans 1a prairie.

Les chassenrs, apres avoir soupé de bon appétit,
allumerent lenrs pipes, et se plagant 1e dos au feu

53 LES TBAPPEURS

aﬁn que la Iueur de la ﬂamme ne les empéchat pas
de distinguer l’approche des visiteurs suspects que
l’obscurité pouvait leur amener, ils fumerent avec
cette béatitude de gens qui apres une longue et pé—
nible journée savourent un instant de repos, que
peut—étre ils ne retrouveront pas de long temps.

— Eh bien? dit iaconiquement le premier chas-
seur, entre deux bouifées de tabac.

— Vous aviez raison, répondit l’autre.

— Ah!

-- Oui, nous avons trop oblique sur la droite,
c’est ce qui nous a. fait perdre 1a piste.

-—J'en étais sﬁr, reprit le premier; voyez-vous,
Bel/mmeur, vous vous ﬁez trop a vos habitudes
canadiennes, les Indiens auxquels nous avons aﬂ‘aire
ici, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui par-
courent les territoires de chasse de votre pays.

Belhumeur incline 1a tete en signe d’assenti—
ment.

— Du reste, reprit I’autre, ceci est de peu d’im—
portance en ce moment, l’urgent est de savoir quels
sont nos voleurs.

— Je 1e sais.

— Bon I ﬁt l'autre en retirant vivement sa pipe
de sa bouche; et quels sont les Indiens qui out 056
voler des trappes marquees de mon chiITre?

— Les Comanches.

— Je m’en doutais, vive Dieu! Dix de nos meil-
leures trappes volées pendant la nuit ! Je vous jure,

1' n-

-DE L'ABKANSAS. 59

Belhumeur, qu’ils les paieront cher 1... Et 011 so
trouvent les Comanches en ce moment?

—- A trois lieues dc nous tout an plus. C’est un
parti de pillards composé d’une douzaine d’hom¢
mes, d’aprésla direction qu'ils suivent, ils regagnent
leurs montagnes.

— Ils n’y arriveront pas tous, ﬁt 16 chasseur er
jetant un coup d’ceil sur sa cambine.

—- Parbleu! dit Belhumeur avec un gros rire, ils
n’auront que ce qu’ils méritent; je m’en rapporte a
vous, Caeur Loyal, pour les punir de leur incartade;
mais vous serez bien plus determine a vous venger
d’eux, lorsque vous saurez par qui ils sont com-
mandés.

— Ah! ah! j e connais donc leur chef?

— Un peu, dit Belhumeur en souriant, c’est 1V é/zu
nuta/z.

—-—La Téte d'Aigle! s’écria 1e Coeur Loyal en bon-
dissant, oh! oh! oui je 1e connajs, et Dieu veuille
que cette fois je puisse régler 1e vieux compte que
nous avons ensemble. 1] y a assez Iongtemps que ses
Mocksens foulent le meme sentier que moi et me
barrent 1e passage.

Apres avoir prononcé ces paroles avec un accent
de haine qui ﬁt frisonner Belhumeur, le chasseur
faché d’avoir laissé paraitre la colere qui le domi-
nait, reprit sa pipe et continua a fumer avec une

feinie insouciance dont son compagnon ne fut point
1a dupe, I

so 1E5 TRAPPEURS DE L’ABKANSAS.

La conversation fut interrompue.

Les deux chas’seurs semblaient absorbés par de
profondes réﬂexions et fumaient silencieusement
aux cotés l’un de l’autre. .

Enﬁn Belhumeur se tourna vers son compagnon.

—— Veillerai—je? demanda-t-il.

-— Non , répondit é. voix basse 1e Cmur Loyal,
dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi.

Belhumeur, sans faire la, moindre observation, se
coucha aupres du fen, et quelques minutes plus tard
i1 dormait profondément.

Lorsque 1e hibou ﬁt entendre son chant matinal
qui semble saluer l’apparition procha'me du soleil.
le Coeur Loyal, qui durant toute la. nuit était demeul 6
immobile comme une statue de marbre, réveilla son
compagnon.

— 11 est l’heure, dit-il.

— Bien I répondit Belhumeur qui se leva. aussitot.

Les chasseurs sellérent leurs chevaux , descen-
dirent la colline avec precaution et s’élancerent sur
la. piste des Comanches.

En ce moment 1e soleil apparut radieux fil’horizon,
dissipant les ténebres et illuminant la prairie de so.
magniﬁque et viviﬁante lumiere.

II

LES CHASSEUBS.

Deux mots maintenant sur les personnages que
nous venons de mettre en scene el: qui sont appelés
21 jouer un role important dans cette histoire.

Le CazurLoyal — ce nom était le seul sous lequel
le chasseur était connu dans toutes les prairies de
l’Ouest— jouissait d’une immense reputation d’a-
dresse , de loyauté et de courage parmi les tribus
indiennes avec lesquelles les hasards de son aven-
tureuse existence l’avaient Inis en rapport. Toutcs
1e respectaient.

Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols,
américains du nord ou métis, faisaient grand cas
‘de son experience des bois et avaient souvent recours
a ses conseils.

Les pirates des prairies eux-mémes , gens de sac
et de corde, rebut de la civilisation , qui ne vivent
que de rapines et d’exactions, n’osaient s'attaquer
a lui et évitaient autant que possible de se trouver
sur son passage.

Ainsi cet homme était parvenu par la force seule
de son intelligence et cle sa volonté, a se créer pres_

i

62 LES TBAPPEUBS

qu’a son insu une puissance acceptée et reconnue
par les féroces habitants de ces vastes deserts.

Puissance dont i1 ne se servait que dans l’intéret
commun , et pour faciliter a tous les moyens de
se livrer en toute sﬁreté aux occupations qu’ils avaient
adoptées.

N.ul ne savait qui était 1e Coeur Loyal, ni d’ou i1
venait; Ie plus grand mystere couvrait ses premieres
années.

Un jour, i1 y avait quinze ou vingt ans de cela, i1
était tout jeune alors, des chasseurs l’avaient ren-
contré sur les bords del’Arkansas en train de tendre
des trappes a castors. Les rares questions qui lui
avaient été adressées sur sa vie étaient demeurées
sans réponse; les chasseurs, gens peu causeurs de
leur nature, croyant soupgonner sous les paroles
embarrassées et les réticences du jeune homme, un
secret qu’il désirait garder, se ﬁrent un scrupule de
le presser davantage et tout fut dit.

Cependant au contraire des autres chasseurs ou
trappeurs des prairies qui tous ont un ou deux com-
pagnons avec lesquels ils s’associent et qu’ils ne quit-
tentjamais,1e Coeur Loyal vivait seul , n’ayant pas
d’habitation fixe, i1 parcourait dans tous les sens le
désert sans planter so tente nulle part.

Toujours sombre et mélancolique , il fuyait la so-
ciété de ses semblables , tout en étant pret, lorsque
l’occasion s’en présentait, a leur reﬁdre service 61;

méme a exposer sa vie pour eux. Puis lorsqu’on

DE L’ARKANSAS. 63‘

voulait lui exprimer de la reconnaissance , i1 piqu ail;
son cheval et allait tendre ses trappes au loin aﬁn
de donner le temps a ceux qu’il avait obligés d’ou—
blier 1e service rendu.

Tous les ans 511a meme époque, c’est-a-dire vers
le mois d’octobre, 1e Cceur Loyal disparaissait pen-
dant des semaines entieres sans que l’on pﬁt soup-
conner 0111 i1 allait, puis lorsqu’il reparaissait, pen-
dant quelques jours, son visage était plus sombre et
plus triste.

Un jour, il était revenu de l’une de ces mysté-
rieuses expeditions accompagné de deux magniﬂques
limiers tout jeunes, qui depuis étaient demeurés
avec lui et qu’il semblait aimer beaucoup.

Cinq ans avant l’époque on nous reprenons ce
récit, revenant un soir de poser ses trappes pour la
nuit, i1 avait tout a coup distingué a travers les ar—
bres le feu d'un campement indien.

Un homme blanc, agé de dix-sept ans ‘a peine, at-
taché a un poteau, servait de but aux couteaux des
Peaux Rouges, qui se divertissaient a le martyriser
avant de le sacriﬁer a leur rage sanguinaire.

Coeur Loyal, n’écoutant que la. pilié que luiinspi—
rait la victime, sans réﬂéchir au danger terrible
auquel i1 s’exposait, s’était bravement élancé au mi-
lieu des Indiens , et était venu se placer devant le
prisonnier, auquel i1 avait fait un rempart de son
corps.

Ces Indiens étaient des Comanches; étourdis par

6!: LES TRAPPEUBS

celte irruption subite alaquelle ils étaient loin de
s’attendl'e, ils resterent quelques instants immobiles,
confondus par tant d’audace.

Sans perdre de temps, Coeur Loyal avait tranche
les liens du prisonnier et lui donnant son couteau
que l’autre recut avec joie , ils se preparerent tous
deux a vendre cherement leur vie.

Les blancs inspirent aux Indiens une terreur in-
stinctive invincible. Cependant les Comanches reve-
nus de leur surpise ﬁrent un geste pour s’élancer
en avant et attaquer les deux hommes qui sem-
blaient les braver.

Mais la lueur du fen qui donnait en plein sur le
visage du chasseur avail; permis de le reconnaitre.

Les Peaux Bouges recuierent avec respect en mur-
murant entre eux : '

— Le Coeur Loyal! le grand chasseur pale.

La Tete d’Aigle, ainsi se nommait le chef des
Indiens, ne connaissait pas le chasseur; c'était la
premiere fois qu’il descendait dans les prairies
de l’Arkansas, i1 n’avait rien compris a l’exclamalion
de ses guerriers. D’ailleurs, il détestait cordialement
les blancs, auxquels il avait juré de faire une guerre
d’extermination. Outré de ce qu’il considérait
comme une lacheté de la part de ceux qu’il com-
mandait, i1 s'était avance seul contre le Coeur Loyal;
mais alors il s’était passe une chose étrange.

Les Comanches s’étaient jetés sur leur chef at
malgré leur respect pour lui, ils l’avaient désarmé

DE L’ARKANSAS. 65

pour qu’il ne pﬁt se porter a aucune voie de fait
contre le chasseur.

Le Coeur Loyal, apres les avoir remerciés, avail;
lui—meme rendu au chef les armes qu’on lui avait
enlevées et que celui-ci regut en langant no regard
sinistre a son généreux adversaire.

Le chasseur avait hausséles épaules avec dédain;
heureux de sauver la vie a un homme, i1 s’était re-
tiré avec le prisonnier.

Le Coeur Loyal venait en moins de dix minutes
de se faire un ennemi implacable et un ami dévoué.

L’histoire du prisonnier était simple.

Parti du Canada avec son pere, pour venir chasser
dans les prairies, ils étaient tombés entre les mains
des Comanches ; aprés une resistance désespérée son
pere, couvert de blessures, n’avait pas tardé a suc-
comber; les Indiens fachés de cette mort qui leur
enlevait une victime, avaient prodigué au jeune
homme les plus grands soins, aﬁn qu’il pﬁt honora-
blement ﬁgurer au poteau du supplice, ce qui se—
rait inévilablement arrive, sans l’intervention provi-
dentielle du Coeur Loyal.

Apres avoir obtenu ces renseignements, le chas-
seur avait demandé au jeune homme quelles étaient
ses intentions et si 1e rude apprentissage qu’il venait
de faire du métier de coureur des bois ne l’avait pas
dégoﬁté de la vie d’aventures.

— Ma. foi non, au contraire, avait répondu l’autre,
je me sens plus que jamais délerminé a suivre cette

lo.

66 LES TRAPPEUBS

carriére, et puis, avait-il ajouté, je veux venger mon
pere.

— C’est juste, avait observé 1e chasseur.

La conversation en était restée la.

C(Blll‘ Loyal avait conduit 1e jeune homme a une
de ses caches, especes de magasins creusés dans la
terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs
richesses; il en avait tiré tout 1’ équi pement d’un trap-
peur, fusil, couteau, pistolets, gibeciéres, trappes,
puis aprés avoir remis ces divers objets a son protégé.

— Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu
vous aide!

L’autre l’avait regardé sans répondre; évidem-
ment i1 ne comprenait pas.

Le Cosur Loyal sourit.

,— Vous etes libre, reprit-il, voici les objets né-
cessaires pour faire votre nouveau métier, je vous
les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.

Le jeune homme secoua 1a téte.

—- Non, dit-il, je ne vous quitterai pas amoins
que vous ne me chassiez; je suis seul, sans famille,
sans amis, vous m’avez sauvé la vie, je vous appar-r
ﬁens.

—— Je ne fais pas payer les services que je rends,
dit le chasseur.

—- Vous les faites payer trop cher, répondit Vive-
ment l’autre puisque vous n’acceptez pas 1a recon—
naissance; reprenez vos dons, ils me sont inutiles,

je ne suis pas un mendiant auquel on jette une and

DE L’ABKANSAS. 57

mfme , je préfére aller me livrer de nouveau aux
Comanches, adieu!

Et 1e Canadien se mit résolument en marche du
cﬁté du camp des Indiens.

Le Coeur Loyal fut ému; ce jeune homme avait
l’air si franc, si naif, qu’il sentit quelque chose se
remuer pour lui dans sa poitrine.

— Arrétez, dit-il.

L’autre s’arreta.

— Je vis seul, continua le chasseur, l’exislence
que vous passerez avec moi sera triste; un grand
chagrin me dévore, pourquoi vous attacher a moi
qui suis malheureux?

— Pour partager votre chagrin , si vous m’en
jugez digne, et vous consoler si cela est possible;
l’homme seul risque de tomber dans le désespoir,
Dieu lui a ordonné de s’adjoindre des compagnons.

— C’est vrai! murmurs. 1e chasseur jndécis.

‘— A quoi vous arrétez-vous? demanda le jeune
homme avec anxiété.

Le Coeur Loyal 1e considéra un instant avec at-
tention, son oeil d’aigle sembla vouloir scruter ses
Plus secretes pensées, puis sans doute satisfait de
son examen :

— Comment vous nommez-vous? lui dit—il.

-— Belhumeur, répondit l’autre , ou si vous 1e
préférez, Georges Talbot, mais on ne me donne 0r-
dinairement que le premier nom. ’

Le chasseur sourit.

68 LES TBAPPEURS

— Ce nom promet, dit—il, et lui tendant la main :
Belhumeur, ajouta—t-il, a partir de cet instant vous
étes mon frere , désormais c’est entre nous a la vie
et a la mort.

ll 13 baisa sur les yeux ainsi que cela se prali—
que dans les prairies dans des circonstances sem-
blables.

— A la vie et ah mort! répondit avec élan 16 Ca-
nadien en serrant chaleureusement la main qui lui
était tendue, et en baisant a son tour son nouveau
frere sous les yeux.

Voila de quelle fagon Ie Coeur Loyal et Belhumeur
s’étaient connus. Depuis cinq ans, pas le moindre
nuage, pas la. plus petite ombre n’avait passé sur
l’amitié que ces deux natures d'élite s’étaient jurée
dans le desert, a la face de Dieu. Au contraire, tous
les jours elle semblait s’accroitre , ils Il’avaient qu’un
coeur a deux, complétement sﬁrs l’un de l’autre, de-
vinant leurs pensées les plus cachées; ces deux
hommes avaient vu leur-s forces se décupler et telle
était leur conﬁance l'éciproque, qu’ils en étaient arri-
vés a ne plus douter de rien, a entreprendre et
mener a bien les expéditions les plus audaciouses,
devant lesquelles dix hommes résolus auraient hé-
site.

Mais tout leur réussissait. Rien ne paraissait leur
étre impossible, on auraitdit qu’un charme les pro-
tégeait et les rendait invulnérables et invincibles.

. Aussi leur réputations’était-elle répandue au loin,

DE L’ABKANSAS. 69

et ceux que leur nom ne frappait pas d’admiralion,
le répétaient avec terreur.

Apres quelques mois passes par Coeur Loyal in em-
dier son compagnon, entrainé par 08 besoin que
l’homme éprouve de conﬁer ses peines 3). un ami sﬁr,
le chasseur n’avait plus en de secrets pour Belhu—
meur. Cette conﬁdence que le jeune homme atten—
dait avec impatience, mais qu’il n’avait rien fait pour
amener, avait resserré encore, s’il est possible, Ies
liens qui attachaient Ies deux homlnes, en fournissant
au Canadien les moyens de donner £1 son ami les
consolations que son éme froissée exigeait, et lui
permettant de ne jamais irriter des plaies toujours
saignantes.

Le jour ou nous les avons rencontrés dans la prai-
rie, ils venaient d'étre victimes d’un vol audacieux,
commis par leur vieil ennemi 1a Tete d'Aigle, 1e
chef Comanche, dont la haine et la rancune au lieu
de s’aﬂaiblir avec le temps , n’avaient au contraire
fait que s’augmenter.

L’Indjen, avec la fourberie caractéristique de sa.
race, avait dissimulé et dévoré en silence l’aﬁ‘ront
qu'il avail; subi de la part des siens et dont les deux
chasseurs blancs étaient les causes directes , atten-
dant patiemment l’heure de la vengeance. Il avait
sourdement creusé un abime sous les pieds de ses
ennemis, indisposant pen a peu les Peaux Rouges
contre eux, répandant adroitement des calomnies
sur leur compte. Grace 21 ce systeme, il avail; enﬁn

70 LBS TRAPPEURS
réussi, 11 1e croyait du moins, é. indisposer jusqu’aux
chasseurs blancs et métis at it faire considérer les
deux hommes comme des ennemis, par tous les in—
dividus disPersés dans la prairie.

Des que ce résultat avait été obtenu, 1a Tete
d’Aigle s’était mis it la tete d’une trentaine de guer-
riers dévoués , et voulant amener un éclat qui per-
drait ceux dont i1 await juré la mort, il avait dans
une seule nuit volé toutes leurs trappes , certain
qu’ils ne laisseraient pas un tel affront impuni et
qu’ils voudraient en tirer vengeance.

Le chef ne s’était pas trompé dans ses calculs.
tout était arrive comme i1 l’avait prévu.

C’était 1a qu’il attendait ses ennemis.

Pensant qu'ils ne trouveraient aucun secours parmi
les Indiens ou les chasseurs, i1 se ﬂattait, grace aux
trente hommes résolus qu’il commendait, de s’em-
parer facilement des deux chasseurs qu’il se propo-
sail; de faire mourir dans des tortures atroces.

Mais i1 avail: commis 1a faute de dissimuler 1e
nombre de ses guerriers, aﬁn d’inspirer plus de cor
ﬁance aux chasseurs.

Ceux-ci n’avaient été qu’e moitié dupes de ce
stratageme ; se trouvant assez forts pour lutter
meme contre vingt Indiens, ils n’avaient réclamé
l'aide de personne pour se venger d’ennemis qu’ils
méprisaient et s’étaient, comme nous l’avons vu,
mis résolument a la poursuite des Comanches.

Ferment ici cette parenthese un peu longue, mais

DE L’ ARKANSAS. 71

indispensable pour l’intelligence de ce qui va suivre,
nous reprendrons notre récit au point 01‘; nous l'a-
vons interrompu en terminant 16 précédent chapitre.

‘ 111
LA PISTE.

La Tete d’Aigle, qui vouiait etre découvert par
ses ennemis, n’avait pris aucun soin pour dissimuler
sa piste.

Elle était parfaitement visible dans les haules
herbes, et si parfois elle semblait s’eﬁ'acer, les chas-
seurs n’avaient qu’a se pencher légerement de cété
pour en retrouver les empreintes.

Jamais dans la prairie l’on avait suivi un ennemi
de la sorte. Cela devait d’autant plus paraitre sin~
gulier au Cueur Loyal qui de longue date connaissait
a fond toutes les ruses des Indiens et savait avec
quel talent, lorsqu’ils le jugent nécessaire, ils font
disparaitre les marques de leur passage.

Cette facilité lui donnait a réﬂéchir. Pour que les
Comanches n’eussent pas pris plus de soin, i1 fallait
qu’ils se crussent bien forts, ou bien qu’ils eussent
préparé une embuscade dans laquelle ils espéraient
faire tomber leurs trop conﬁants ennemis.

Les deux chasseurs s’avangaient , jetant de
temps en temps un regard a droite 011 a gauche aﬁn
d'étre sﬁrs de ne pas se tromper, mais la. piste allait
toujours en ligne droite, sans détours ni circuits

5

7n LES vam‘ns ﬁ
d’aucune sorte. Il était impossible de rencontrer

plus de facilité dans une poursuite, Belhumeur lui
meme commenoait a trouver cela extraordinaire et a
s’en inquiéter sérieusement.

Mais si les Comanches n’avaient pas voulu se
donnerla peine de cacher leur marche, les chasseurs
n’agissaient pas comme eux, ils n’avangaient qu’en
effagant au fur et a mesure la trace de leur passage.

Ils arrive-rent ainsi sur les bords d’un ruisseau
assez large , nommé 1e Vert de grz's, qui est un
aﬁluent de la grande Canadienne.

Avant de traverser cette petite riviére de l’autre
cﬁté de laquelle les chasseurs ne seraient plus trés
éloignés des Indiens, Coeur Loyal s’arréta en faisant
signe a son compagnon de l’imiter.

Tous deux descendirent de cheval, et conduisant
leurs montures par la bride, ils se retirerent al’abri
d’un bouquet d’arbres, afin de ne pas etre apergus,
si par hasard quelque sentinelle inclienne était
chargée de surveiller leur approche.

Lorsqu’ils furent caches daus I’épaisseur du bois,
Coaur Loyal posa un doigt sur sa bouche pour re—
commander la prudence a son compagnon, et appro-
chant ses levres de son oreille, i1 lui dit d’une voix
faible comme un souﬂle :

—- Avant d’aller plus loin, consultons—nous, aﬁn
de bien savoir ce que nous voulons fairs.

Belhumeur baissa la téte en signe d’acquiesce—
ment,

DE L’ARKANSAS. 75

—- Je sonpgonne quelque trahison, repritle chas-
seur,1esIndiens sont des guerriers trop expérimentés
et qui ont trop l’habitude de la vie des prairies pour
agir comme ils 1e font, sans une raison impérieuse.

-—C’est vrai, appnya 1e Canadien avec conviction,
cette piste est trop belle et trop clairement indiquée
pour ne pas cacher un piege.

— Oui, mais 113 out voulu etre trop ﬁns, lenr as-
tuce a. dépassé le but, as me sont pas de vieux chas-
seurs comme nous que l’on pent tromper ainsi. Nous
devons done redoubler de prudence, examiner cha-
que feuille et chaque brin d’herbe avec soin avant
de nous aventurer plus pres du campement des
peaux rouges.

-— Faisons mieux, dit Belhumenr en jetant un
regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un
endroit sﬁr, ou nous puissions les retrouver an be-
soin. Nous irons ensuite a pied reconnaitre la posi-
tion et le nombre de ceux que nous voulons sur—-
prendre.

—-Vous avez raison, Belhumeur, dit 1e Coeur Loyal,
votre conseil est excellent,‘nous allons le mettre
en pratique.

— J e crois qu’il faut nous hater, alors.

-— Pourquoi done? ne nous pressons pas au con-
traire, les Indiens ne nous voyant pas paraitre, se
relécheront de leur surveillance, et nous proﬁterons
de lenr negligence pour les attaquer, si nous som-
mes forcés d’en venir s cc moyen extreme: du rests,

76 LES TRAPPEUBS

i1 vaudrait peul—étre mieux attendre la nuit pour
commencer_notre expedition.

-— Mettons d’abord nos chevaux en sﬁreté, nous
verrons ensuite.

Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus
grande precaution. Au lieu de traverser 1a riviére
ils rebroussérent chemin et suivirent pendant quel-
que temps 1a route qu’ils avaient déjé. faite, puis ils
appuyerent sur la gauche et s’engagerent dans un
ravin, o_1‘1ils disparurent bientét au milieu de hautes
herbes.

— Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit 1e
Coeur Loyal, je ne sais réellement pas ou vous nous
conduisez.

—Rapportez-v0us—en é. moi, j’ai découvert par
hasard a deux portées de fusil de l’endroit 01‘1 nous
sommes une espece de citadelle 01‘1 nos chevaux se-
ront on nepeut mieux, et dans laquelle, 1e cas échéant,
nous pourrions soutenir un siege en regle.

— Caramba! exclama 1e chasseur, qui par ce j u-
ron quilui était habituel, trahissait son origine espa—
gnole, comment avez vous donc fait cette précieuse
découverte ?

—Mon Dieul dit Belhumeur, de la fagon la plus sim-
ple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu’ en gra-
vissant la montagne qui est 1a devant nous, aﬁn d’a—
bréger mon chemiu et de vous rejoindre plus Vite, a
pen pres aux deux tiers de la montée je vis passer en-

tre les broussailles le myseau velu (1’ un superbe ours.

DE L'ARKANSAS. 77

—Ah I ah! maisje connais a pen pres cette aven—
ture, vous m’avez apporté ce joul' la, si je me me
trompe , non pas une, mais bien deux peaux d’ours
noir.

— C’est cela meme , mes gaillards étaient deux,
un male et une femelle, vous comprenez qu’a leur
vue mes instincts de chasseur se réveillerentimmé-
diatement, oubliant ma fatigue, j’armai ma carabine
et je me mis aleur poursuite. Vous allez voir par
vous-meme quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il
en mettant pied a terre, manoeuvre que son compa-
gnon imita.

Devant eux s’élevait en amphitheatre une masse
de rochers qui alfectaient les formes les plus bizarres
et les plus capricieuses , de maigres broussailles
poussaient ca. et la dans l’interstice des pierres, des
plantes grimpantes couronnaientla cime des rochers
et donnaient a cette masse qui s'élancait a plus (13
six cents metres au-dessus de la prairie, l'appa-
rence d’une de ces antiques ruines féodales que l’on
rencontre de loin en loin sur les bords des grands
ﬂeuves d’Europ'e.

Ce lieu était nommé par les chasseurs de ces pa—
rages, les c/zdleaua: Manes, a cause de la. couleur des
blocs de granit dont il était formé.

— Nous ne pourrons jamais monter 1a avec nos
chevaux, ﬁt 1e Coeur Loyal, apres avoir étudié un
instant avec soin l’espace qu’ils avaient a fran-

chir.

78 LES TRAPPEUBS

-— Essayons toujours , dit Belhumeur en trainant
son cheval par la bride.

L’ascension était rude, et tous autres chevaux que
ceux des chasseurs habitués aux chemins les plus
difﬁciles, n’auraieut pu l’accomplir et se seraient
brisés mille fois en roulant du haut en has.

11 fallait choisir avec soin l'endroit 011 Yen pos ait
le pied, puis s’élancer en avant d’un bond, at tou-
jours ainsi avec des tours et des détours a donner le
Vertige.

Apres une demi—heure a pen pres de diilicultés
inouies , ils arriverent a une espece de plate-forme,
de dlx metres de large tout en plus.

—— C’est ici, dit Belhumeur en s’arrétant.

-— Comment ici? répondit Coeur—Loyal en regar-
dant de tous cétés sans apercevoir d’ouverture.

Belhumeur sourit.

— Venez, dit-il.

Et toujours tralnant son cheval, i1 passa derriére
un bloc de rocher, 1e chasseur le suivit avec curio-
sité. .
Aprés avoir marché pendant cinq minutes dans
une espéce de boyau large de trois pieds tout an plus
qui semblait tourner sur lul—méme, les aventuriers
se trouverent subitement devant la bouche béante
d’une profonde caverne.

Ce chemin trace par une de ces convulsions terri—
bles de la nature, si fréquentes dans ces regions,
était si bien dissimulé derriere les rocs et les pierres

, DE L'ARKANSAS. 79

qui 1e masquaient qu’il était impossible de le decou-
Vrir a moins d’un hasard providentiel.

Les chasseurs entrerent.

Avant de monter,Belhumeur avait fait une énorme
provision de bois-chandelle, il alluma deux torches,
en remit une a son compagnon et garda l’autre.

Alors la grotte leur apparut dans toute sa sau-
Vage majesté.

Ses murailles étaient hautes et chargées de sta-
lactiques brillantes qui renvoyaient la lumiere en la.
décuplant et formaient une illumination féérique.

—- Cette caverne, dit Belhumeur, apres avoir don-
né a son ami le temps de l’examiner dans tous ses
details est, je n’en doute pas, une des merveilles de la.
prairie; cette galerie qui descend en pente douce en
face de nous, passe dessous 1e Vert de gris et va.
aboutir del’autre c6té de la riviere a plus d’un mille
dans la plaine. En 3113 de la galerie par laqnelle nous
sommes entrés e1; celle qui est devant nous, i1 en
existe qualre autres, qui toutes ont des sorlies en
divers endroits. Vous voyez qu’ici nous ne risquons
pas d’etre cernés et que ces chambres spacieuses,
nous oﬂ‘ rent une suite d’appartements erendrejaloux
le president des Etats-Unis lui-mélne.

Occur-Loyal enchanté de la. découverte de ce refu-
ge voulut 1e visiter dans les moindres details, et bien
qu’il fut éminemment silencieux de sa. nature, 16
chasseur me put a diﬁ‘érentes reprises retenir son
admiration.

80 LES TRAPPEUHS

-—~ Pourquoi ne m’en avez-vous pas encore parlé?
dit—il é. Belhumeur.

— J 'attendais l’occasion, répondit celui-ci.

Les chasseurs parquerent leurs chevaux avec des
vivres en abondance dans un des compartiments de
la grotte 01‘1 1e jour pénétrait par des ﬁssures imper-
ceptibles; pnis lorsqu’ils se furent assnrés que les
nobles betes ne manqueraient de rien durant Ieur
absence et qu’elles ne pouvaient s’échapper, ils jeté-
rent leur carabine sur l’épaule, sifﬂerent leurs chiens
et s’enfoncérent it grands pas dans la galerie qui
passait sous la riviere.

Bientét l’air devinthumide autour d’eux, un bruit
sourd et continu se ﬁt entendre au-dessus de leur
téte, ils passaient sous 1e VerL de gris; seulement
grz‘ice a l’espéce de lanterne formée par un rocher
creux place en vedette au milieu du courant de la
riviere, la clarté était suﬂisante pour‘se guider.

Aprés une demi-heure de marche , ils débonché-
rent dans la prairie par une entree masquée par un
fourré de broussailles et de plantes grimpantes.

Ils étaient restés longtempsdans la grotte. D’abord
ils 1’ avaient examinée minutieusement en hommes qui
prévoient qu’un jour ou l’autre, ils auront besoin
d’y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une
espece d’écuriepour leurs chev aux, et en ﬁn ilsavaient
mange un morceau sous 1e pouce , de sorte quele
soleil était sur le point de se coucher an moment 01‘1
ils se remettaient sur la piste des Comanches.

DE L’ARKANSAS. 31

Alors commence la. veritable ponrsuite indienne.
Les deux chasseurs apres avoir fait prendre la. voie
a leurs limiers, se glissérent silencieusement sur
leurs traces, rampant sur les genoux et sur les mains
au milieu des hautes herbes,1'oeila.u guet et l'oreille
aux écoutes, retenant leur souﬂle et s’arretant par
intervalle pour humer l’air et interroger ces mille
bruits de la prairie que les chasseurs percoivent aveo
une facilité inoui’e et qu’ils expliquent sans hésiter.

Le désert était plongé dans un silence de mort.

A l’approche de la nuit dens ces itnmenses solitu-
des, Ia nature semble se recueillir et préluder dans
une religieuse adoration, aux mysteres des ténébres.

Les chasseurs avancaient toujours, redoubiant de
precautions et rampant sur deux lignes paralleles.

Tout it coup les chiens tomberent silencieusement
en arrét. Les braves animaux paraissaient compren-
dre 1e prix du silence dens ces lieux et qu’un seul cri
coﬁterait la vie it leurs maitres.

Bellmmeur jeta un regard percent auteur de Iui.

Son oeil étincela, i1 se ramassa pour ainsi dire sur
lui-méme, et bondissant comme une panthere, il
s’élanca, sur un guerrier indien qui, 1e corps penché
en avant, la téte baissée semblait pressentirl’appro-
che d’un ennemi.

L’Indien fut brusquement renversé sur le dos
nvant qu’il pflt jeter un cri d’appel ou de détresse,
Bellmmeur lui sewn in gorge el lni appuw 1e genou
sur la poitrine.

5.

82 LES TBAPPEURS DE L’ARKANSAS.

Alors avecun sang—froid extréme, 1e chasseur dé-
gains. son couteau et l’enfonga jusqu’h la. poignée
dans le coaur de son ennemi.

Lorsque 1e sauvage vit qu’il était perdu i1 dédaigna.
de tenter une résistance inutile, mais ﬁxant sur le
Canadien un regard de haine et de dédain, un sou-
rire ironique ‘plissa ses lévres et i1 laissa venir la
mort avec un visage impassible.

Belhumeur replaga son couteau a sa. ceinture et
poussant 1e cadavre de cété :

— Un! dit-il imperturbablement.

Et i] recommenga. a ramper.

Le Coeur-Loyal avait suivi les mouvements de son
ami avec la plus grande attention, prét ale secourir
si besoin était; lorsque I’indien fut mort i1 reprit
impassiblement 1a piste.

Bientét 1a lueur d’un feu bl'illa entre les arbres et
‘lme odeur de chair rétie frappa. l’odorat subtil des
chasseurs.

Ils se dressérent comme deux fantémes 1e long
d’un énorme chéne-liége, qui se trouvait A quelques
pas et embrassant le tronc noueux de l’arbre, ils se
cachérent dans ses branches touffues.

Alors ils regardérent.

lls planaient sur le camp des Comanches qui se
trouvait é. djx métres d’eux tout au plus.

IV

LES VOYAGEURS.

Environ a l’heure on les trappeurs sortaient de la
grotte et reprenaient 1a piste des Comanches, avingt
milles a peu pres de l’endroit on ils se trouvaient,
une troupe assez considerable de voyageurs blancs
s’arrétait sur les bords de la grande Canadienne et
se préparait a camper pour la nuit, dans une magni-
ﬁque position, 01‘1 se voyaient encore quelques ves-
tiges d’une ancienne halte de chasseindienue.

Les chasseurs et les Gambusinos demi-sang qui
servaient de guides aux voyageurs se hﬁtérent de de-
charger une douzaine de mules escortées par des
Lanceros mexicains.

. Avec les ballots, ils ﬁrent une enceinte de forme
ovale dans l’intérieur de laquelle ils allumérent du
feu, puis sans plus s’occuper de leurs compagnons,
les guides se réunirent en un petit groupe et prepa-
rerent leur repas du soir.

Alors, un jeune olﬁcier de vingt—quatre é. vingt—
cinq ans, 5.1a tournure martiale, aux traits ﬁns 81:
caractérisés, s’approcha respectueusement d’un pa—
lanquin, attelé de deux mules, escorté par deux ca—
Valiers.

85 ~ ‘ LES TRAPPEUIKS

-— Dans que] endroit votre seigneurie désire-t-elle
que l’on dresse 1a tente de la senorita? demanda 1e
jeune oﬂicier e11 se découvrant.

— on vous voudrez , capilaiue Aguilar, pourvu
que ce soit bientét fait, ma niece tombe de fatigue,
répondit le cavalier qui se tenait a droite du palan-
qum. _

C’était un homme de haute taille, aux traits durs
et accentués, au regard d’aigle, dent les cheveux
étaient blancs comme les neiges du Chimborazo, et
qui sous 13 large manteau militaire qui 1e coux raii,
laissait voir le splendide uniforme, éLincelant de bro—
deries, de général mexicain.

Le capitaine se retira aprés s’et-re incliné et re-
tournaut aupres des Lanceros, i1 leur donna l’ordre
d’établir au milieu (1e l’enceinte du camp une jolie
tente rayée de rose et de bleu, portée en travers sur
le dos d’une mule.

Cinq minutes plus tard le general mettant pied a
terre oﬂ'rit galamment la main a une jeune femme
qui sauta légerement hors du palanquin et il 1a
conduisit sous la tente 01‘1, grace au capitaine Agui-
Sar, tout avait été préparé pour qu’elle se trouvat
aussi confortablement que les circonstances 19 per-
mettaient.

Derriere le general et sa niece, deux personnes
enirérent dans la tente.

L’une était un homme gros et court, a la ﬁgure
pleine et rougeaude, poriaut fles lunettes vel'Les et

DE L’ARKANSAS. 85

une perruque blonde, qui étouITait dans un uniforme
d’ofﬁcier de santé.

Ce personnage dont Page était un probleme, mais
qui paraissait avoir pres de cinquante ans, se nom-
mait JérOme-Boniface Durieux, i1 était Franeais et
chirurgien-major au servir du Mexique.

‘In mettant pied a terre, i1 avait saisi et placé
sous son bras, avec une espece de respect une
grosse valise attachée derriere la selle de son che-
val et dont i1 semblaitne vouloir pas se séparer.

La seconde personne était une jeune ﬁlle ou plu-
tOt une enfant de quinze ans, a ]a mine mutine et
éveillée, au nez retroussé et au regard hardi, ap-
partenant a la race métise, qui servait de camériste
a la niece du généra].

Un superbe negre décoré du nom majestueux de
Jupiter, se hétait, aidé par deux ou trois Gambusi—
nos de preparer 1e souper.

— Eh bien! docteur, dit en souriant 1e général
au gros homme qui venait en souﬂlant comme un
boeuf de s’asseoir sur sa valise, comment trouvez—
vous ma niéce, ce soir ?

-— La senorita est toujours charmante, répondit
galamment 1e docteur en s’essuyant 1e front, ne
trouvez-vous pas que la chaleur est étouﬁante?

— Ma foi non, répondit 1e general, pas plus qu’ér
l'ordinaire.

— Alors je me 1e serai ﬁguré, dit 1e médecin
exec un soupir, de quoi 1'iez-vous, petile masque?

86 LES TBAPPEURS
n

'ajouta—t-il on se tournant vers la camériste, qui, en‘
eﬂ'et, riait a se démonter 1a mﬁchoire.

I — Ne faites pas attention 5. cette folle, docteur,
vous savez bien que 0‘ est une enfant, dit 1a jeune
femme avec un charmant sourire.

— Je vous ai toujours dit, dona Luz, insista 1e
médecin en frongant ses gros sourcils et en enﬂant
ses joues, que cette petite ﬁlle est un démon, pour
qui vous étes trop bonne et qui ﬁnira par vous jouer
un mauvais tour un jour ou l’autre.

—- Ooouh! 1e méchant ramasseur de caillouxl
dit avec une grimace 1a métise, faisant allusion a la
manie du docteur de collectionner les pierres.

-— Allons I allonsl la paix, dit le general, 1a.
route d’aujourd’hui vous a—t—elle fatiguée , ma
niece ‘2

— Non, pas excessivement, répondit lajeune ﬁlle
avec un baillement étouffé; depuis pres d’un mois
que nous sommes en voyage, je commence 5. 1n’ha—
bituer b. ce genre de vie, que je l’avoue dans les
commencements , je trouvais excessivement pé—
nible.

Le général poussa un soupir, mais ne répondit
pas. Le docteur était absorbé par le soin avec lequel
i1 classait les plantes et les pierres qu’il avait re-
cueillies dans la journée.

La. métise tournait comme un oiseau dans la.
tente occnpée 5i. mettre en ordre les divers objets
dont s3. maitresse pourrait avoir besoin,

DE L’ABKANSAS. 87

Nous proﬁterons de cet instant de répit pour faire
en deux mots le portrait de la jeune femme.

Dona. Luz de Bermudez était la. ﬁlle d’une soeur
cadette du general.

C’était une charmante enfant de seize ans en
plus. Ses grands yeux noirs couronnés de sourcils
dont la teinte foncée tranchait avec la blancheur de
son front pur, étaient voilés par de longs cils de ve-
lours qui en cachajent chastement l’éclat, sabouche
mignonne ornée de dents de perles était bordée de
deux levres rouges comme du corail, sa peau ﬁne
avait conserve ce duvet des fruits murs et les tres-
ses de ses cheveux aux reﬂets bleue‘ttres pouvaient,
lorsqu’elles étaient défaites, former un voile a tout
son corps.

' Sa taille était ﬁne et cambrée, elle possédait au
supreme degré ce mouvement onduleux, gracieuse—
ment serpenlin qui distingue les Américaines, ses
mains et ses pieds étaient d’une petitesse extreme,
sa. démarche avait cette nonchalante mollesse des
créoles, si remplie de désinvolture.

Enﬁn, toute la personne de Cette jeune ﬁlle était
un compose de graces et de perfections.

Ignorante comme toutes ses compatriotes, elle
était gaie et rieuse, s’amusant de la. moindre baga-
telle et ne connaissant de la. vie que ce qu’elle a d’a-
gréable.

Mais cette belle statue ne vivait pas, c’était Pan-
dore avant que Promethée eﬁt dérobé pour elle le

88 LES TRAPPEURS

feu du ciel, et pour continuer notre comparaison
mythologique, l’amour ne 1’ avait pas encore eﬂleurée
de son aile, ses sourcils ne s’étaient pas froncés sous
la pression de la pensée et son coeur n’avait pas
battu sous l’attrait du désir.

Elevée par les soins du général dans une retraite
presque claustrale, elle ne l’avait quittée que pour
Ie suivre dans le voyage qu’il avait entrepris dans
les prairies.

Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle
avait-il si absolument désiré l’emmener avec lui?
Cela importait pen a la jeune ﬁlle.

Heureuse de vivre au grand air, de voir sans
Cesse des pays nouveaux, d’etre libre en comparai-
son de la. vie qu’elle avait menée jusque-le, elle
n’en avait pas demandé davantage, et n’avaitjamais
tenté d’adresser a son oncle d’indiscretes questions.

A l’époque ou nous 1a rencontrons, dona Luz
était donc une heureuse enfant, vivant au jour 1e
jour, satisfaite du present, ne songeant nullement
£1 1’ avenir.

Le capitaine Aguilar entra, précédant Jupiter qui
portait 1e diner.

La table avait été dressée par Phébé Ia. camé—
riste.

Le repas se composait de conserves et d’un cuis—
seau de daim reti.

Qualre personnes prirent place autOur de la la-

bIe.

DE L’AIiKANSAS. 89

Le general, sa niece, le capitaine et le doc—

teur.

Jupiter el: Phébé servaient.

La conversation fut assez lauguissante pendant le
premier service, lorsque l’appétit des convives fut
un peu calmé, la jeune ﬁlle qui se plaisait a lutiner
le docteur lui adressa la parole.

— Avez-vous fait une riche moisson aujourd'hui,
docteur? lui demanda—t—elle.

— Pas trop bonne, senorita, répondit—il.

—Ehl mais, ﬁt-elle en souriant, i1 me semble
que les pierres sont assez abondantes sur notre route,
et qu’il n’a tenu qu’a vous d’en ramasser la charge
d’une mule.

— Vous devez etre heureux de votre voyage, il
vous offre l’occasion de vous livrer en liberté a vo-
tre passion pour les plauies de toutes sortes, dit 1e
général.

— Pas trop, général, je vous l’avoue, la prairie
n'est pas aussi riche que je l’aurais cru, et, si ce
n’était l’espoir que j’ai de découvrir une plante
dont les qualités puissent faire faire un pas 31a
science, je regretterais presque ma petite maison
de Guadeloupe on ma vie s’écoulait si tranquille et
51 uniforme.

—— Bah! interrompit 1e capitaine, nous ne som-
mes encore que sur les frontieres des prairies, vous
verrez quand nous nous serons enfoncés davantage
dans l’intérieur, vous ne pourrez pas suﬂire a re-

90 LES TBAPPEURS

cueillir les richesses qui se rencontreront sous vos
pas.

— Dieu vous entende, capitaine, ﬁt le savant
avec un soupir, pourvu que je retrouve Ia plante que
je cherche, je me tiendrai pour salisfait.

—- C’est donc une plante bien précieﬁse? de—
manda dona Luz.

— Comment, senorita, s’écria le gros docteur en
s’échauifant, une plante que Linnée a décrite et clas-
sée, mais que personne n’a jamais retrouvée depuis,
une plante qui peut faire ma. reputation, vous me
demandez si elle est précieuse?

— A quoi sert—elle donc? dit la jeune ﬁlle avec
cun‘osité.

-— A quoi elle sert?

— Oui.

—- A rien I répondit naivement 1e savant.

Dona Luz partit d’un éclat de rire argentin dont
les notes perlées auraient rendu un rossignol ja-
loux. .

— Et vous l’appelez une plante précieuse?

— Oui, par sa rareté meme.

— Ah I... tres—bien.

— Espérons que vous 1a trouverez, docteur, dit
1e général d’un ton conciliant, Jupiter, appelez le
chef des guides.

Le negre sortit et rentra presqu’aussitét suivi par
un Gambusino.

Celui-ci était un homme d’une quarantaine d’an-

DE L’ARKANSAS. 91

nées, d’une taille haute, carrée et musculeuse; s3.
physionomie, sans étre laide, avait quelque chose
de repoussant dont on me pouvaitse rendre compte,
ses yeux fauves et louches, enfon cés sous l’orbite je-
taient une Iueur sauvage, son front has, ses cheveux
crépus et son teint cujvré complétaient un ensemble
qui n’avait rien de fort agréable. Il portait 1e cos-
tume des coureurs des bois, était froid, impassible,
d’une nature essentiellement silencieuse et répon-
dait au nom de Babillard, que sans doute les Indiens,
ou ses compagnons eux-mémes lui avaient donné par
antiphrase.

— Tenez, mon brave, lui dit 1e général, en lui
tendant un verre plein jusqu’au bord d’une espece
d’eau-de-vie appelée Mezcal du nom de l’endroit
0121 on 1a fabrique, buvez ceci.

Le chasseur s’inclina, Vida d’un trait le verre qui
contenait pres d’un litre de liqueur, puis, passant
1e bout de sa manche sur sa moustache z. i1 at—
tendit.

—- J e cornpte, dit 1e général, m’arréter quelques
jours dans une position sure, aﬁn de me livrer sans
craindre d’étre inquiété, a certaines recherches, sea
rions—nous en sﬁreté ici ?

L’oeil du guide étincela, i1 ﬁxa un regard brﬁlant
sur le general.

~— Non, répondjt-il laconiquement.

-— Pourquoi?

... Trop d’Indiens et de bétes fauves.

92 LES TllAl’PEUliS

— En connaissez-vous un plus convenable?

— Oui.

— Loin?

-— Non.

—- A quelle distance}

— Quarante milles.

—- Combien nous faudra-t—il de jours pour y ar-
river?

— Trois.

— C’est bien, vous nous y conduirez, demain
an lever du soleil nous nous mettrons en mar-
che.

— C’est tout?

— C’est tout.

—— Bonne nuit.

Et 1e chasseur se retira.
-—- Ce que-j’aime dans le Babillard, c’est que sa.

conversation n’est pas ennuyeuse, dit le capitaine

en souriant.

— J’aimerais mieux qu’il parlét davantoge, ﬁt 18
docleur en hochant la téte, je me méﬁe des gens qui
craignent toujours d’en trop dire, c’est qu’ils ont
quelque chose 51 cacher.

Le guide, aprés avoir quitté 1a tente, rejoignit ses
compagnons avec lesquels i1 se mit 51 parler Vive-

ment £1 voix basse.
La nuit était magniﬁque, les voyageurs réunis de-

vant la tente, causaient entre eux en fumantleur ci-
gare.

DE L'ARKANSAS. 93

Dona Luz chanlait une de ces charmantes clmn~
sons créoles, pleines de suaves melodies.

Tout a coup une lueur rougeétre parut A l’hori-
son, grandissant d’inslant en instant et un bruit
sourd et continu, comme les grondements d’un ton-
nerre lointain se fit entendre,

— Qu’esl; cela‘? s’écria Ie général en se levant
précipitamment.

——- C’est la. prairie qui brﬁle, répondit paisible-
ment 1e Babillard.

A cette annonce terrible faite si tranquillement,
tout fut en rumeur dansle camp.

11 fallait fuir en toute hate, si l’on ne voulait cou-
rir 1e risque d'étre brﬁlé vif.

Un des Gambusinos, proﬁtant du désordre, se
glissa parmi les ballots et disparut dans la. plaine

apres avoir échangé un signe mystérieux avec le
Babillard.

LES COMANCHES.

Le Coeur Loyal et Belhumeur caches au milieu des
branches touﬁ‘ues du chéne-liége observaient les Co-
manches.

Les Indiens comptajent sur la vigilance de leurs
sentinelles. Loin de soupgonner que leurs ennemis
se trouvaient sipres d’eux et observaient leurs moin-
dres mouvements; accroupis ou couchés autour des
feux ils mangeaient ou f umaient insoucieusement.

Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq a pen
pres, étaient pares de leurs robes de bisonset peints
de la. maniére 1a plusvariée et la. plus fantastique. La.

plupart avaient la. ﬁgure toute entiére avec du ci-
nabre, d’autres étaient tout a fait noirs, avec une lon—
gueraie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le
dos Ieur bouclier , leur arc et leurs ﬂeches , et pres
d’eux leur fusil.

Du reste, au grand nombre de queues de loups at-
tachées é leurs moksens et qui trainaient par terre
derriére eux, il était facile de reconnaitre que tous
étaient des guerriers d’élite, renommés dans leur
tribu.

A quelques pas, la Téte d’Aigle se tenait immo-
bile contre un arbre. Les bras croisés sur la poitrine,

96 LES ’l‘l‘uAPPEURS

mais 1e corps légerement penché en avant, i1 sem~
blait préter l’oreille a des bruits vagues, percepti—
bles pour lui seul.

La Téte d'Aigle était un Indien Osage, tout jeune
les Comanches l’avaient adopté mais toujours i1
avait conserve 1e costume et les moeurs de sa nation.

C’était un homme de vingt-huit ans au plus, sa
taille atteignaitpresque six pieds, ses membres gros
et sur lesquels saillaient des muscles énormes, dé—
notaient une rare vigueur.

Contrairement a ses compagnons, i1 116 portait
qu’une couverture attachée autour des reins, de
maniere a laisser son buste et ses bras nus, l’ex-
pressionde son visage était belle et rem plie de no—
blesse, ses yeux noirs et vifs, rapprochés de son nez
busqué, sa bouche un peu grande,lui donnaient une
lointaine ressemblance avec un oiseau de proieu
Il avaitles cheveux rasés ul’ exception d’une raie sur
le milieu de la tete qui faisait l’eITet du cimier d’un
casque, et d’une longueméche é. scalper qui tombail:
par derriere et dans laquelle était ﬁchée une touife
de plumes d’aigles.

Il avait 1e visage peint de quatre couleurs dill‘é—
rentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites
par lui a ses ennemis étaient dessinées en bleu sur
sa poitrine nue. Des mocksens en peau de daim non
tannée lui montaient jusqu’au (lessus des genoux,
et de nombreuses queues de loups étaient attachées
i1 ses talons.

DE L'ARKA NSAS. 97

Heureusement pour les chasseurs, les Indiens
étaient sur le sentier de la guerre et n’avaient pas
de chiens avec eux, sans cela ils auraient été evenw
tés depuis longtemps et n'auraient pu s’approcher
ainsi du camp sans étre découverts.

Malgré son immobilité de statue , l’oeil du chef
étincelait , ses narines se gouﬂaient , i1 leva machin
nalement la main droite comme p0ur imposer silence
a ses guerriers.

— Nous sommes éventés, murmura. Coeur Loyal
d’une voix si basse que son compagnon l’entendit a
peine.

-- Que faire? répondit Belhumeur.

-— Agir, dit laconiquement le trappeur.

Tous deux alors se glisserent silencieusement de
bl‘anche en branche d’arbre en arbre sans mettre
pied é. terre jusqu’au cOté oppose du camp, juste

au-dessus de l’endroit 01‘1 les chevaux des Coman-
ches paissaient entravés.

Belhumeur descendit doucement el; coupa les 10n-
ges qui les retenaient. Alors les chevaux, excités
par les coups de fouets des chasseurs, se précipite-

rent dens toutes les directions en hennissant et en
lancant des ruades.

Les Indiens se leverent en désordre et coururent

avec de grands cris a la recherche deleurs chevaux.

La Téte d’Aigle seul, comme s’il avait déviné l’en-

droit 01‘1 ses ennemis se tenaient en embuscade, s’é-

taiydfrige dr ‘ vers eux, s’abritant le mieux possi-
ﬂ

98 LES TRAPPEURS

ble derriere les arbres qui se trouvaient Bur sou
passage.

Les chasseurs reculaient pied a pied , surveillant
les environs afin de ne pas se laisser tourner.

Les cris des Indiens s’éteignaient dans le lointain;
ils s’acharnaient a la poursuite de leurs chevaux.

Le chef se trouvait seul en presence de deux en-
nemis.

Arrive a un arbre dont 1e tronc énorme lui oﬂ‘rait
toutes les garanties de sﬁreté desirables, dédaignant
de se servir de son fusil, et l’occasion lui paraissant
favorable, i1 ajusta une ﬂéche sur son arc.

Mais quelles que fusseut sa prudence et son adres-
se, i1 ne put faire ce mouvement sans se découvrir
un peu; 1e Coeur Loyal épaula son fusil , 1e coup
partit, 1a balle sifﬂa, 1e chef bondit sur lui meme en
poussantun rugissement de rage et tomba sur le so].

11 avait le bras fracassé.

Les deux chasseurs étaient déja pres de lui.

—- Pas un geste, Peau Rouge, lui dit le Cmur
Loyal, pas un geste ou vous etes mortl

L’Iudieu resta immobile, impassible en apparence,
dévorant sa colére.

— Je pouvais vous tuer, continua 1e chasseur, je
ne l’ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous
donne la vie, chef, ce sera la. derniere, ne vous trou-
vez plus sur Ina route , et surtout ne volez plus mes
trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas
grace.

DE L’ARKANSAS. 99

—- La. Téte d’Aigle est un chef renommé parmi
les hommes de sa tribu, répondit l'Indien avec 01‘-
gueil, i1 ne craint pas la mort, 1e chasseur blanc
peut le tuer , i1 ne 1e verra pas se plaindre.

— Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu dé-
fend de verser Ie sang d’un homme sans nécessité.

— Oak! ﬁt 1’Indien avec un sourire ironique,
mon frere est missionnaire.

-— Non, je suis un honnéte trappeur, je ne veux
pas vous assassiner.

—- Mon frere blame a. des sentiments de vieilles
femmes, reprit I’Indien, Nehunuta/z ne pardonne
pas, i1 56 vengel

— Vous ferez comme i1 vous plaira, chef, répon.
(lit 13 chasseur en haussant les épaules avec dédain,
je n’ai pas la prétention de changer votre nature,
seulement vous etes averti, adieu.

-— Et que le diable Vous caressel ajouta Belhu-
meur en la poussant du pied avec mépris.

Le chef sembla rester insensible a cette nouvelle
insulted seulement ses sourcils se froncérent, i1 ne
bougea pas, mais il suivit d’un regard implacable
ses deux ennemis qui, sans plus s’occuper de Iui,
s'enfoncerent dans la. forét.

—C’estégal, ditBelhumeur en maniere de reﬂex-
ion , vous avez eu tort, Coeur Loyal, vous auriez dﬁ
1e tuer.

— Bah! pourquoi faire? répondit insoucieuse-
ment le chasseur.

100 LES TRAPPE UB5

— Cascaras! pounquoi faire? et mais c’eﬁt été
une vermine de moins dans la prairie.

— I] y en a tant, ﬁt l’autre, qu’une de plus ne
signiﬁe pas grand chose.

— C’est vrai! répondit Belhumeur convaincu,
mais 01'1 allons nous maintenant.

—— Cherchel‘ nos trappes, carambal croyez-vous
que je veuille les perdre ?

— All fait, c’est une idée cela.

Les chassenrs s’avan gaient effectivement dans la
direction du camp, mais 2:. la. mode indienne, c’est
a dire en faisant des détours sans nombre, destinés a
dépister les Comanches.

Aprés vihgt minutes de marche, ils arrivérent au
camp. Les Indiens n’avaient pas encore reparus,
mais seloﬁ toutes probabilités, ils ne devaient pas
tarder é. revenir. Tous leurs bagages étaient épars
933. et It. Dem): 011 trois chevaux qui n’avaient pas en
la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs
pois grimpants.

Sans perdre de temps les chasseurs s’occupérent,
ce qui fut bientét fait, a rassembler leurs trappes,
ils se chargérent chacun de cinq et sans plus larder
ils reprirent le chemin de la. caverne 01‘1 ils avaient
abrité leurs chevaux.

Mal gré 1e poids assezlourd qu’ils portaient surleurs
épaules, les deux hommes marchaient légérement en-
chantés d’avoir si bien terminé leur expédition , et sur-
toul riant du bon tour qu’ils avaient joué aux lndiens.

DE L’ABKANSAS. 101

US cheminaient ainsi depuis assez longtemps;
déjails entendaient a pen de distance le murmure
sourd des eaux de la riviére, lorsque tout a coup le
hennissement d’un cheval frappa leurs oreilles.

-- On nous poursuit, dit Coeur Loyal en s’arré—
taut.

— Hum I ﬁt Belhumeur, c’est peut étre un cheval
sauvage.

— Non, 1e cheval sauvage ne hen nit pas de cette
fagon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta—t—il,
nous allons 1e savoir.

Alors s’étendant a terre, il colla. son oreille sur
le sol et écouta.

11 se releva presqu’aussitot.

—J’en étais certain, (lit-i1, ce sont les Comanches,
mais ils ne suivent pas une piste franche,ils hésitent.

— Ou pent étre leur marche est elle retardée par
la blessure de la Téte d’Aigle.

— C’estpossiblel oh! oh! so croient—ils donc ca—
pables de nous alteindre , si nous voulons leur
échapper ?

—- Ah! si nous n’étions pas chargés, ce serait
bientét fait.

Le Coeur Loyal réﬂéchit un instant.

-— Venez, dit—il, nous avons une demi—heure de-
vant nous, c’est plus qu’il en faut.

Un ruisseau coulait ‘a une légére distance, 1e chas-
seur enlra clans son lit avec son compagnon qui sui-

Vait tons ses mouvements.
6.

102 LES TBAPPE URS

Arrives au milieu du courant, le Coeur Loyal en-
Veloppa avec soin les trappesdans une peau debuﬁle
aﬁn que l’humidité ne pﬁt les atteindre puis il les
laissa glisser au fond de l’eau.

Cette precaution prise , les chasseurs traversérent
1e ruisseau et ﬁrent une fausse piste d’a peu pres
deux cents pas, revenant ensuite avec précaution
aﬁn de ne pas laisser d’empreinte qui dénongatleur
retour, ils rentrerent 'dans la foret aprés avoir d’un
geste renvoyé leurs chiens, aupl‘es des chevaux.

Les intelligents animaux prirent leur course et
disparurent bientét dans l’obscurité.

Cette resolution de se séparer des chiens leur était
utile en aidant a dépister les Indiens , qui ne man-
queraient pas de suivre les traces fugitives laissées
par les limiers dans les hautes herbes.

Une fois dans la forét, les chasseurs remonterent
sur un arbre et commencerent a s’avancer entre ciel
et terre; maniere de voyager beaucoup plus usitée
qu'on ne le croit en Europe, clans ces pays 01‘1 il est
souvent impossible a cause de l’enchevetrement des
lianes et des arbres, d’avancer sans se servir de la.
hache pour se frayer un passage.

L’on peut ainsi, en passant de branche en branche,
faire des lieues entiéres sans toucher le sol.

C’étaitjustement, quoique pour une autre cause,
08 qu’exécutaient en ce moment les chasseurs.

Ils s’avanoaient de cette fagon au—devant de leurs
ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus en

DE L’ARKANSAS. 103

plus et que bientOt ils apergurent au dessous d’eux,
merchant en ﬁle indienne, c’est a dire l’un derriere
l’autre, et suivant attentivement leur piste.

La Tete d’Aigle venait le premier, a demi couché
sur son cheval é. cause de sa blessure, mais plus animé
que jamais a la. poursuite de ses ennemis.

Lorsqu’ils croiserent les Comanches , les deux
trappeurs se blottirent dans les feuilles, en retenant
leur soufﬂe. La c'irconstance la plus futile suﬂisait
pour dénoncer leur presence.

Les Indiens passerent sans les voir. Les chasseurs
repriren’é leur marche.

— 0qu dit Belhumeur au bout d’un instant, je
crois que nous en voila quittes cette fois.

— Ne nous hétons pas de chauter victoire, mais
éloignons-n ous aussi rapidement que nous pourrons,
ces démons de Peaux Rouges sont ﬁns, ils ne seront
pas longtemps dupes de notre stratageme.

-— SacrebleuI s’écria tout a coup Belhumeur, j’ai
laissé tomber mon couteau, je ne sais oil, si ces dé-
mons 1e trouvent, nous sommes perdus.

—- C’est probable, murmura le Coeur Loyal, ral-
son de plus pour ne pas perdre une minute.

Cependant, 1a foret qui jusqu’ alors avait été calme,
commenga. subitement é. gronder sourdement, les
oiseaux volaient en poussant des cris de frayeur, et
dans les fourrés on entendait craquer les branches
séches sous les pas presses des betes fauVes.

-- Que se passe-t-il done? ﬁt 1e Cceur Loyal, en

10!; LES TBAPPEUBS DE L'ARKANSAS.

s’arrétaut et en regardant auteur de lui avec inquié—
tude, la forét semble saisie de vertige.

Les deux cha‘sseurs s’élangerent jusqu’au sommet
de l’arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par ha-
sard était un des plus élevés de la forét.

Une lueur immense colorait l’horizon a une lieue
tout au plus de l’endroit 01'1 ils étaient, cette lueur
grandissait de minute en minute et s’avangait vers
eux 31 pas de géants.

— Malédiction, s’écria. Belhumeur, les Comanches
ont mis le feu $.13. prairie.

—- Oui, et je crois que cette fois, comme vous le
disiez tout a l’heure, nous sommes perdus, répondit
froidement 1e C(eur Loyal.

— Que faire? demanda. 1e Canadien, dans un ins-
tant nous serous cernés.

Le Coeur Loyal réﬂéchissait prof oudément.

Au bout de quelques secondes, i1 releva 1a téte,
un soul-ire de triomphe relevail; les coins de ses
lévres.

— 115 no nous tiennent pas encore , dit-il, suivez
moi, frereI... et i1 ajouta. é. voix basse : je veux re-
voir ma. mere !...

VI
LE SAUVEUR.

Pour bien faire comprendre au Iecteur la position
dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est né—
cessaire de revenir au chef comanche.

A peine ses ennemis avaient ils disparu parmi les
arbres , que la Téte d’AigIe se releva. doucement,
pencha le corps en avant et préta l’oreille aﬁn de
s’assurer qu’ils s’éloignaient réellement. Dés qu’il
eut acquis cette certitude, i1 déchira un morceau de
son blankezt — couverture — avec lequel i1 enve-
loppa tant bien que mal, son bras blessé et malgré
sa faiblesse occasionnée par le sang qu’il avait perdu,
et les vives douleurs qu’il éprouvait, 11 se mit réso-
lument sur les traces des chasseurs.

Il les accompagna ainsi sans étre vu, jusqu’aux
limites du camp. La, cache derriére un ébénier, il
fut témoin sans pouvoir s’y opposer, mais en bouil-
lant de colére, de la recherche faite par les chas-
seurs pour retrouver leurs trappes, e1; enﬁn de leur
départ aprés les avoir recouvrées.

Bien que les limiers queles chasseurs avaient avec
eux, fussent d’excellentes bétes, dressées a sentir les
Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et

106 LES TRAPPEUBS

qui probablement sauva. le chef com anche, ils se je-
terent gloutonnement sur les restes épars du re-
pas des Peaux Rouges , leurs maitres qui ne se
croyaient pas épiés ne songérent nullement a leur
ordonner la vigilance.

Les Comanches regagnerent enﬁn leur camp,
aprés avoir avec des difﬁcultés inﬁnies réussi a re-
trouver leurs chevaux.

La we de leur chef blessé, leur causa une surprise
et une irritation extreme, dont la Tete d’Aigle proﬁts.
habilement pour les lancer de nouveau a la recher-
che (les chasseurs qui relardés par les trappes qu’ils
portaient, ne devaient pas étre loin et ne pouvaient
manquer de tomber promptement entre leurs mains.

lls n’avaient été dupes qu’un instant du strata-
géme inventé par C(eur Loyal, et n’avaient pas été
longs areconnaitre surles premiers arbres de la fo-
ret, des traces non équivoques du passage de leurs
ennemis.

Ce fut alors que, honteux d’étre tenu ainsi en
échec par deux hommes determines, dont les ruses
supérieures aux siennes déjouaient tous ses calculs,
la Téte d’Aigle résolut (1’ en ﬁnir avec eux et mit a
exécution 1e diabolique projet de brﬁler la forét.
Moyen qui, de la fagon dontil l’emploierait, devait,
i1 n’en doutait pas, lui livrer enﬁn ses redoutables
adversaires.

En consequence , dispersant ses guerriers dans
dilférentes directions. de maniere a former un vaste

DE L'ARKANSAS. 107

cercle, i1 ﬁt allulner les hautes herbes dans plusieurs
endroits a la fois.

L’idée, quoique barbare et digne (les sauvages
guerriers qui s’en servaient, était bonne.

Les chasseurs apres avoir vainement tenté de sor-
tir du reseau de feu, qui les envelopperait de toutes
parts seraient obliges malgré eux, s’ils ne préfé-
raient etre brﬁlés vifs, de se rendre a leurs féroces
ennemis.

La Téte d’Aigle avait tout calculé, tout prévu, ex-
excepté 1a chose la. plus simple et la plus facile,
la seule chance de salut' qui resterait au Coeuv-
Loyal.

Comme nous l’avons dit, sur l’ordre de leur chef,
les guerriers s’étaient disperses et avaient allumé
l’incendie dans plusieurs endroits a la fois.

Dans cette saison avancée de l’année, les plantes
et les herbes, brﬁlés par les rayons incandescens du
soleil de l’élé, s’étaient immédiatement enﬂammés
et le feu s’était étendu dans toutes les directions
avee une rapidité ellrayante.

Pas assez Vite cependant, pour ne pas Iaisser s’é.
couler un certain laps de temps avant de se réunir.

Le Coeur Loyal n’avait pas hésité, pendant que
les Indiens couraient comme des demons auteur de
la barriere de ﬂamme qu’ils venaient d’opposer a
leurs ennemis et qu’ils poussaient des hurlements do
joie, 1e chasseur suivi de son ami, s’était élancé au

pas de course entre deux murailles de feu qui, a

108 LES TRAPPEUBS

droite et a gauche, marchaient sur lui en simant e

menagaient de se réunir ii la fois sous ses pieds et
au—dessus de sa téte. Au milieu des arbres calcinés,
qui tombaient avec fracas, aveuglés par des ﬂots
d’une fumée épaisse qui leur coupait la respiration,
brﬁlés par des nuées d’étincelles qui pleuvaient sur
eux de toutes parts, suivant hardiment leur route
Sous une voute de ﬂamme, les intrépides eventu-
riers avaienl; franchi, an prix de quelques brﬁlures
sans consequences, l’enceinte maudite, dans la-
quelle les Indiens avaient cru les ensevelir pour ja-
mais et déjb. ils étaient loin de leurs ennemis, que
ceux-ci s’applaudissaient encore du succés de leur
ruse.

Cependant l’incendie pren ait des proportions for-
midables, la forét se tordait sous l’étreinte du feu;
la prairie n’était plus qu’une nappe de ﬂammes, au
milieu de laquelle couraient aflolées de terreur les
bétes fauves , que cette catastrophe inattendue
chassait de leurs repaires.

Le ciel avait pris des reﬂets sanglants, et un vent
impétueux balayait devant lui 1a ﬂamme et la. fu-
mée.

Les Indiens eux-mémes étaient effrayés de leur
ou‘vrage e11 voyant autour d’eux des monlagnes en-
tieres s’allumer comme des phares sinistres,1aterre
devenir chaude et d'immenses troupes de bisons
faire trembler 1e sol dens leur course furieuse en
poussant ces bramements de désespoir qni remplis.

‘ q DE L‘lﬁiKAVsas. 109

sent de terreur les hommes les plus braves.

Au camp (les Mexicains, tout était dans 16 plus
grand désordre ; c’était un bruit, une confusion ef-
froyable, les chevaux avaient rompu leurs entraves
et fuyaient dans tous les sens, les hommes saisis—
saient leurs armes, leurs munitions, d’autres em—
portaient les selles et les ballots.

Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient
dans le camp comme s’ils eussent été frappés de
vertige.

Le feu s’avangait majestueusement, engloutissant
tout sur son passage, précédé par une foule innom-
brable d’animaux de toutes sortes, qui bondissaient
avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le
ﬂéau qui les atteignait a chaque pas.

Une fumée épaisse chargée d’élincelles passait
déja sur le camp des'Mexicains, vingt minutes en-
core et tout était dit pour eux.

Le général serrant sa niece dans ses bras, de-
mandait en vain aux guides les moyens d’éviter le
péril immense qui les menagait.

Mais ces hommes terriﬁ és par I’imminence du pé-
ril, avaient perdu tout sang—froid.

Et puis quel remede employer? les ﬂammes for—
maient un cercle immense dont 1e camp était devenu
1e centre.

Cependant la forte brise qui jusque-la avait avivé
l’incendie en lui prétant des ailes était tombée tout
a coup.

"‘ “ '1

110 LES TRAPPEURS

L’air n’avait plus un soufﬂe.

La marche du feu se trouva ralentie.

La Providence accordait quelques minutes de plus
a ces malheureuses créatm‘es.

En ce moment 1e camp offrait an aspect élrange.

Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu
meme l'inslinct de la conservation.

Les Lanceros se confessaient les uns aux autres.

Les guides étaient plongés dans un sombre dé-
sespoir.

Le général atcusait 1e ciel de sa disgrace.

Pour le docteur i1 ne regrettait que la plante qu’il
ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre con-
sidération cédait devant celle-la.

Dona Luz, les mains jointes et les genoux en terre
priait avec ferveur. .

Le feu marchait toujours avec son avant-garde de

bétes fauves.
— Ohl s’écria le general en secouant avec force

1e bras du guide, nous laisserez—vous done brﬁler
ainsi sans chercher anous sauver?

-— Que faire conlre Dieu? répondit impassible-
ment 1e Babillard.

— N’est-il done aucun moyen de nous préserver

de la mort?

— Aucun I

—- 11 en est un ! s’écria un homme qui, les cheveux
et le visage ademi brﬁlés, se précipita dans le camp
en escaladant les ballots, suivi d’un autre individu.

DE L’ARKANSAS. 111

-- Qui étes—vous? s’écria le general.

-- Peu importe, répondit séchement l’étranger,
je viens vous sauverl mon compagnon et moi nous
étions hors de danger; pour vous secourir nous
avons bravé des perils inouis, ceci doit vous sulﬁre.
Votre salut est entre vos mains, il ne s’agit que de
vouloir.

— Commandez, répondit 1e general, le premier
je vous donnerai l’exemple de l’obéisance.

— Vous n’avez done pas de guides avec vous ?

— Si! reprit 1e general.

— Alors, ce sont des traitres ou des laches, car
1e moyen que je vais employer est conuu de tout le
monde dans la prairie.

Le général langa un regard de deﬁance au Babil-
lard qui n’avait pu s’empécher de tressaillir a l’ap-
parilion subite des deux inconnus.

—- Du resle, continua 1e chasseur, c’est un
compte que vous reglerez plus tard avec eux, i1 116
s’agit pas de cela en ce moment.

Les Mexicains, a la vue de cet homme deter-
mine, a la parole bréve el; profondément accentuée,
avaient instinctivement deviné un sauveur, ils
avaient semi le courage revenir avec l’espoir, et
ils se tenaient préts a exécuter ses ordres avec célé-
rité.

—- Hatez-vous, dit Ie chasseur, arrachez toutes
les herbes qui entourent 1e camp.

Chacun se mit a l’oeuvre.

112 LES TRAPPEURS

—- Nous, continua l’étranger en s’adressant au
general, prenons des couvertures mouillées el éten-
dons-les devant les ballots.

Le général, le capitaiue et le docteur, guides par
le chasseur, exécutérent ce qu’il avait commandé,
pendant que son compagnon lassait les che-
vaux et les mules, qu’il entravait au milieu du
camp.

—- Batons-nous! batons-nous! criail; incessam-
meut le chasseur, l’incendie nous gagne

Chacun redoubla d’ardeur.

Bientot un large espace fut dépouillé,

Dona. Luz regardait avec admiration cet homme
étrange, apparu tout a coup d'une fagon providen
tielle, qui paraissait au milieu de l’horrible danger
qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille,
que s'il avait eu le pouvoir de commander a l’épou
vantable ﬂéau qui s’avanoait contre eux a pas de
géant.

La jeune fille ne pouvait détacher de lui sos ro-
gards; elle se sentait malgré elle entrainée vers ce
sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la
personne en un mot 1a. subjuguaient.

Lorsque les herbes et les plantes eurent élé
arrachées avec cette ﬁévreuse rapidiié que les
hommes en danger de mort mettent a ce qu’ils
font, le chasseur sourit doucement.

— Maintenant, dit—il en s’adressant aux Mexi-
cains, 1e reste regarde mon ami etmoi, laissez-nous

DE L’ABKAN SAS. 113

fail-e; pour vous, enveloppez—vous avec soin de cou-
vertures mouillées.

Chacun suivit son conseil.

L’étranger jeta un regard autour de lui, puis
aprés avoir fait un signe a son compagnon, il mar-
cha au-devant du feu.

— Je ne vous quitte pas, dit 1e general avec in-
térét. ’

—- Venez, répondil; laconiquement l’étranger.

Arrivés £1 l’extrémité de la place 011 les herbes
avaient été arrachées, le chasseur ﬁt un monceau
de plantes et de bois sec avec son pied, et jetant un
peu de poudre dessus i1 y mil: le feu.

— Que faites-vous? s’écria le general avec stu-
peur.

— Vous 1e voyez, je combats 1e feu par le feu, ré-
pondit simplement le chasseur.

Son compagnon await agi de la. meme Inaniere
d’un cété oppose.

U11 rideau de ﬂammes s’éleva. rapidement et pen-
dant quelques minutes 16 camp se trouva. presque
cache sous une voﬁte de feu.

11y eut un quart-d’heure d’anxiété terrible, d’at-
teule supréme.

Pen 51 peu les ﬂammes devinrent moins intenses,
l‘air plus pur, la fumée se dissipa, les mugisse—
ments de l’incendie diminuerent.

Enﬁn You put se reconnaitre dans cet horrible
chaos.

1115 LES TRAPPEUBS

Un soupir de soulagement s’exhala de toutes les
poilrines.

Le camp était sauvél

L’incendie dont les grondements se faisaient de
plus en plus sourds, vaincu par le chasseur, allait
porter ses ravages dans d’autres directions.

Chacun se précipita vers l’étranger pour le re-
merciér.

-— Vous avez sauvé la vie de ma niece, lui dit 1e
général avec eII‘usion, comment m’acquitterai-je ja-
jamais envers vous?

— Vous ne me devez rien, monsieur, répondit le
chasseur avec une noble simplicité, dans la prairie
tous les hommes sont fréres, je n’ai fail; que mon
devoir en vous venant en aide.

Des que le premier moment de joie fut passé et
que l’on eut remis nn peu d’ordre dans le camp,
chacun chercha un repos que les terribles emotions
de la nuit rendaient indispensable.

Les deux étrangers qui avaient constamment re-
poussé avec modeslie, mais avec fermeté, les avan—
ces que le général leur avail; faites dans l’entraine-
ment de sa reconnaissance, s’étaient nonchalam—
ment étendus sur les ballots pour reposer quelques
heures.

Un peu avant 1e lever du soleil ils se leverent.

— La. terre doit etre froide, dit l’un, partons
avant que ces gens s’éveillent, peut—étre ne vou-

. . u . . . .
dralent-lls pas nous lalsser les quitter amsn

DE L’Ali KANSAS. 415

-— Pai‘tons, répondit laconiquement l’autre.

Au moment 01‘1 ils franchissaient les limites du
camp, une main s’appuya. légerement sur l’épaule
du premier, il se retourna.

Dona Luz était devant lui.

L‘es deux hommes s’arréterent et saluérent Ia
jeune femme avec respect.

—— Vous nous quittez? dit-elle d’une voix douce
et mélodieuse.

— Illefaut, senorita, réponditun des chasseurs.

-- Je comprends, ﬁt—elle avec un sourire char-
mant, maintenant que, grace é. vous, nous som-
mes sauvés, vous n’avez plus rien a faire ici, n’est-
ce pas?

Les deux hommes s’inclinerent sans répondre.

-—- Accordez-moi une grace, dit—elle.

._ Parlez, madame.

Elle om une mignonne petite croix en diamants
qu ’elle portait au cou.

—— Gardez ceci en souvenir de moi.

Le chasseur hésita.

— J e vous en prie, murmura-t-elle avec des lar-
mes dansla voix.

-— J’accepte, madame, dit 1e chasseur avec émo-
lion en plagant la croix sur sa poitrine aupres de son
scapulaiie,’ ] aurai un talisman a joindre a ce1u1que
m a donné ma meie.

‘ -=- Merci, rép0ndit la jeune ﬁlle avec joie, un mot
en core ?

116 LES TRAPPEUBS DE L'AleARSAS.

— Dites.

— Quels sont vos noms?

— Mon compagnon se nomme Belhumeur.

—- Mais vous ?

— Le Coeur Loyal.

Aprés s’étre inclinés une seconde fois en signe
d'adieu, les deux chasseurs s’éloignérent rapide—
111th et ne tardérent pqs adiSparaitre dans l’obscu-
rité.

Dona Luz les suivit des yeux tant qu’elle put les
apercevoir, puis elle revint é. pas lents toute pen—
sive vers 1a tente, en mu rmurant a demi-voix :

-— Le Caeur Loyal E... oh 1 je m’en souviendrai L.

VII
LA SURPRISE.

Les Etats—Unis ont hérité de l’Angleterre ce sys-
téme d’envahissement et d’usurpation continuel qui
est un (les points les plus saillants du caractére bri-
tannique.

A peine l’ind épendance de 1’ Amérique du N 0rd fut.
elle proclamée, 1a paix conclue avec l’ancienne mé—
tropole, que ces hommes qui criaient si haut 51 la
tyrannie, a l'oppression, qui réclamaient contre la.
violation du droit des gens, dont, disaient—ils, ils
étztient victimes, organisérent avec cet implacable
sang-froid qu’ils tiennent de leur origins, une chasse
aux ludiens. Non-seulement sur toute l’étendue de
leur terriloire,1nais encore mécontents de la posses‘
sion des vastes régions que Ieur population inquiéte
ne sufﬁt pas malgré son activité a défricher et 5.
mettre en valeur, ils voulurent se rendre maitres des
deux Océans, cernant de tous cOtés les tribus abo-
rigénes qu’ils refoulentsans cesse et que, suivant les
paroles prophétiques ct pleines d’amer désespoir
d’un vieuxnchef indien, ils ﬁnil'ont par noyer dans
le Paciﬁque 5; force de trahisons et de perﬁdies.

Aux EtaLs-Unis, pays sur le compte duquel on

7.

118 LES TBAPPEUBS

commence beaucoup a revenir, mas que des gens
prévenus ou mal informés, s’obstinent encore it re—
présenter comme la terre classique de la. liberté,
se rencontre celte odieuse anomalie de deux races
dépouillées au proﬁt d’une troisieme qui s’arroge
sur elles 1e droit de vie et demort etne les considere
que comme des bétes de somme.

Ces deux races, si dignes de l’intérét de tous les
esprits éclairés, et des véritables amis de l’espece
humaine, sont les races noire et rouge.

11 est vrai que d’un autre cOté pour montrer
jusqu’é quel point ils sont philanthropes , les
Etats-Unis out (1633 Fan 1795, signé un traité d6
paid: at d‘amz'tz'é avec les Etats Barbaresques qui
leur donnaient des avantages incomparablement plus

grands que ceux que leur offrait l’ordre de Malta qui
voulait lui aussi traiter avec eux.

Traité gar-anti par les Régences d’Alger et de Tri-
poli et dans lequel il est positivement dit que, le
gouvernement dcs mats-Unis n’est fondé, enaucun
sens, sur la religion c/zrétz'enne.

A ceux auxquels cela pourra sembler fort , nous
répondrons que c’est logique, et que les Américains
en fait de Dieu, n’en connaissent qu’un seu] : Le Dieu
Dollar! qui de tout temps a. été le seul adore par les
pirates de toutes les contrées.

Qu’ou tire 1a consequence I

Les Squatters, ces gens sans feu ni lieu, sans
droit ni loi, reniés par toutesles nations, et qui sont

DE L’AHKANSAS. 11 9

la honte et le rebut de la population nord améri—
caine, s’avancent incessamment vers l’ouest, et de
défrichements en défrichements, tentent de relancer
les tribus indiennes de leurs derniers refuges.

Derriére les Squatters, arrivent cinq ou six soldats,
un tambour, un trompette et un oﬁicier quelconque,
portant un drapeau étoilé.

Ces soldats élevent un fort avec quelques troncs
d’arbres,pla.ntentle drapeau au sommet et proclament
que les frontiéres de la Confédération s’étendentjus-
qua-1a.

Alors autourdu fort se batissent quelques caba—
nes, se groupe une population batarde, composé
hétérogene de blancs, de noirs, de rouges, de cui~
vrés, etc., et voila une ville fondée a laquelle on
donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse,
Rome on Carthage, par ex_emp1e, et quelques années
plus tard, lorsque cette ville posséde deux ou trois
maisons en pierre, elle devient de droit la capitale
d’un nouvel Etat qui n’existe pas encore.

Ainsi se passent les choses dans ce pays, c’est
bien simple, comme on voit.

Quelques jams aprés les événements que nous
avons racontés dans notre précédent chapitre, une
scene étrange se passait dans une possession élevée
depuis deux ans 5 peine, sur les bords de la grande
Canadienne, dans une charmante position au pied
d’une verdoyante colline.

Cette possessisn se composait d’une vingtaine de

120 LES TR APPEURS

cabanes groupées capricieusement aupres les unes
des autres, é. l’abri d’un fortin armé de quatre petits
canons, qui commandait 1e cours de la riviere.

Ce village, si jeune encore, avait déja, grace a la
prodigieuse activité américaine, acquis toute l’im-
portance d’une ville. Deux tavernes regorgeaient cle
buveurs, trois temples de sectes diII'érentes servaient
3a, réunir les ﬁ deles.

Gil. et la les habitants allaient et venaient avec
cette preoccupation de gens qui travaillent sérieu-
sement et qui vaquent 31 leurs affaires.

De nombreux canots sillonnaient la riviere, et des
charrettes chargées de merchandises allaient dans
tous les sens , en gringant sur leurs essieux criards
et en creusant de profondes ornieres.

Cependant malgré tout ce mouvement ou peut—
étre 31 cause de lui, i1 était facile de reconnaitre
qu'une certaine inquiétude régnait dans le vil-
lage.

Les habitants s’interrogeaient les uns les autres,
des groupes se formaient sur le pas des portes et
plusieurs hommes, montes sur de forts chevaux, s’é-
lancaient en éclaireurs dams plusieurs directions,
apres avoir pris les ordres du capitaine commandant
1e fort qui, revétu de son grand uniforme,une longue-
we a la main et les bras derriere 1e dos, se prome-
nait 21 grands pas~sur les glacis du fortin.

Pen a pen les canots regagnérent la plage, les
charrettes furent dételées, les beles de somme ren—

DE L'AIlKANSAS. 121

fermées dans les pares, et la population entiére se
trouva réunie sur la place du village.

Le soleil s’abaissait rapidement a l’llOl‘izon, la
nuit n’allait pas tarder i1 venir, les cavaliers envoyés
aux environs étaient tous (1e retour.

— Vous 1e voyez, dit 1e capitaine aux habitants
assembles, nous n’avons rien a craindre, ce n’était
qu’une fausse alerts, vous pouvez rentrer paisible—
ment daus vos demeures, l’on n’a trouvé aucune
trace d'Indiens avingt milles a la ronde.

— Hum 1 observa un vieux chasseur métis appuyé
sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs a faire
vingt milles.

-— C’est possible, Blancs- Y aux, répondit 1e com-
mandant, mais soyez convaincu que si j’ai agi com-
me je l'ai fait, cela a été simplement dans le but de
rassurer la population, les Indiens n’oseront pas se
venger.

— Les Indiens se vengent toujours, capilaine, dit
sentencieusement 1e vieux chasseur.

—Vous avez bu trop de whisky, Blancs-Yeux, il
vous a porté au cerveau, vous révez tout éveillé.

_ — Dieu veuille que vons ayez raison, capilaine,
mais loute ma vie s‘est passée sur les défrichements,
je connais les Inoeurs des Peaux Rouges, tandis que
vous n’étes sur les fronliéres que depuis deux ans.

— C’est autant qu’il cn faut, interrompit peremp-
toirement le capilaine.

- Cependaul, mec votre permission, les Indiens

122 LES TR APPEUBS

sont des hommes, et les deux Comanches qui ont été
traitreusement assassinés ici, an mépris du dl'oit des
gens, étaient des guerriers renommés dans leur
tribu.

— Blancs—Yeux, vous étes 1m sang-mélé, vous
tenez un peu trop de la. race rouge, dit le capiteine
avec ironie.

-— La race rouge, répondit ﬁerement 1e chasseur,
est loyale , e110 n’assassine pas pour le plaisir de
verser du sang, ainsi que vous-meme avez fait ﬂy a
quatre jours de ces deux guerriers qui passaient inof-
fensifs dans leur canot, sous 1e prétexte d’essayer
un nouveau fusil que vous avez regu d’Acropolz's.

— C’est bon! assezl faites-moi grace de vos com-
mentaires, Blancs—Yeux, je n’ai pas d’observations
é. recevoir de vous.

Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur
l’épaule et se retira. tout en grommelant:

-— C’est égal, 1e sang versé crie vengeance, les
Peaux Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas
le crime impuni.

Le capitaine rentra. dams 1e fort, visiblement con-
trarié de ce que lui avait dit 1e métis. Pen 5, peu les
habitants se disperserent aprés s’étre souhaité 1e bon
. soir et se renfermerent chez eux, avec cette insou-
ciance particnliére aux hommes habitués a risquer
leur vie é. chaque minute.

Une heure plus tard, la nuit était complétement
venue, d’épaisses ténébres enveloppaient le village

DE L’ARKANSAS. 123

dans lequel les habitants fatigués des rudes travaux
du jour, reposaient dans une sécurité profonde.

Les éclaireurs envoyés au déclin du jour par le ca-
pitaine, s’étaieut mal acquittés de leur devoir, ou
bien ils n’étaient pas habitués aux ruses indiennes,
sans cela ils n’auraient pas donné parleurs rapports
une conﬁance trompeuse aux colons.

Aun mille b. peine du village, caches et confondus
au milieu des épaisses broussailles et des arbres en-
ehevetrés les uus dans les autres d'une forét vierge,
dont les premiers plans étaient tombés déje sous la.
hache infatigable des défricheurs, deux cents guer-
riers Comanches de la tribu du Serpent guides par
plusieurs chefs renommés, au nombre desquels se
trouvait 1a Tete d’Aigle, qui bien que blesse avait
voulu faire partie de 1’ expedition , attendaient avec
cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le

moment propice de tirer une vengeance éclatante de
l’insuite qui leur avait été faite.

Plusieurs heures se passerenl; ainsi , sans que Ie
silence de la. nuit fut troublé par un bruit quelcon-
que.

Les Indiens, immobiles comme des statues de bron-
ze, attendaient, sans tém oigner 1a moindre impa-
tience. ‘

Vens onze heures du soir la lune se leva,éclairant
1e paysage de ses reﬂets argentés.

Au meme instant les hurlements éloignés d’un
chien se ﬁrent entendre a deux reprises.

12h LES TRAPPEURS

La Tete d’Aigle se détacluant alors de l’arbre der-
riere lequel i1 s’abritait, commence a ramper avec
une adlesse et une vélocité extremes, dans la direc-
tion du village.

Arrivésur la lisiére de la forét i1 s’arréta, puis aprés
avoir jeté autour de lui un regard investigateur, il
imita le hennissement du cheval avec une telIe per-
feclion que deux chevaux du village lui répondirent
immédiatement.

Aprés quelques secondes d’attente, l’oul‘e exercée
du chef pergut un bruit presque insensihle dans les
feuilles, 1e grave mugissement d’un boeuf se ﬁt en-
tendre 21 une courte distance, alors le chef se leva el:
attendit.

Deux secondes plus tard un homme le rejoignait.

Cet homme était Blanos- Ycua: , le vieux chas-
seur.

Un sourire sinistre relevait 1e coin de ses levres
minces.

— Que font les blancs? delnanda 1e chef.

— lls dorment, répondit 1e métis.

— Mon frére me les livrera?

— Donnant, dormant.

~— Un chef n’a qu’une parole. La fennne pale et
la téte grise?

— Sont ici.

— Ils m’appartiendront?

— Tous les habitants du \illage seronl remis en.
tre les mains de mon frere.

DE L’AllK \XDAS. 1

[J
L»!

— Och! 1e chusseur n’est pas venu?

—— Pas encore.

— ll arrivera lro p tard.

— C’est probable.

-— Que dit mon Here in present?

-- 01‘1 est ce que j’ai demandé an chef? ﬁt 1e
chasseur.

— Les peaux, les fusils et la poudre sont en ar-
riére gardés par mes jeunes gens.

— Je me ﬁe é. vous, chef, répondit le chasseur,
mais si vous me trompez....

— Un Indien n’a qu’une parole.

— C’est bon l. .. alors quand vous voudrez.

Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maitres
du village, dont tous les habilants réveillés les uns
apres les autres, avaient été faits prisonniers sans
coup férir.

Le fort était cerné par les Comanches, qui apres
avoir emassé au pied de ses murailles de troncs
d’arbres, les charrettes, les meubles et tous les ins—-
truments de labourage des colons déseSpérés, n’at—
tendaient plus qu’un signal de leur chef pour com.
mencer l’attaque.

Tout é. coup une forme vague se dessina au som—
met du fort et le cri de l’épervier d’eau traversa
l’espace.

Les Indiens mirent le feu a l’espéce de bﬁcher
qu’ils avaient élevé et se précipiterent contre les pa-

126 LES TBAPPEUBS DE L’ABKANSAS.

lissades, en poussant tous ensemble cet horrible et
strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui
sur les frontiéres est toujours 1e signal (In massacre.

V111

LA VENGEANCE INDIENNE.

La position des Américains était des plus criti‘
ques.

Le capitaine, surpris par l’attaque silencieuse (les
Comanches, avait été réveillé en sursaut par l’effroya-
ble cri de guerre qu’ils avaient poussé, des que le feu
await été mis par eux aux matériaux entassés devant
le fort.

Sautant au has de son lit, le brave oﬂicier, un
moment ébloui par les Iueurs rougeﬁtres des ﬂam-
mes, s’était a demi vetu et son sabre a la. main pré-
cipité du cOté 01‘1 reposaitla garnison, qui déje avait
pris l’alarme et se hatait de se rendre a son poste
avec cette insouciante bravoure qui distingue les
Yankees.

Mais que faire?

La garnison se montait, capitaine compris, é. douze
hommes.

Comment, avec une force numérique aussifaible,
résisler aux Indiens dont i1 voyait les diaboliques
silhouettes se dessiner fantastiquement aux reﬂets
sinistres de l’incendie?

L’omcier poussa un soupir1

128 LES TRAPPEURS

—— Nous sommes perdus! murmura—t—il.

Dans les combats incessants qui se livrent sur les
f routieres indiennes, les lois de nos guerres civilisées
soul; complétement inconnues.

Le my victz's régne clans toute l’acception du mot.

Les ennemis achamés qui combattent les uns
contre les autres avec tous les ralﬁnements de la. bar-
barie ne demandent et n’accorclent pas de quartier.

Toute lutte est donc une question de vie ou de
mort.

Tel est 1’ usage.

Le capitaine 1e savait, aussi ne se faisait-il pas la;
moindre illusion sur le sort qui l’attendait s’il tom-
bait aux mains des Comanches.

Il avait commis la. faute de se laisser surprendre
par les Peaux Rouges , i1 devait subir les conse-
quences de son imprudence.

Mais le capitaine était un brave soldat; certain de
ne pouvoir se retirer sain et sauf du guépier dans
lequel i1 se trouvait, i1 voulut du moins succomber
avec honneur.

Les soldats n’avaient pas besoin d’étre excites a
faire leur devoir, ils savaient aussi bien que leur ca-
pitaine qu’il ne leur restait aucune chance de salut.

Aussi les défenseurs du fort se placerent résolu—
ment derriere les barricades et commencerent a fu-
siller les Indiens avec une justesse et une precision

qui ne laissérent pas que de leur causer de grandes
pertes.

\

DE L'AB KANSAS. 129

La premiére personne que le capitaine apergut en
montant sur la plate-forme du fortin, fut le vieux
chasseur Blancs-Yeux.

— Ah! ah 1 lnurmura I’oﬂiciera part lui, que fail:
ici cet homme et comment y est—i1 arrivé?

Til-ant alors 1m pistolet de sa ceinture, i1 marclm
droit au métis, et le saisissant par la gorge i1 lui
appuya. 1e canon de l’arme sur la poilrine, en 111i di-
sant avec ce sang—froid que les Américains tiennent
des Anglais et qu’ils out considérablement aug-
menté :

—- De quelle fagon vous étes vous donc introduit
dans le fort, vieillc chouette?

— Eh! par la porte apparemment, répondit l'au-
tre sans s’émouvoir.

-—— Ah! bah 1 vous étes donc sorcier alors?

— Peut-étre.

-— Tréve de raillerie, sang-mélé, vous nous avez
vendus avos fréres, les Peaux Ronges.

Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, 1e
capilaine l’apergut.

—— Mais votre trahison ne vous profitera. pas, mi-
sérable, dit—il d’une voix tonnante, vous en serez
la. premiere victime.

Le chasseur se dégagea par 1m mouvement brus_
que et inattendu; puis i1 ﬁt un bond en arriél‘e et
épaulant son fusil :

-— Nous vermns, dit—il en ricanant.

Ces deux hommes placés face £1 face sur cat [9 étmile

130 LES TBAPPEURS

plate-forme éclairée par les reﬂets sinistres de l’in-
cendie, dont l’intensité crois ait é. chaque seconde,
avaient une expression terriﬁante pour le specta~
teur auquel i1 aurait été donné de les contempler de
sang-froid.

Chacun d’eux personniﬁait en lui ces deux races
en presence aux Etats—Unis, dont la. lutte ne ﬁnira
que par l’exlinction complete de l’une au profit de
l'autre.

A leurs pieds 1e combat prenait les gigantesques
proportions d’une épopée.

Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant
de grands cris contre les retranchements, on les
Américains les recevaient par des décharges it bout
portant on 21 coups de baionnettes.

Mais 1e feu gagnait toujours, les soldats tombaient
les uns apres les autros; bientbt tout serait ﬁni.

A la. menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait
répondu par un sourire de mépris.

Prompt comme l’éclair, i1 avait déchargé son pis-
tolet sur le chasseur; colui-ci avait laissé échapper
son f usil, son bras droit éLait fracassé.

Le capitaine se précipita sur lui avec un rugisse—
ment de joie.

Le métis fut renversé par ce choc imprévu. l

Alors son ennemi lui appuya 1e genou sur la poi-
trine et le considéra un instant.

— Eh bicn l lui dit—il, avec un rire amer, me suis—
je trompé? ‘

DE L’AR KANSA S. 131

—- Non, répondit 1e Inélis d’une voix ferme, j e suis
un sot, ma. vie t’appartient, tue-moi.

-- Sois tranquille, je te réserve une mort in-
dienne.

— Héte-toi, si tu veux te venger, reprit 1e chas-
seur avec ironie, car bientOt i1 sera trop tard.

—- J 'ai le temps... Pourquoi nous as—tu trahis, mi-
sérable?

— Que t’importe?

— J e veux 1e savoir.

— Eh bien I sois satisfait,dit le chasseur aprés un
instant de silence , les blancs tes fréres sont les
bourreaux de toute ma famille, j’ai voulu me ven-
ger.

—— Mais nous ne t’avions rien fait, nous?

— N'étes—vous pas des blancs? tue—moi et que
cela ﬁnisse... je puis mourir avec joie, car de nom-
breuses victimes me suivront dans la tombe.

— Eh bienl puisqu’il en est ainsi, ditle capitaine
avec un rire sinistne, je vais t’envoyer rejoindre tes
fréres, tu vois que je suis un loyal adversaire.

Alors appuyant fortement son genou sur la. poi-
trine du chasseur aﬁn de l’empécher de se soustraire
an chzitiment qu’il lui réservait.

—— A l’indienne, lui dit—il.

Et prenant son couteau, i1 saisit de la main gau—
che l’épaisse et rude chevelure grise du métis et
avec une dextérité inouie, i1 la lui enleva.

Le chasseur ne put retenir un cri d’effroyable dou<

539. LES TRAPPEUHS

leur 51 cette am'euse mutilation, 1e sang coulait en
abondance de son crime nu, et inondait son visage.

—— Tue-moi! dit—i1, tue-moi, cette douleur est
horrible.

— Tu trouves? dit 1e capitaine.

— Oh! tue—moil tue—moi !

—— Allons donc, répondit l’omcier en hausszmt les
épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais
te rendre b. tes dignes amis.

11 prit alors 1e chasseur par les jambes, 1e traina
jusqu’au bord de la plate-forme et le poussa du pied.

Le misérable chercha instinctivement a se retenir
en saisissant de la main gauche l’extrémité d’une
poutre qui faisait saillie au dehors.

Un instant il resta suspendu dans l’espace.

Il était hideux é. voir, son crane £1 vif, son visage
sur lequel coulaient incessamment des ﬂots d’un
sang noir, contracté par la souﬁ'rance et la termur,
tout son corps agité de mouvements convulsifs, ins—
piraient l’horreur et le dégoﬁt.

— Pilié! pilié ! murmurait-il.

Le capitaine 1e regardait 1e sourire aux lévres,
les bras croisés sur la poitrine.

Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le
soutenir plus longtemps, ses doigts crispés léchérent
le pieu qu’il avait saisi avec l’énergie du désespoir,

— Bourreau! sois maudit! cria—t—il avec un ac-
cent de rage supreme.

F3 i1 tomba.

DE L’All KANSAS. 133

— Bon voyage I ﬁt 1e capitaine en ricanan’t.

Une clameur immense s’éleva aux portes du fort.

Le capitaine s’élanoa au secours (les siens.

Les Comanches s’étaient emparés des barricades.

Ils se précipilaient en foule dans l’intérieur du for-
tin, massacrant et scalpant les ennemis qu’ils ren-
contraient sur leur passage.

Quatre soldaLs américains restaient seuls debout.

Les autres élaient morts.

Le capitaine se retrancha au milieu de I’escalier
qui conduisait a la plate—forme.

-- Mes amis, dit—il a ses compagnons, mourez
sans regret, j’ai tué celui qui nous a trahis.

Les soldats répondirent par un lmrra de joie a
cette consolation d’unenouvelle espece, et ils se pre-
parérent a vendre cherement leur vie.

Mais alors il se passa une chose incomprehensi-
ble.

Les cris des [ndiens avaient cessé. comme par
enchantement.

L’attaque était suspendue.

—— Que font-ils donc, murmura le capitaine,
quelle nouvelle diablerie inventent ces demons?

Une fois maitre de toutes les approches du fort,
la Téte d’Aigle ordonna d’interrompre le combat.

Les colons faits prisonniers dans le village furent
amenés les uns aprés les autres, ils élaient douze.
parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.

Lorsque ces douzes malheureux se tinrent trem-

8

13h LES TRAPPEUBS

blants devant lui, 1a Tete d’Aigle ﬁt mettre les fem-
mes a part. '

Ordonnant aux hommes de passer l’un aprés
l’autre devant lui, il les regardait attentivement,
puis faisait nn signe aux guerriers placés a ses
c0tés.

Ceux-ci s’emparaient immediatement des Amé-
ricains, leur abattaient les deux poignets a coups
de machete et les poussaient dans le fort .apres les
avoir scalpés.

Sept colons avaient souﬂ'ert cette atroce torture.

1] n’en restait plus qu’un.

C’étnit un vieillard de haute taille, maigre , mais
encore vert, ses chevenx blancs comme la neige
tombaient sur ses épaules, ses yeux noil‘s lancaient
des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles ;
l attendait impassible en apparence que la. Tete
d’Aigle décidétde son sort et l’envoyat rejoindre les
malheureux qui l’avaient précédé.

Cependant le chef Comanche 1e considérait avec
une attention extreme.

Enﬁn les traits du sauvage se détendirent, 1m
sourire se dessina sur ses levres et tendant la, main
au vieillard :

— Usted no conocer amigo? — Vous ne pas
connattre ami ?—1ui dit-il en mauvais_ espagnol avec
l’accent guttural de sa race.

A cette parole, le vieillard tressaillit, regardant a
sen tour l’Indien.

DE L’AllKANSAS. 135

-—Oh! dit-i1 avec étonnement el Gallo —le Coq.

—. 011/2! répondit 1e chef avec satisfaction, je suis
un ami de la. téte grise, les Peaux Rouges n’ont pas
deux coeurs, mon pere m’a sauvé la. vie, mon pere
Viendra dans ma. hutte.

-— Merci, chef, j’accepte votre proposition, dit le
vieillard en serrant chaleureusement la main que
l’Indien lui tendait.

Et il alla en toute hate se placer auprés d’une
femme d’un certain age, au visage noble, dont les
traits ﬂétris par la douleur, conservaient cependant
les traces d’une grande beauté.

~— Dieu soit bénil dit-elle avec effusion, lorsque
1e vieillard la rejoignit.

-— Dieu n’abandonne j amais ceux qui placent leur
conﬁance en lui, répondit—il.

Pendant ce temps, les Peaux Rouges jouaient les
derniéres scenes de l’horrible drame anquel nous
avons fait assister le lecteur.

Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans
le fort, l’incendie fut ravivé avec toutes les matiéres
que You put trouver, une barriere de ﬂammes sépara
pour toujours du mondeles nmlheureux Américains.

Bienlét le fort ne fut plus qu’un immense bﬁcher,
d’oil s’échappaient (les cris de douleur lnélés par
intervalles a des détonations d’armes é. feu.

Les Comanches, impassibles, surveillaient e dis-
tance les progrés de l’incendie et souriaient comme
des démons a leur vengeance.

536 LES TBAPPEUBS DE L'ABKARSAS.

Les ﬂammes avaient gagné tout le batiment, elles
montaient avec une rapidité ell'rayante, éclairant au
loin le desert, comme un lugubre phare.

Au sommet du fort on voyait s’agiter quelques in-
dividus avec désespoir, tandis que d’autres age-
nouillés semblaient implorer 1a miséricorde divine.

Tout a coup un craquement horrible se fit anten-
dre, un cri de supreme agonie s’élanga vers le ciel,
et le fort s’écroula dans le bﬁcher incandescent qui
le minait en faisantjaillir des millions d’étincelles.

Tout était ﬁni!

Les Américains aVaient succombé.

Les Comanches plantérent un énorme mat a Pen-
droit 01‘1 avait été la place du village; ce mat auquel
ils clouereut les mains des colons, fut surmonté d’une
hache dont le fer était teint de sang.

Puis apres avoir mis le feu aux quelques cabanes
qui restaient encore debout, la. Téte d’Aigle donna
l’ordre du depart.

Les quatre femmes et le vieillard seuls survivant
de'la population de ce malheureux défrichement ,
suivirent les Comanches.

El, un silence lugubre plana sur ces ruines fu-

mantes, qui venaient d’étre 1e theatre de tant de
scenes navrantes.

IX

LE FANTOME.

Il était a pen pres huit heures du matin, un joyeux
soleil d’automne éclairait splendidement 1a prairie.

Les oiseam: voletaient 9a et 1%: en poussant des cris
bizarres, tandis que d’autres caches au plus épais
du feuillage formaient de mélodieux concerts. Par-
fois un daim montrait sa téte eifarouchée au-dessus
des hautes herbes et disparaissait au loin en bon-
dissent.

Deux cavaliers revétus du costume des coureurs
des bois, montés sur de magniﬁques chevaux a demi
sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de
la grande Canadienne, tandis que plusieurs limiers
a la robe noire, tachés de feu aux yeux et all poi-
trail, couraient et gambadaient autour d’eux.

Ces cavaliers étaient le Coeur Loyal et son ami
Belhumeur.

Contrairement 2‘1. ses habitudes, le Coeur Loyal
semblait en proie a la joie la. plus vive , son visage
rayonnait, i1 jetait avec complaisance les yeux
autour de lui. Parfois i1 s’arrétait, fixait son regard
an loin, paraissant chercher a l’horizon quelque

i

138 LES TBAPPEURS

objet qu’il ne pouvait encore apercev oir. Alors avec
un mouvement de depit, i1 se remettait en marche
pour recommencer cent pas plus loin la meme ma-
noeuvre.

— Ah] parbleu! lui dit enﬁn Belhumeur en riant,
nous arriverons, soyez tranquille.

— Eh I caramba! je 1e sais bien, mais je voudrais
déjb. y étre! pour moi les seuls moments de bonheur
que Dieu m’accorde, se passent aupres de celle que
nous allons voir! ma mere! ma mere chériel qui
pour moi a tout quittél tout abandonné sans regret,
sans hesitation! oh! que c’estbon d’avoirune mere!
de posséder un cceur qui comprenne 1e VOtre, qui
fasse abnégation complete de lui-méme pour s’ab—
sorber en vous I qui Vit de votre existence! se réjouis-
sont de vos joies, s’attristant de vos peines! qui fait
deux parts de votre vie, se réservant la. plus lourde,
vous laissant la plus legere et la plus facile! oh!
Belhumeurl pour bien comprendre ce que c’est que
cet étre divin compose de dévouement et d’amour
que l’on nomme une mere, il faut comme moi en
avoir été privé pendant de longues années et puis
tout a coup l'avoir retrouvée plus aimante, plus ado-
rable qu’auparavant! que nous marchons lentementl
chaque minute (16 retard est un baiser de ma mere
que le temps me vole I n’arriverons-nous donc
jamais?

— Nous voici au gué.

-— Je ne sais pourquoi, mais une crainte secrete

DE L’ARKANSAS. ‘ 139

me zerre 1e coeur, un pressentiment indéﬁnissable me
fait trembler malgré moi.

— Chassez ces idées noires, mon ami, dans quel—
ques minutes nous serous pres de votre mere.

—- Oui, n’est-ce pas? et pourtzmt, je ne sais si je
m’abuse, mais on dirait que la. campagne n’a pas
son aspect accoutumé, ce silence qui regne aulour
de nous, cette solitude qui nous environne, me semu
blent peu naturels, nous voici pres du village, nous
devrions déjeentendre les abois des chiens, le chant

des coqs et ces mille bruits qui dénoncent les lieux
habités.

-— En eﬂ‘et, dit Belhumeur avec une vague inquié-
tude, tout est bien silencieux autour de nous.

Les voyageurs se trouvaient a un endroit on In
riviére fait un coude assez brusque; ses rives pro-
fondément encaissées, couvertes d’immenses blocs
de rochers et d’épais taillis, ne permettaient pas a la
vue de s’étendre au loin.

Le village vers lequel se dirigeaient les chasseurs
n’était éloigné que d’une portée de fusil £1 peine du
gué 01‘1 ils se préparaient a traverser la riviere, mais
i1 était complétement invisible a cause de la dispo-
sition des Iieux.

Au moment on les chevaux mettaient les pieds
dons l’eau ils ﬁrent un brusque mouvement en ar-
riere, et les lilniers pousserent un de ces hurlements
plaintifs, particuliers é. leur race, qui glacent d’el'froi
l’homme le plus brave.

1110 LES TBAPPEURS

— Qu’est-ce 1e! murmura le Coeur Loyal en de-
venant péle comme un morl; et en jetant autour de
lui un regard effaré.

— Voyezl répondit Belhumeur, et du doigt il
montra. Ea. son compagnon plusieurs cadavres que la
riviéte emportait et qui glissaient entre deux eaux.

— Ohl s’écria. le Coeur Loyal, i1 s’est passé ici
quelque chose (1’ épouvantable. Ma mere! ma mere!

— Ne vous eﬁ‘rayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle
est sans doute en sﬁreté.

Sans écouter les consolations que son ami lui pro-
diguait sans y croire lui-meme, le Caeur Loyal en-
fonea les éperons dans le ventre de son cheval et
s’élanga dansles ﬂots.

Ils arriverent bientét sur l’autre rive.

Alors tout leur fut expliqué.

Ils avaient devant eux 1a scene de desolation la
plus épouvantablement complete qui se puisse ima—
giner.

Le village et le fort n’étaient plus qu’un monceau
de wines.

Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait
en longues spirales vers le ciel.

Au milieu du village s'élevaitun mat apres lequel

étaient cloués des lambeaux humains que des urubus
se dispulaieut avec (le grands cris.

Cz‘i et la gisaient des cadavres EL demi dévorés par
les bétes fauves et les vautours.
Nul étre vivant n’apparaissait.

DE L’ABKANSAS. 1M.

Rien n’était resté intact, tout était brisé ou ren-
versé. L’on reconnaissait au premier coup-d'oeil que
les lndiens avaient passe par-1a, avec leur rage san-
guinaire et leur haine invélérée contre les blancs.
Leurs pas étaient profondément gravés en lettres de
feu et de sang.

— Oh! s’écria le chasseur, en frémissant, mes
pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma
mere! ma mere!

Le Coaur Loyal se laissa tomber sur le sol avec
désespoir, i1 cacha sa téte dans ses mains et pleural

La douleur de cet homme si fortement trempé,
doué d’un courage a toute épreuve et que nul dan—
ger ne pouvait surprendre, étaitcomme celle du lion,
elle avait quelque chose d’eﬂ‘ray ant.

Ses sanglots, semblables a des rugissements, lui
déchiraient Ia poitrine.

Belhumeur respecta. la douleur de son ami ; quelle
consolation pouvait-il lui offrir? Mieux valail; laisser
couler ses larmes et donner au premier paroxisme
du désespoir le temps de se calmer; certain que
cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps
abatlre et que bientét viendrait une reaction qui lui
permettrait d’agir.

Seulement avec cet instinct inné chez les chas-
seurs, i1 commenca a fureter de tous les cOtés, es—
pérant trouver quelque indice , qui plus tard servi-
raita djriger leurs recherches.

Aprés avoir longtemps tourné autour des ruines,

1119 LES TRAPPEURS

i1 fut tout a coup attiré du cété d’un buisson peu
éloigné par des aboiements qu’il crut reconnaitre.

II s’avanga précipitamment; un limier semblable
aux siens sauta joyeusement aprés ses jambes et
l’étourdit par ses folles caresses.

-—Oh I oh I dit 1e chasseur, que signiﬁe cela, qui a.
attaché ainsi 1e pauvre Trim?

Il coupa le lien qui retenait l’animal et s’apergut
alors qu’il avait au con un papier plié en quatre et
soigneusement attaché.

11 s’en empara et courut rejoindre le Coeur Loyal.

-- Frére, lui djt-il, espérezl

Le chasseur savait que son amin’était pas homme
h lui prodiguei' de Vulgaires consolations, i1 levavers
lui son visage baigné de larmes.

AussitOt libre, Ie chien s’était mis é. fuir avec une
vélocité incroyable en p0 ussant ces jappements
sourds et saccadés des limiers sur la voie.

Belhumeur qui avail; prévu cette fuite, s’était
hﬁté d’attacher sa cravate autour du cou de l’ani-
mal.

-— On ne sait pas ce qui peut arriverl murmura.
le Canadien en voyant 1e chien disparaitre.

El; sur cette réﬂexion philosophique il était allé
rejoindre son ami.

-— Qu’y a-t—il ? demanda le Coeur Loyal.

—— Lisezl répondit simplement Belhumeur.

Le chasseur s’empara du papier qu’il lut avide—
ment.

DE L’ARKANSAS. 1113

Il ne contenait que ces mots :

«Nous sommcs prisonniers des Peaux Bouges...
« Courage I... II n’est rien arrivé de malheureux é.
«votre more. »

—— Dieu soit béni 1... s’écria 1e Coeur Loyal avec
eﬁ'usion en baisant le papier qu’il serra dons sa poi«
trine, ma mére est vivante I... Oh! je 1a retrouve-C
rai I...

--Pa1'dieuI... appuya Belhumeur d’un accent
convaicu.

Un changement complet s’était comme par en-
chantement opéré clans l’esprit du chasseur, il s’était
redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait.

— Commengons nos recherches, dit-il, peut—étre
quelqu’un des malheureux habitants a-t-il échappé
9. la. mort; par lui nous apprendrons ce qui s’est
passé.

— Bien! dit Belhumeur avec joie, c’est 9a, Cher-
chons.

Les chiens grattaienl avec frénésie dans les rui-
nes du fort.

— Commengnns par la, dit 1e Coeur Loyal.

Fl‘ous deux déblayérent les décombres. Ils tra«
vaillaient avec une ardeur qu’ils ne comprenaient
pas eux—mémes.

Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une
espéce de trappe.

Des cris faibles et inarticulés se faisaient enten~
dre au-dessous.

1M LES ’J‘BAPPEUBS

—- Ils sont 15L ! ditBelhumem'.

— Dieu veuille que nous soyons arrives it temps
pour les sauver!

Ce ne fut qu’aprés un temps assez long et avec
(les peines inﬁnies qu’ils parvinrent a lever la
trappe.

Alors un spectacle horrible s’om-it a eux.

Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une
vingtaine d’individus étaient liltéralement empilés
les uns sur les autres.

Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement
d’effroi et se reculerent malgré eux.

Mais ils revinrent immédiatement au bord du ca—
vean pour tﬂcher, s’il en était temps encore, do
sauver quelques-unes de ces malheureuses vic~
times.

De tous ces hommes un sen] donnait quelques si-
gnes de vie, les autres étaient morts.

Ils le sortirent du souterrain, l’étendirent douce—
ment sur un amas de fcuillcs seches et luiprodigue-
rent les secours que son état réclamait.

Les chiens Jécbaient les mains et le visage du
blessé.

Au bout de quelques minuLes cet homme ﬁt un
léger mouvement, ouvrit les yeux a plusieurs repri-
ses, puis i1 poussa. un profond soupir.

Belhumeunintroduisit emre ses dents serrées 1e
goulot d’une bouteille de cuir pleine de rhum, et
l’obligea a boire quelques gouttes de liqueur.

" DE L’XEKAVSAS. M5

—-— Il est bien malade, dit 1e chasseur.

-— Il est perdu, répondit 1e Coeur Loyal en se-
couant la téte.

Cependant Ie blessé avait repris quelques forces.

—Mon Dieu ! dit—i1 d’une voix faible et entrecou-
pée, mourir, je vais mourir 1

— Espérez, lui dit doucement Belhumeur.

Une rougeur fugi1ive colora les joues péles du
blessé, un sourire triste crispa 1e coin de ses 1e—
vres.

—Pourquoi vivrais-j e? répondit-il, les Indiens ont
massacre tous mes compagnons apres les avoir hor-
riblement mutilés, la vie serait une trop lourde
charge pour moi.

— Si avant de mourir vous désirez quelque chose
qu’il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et , foi
(1e chasseurs, nous 1e ferons.

Les yeux du mourant étincelerent d’une lueur
fauve.

— Votre gourde? dit-i1 it Belhumeur.

Celui-ci la 111i donna.

Le blessé but avidement, son front se couvrit
d’une sueur moite,et une rougeur febrile enﬂamma
son visage qui prit alors une expression effrayante.

—Ecoutez, dit-i1 d’une voix rauque et saccadée,
c’est moi qui commandais ici ; les Indiens, aides par
un miserable métis qui nous avendus a eux, ont sur-
pris 1e village.

— Le nom de cet homme ?ﬁt vivement 1e chasseur.

9

1116 LES TBAPPEURS

— 11 est mortl... je l’ai tuél répondit 1e capitaine
avec un indéﬁnissable accent de haine et de joie.
Les Indiens ont voulu s’emparer du fort, la lutte a
été terrible, nous étions douze hommes résolus con-
tre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire?
lutter jusqu’é. la mort. C’est ce qui fut résolu. Les
Indiens reconnaissant l’impossibilité de s’emparer
de nous vivants, nous ont jeté les colons du village
apres les avoir scalpés et leur avoir coupé les poiv
gnets, ensuite ils ont incendié le fort.

Le blessé dont la voix s’aﬂ'aiblissait de plus en
plus et dont les paroles devenaient inintelligibles,
but quelques gouttes de liqueur, puis i1 continua.
son récit que les chasseurs écoutaient avidement.

— Un souterrain servant de cave s’étendait sous
les fossés du fort, lorsque je reconnus que tout
moyen de salut nous échappait, que la fuite était
impossible, je ﬁs descendre mes malheureux com-
pagnons dans cette cave, espérant que Dieu permet—
trait peut-étre que nous pussions nous sauver ainsi.
Quelques minutes plus tard 1e fort s’écroula sur
nous. Nul ne peut s’imaginer les tortures que nous
avons soulfertes dans ce gouffre infect, sans air at
sans lumiere. Les cris des blesses, et nous l’étions
tous plus ou moin‘s, demandant de l’eau,1eréle des
mourants formaient un épouvantable concert qu’il
n’est donné a aucune plume de décrire. Nos
souflrances déjé, intolérables s’accrurent encore
par le manque (l’air; une espece de folie furieuse

DE L'AR KANSAS. M7

s’empara de nous, nous nous ruﬁmes les uns contre
les autres, et dans les ténebres, sous une masse de
décombres, commence un combat hideux qui ne de-
vait se terminer que par la mort de tous les combat-
tants. Combien dura—t-il de temps? je ne sau—
rais 1e dire. Déjét je sentais que la mort qui avait
saisi tous mes compagnons allait aussi s’emparer dc
moi, lorsque vous étes venus la retarder de quel-
ques minutes. Dieu soit loué! je ne mourrai pas
sans vengeance.

Apres ces mots prononcés d’une voix presque in-
articulée, il y eut un silence funébre entre ces trois
hommes, silence interrompu seulement par le rﬁle
sourd du mourant, dont l’agonie commencait.

Tout a coup 1e capitaine se raidit avec force, il
se redressa et ﬁxant un regard sanglant sur les chas-
seurs :

—Les sauvages qui m’ont attaqué appartiennent a
la nation des Comanches, dit—il, leur chef se nomme
la Téte d’Aigle, jurez de me venger en loyanx chas- '
seurs.

—- Nous 1e juronsl s’écrierent les deux hommes
d’une voix ferme.

-Merci I murmura. 1e capitaine et tombant brus-
quement en arriere, i1 resta immobile.

Il était mort.

Son visage crispé et ses yeux ouverts co ‘lsel'vaient
encore l’expression de haine et de désespoir qui l’a-
vaientanimé a son dernier moment.

M8 LES TBAPPEUBS DE L’ARKANSAS.

Leschasseurs 1e considérérent un instant, puis, se-
couant cette impression pénihle, ils se mirent en de-
voir de rendre les honneurs suprémes aux malheu—
reusesvictimes de la rage des Indiens.

Aux derniers rayons du soleil couchant ils ter—
minaient la rude tache qu’ils s’étaient imposée.

Aprés avoir pris quelques instants de repos, le
Cmur Loyal se leva et seIla son cheval.

— Maintenant, frére, dit—il a Belhumeur, met-
tons-nous sur la piste de la Téte d’Aigle.

— Allons, répondit 1e chasseur.

Les deux hommes jetérent autour d’eux un long
et triste regard d’adieu, et, siillant leurs chiens, ils
s’enfoncérent hardiment sous la foret dans les pro—

fondeurs de laquelle avaient disparu les Coman-
ches.

En ce moment la lune se leva. dans un océan de
vapeur et répandit a profusion ses rayons mélanco-
liques sur les ruines du village américain dans le-

quel régnaient pour toujours la solitude et la.
mort.

X

LE CAMP RETRANCHE.

Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des
Peaux Rouges et nous reviendrons au general.

Quelques minutes apres que les deux hommes eu-
rent quitté 1e camp des Mexicains, le général sortit
de la tente et tout en j etant no regard investigateur
autour de lui, et respirant l’air frais du matin, i] so
mit a se promener de long en large d’un air preoc-
cupé.

Les événements de la nuit avaient produit une
vive impression sur le vieux soldat.

Pour la premiére fois peut-étre depuis qu’il avait
enirepris cette expédi lion, i1 l’entrevoyait sous son
veritable jour, i1 se demandait s’il avait bien réelle-
menl 1e droit d’associer a cette vie de périls et d’em-
bﬁches continuelles, une jeune ﬁlle de l’age de sa
niéce, dont l’existence n’avait été jusqu'a ce mo~
ment qu’une suite non interrompue de douces et
tranquilles emotions, et qui probablement ne pour—
rait pas s’accoutumer a ces dangers incessants et a
ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de
temps, brisent les ressorts des funes les mieux trem-
pées.

150 LES TRAPPEURS

Sa perplexité était grande. Il adorait sa niece;
c’était son seul amour, sa seule consolation. Pour
elle il aurait mille fois sacriﬁé tout ce qu’il posse-
dait sans regret at sans hesitation; mais, d’un autre
coté, les raisons qui l’avaient oblige a entreprendre
ce périlleux voyage, étaient d’une importance telle,
qu’il frémissait et sentait une sueur froide envahir
son front rien qu’a la pensée d’y renoncer.

— Que faire ‘2... disait—il, quefaire?

Dona Luz qui sortail; a son tour de la tente, aper-
gul; son oncle dont 1a promenade saccadée durait
toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant avec
abandon les bras autour du cou :

——Bonj0ur, mon oncle, lui dit-elle en 1’ embrassant.

—Bonjour, ma ﬁlle, répondit 1e général; — i1
avait l’habitude de la nommer ainsi — eh! eh! mon
enfant, vous étes bien gaie ce matin.

Et i1 lui rendit avec effusion les caresses qu’elle
lui prodiguait.

-— Pourquoi ne serais—je pas gaie, mon oncle?
grace a Dieu , nous venons d’échapper aun immense
peril, tout semble sourire dans la nature, les oi-
seaux chantent sur toutes les branches, 1e soleil
nous inonde de ses chauds rayons, nous serions in-
grats envers 1e créateur si nous restions insensibles
a cette manifestation de son pouvoir.

-—Ainsi nos périls de cette nuit n’ont laissé aucune
facheuse impression dans votre esprit, chere enfant?

-- Aucune, mon oncle, si ce n’est une immense

DE L’ARKANSAS. 151

reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous

accable.

-— Bien, ma. ﬁlle, répondit 1e général avec joie, je
suis heureux de vous entendre parler ainsi.

—- Tant mieux si je vous fais plaisir, mon uncle.

-— De sorte, reprit le généralg suivant toujours
son idée, que la vie que nous menons en ce mo»
ment ne vous fatigue pas.

— Nullement, je 1a trouve fort agréable, au con-
traire, dit-elle en souriant, e1; sunout fort acci~
dentée.

—- Oui, ﬁt 1e général en partageant la gaieté de sa.
niece, mais, ajouta—t-il en redevenant sérieux, il me
semble que nous oublions un peu trop nos libéra~
teurs.

— Ils sont partis, répondit dona Luz.

— Ils sont partis? dit le général en tressail—
lant.

— Depuis une heure déjﬁ.

— Comment le savez—vous, Ina niéce?

—— Par une raison toute simple, mon oncle, ils
m’ont dit adieu, avant de nous quitter.

— Ce n’est pas bien, murmurs 1e général avec
tristesse, 1111 service oblige autant ceux qui 1e ren-
dent que ceux qui le regoivent, ils n’auraient pas
dﬁ nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous
pourrons jamais les revoir et méme sans nous lais-
serleursnoms. '

-- Je les sais.

152 LES 'l‘BAPPEURS

-- Vous les savez, ma ﬁlle? dit 1e general avec
étonnement.

-—.—Ou°1,1non oncle, avant de partir, ils me les ont
dits. -

-— Et... comment se nomment—ils? demanda vi-
vement 1e général.

— Le plus jeune, Belhumeur.

' — Et le plus age?

— Le Coeur Loyal.

— Oh I i1 faudra que je retrouve ces deux hom-
mes, dit 16 general avec une emotion dont i1 ne put
se rendre compte.

— Quj sait? répondit 1a jeune ﬁlle réveuse, pent-
etre au premier danger qui nous menacera. les ver-
rons-nous apparaitre comme deux bienfajsants
génies.

— Dieu veuille que ce ne soit pas a une pareille
cause que nous devions leur retour parmi nous.

Le capitaine vint leur adresser les souhaits du
natin.

— Eh bien! capitaine, dit en souriant 1e géné-
ral, vos hommes sont—ils remis de leurs emotions?

-—- Parfaitement, general, répondit 1e jeune hom—
me, ils sont prets é. repartir des que vous en donne—
rez l’ordre.

— Apres déjeuner, nous leverons le camp, veuil—
lez, je vous prie, donner les ordres nécessaires aux
lanceros et m’envoyer le Babillard.

Le capitaine se retira.

DE L’ARKANSAS. 153

— Quant a vous, ma 11iece, continua 1e general
en s’adressant a done Luz, surveillez, je vous prie,
les appréts du déjeuner, tandis que j e causerai avec
le guide. ?

La jeune ﬁlle s’envola.

Le Babillard arrive bientot.

Son air était plus sombre, sa mine plus renfro-
gnée que de coutume. .

Le général ne parut pas s’en apercevoir.

— Vous savez, lui dit—il, que hier je vous {Ll ma-
nifesté l’inteniion de trouver un emplacement oh ma
troupe puisse camper en sﬁreté pendant quelques
joul's?

— Oui, général.

—— Vous m’avez assuré connaitre un endroit qui
rempliraitparfaitement ce but?

—- Oui, général.

--— Etes—vous dispose é. m’y conduire?

v- Quand vous voudrez.

— Combien nous faut—il de temps pour nous y
rendre ?

— Deux jours.

—Fort bien. Nous partirons aussitét apres le de-
jeuner.

Le Babillard s’inclina sans répondre.

— A pr0pos, dit 1e general avec une feinte indif-
ference, i1 me semble qu’il nous manque un de vos
hommes?

h- 011i;

9.

15b LES TRAPPEURS

— Qu’est—il devenu?

—— Je ne sais pas.

— Comment, vous ne 1e savez pas? s’écria. le gé—
néral avec un coup-d’oeil investigateur.

— Non. Dés qu’il a vu l’incendie, 1a peur s’est
emparée de lui, et il s’est sauvé.

— Eh bien?

— Il aura probablement été victime de sa couar-
disc.

-— Que voulez-vous dire?

— Le feu l’aura dévoré.

— Pauvre diable 1

Un sourire sardonique crispa les lévres du guide.

—— Vous n’avez plus rien a me dire, général?

— Non... Ahl attendez.

— J’attends. ~

— Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs ,
qui cette nuit nous ont rendu 1111 51 grand ser-
vice ‘2

-— Tout le monde se connait, dans la prairie.

— Quels sont ces hommes?

— Des chasseurs et des tf'appeurs.

— Ce n’est pas cela que je vous demande.

—— Quoi done, alors?

— J e vous parle de-leur moralité.

— Ah I ﬁt 1e guide avec un mouvement.

—- Oui.

— Je ne sais pas.

-- Comment se nomment—ils?

DE L’ABKANSAS. 155

— Belhumeur et le Coeur Loyal.

-- Et vous ne connaissez rien de leur vie?

— Bien..

— G’est bien, vous pouvez vous retirer.

Le guide salua. el; rejoignit a pas lents ses
compagnons qui faisaient leurs préparatifs de de-
part.

—- Hum! murmura 1e général en 1e suivant des
yeux, je surveillerai ce dréle, il y a du louche dens
sa conduite.

Aprés cet é. parté, 1e général entra dans la tente

oh 1e capitaine, 1e docteur et dona Luz l’attendaient
pour déjeuner.

Le repas fut court.

Une demi-heure plus tard tout au plus Ia. tente
était repliée, les caisses chargées sur les mules et la.
caravane continuait son voyage sous la direction du
Babillard qui marchait en éclaireur a une vingtaine
de pas en avant.

L’aspect de la prairie avait bien change depuis 1a
veille.

La terre noire et brﬂlée était recouverte par pla-
ces de monceaux de cendres fumantes, g3. et la, des
arbres calcinés, mais debout encore, montraient
leur squelette attristant. Au loin l’incendie grondait
toujours, et des nuages d’une fumée cuivrée mas-
quaient l’horizon.

Les chevaux n’avaneaient qu’avec precaution sur
ce terrain accidenté , oil parfois ils trébuChaient

156 LES TRAPPEURS

contre les 0s des animaux saisis par l’étreinte terri-
ble des ﬂammes.

Une sombre tristesse, augmentée encore par la
Vue du paysage qui se déroulait devant eux, s’était
emparée des voyageurs; ils marchaient aupres les
uns des autres, sans se parler, enfoncés dans leurs
réﬂexions.

Le chemin que suivait la caravane; serpentait
dans un étroit ravin, lit desséché de quelque tor-
rent, profondément encaissé entre deux collines.

Le terrain foulé par le pied des chevaux se com-
posait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sa-
bots, et augmentaient les diﬂicultés de la marche,
rendue plus diﬁicile encore par les rayons brﬁlants
du soleil qui tombaient d’aplomb sur les voyageurs
sans qu’ils pussent s’en garantir, car le pays qu’ils
iraversaient avait pris complétement l’apparence do
You de ces vastes déserts que l’on rencontre dens
l’intérieur de l’Afrique.

La journée s’écoula. ainsi sans que, a part la fati-
gue qui les accablait , aucun incident rompit la.
monotonic du voyage.

Le soir ils camperent dans une plaine absolument
nue, mais a l’horizon ils apercurent la verdnre, ce
qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient
enﬁn entrer dans une zone épargnée par l’incendie.

Le lendemain, deux heures avant le lever du s0-
leil, le Babillard donna 1’ ordre du départ.

Cette journée fut encore plus faligante que la pré-

DE L‘ARKANSAS. 157

cédenter les voyageurs étaient littéralement exte—
aués lorsque l’on campa.

Le Babillard n’avait pas trompéle général, le site
était admirablement choisi pour repousser une atia-
que indienne; nous ne 1e décrirons pas, le lecteur le
connaissant déjé. : c’était en ce lieu que se trouvaient
les chasseurs, lorsque pour la. premiere fois nous
les avons mis en scene.

Le general apres avoir jeté autour de 111i ce re-
gard infajllible de l’homme de guerre, ne put s'em-
pécher de manifester sa satisfac’uon.

— Bravo, dit—il au guide, si nous avons eu des dif-
ﬁcultés presque insurmonlables a vaincre pour ar-
river ici, au moins nous pourrions, le cas échéant,
y soutenir un slége.

Le guide ne répondit pas, i1 s’inclina. avec un
sourire équivoque et se retire.

-- C’est étonnant, murmura le general, bien
qu’en ap-parence la conduite de cet homme soit
loyale, et qu'il me soit impossible de 1111 reprocher
1a moindre chose, malgré cela je ne sais pourquoi
j’ai 1e pressentiment qu’il nous trompe et qu’il ma-
chine quelque diabolique projet contre nous.

Le general était un vieux soldat rempli d’expé—
rience, qui ne voulait rien laisser au hasard, ce
deus ea: mac/zind, qui rompt en une seconde les
plans les mieux congus.

Malgré 1a fatigue de ses gens i1 ue voulut pas
perdre une minute; aidé par le capitaine, 11 ﬁt abat-

158 LES TBAPPEURS

tre une énorme quantite d’arbres aﬁn de former un
solide retranchement hérissé de chevaux de frise.
Derriere le retranchement, les lanceros creuserent
un large fosse dont ils rejeterent la. terre du cbté du
camp, puis derriere ce deuxieme retranchement les
ballots furent empilés de faeon b. former une troi—
sieme et demiere encemte.

On plants 13. tenLe au milieu du camp, les senti-
nelles furent placées et chacun alla se livrer a un re-
pos dont i1 avait le plus grand besoin.

Le general qui avait l’intention de séjourner quel-
que temps en ce lieu, voulait autant que possible
assurer la sécurité de ses compagnons, et grace sees
minutieuses precautions il croyait avoir réussi.

Depuis deux jours les voyageurs marchaient a tra-
vers des chemins exécrables, dormant a peine, ne
s’arrétant que le temps strictement nécessaire pour
prendre un peu de nourriture, nous l’avops dit, ils
étaient rendus de fatigue; aussi malgré tout leur dé-
sir de rester éveillées, les sentinelles ne purent ré«
sister au sommeil qui les accablait, et elles ne tar-
derent pas de tomber dans un assoupissement pro-
fond.

Vers minuit, au moment on tout le monde dens
le camp était plongé dans le sommeil, un homme se
lev'a doucement et rampant dans l’ombre avec 1e 1e-
gereté d’un reptile, merchant avec des precautions

extremes, i1 se glissa en dehors des barricades et des
reti'anchements.

DE L'ABKANSAS. 159

More i1 s’étendit sur le sol et peu a pen d’une
fagon presque insensible, s’aidant des mains eL des
genoux, i1 se dirigea a travers les hautes herbes;
vers une forét qui couvrait les premiers plans de la
colline et s’étendait au loin dans la prairie.

Arrive a une certaine distance, sﬁr désormais de
ne pas étre découvert, i1 se releva.

Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint
alors éclairer son visage.

Cet homme était le Babillard!

11 regarda autour de lui avec soin, tendit l’oreille,
puis avec une perfection inoui'e, il imita 1e cri du
chien des prairies.

Presque instantanément le meme cri fut répété et
un homme parut a dix pas an plus du Babillard.

Cet homme était 1e guide, qui trois jours aupara—

. vant s’était échappé du camp aux premieres lueurs
de l’incendie.

XI
LE MARCHE.

Les Indiens et les coureurs des bois ont deux lan-
gues, dont ils se servent tour a tour, suivant les
circonstances.

La langue parlée, et la langue mimée.

Comme la langue parlée, la langue mimée 3 en
Amérique des ﬂuctuations infinies , chacun, pour
ainsi dire, fait la sienne. C’est un composé de gestes
bizai'res et mystérieux, une espece de telegraphe
maeonnique, dont les signes qui varient é. volonté,
ne sont compréhensibles que pour un petit nombre
d’adeptes.

Le Babillard et son compagnon s’entretenaient
par gestes.

Cette conversation singuliére dura pres d’une
lieure, elle semblait vivement intéresser les inter—
locuteurs, si vivementles intéresser meme, qu’ils ne
remarquérent pas, malgré les precautions extremes
dont ils avaient usé pour ne pas étre surpris, deux
yeux ardents qui du milieu d’un fourré étaientﬁxés
sur eux avec une ténacité étrange.

— Enﬁn, dit 1e Babillard en se risquant 9. pronou-
cer quelques mots, j’attends votre bon plaisir.

\

162 LES TRAPPEUBS

—Et vous ne l’attendrez pas longtemps, répondit
l’autre.

— Je compte sur toi, Kennedy, pour moi j’ai rem-
pli ma promesse.

— C’est bon, c’est bon, il n’est pas besoin de
taut de mots pour s’entendre, ﬁt Kennedy on haus—
sant les épaules, seulement tu aurais p11 les con—
duire dans une position moins forie, i1 ne sera pas
facile de les surprendre.

— Cela vous regarde, dit 1e Babillard avec un
mauvais ‘sourire.

Son compagnon 1e considéra un instant avec at-
tention.

— Hum! fit-i1, prends garde, Compadre. c’est
presque toujours une maladresse de jouer un double
jeu avec des hommes comme nous.

— Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous
connaissons depuis longtemps, n’est-ce pas ? Ken-
nedy.

—— Aprés?

— Aprés? eh bien, je ne veux pas que cette fois
i1 m’arrive ce qui déja m’ est arrivé, voila tout.

~Recu1erais—tu, ou bien songerais-tu ﬁnous trahi r?

-—Je ne recule pas et je n’ai nullement l’inten-
ﬁon de vous trahir, seulement...

— Seulement? répéta l’autre.

— Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous
ai promis que lorsque mes conditions seront accep-
tées bien carrément, sinon, non...

DE L’ABKANSAS. 163

—- Au moins , voila de la franchise.

— Il faut de la loyauté en affaires, observe le
Babillard en hochant la téte.

— C’est juste, eh bien! répéte-moi tes conditions,
je verrai si nous pouvons les accepter.

—— A quoi bon? tu n’es pas le principal chef,
n’est—ce pas?

-— C’est vrai, mais pourtant...

- Tu n’y pourrais rien, ainsi c’est inutile, ah I si
Ozm/ste/mo — Celui qui tue — était 1a, ce serait
autre chose, je suis certain que nous nous enten-
drions bientbt.

— Parle donc alors, car i1 t’écoute, dit une voix
forte et sonore.

11 se ﬁt un certain mouvement dans les buissons
et le personnage, qui jusqu’a ce moment était de-
meuré témoin invisible de la conversation des deux
hommes, jugea sans cloute que l’heure d’y prendre
part était arrivée, car, d’un bond il s’élanca. du mi-
lieu des broussailles qui 1e cachaient et vint se pla-
cer entre les interlocuteurs.

-— Oh! oh! vous nous écoutiez, capitaine Ouak-
tehno, ﬁt 1e Babillard touj ours impossible.

——- Cele. vous contrarie? demanda 1e nouvel arrivé
avec un sourire ironique.

— Pas le moins du monde.

— Continuez alors, mon brave ami, je suis tout
oreilles.

—Aufait,dit1e guide,celava.ut peut-etre mieux ainsi.

16h LES TBAPPEUBS

— Tres-bien, parlez, je vous écoute.

Le personnage auquel 1e Babillard donnait 1e
terrible nom indien de Ouaklehno, était un homme
de pure race blanche zigé de trente ans nu plus,
d'une taille haute et bien proportionnée, d’une tour-
nure élégante, portant avec un certain laisser aller
le costume pittoresque des coureurs des bois.

Ses traits étaient nobles, caractérisés, empreints
de cette expression hautaine et loyale, que l’on ren-
contre si souvent parmi les hommes habitués a la
rude et libre vie des prairies.

ll ﬁxait sur le Babillard ses grands yeux noirs
pleins d'éclairs, un mystérieux sourire plissait ses
levres et i1 s’appuyait nonchalammcnt sur sa. cara-
bine, tout en écoutant 1e guide.

-— Si je fais tomber entre vos mains les gens que
je suis payé pour escorter et pour conduire , au
moins ne 1e ferai-je qu’autant que j’y trouverai un
large bénéﬁce, dit 1e bandit.

— C’est juste! observa Kennedy, et ce bénéﬁce
le capitaine est prét é. te l’assurer.

— Oui, ﬁt l’autre en baissant 1a tete en signe de
consentement.

— Tres—bien, reprit 1e guide mais quel sera ce
beneﬁce ?

— Que demandez-vous? dit 1e capitaine, encore

faut-il connaitre vos conditions, aﬁn de savoir si on
pent vous satisfaire.

— Oh ! mes conditions sont bien simples.

DE L'ABKANSAS. 165

— Mais encore 2

Le guide hésita, on pour mieux dire, i1 calcula
mentalement les chances de gain et de perte que lui
oﬂ'rait ceﬂe affaire, puis an bout d’un instant ‘ i1
reprit :

.— Ces Mexicains sont fort riches.

-- C’est probable, dit 1e capitaine.

— Alors il me semble que. ..

— Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n’a—
vons pas le temps d’écouter vos circonlocutions, de
meme que les autres demi-sang, la nature indienne
l’emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pou-
vez franchcment venir au fait.

— Eh bien! reprit brutalement 1e guide , je veux
cinq mille piastres fortes, ou i1 n’y a rien de fait.

— A la bonne heure, au moins, voila qui est par-
]er, maintenant nons savons a quoi nous en tenir,
vous voulez cinq mille piastres?

— Oui.

-— Et, moyennant cette somme, vous vous cnar—
gez de nous livrer 1e general, sa. niece et tous les
individus qui les accompagnent.

— A votre premier signal.

—-Trés-bien, a present écoutez ce que je vais
vous dire.

— J’écoute.

— Vous me connaissez, n’est—ce pas ?

—— Parfaitement.

~— Vous savez que l’on pent compter sur ma parole

166 LES TRAPPEUBS

—- Elle est d’or.

— Bon, si vous remplissez loyalement les enga-
gements que vous prenez librement envers moi,
c’est—it—dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les
Mexicains qui composent vo1re caravane, gens fort
honorables sans doute, mais dont je me soucie tres-
peu, mais seulement 1a jeune ﬁlle que l’on nomme,
je crois, done Luz, j e ne vous donnemi pas cinq mille
piastres, comme vous me 1e demandez, mais huit
mille, vous m’avez bien compris, n’est-ce pas?

Les yeux du guide hrillérent de convoitise et de
cupidité.

— Oui, dit—il.

— Bien.

— Mais ce sera difﬁcile de l’attirer seule en
dehors du camp.

—— C’est votre affaire.

— J’aimerais mieux vous les livrer tous en
bloc.

-— Au diable ! que voulez—vous que j’en fasse?

— Hum l que dira 1e general ‘2

—- Ce qu’il voudra, cela ne me regarde pas, oui
on non, acceptez-vous 1e marché que je Vous pro-
pose ‘2

— J’accepte.

— Vous jurez d’étre ﬁdele a nos conditions?

— J e le jure.

—- Main tenant , combien de temps 1e général
compte—t—il rester dons son nouveau campement?

v

DE L’ARKANSAS. 167

— Dix jours.

— Que me disiez-vous done, que vous ne saviez
comment attirer la jeune ﬁlle au dehors, ayant tant
de temps devant vous?

— Dame! je ne savais pas quand vous exigiez
qu’elle vous fﬁt livrée, moi.

— C’est juste, eh bien Ije vous donne neuf jours,
c’est-a-dire que la veille du départ 13. j eune ﬁlle me
sera. remise.

— Oh! de cette fagon...

— Ainsi, cet arrangement vous convient?

—- On ne peut mieux.

-— G’est arrété?

— Irrévocablement.

— Tenez, Babillard, dit 1e capitaine en remet—
tant au guide une magniﬁque épingle en diamants
qu’il portait piquée‘dans sa blouse de chasse, voici
mes arrhes.

— Oh I ﬁt 1e bandit avec joie en s’emparant Vive-
ment du bijou.

— Cette épingle, reprit 1e capitaine, est un ca-
deau que je vous fais en sus des huit mille piastres
que je vous compterai en recevant dona Luz.

— Vous étes noble et généreux, capitaine, dit le
guide et l’on est heureux de vous servir.

-— Seulement, reprit 1e capitaine d’une voix rude
avec no regard froid comme une lame d’acier, 8011‘.
venez-vous quel’on me nomme Calm" quz' tue et que
Si vous me trompez. i1 n’existe pas clans 1a prairie

168 LES TRAPPEURS

de lieu assez fort ni assez ignoré pour vous garantir
des terribles effets de ma vengeance.

-— Je le sais, capitaine, répondit 1e métis en fre—
missant malgré lui, mais vous pouvez étre tran-
quille, je ne vous tromperai pas.

— Je le souhaite! maintenant séparons-nous, on
pourrait s’apercevoir de votre absence, dans neuf
jours je serai ici.

-— Dans neufjours je vous remettrai la j eune ﬁlle.

Le guide apres cette derniere parole regagna 1e
camp dans lequel i1 rentra sans etre vu.

Des qu'ils furent seuls, les deux hommes avec
lesquels le Babillard venait de faire cet étrange et
hideux marché, s’enfoncerent silencieusement dans
les broussailles au milieu desquelles ils ramperent
comme des serpents.

Ils atteignirent bientbt les bords d’un petit ruis—
seau qui coulait inapergu et ignore dans la forét.
Kennedy sillla d’une certaine fagon a deux reprises
différentes.

Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier te—
nant deux chevaux en main parut a quelques pas en
avant du lieu 0131 HS étaient arrétés.

— Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux appro-
cher sans crainte.

Le cavalier s’avanca aussitﬁt.

— Quoi de nouveau? demanda Kennedy.

—Rien de bien important, répondit 1e cavalier,
j'ai découvert une piste indienne.

DE L’ABKANSAS. 169

— Ah! ahl ﬁt 1e capitaine, nombreuse?

—- Assez.

— Dans quelle direction?

— Elle coupe la prairie de l’est a 1’011est.

— Bien, Franck, et quels sont ces Indiens?

—— Autant que je puis le supposer, ce sont des
Comanches.

Le capitaine réﬂéchit un instant.

— Ohl c’est quelque detachement de chasseurs,
dit-il.

— C’est probable, répondit Franck.

Les deux hommes se mirent en selle.

— Franck et toi, Kennedy, fit 1e capitaine au
bout d’un instant, rendez-vous a la passée du Buf-
falo, vous camperez dans la grotte qui s’y trouve;
surveillez avec soin les mouvements des Mexicains,
tout en vous arrangeant de facon a ne pas étre dé-
converts.

—— Soyez tranquille, capitaine.

-— Oh! je sais que vous etes admits et dévoués,
compagnons, aussi je m’en rapporte totalement a
vous; surveillez aussi 1e Babillard, ce métis ne
m’inspire qu’une mediocre confiance.

’— Cela sera fails.

—Maintenant, au revoir, vous recevrez bientot
de mes nouvelles.

Malgré l’obscurité, les trois hommes partirent au
galop et s’enfoncerent dans le desert dans deux di-

rections différentes.
i 0

XII

PSYCHOLOGIE.

Le général avait gardé un secret si profond sur
les causes qui lui avaient fait entreprendre un
voyage dans les prairies de l’ouest des Etats-Unis,
que les personnes qui l’accompagnaient, n’avaient
pu seulement les soupconner.

Déja plusieurs fois, s‘ur son ordre et sans aucune
raison apparente , la caravane avait campé dans
des régions complétement désertes, 01‘1 elle avait
passe huit, dix et meme quinze jours sans que rien
semblat motiver cette halte.

Dans ces divers campemenls le general partait
chaque matin suivi de l’un des guides et ne reve~
nait que 1e soir.

Que faisait-il pendant les longues heures qu’il
restait absent?

Dans quel but ces explorations, au retour des-
quelles une tristesse plus grande assombrissait son
Visage?

Nul ne 1e savait.

Durant ces excursions, dona Luz menait une
existence assez monotone, isolée au milieu des gens
grossiers qui l’environnaient. Elle passait tristement
ses journées assise devant sa tente, ou montée sur

172 LES TBAPPEUBS

son cheval, escortée par le capitaine Aguilar, ou le
gros docteur, elle faisait aupres du camp des pro-
menades sans but et sans intérét.

Il arrive cette fois encore, ce qui était arrivé aux
précédentes stations de la caravane.

La jeune ﬁlle abandonnée par son oncle et meme
par le docteur qui poursuivait avec une ardeur tou-
jours plus grande la recherche de sa plante fantas-
tique et partait résolument cheque matin pour her-
boriser, en fut réduite a la compagnie du capitaine
Aguilar.

Mais le capitaine Aguilar était, nous sommes for-
cé d’en convenir, bien que jeune, elegant et doué
d’une certaine intelligence relative, un compagnon
peu récréatif pour dona Luz.

Hardi soldat, doué d’un courage de lion, entiere-
inent dévoué an général auquel il devait tout, le ca-
pitaine avait pour la niece de son chef un attache-
ment et un respect extremes; il Veillait avec soin b.
so sﬁreté, mais il ignorait complétementles moyens
do lui rendre le temps plus court par ces attentions
et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes
ﬁlles.

Celte fois dona. Luz ne s’enn'uyait pas. Depuis la.
nuit terrible de l’incendie, depuis que, tel qu’un
de ces héros fabuleux dont elle avait si souvent lu
l’histoire et les hauts fails incroyables, 1e Coeur
Loyal lui était apparu pour la sauver elle et ceux
qui l’accompaguaient, un sentiment nouveau et dont

DE L’ARKANSAS. 173

elle n’avait pas songé a se rendre compte, avait
germé dans son coeur de jeune ﬁlle, avait grandi
peu a pen et en quelques jours a peine s’était em-
paré de tout son étre. .

L’image du chasseur était incessamment pré-
sente a sa pensée, ceinte de cette auréole grandiose
que donne une énergie invincible a l’homme qui
lutte corps a corps contre un danger immense et
1’ oblige a reconnaitre sa, supériorité. Elle se plaisait a
rappeler dans son esprit prévenu les differentes pé—
ripéties de cette tragédie de quelques heures, pen—
dant lesquelles 1e chasseur avait joué le plus grand
r019.

Sa mémoire implacable, comme celle de toutes
les jeunes ﬁlles pures encore, lui retracait avec une
ﬁdelité inoui'e les moindres details de ces phases
sul‘lﬁmes.

En un mot elle reconstruisait par la pensée la
série d’événements auxquels 1e chasseur s’était su—
biiement melé et qu’il avait, grace a son indompta—
ble courage et sa presence d’esprit, dénoués d’une
fagon si heureuse pour ceux qu’il était tout a coup
venu secourir a l’instant 01‘1 tout espoir leur était
enlevé.

La maniére brusque dont le chasseur était parti,
dédaignant les remerciements les plus simples et ne
paraissant plus songer a ceux qu’il avait sauvés,
avait froissé la jeune ﬁlle, elle était piquée plus

qu’on ne saurait dire, de cette indifference réelle
10.

17h LES TRAPPEUBS

ou affectée. Anssi cherchait-elle constamment dans
son esprit les moyens de faire repentir son sauveur
de cette indifference, si 1e hasard, une seconde fois,
les mettait en presence l’un de l’autre.

On 1e sait, bien que cela pnisse an premier abord
sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de
la curiosité a l’amour, i1 n’y a qu’un pas.

Dona Luz 1e franchit en conrant, sans s’en aper-
cevoir.

Ainsi que nous l’avons dit, dona Luz avait été
élevée dans un convent, sur le seuil duquel venaient
sans écho mourir les bruits du monde. Son enfance
s’était passée calme et décolorée dans les pratiques
religieuses ou plntOt superstitiouses qui, au Mexi-
qne, forment 1e fond de la religion. Lorsque son on-
cle la retire. du convent pour la mener avec Iui dans
le voyage qu’il méditait dans les prairies, 1a jeune
ﬁlle ignorait les plus simples exigences de la. vie, et
se doutait aussi peu de l’existence du monde exté-
rieur dans lequel elle allait se trouver jetée subite-
ment, qu’un aveugle de naissance se doute de l’éclat
fulgurant des rayons du soleil.

Cette ignorance qui servait admirablement les
projets de son oncle , était pour la jeune ﬁlle
une pierre d’achoppement contre laquelle, a cha-
que minute du jour, elle allait trébucher malgré
elle.

Mais grace aux soins dont l’entoura 1e général,
les quelques semaines qui s’écoulerent avant leur

DE L'ARKANSAS. 175

depart de Mexico s’étaient passées sans trop de
peine pour la jeune ﬁlle.

Nous devons cependant noter ici un incident fu-
tile en apparence, mais qui laissa une trace trop
profonde dans l’esprit de dona Luz , pour ne pas le
rapporter.

Le general s’occupail; activement a rassembler
les gens dont i1 avait besoin pour son expedition , i1
était oblige, pour cette raison, de négliger sa niece
plus qu’il ne l’aurait voulu.

Cependant, come 11 craignait que la j eune ﬁlle ne

s’ennuy at de rester seule, confinée avec une Vieille
duégne dans le palais qu’il occupait calle de los
'Plateros, il l’envoyait fréquemment en soirée chez
une de ses parentes qui recevait une société choi-
sie, et aupres de laquelle sa. niece passait le temps
d’une maniere comparativement plus agréable.

0r, un soir que la. reunion avajt été plus nom-
breuse que de coutume, on s’était séparé beaucoup
plus tard.

Au premier coup de onze heures sonnant a l’anti-
que horloge du couvent de la Merced, dona Luz et
lsa duegne, précédées d’un péon qui portait un fa-
lot pour éclairer leur route, regagnaient, en jetant
a-droite et a gauche des regards effarés , le palais
qu’elles habitaient; elles n'avaient plus que quel-
ques pas a faire , lorsque tout a coup , en tournant
6 coin de la calle San—Agustin pour entrer dans celle

de Plateros, quatre ou cinq hommes de mauvaise

176 LES TRAPPEURS

mine semblérent surgir du so], et entourérent les
deux dames apres avoir préalablement éteint d’un
vigoureux coup de poing 1e falot porté par le péon.

Exprimer 1a frayeur de la jeune ﬁlle a cette ap—
parition inattendue, est chose impossible.

Elle fut tellement effrayée, que sans avoir la
force de pousser un cri, elle tomba a genoux les
mains jointes devant les bandits.

La duégne au contraire poussait des cris assour—
dissants.

Les bandits mexicains, tous gens expéditifs, eu—
rent en un tour do main réduit la duégne au si-
lence, en la baillonnant avec son rebozo, puis, avec
tout le calme que ces dignes gens apportent dans
l’exercice de leurs fonctions, assures comme ils le
sont de l’impunité que leur accorde 1a justice avec
laquelle , en revanche , ils partagent 1a plupart du
temps, ils procédérent au dépouillement de leurs
victimes.

Ce qui ne fut pas long, non-seulement celles-ci
ne songeaient pas a résister, mais, au coulraire,
elles se dépouillaient elles—mémes en toute hate de
leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des
grimaces de plaisir.

Mais au plus beau moment de cette opération,
une épée ﬂamboya soudain au-dessus de 16111‘3 tétes,
et deux bandits roulérent sur le sol en jurant et en
poussant des hurlements de fureur.

Ceux qui restaient debout, outrés de cette atta-

DE L'ARKANSAS. 177

que en dehors de leurs habitudes, voulurent venger
leurs compagnons, et se ruerent avec furie contre
leur agresseur.

Celui-ci, sans s’étonner de leur nombre, ﬁt un
pas en arriere, tomba en garde et se prépara é. les
bien recevoir.

Par hasard, un rayon de lune frappa son visage.
Les bandits reculérent avec crainte et rengainerent
leurs machetes.

— Ah! ah ! dit l’inconnu avec un sourire de me-
pris, tout en s’avangant vers eux, vous m’avez re-
connu, mes maitres, vive Dieu l j’en suis faché , je
me préparais a vous donner une rude legon , est-ce
done ainsi qu’on exécute mes ordres?

Les bandits resterent muets, contrits et repen-
tants en apparence.

—— gal continua l’inconnu , videz vos poches ,
maitres coquins, et rendez a ces dames ce que vous
leur avez enlevé.

Sans hésiter les voleurs débaillonnerent la due-
gne, et restituerent la riche proie qu’un instant ils
avaient cru pouvoir s’approprier.

Dona Luz ne revenait pas de son étonnement, ellet
considérait avec une surprise extreme cet homme
étrange qui possédait une si grande autorité sur des
bandits sans foi ni loi.

— Est-ce bien tout? dit—il en s’adressant a la
jeune ﬁlle, ne vous manque-t—il plus rien , senora?

— Plus rien, monsieur, répondit—elle plus morte

178 LES TRAPPEUBS

que vive, sans meme savoir ce qu’elle disait.

—- Maintenant, continua l’inconnu, partez, dro-
les, je me charge d’escorter ces dames.

Les bandits ne se le ﬁrent pas répéter, ils dispa-
rurent comme une volée de corbeaux, en emportant
leurs blesses.

Des qu’il fut seul avec les deuxfemmes,1’inconnu
se tourna vers dona Luz.

— Permettez-moi, senorita, lui dit—il avecla plus
ﬁne courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu’é. vo-
tre palais, 1a frayeur que vous venez d’éprouver
rend votre marche incertaine.

Machinalement, sans répondre, la jeune ﬁlle passa.
son bras sous celui qu’on lui présentait.

113 partirent.

Arrivés au palais , l’inconnu frappa 2‘1 la porte,
puis Otant son chapeau:

— Senorita, lui djt-il, je suis heureux que le ha.-
sard m’ait permis de vous rendre un léger service...
j’aurai l’honneur de vous revoir. Depuis longtemps
déjz‘z, je suis vos pas dans l’ombre. Dieu, qui m’a.
accordé la grace de vous parler une fois, me l’ac—
cordera une seconde, j’en suis certain , quoique
dans peu de jours vous deviez partir pour un loin—
tain voyage. Permettez-moi donc de vous dire non
pas adieu, mais au revoir.

Et, apres s’étre incline profondément devant la.
jeune ﬁlle, i1 s’éloigna rapidement.

Quinze jours aprés cette bizarre aventure doxrt

DE L'ARKANSAS. 179

elle n’avait pas jugé A propos de parler a son oncle,
dona Luz quittait Mexico sans avoir revu l’inconnu.
Seulement, Ia veille de son départ, en entrant dans
sa chambre é. coucher,1a jeune ﬁlle avait trouvé sur
son prie-Dieu un papier plié en quatre. Sur ce pa-
pier étaient écrits ces quelques mots, d’une écriture
ﬁne et élégante :

« Vous partez, dona Luz, souVenezlvous que je
« vous ai dit au revoir.

« Votre sauveur de la calle de Plateros. »

Pendant longtemps cette étrange rencontre avait
fortement occupé l’esprit de la, jeune fille, un ins-
tant elle avait cru que le Coeur Loyal et son sauveur
inconnu étaient le méme homme, mais cette suppo-
sition s’était bientOt évanouie. Quelle probabilité
qu’il en fﬁt ainsi? Dans que] but le Coeur Loyal,
aprés 1’ avoir sauvée, se serait—il si promptement éloi-
gné? cela eﬁt été absurde.

Mais, par une de ces conséquences ou de ces in-
conséquences, comme on le voudra, de l'esprit hu-
main, au fur e1; 33. mesure que l’aventure de Mexico
s’effagait dans sa pensée , 1e C(Bur Loyal y grandiso
sait.

Elle aurait voulu voir 1e chasseur, causer avec lui.

Pourquoi?

Elle ne 1e savait pas elle-méme; pour le voir, en-
tendre sa voix, s’enivrer de son regard si doux et si
ﬁer, pas autre chose, toutes les jeunes ﬁlles sont
amSI.

180 LES TRAPPEURS DE L'ABKANSAS.

Mais comment le revoir?

Lia, se dressait une impossibilité devant laquelle
la pauvre enfant baissait la tete avec décourage—
ment.

Cependant quelque chose an fond de son coeur,
peut-étre cette voix divine qui, dans le recueille—

ment de l’amour, parle aux jeunes ﬁlles, lui disait
que bientOt son désir serait accompli.
Elle espérait.

Quoi?

Un incident imprévu, un danger terrible pent-
étre, qui les remettrait face it face.

L’a1nour veritable doute quelquefois, i1 ne déses-
pere j amais.

Quatre jours aprés l’élablissement du camp sur
la. colline, 1e soir en se retirant dans sa tente, la.
jeune ﬁlle sourit ﬁltérieurement en regardant son

oncle, qui se préparait tout pensif a se livrer au
repos.

Dona. Luz avait enﬁn trouvé 1e moyen de se met-
tre a la recherche du Coeur Loyal.

XIII

LA CHASSE AUX ABEILLES.

A peine le soleil se levait £1 l’horizon que le gé.
néra], dont 1e cheval était sellé, sortit de la cabana
en roseaux qui lui servait de chambre é. coucher et
se prépara. a partir. Au moment oiu'l mettait 1e pied
a l’étrier, une main mignonne souleva. 1e rideau de
la tente et dona Luz parut.

—- Oh! oh! déjé. levée, dit en souriant 1e généra],
tant mieux , chére enfant: de cette fagon je pourrai
vous embrasser avant de partir, cela. me portera
peut-étre bonheur, ajouta-t—il en éto‘uﬂ'unt un soupir.

— Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, réponn
dit-e116 en lui présentant son front sur lequel il dc-
posa un baiser.

— Pourquoi donc cela, mademoiselle ‘2 demandzh
t-il gaiement.

— Parce que je Vous ai préparé quelque chose
que je veux que vous preniez avant de monter a
cheval; vous ne me ref userez pas, n’est—ce pas,
mon hon oncle? ﬁt—elle avec ce sourire calin des en-
fants gétés, qui réjouit 1e coeur des vieillards.

—Non sans doute, chére enfant, ﬁcondition que
L u

182 LES TBAPPE UBS

1e déjeuner que tu m’oﬁ‘res de si bonne grace ne se
fasse pas attendre, je suis pressé.

-— Je ne vous demande que quelques minutes,
L‘épondit—elle en rentrant dans la tente.

—— Va pour quelques minutes, dit-il en la sui-
Vant.

La jeune ﬁlle frappa dans ses mains avec joie.

En un clin d’oeil, le déjeuner fut prét et le géné-
ral se mit a table avec sa niéce.

Tout en servant son oncle et en ayant bien soin
qu'il ne manquﬁt de rien, la jeune ﬁlle 1e regardait
en dessous d’un air embarrassé, et cela avec tant
d’aﬁ‘ectation, que le vieux soldat finit par s’en aper-
cevoir.

~— Voyons , dit-il en s’arrétant et en la considé-
rant, vous avez quelq'ue chose Ame demander, Lu-
cita; vous savez bien que j’ai l’habitude de ne vous
rien refuser.

— C’est vrai, mon oncle; mais cette fois je crains
que vous ne soyez plus difﬁcile a convaincre.

— Ah bah! ﬁt j,oyeusement 1e général , c’est
donc une chose bien grave?

—- Au contraire, mon oncle; cependant je vous
avoue que je crains que vous ne me refusiez.

-- Va toujours, mon enfant, répondit le vieux
soldat, qui ne tutoyait sa niece que dans ses mo-
ments d’épanchement, parle sans crainte; lorsque
tu m'auras dit ce dont il s’agit, je te répondrai.

-— Eh bien, mon oncle, ﬁt en rougissant la jeune

{u- ¢¢¢¢
‘

DE L’ABKANSAS. 183

ﬁlle qui prit tout a coup son parli, je vous avoue
que le séjour du camp n’a rien de bien agréable.

— Je congois cela, mon enfant, mais que veux-tu
que j’y fasse ?

— Tout.

— Comment cela?

—- Dame! mon oncle, sivous étiezla, ce ne serait

'l‘ien, je vous aurais aupres de moi.

— Ce que tu me dis est fort aimable; mais tu
sais que, puisque je m’absente tous les matins, je
ne puis y étre...

-— Voila justement 01‘1 est la difﬁculté.

—- C’est vrai.

— Mais, si vous le vouliez, on 13. leverait facile-
ment.

—— Tu crois?

— J’en suis sﬁre.

— Je ne vois pas trop comment. A mains de res-
ter aupres de toi, ce qui est impossible.

— Oh! i1 y a un autre moyen qui arrange tout.
— Ah bah!

—— Oui, mon oncle, et bien simple, allez.

— Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma
mignonne?

-— Vous ne me gronderez pas, mon oncle?

— Folle! est-cs que je te gronde jamais?

— G’est vrai, vous étes si bonl

—- Voyons, parle, petite caline.

— Eh bien, mon oncle, ce moyenﬂ

lBlt LES TRAPPEUBS

— Ce moyen?

— C’est de m’emmener avec vous tous les matins.

— Oh! oh! ﬁt 16 général dont les sourcils se
froncerent, que me demandes—tu done 15», chere en-
faut ?

—Mais, mon oncle, une chose bien naturelle,
i1 me semble.

Le général ne répoudit pas, i1 réﬂéchissait. La.
jeune ﬁlle suivait avec anxiété sur son visage les
traces fugitives de ses pensées.

Au bout de quelques instants, il releva la téte.

— Au fait, murmura—t—il, cela. vaudra peut-étre
mieux ainsi; et fixant un regard pergant sur la.
jeune ﬁlle : cela te ferait donc bien plaisir de venir
avec moi? dit-il.

— Oui, mon oncle, répondit—elle.

—Eh bien, prepare-ml, chére enfan’c; désormais
tu m’accompagneras dans mes excursions.

La jeune ﬁlle se leva d’un bond. embrassa son
oncle avec effusion et donna l’ordre de seller son
cheval.

Un quart d’heure plus tard, dona Luz et son oncle,
précédés par le Babillard et suivis de deux lanceros,
quittaient le camp et s’enfongaient dans la. forét.

— De quel cOté voulez—vous vous diriger aujour-
d'hui, général? demanda. le guide.

— Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs
dont hier veus m’avez parlé.

Le guide s’inclina en signe d’obéissance. La pe-

DE L’ABKANSAS. 185

tite troupe s’avangait doucement et avec diﬂiculté
dans un sentier a peine trace 011, 5. chaque pas, les
chevaux s’emharrassaient dans les lianes ou bu-
taient contre des racines d'arbres a ﬂeur de terre.

Dona Luz était heureuse. Peut-étre, dans ces
excursions, rencontrerait-elle 1e Coeur Loyal.

Le Babillard, qui marchait a quelques pas en
avant, poussa tout £1 coup un cri.

— Eh! dit 1e general, que se passe-t—il done d’ex-
traordinaire, maitre Babillard, que vous jugez con-
venable de parler?

— Des abeilles, seigneurie.

— Comment des abeilles! il y a des abeillespar ici?

— 0h! depuis peu seulement.

—- Comment depuis peu?

— Oui. Vous savez que les abeilles ont été ap-
portées en Amérique par les blancs.

— C’est vrai. Mais alors comment se fait-il qu’on
en rencontre ici?

— Rien de plus simple; les abeilles sont les sen-
tinelles avancées de blancs : au fur et a mesure que
les blancs s’eufoncent daus l’iutérieur de l’Améri—
que, les abeilles partent en avant pour leur tracer
la. route et leur indiquer les défrichements. Leur
apparition dans une contrée inhabitée présage tou-
jours l’arrivée d’uue colonie de pionniers ou de
squatters.

— Voila qui est étrange, murmura. 1e general, et
vous étes sﬁr de ce que vous me dites 11a?

186 LES TRAPPEURS I

— Oh I bien sur, seigneurie, ce fait est connu de
tous les Indiens, ils ne s’y trompent pas, allez, car
53. mesure qu’ils voient arriver les abeilles, ils 59 re-
tirent.

—— Ceci est véritablement singulier.

-— Ce miel doit etre bien bon, dit dona Luz.

— Excellent, senorita, et si vous 1e désirez, rien
n’est plus facile que de nous en emparer.

—- Faites, dit 1e général.

Le guide qui depuis qu/elques instants avait dé—
posé sur les buissons un appﬁt pour les abeilles,
dont avec sa vue percante, il avait apergu plusieurs
voler au milieu des broussailles, ﬁt signe a ceux qui
1e suivaient de s’arréter.

Les abeilles s’élaient en eIfet posées sur l’appﬁt e1:
l’exploralent dans tous les sens, lorsqu’elles eurent
fail; leur provision, elles s’éleverent tres—haut dans
les airs, puis elles prirent leur v01 en ligne droite
avec une vélocité égale é. celle d’une balle.

Le guide examine attentivement la direction
qu'elles prenaient et faisant signe au général, il se
lance. sur leurs traces suivi de toute la troupe, en se
frayantun chemin a travers les racines entrelacées,
les arbres tombés, les buissons et les broussailles,
les yeux toujours tournés vers le ciel.

De cette facon, ils ne perdirent pas de vue les
abeiiles chargées et apres une heure d’une pour-
suite des plus diliiciles, ils les virent arriver is. Ieur
ruche pratiquée dans le creux d’un ébénier mort;

DE L’ARKANSAS. ' 187

elles entrérent aprés avoir bourdonné un moment,
dans un trou situé a plus de quatre-vingts pieds du
so].

More lle guide apres avoir averti ses compagnons
de rester a une distance respectueuse, aﬁn d‘etre a
l’abri do la. chute de l’arbre et de la vengeance de
ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureuse-
ment l’ébénier par la base.

Les abeilles ne semblaient nullement effrayées
des coups de hache, elles continuaient a rentrer et
a sortir, se livrant en toute sécurité a leurs indus-
trieux travaux. Un violent craquement qui annonca.
la. rupture du tronc, ne les détourna meme pas de
leurs occupations.

Enﬁu l’arbre tomba avec un horrible fracas et
s’ouvrit dané toute sa. longueur, laissant a decou—
couvert les trésors accumulés de la communauté.

Le guide saisit immédiatement un paquet de foin,
qu’il avait préparé et qu’il alluma pour se défendre
des mouches.

Mais elles n’attaquérent personne; elles ne cher-
chérent point a se venger. Les pauvres bétes étaient
stupéfaites, elles couraient et voletaient dans tous
les sens autour de Ieur empire détruit, sanasonger
a autre chose qu’a tacher de se rendre compte de
cette catastrophe.

Alors le guide et les lanceros se mirent a l’oeuvre
avec des cuillers et des machetes pour retirer les

rayons et Ies renfermer dans des outres.
-. emu;

'L

188 LES TRAPPEURS

Plusieurs étaient d’un brun foncé et d’ancienne
date, d’autres d’un beau blanc, 1e miel des cellules
était presque limpide.

Pendant qu’on se hétait de s’emparer des meil—
Ieurs rayons, de tous les points de l’horizon arrive-
rent 5. tire d’aile des essaims innombrables de mou-
ches é. miel, qui se plongerent dans les cellules des
rayons brisés 01‘1 elles se chargerent, tandis que les
ex—propriétaires de la niche, mornes et hébétées,
regardaient, sans chercher 3 en sauver la moindre
parcelle, 1e pillage de leur miel.

L’ébahissement des abeilles absentes au moment
de la catastrophe est impossible at décrire , au fur
et emesure qu’elles arrivaient avec leur cargaison;
elles décrivaient des cercles en l’air autour de l’an-
cienne place de l’arbre, étonnées de la trouver vide,
enﬁn elles semblaient comprendre leur désastre et
se rassemblaient en groupes sur une,branche des-
séchée d’un arhre voisin, paraissant de lb. contem-
pler 13. wine gisante et se lamenter de la. destruction

‘de leur empire.

Dona Luz se sentit émue malgré elle du chagrin
de ces pauvres insectes.

-— Allons, dit-elle, je me repens d’avoir désiré
du miel, ma gourmandise fait trop de malheureux.

— Partons, dit 1e general en souriant, laissons-
leur ces quelques rayons.

— 0h! ﬁt 1e guide en haussant les épaules, ils
seront bientOt emportés par la. vernzz'ne.

DE L’ARKANSAS. 189

— Comment 1a vermine? de quelle vermine par—
lez-vous ? demands le général.

—— 0h! les racoons, les opossums et surtout les
ours.

— Les ours? dit dona. Luz.

— Oh ! senorita, reprit 1e guide, 06 sont les plus
adroites vermines du monde, pour découvrir an ar-
bre d’abeilles et en tirer parti.

— Ils aiment donc 1e miel? demanda. 1a jeune ﬁlle
avec curiosité.

—— C’est-a-dire qu’ils en sont fous, senorita, re-
prit 1e guide qui semblait se derider, ﬁgurez-vous
qu’ils sont tellement gourmands qu’ils rongent un
arbre pendant des semaines, jusqu’a ce qu’ils par—
viennent a y faire un trou assez large pour y passer
leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeilles,
sans se donner la peine de choisir.

-- Maintenant, dit le general, reprenons notre
route et rendons--n0us aupres des trappeurs.

— Oh I nous y serous bientOt, seigneurie, répon-
dit Ie guide, voici é quelques pas de nous la. grande
Canadienne, les trappeurs sont établis tout 16 long
de ses afﬂuents.

La petite troupe se remit en marche.

La chasse aux abeilles avait 9. son insu laissé :21 1a
jeune ﬁlle une impression de tristesse, qu’elle ne
pouvait vaincre ; ces pauvres petits animaux, si doux
et si industrieux, attaqués et ruinés pour un caprice,

la chagrinaient et malgré elle la. rendaientsongeuse.
1!.

190 LES TRAPPEUBS

Son oncle s’apercut de cette disposition de son
esprit.

— Chere enfant, lui dit-il, que se passe-til donc
en toi? tu n’es plus gaie comme au moment du dé-
part, d’ou vient ce brusque changement?

—M0n Dieu, mon oncle, que cela ne vous in-
quiete pas, je suis comme toutes les jeunes ﬁlles, un
peu folle et fantasqué; cette chasse dont je me pro-
mettais tent de plaisir m’a laissé malgré moi un
fonds de tristesse, dont je ne puis me débarrasser.

— Heureuse enfant, murmura 1e général, qu’une
cause aussi futile a encore le pouvoir de chagriner,
Dieu veuille I ma mignonne, que tu restes longtemps
encore dans cette disposition, et que des douleurs
plus grandes et plus vraies ne t’atteignent jamais!

— Mon bon oncle, aupres de vous ne serai—je pas
toujours heureusel

— Hélasl mon enfant, qui sait si Dieu me per-
mettra de veiller longtemps sur toi?

—-» Ne dites pas cela, mon oncle, j’espére que nous
avons de longues années é. passer ensemble.

Le général ne répondit que par un soupir.

—- Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d’un
instant, ne trouvez-vous pas que l’aspect de la na-
ture grandiose et sublime qui nous environne a
quelque chose de saisissant qui enneblit les idées,
éléve l’éme et rend l’homme meilleur? Que ceux qui

vivent dans ces solitudes sans bornes doivent étre
heureux

DE L’ARKANSAS. 191

Le général 1a regarda avec étonnement. '

—- D’oil te‘viennent ces pensées, chere enfant? lui
dit-il.

— Je ne sais, mon oncle, répondit-elle timide-
ment, je ne suis qu’une ignorante jeune ﬁlle, dont
la vie si courte encore s’est écoulée jusqu’n ce mo-
ment douce e1; paisible auprés de vous, eh bien I 11 y
a. des moments, 01‘1 i1 me semble que je semis heu-
reuse de vivre dans ces vastes deserts.

Le general surpris et intérieurement charrmé de
la. na‘ive franchise de sa niece se préparait a lui re.-
pondre, lorsque le guide se rapprochant tout a
coup, ﬁt un signe pour commander Ie silence en di-
sant d’une voix faible comme un soufﬂe :

--Un homrne I...

XIV

L’ELAN NOIR.

Chacun s’arreta.

Dans le désert, ce mot un homme, veut presque
toujours dire un ennemi.

L'homme dans la prairie est plus redouté de son
semblable que la bete fauve la. plus féroce.

Un homme, c’estun concurrent, un associé force,
qui par le droit du plus fort, vient partager avec le
premier occupant, et souvent, pour ne pas dire tou-
jours, chercher a lui enlever 1e fruit de ses ingrats
labeurs.

Aussi, blancs, Indiens ou demi—sang, lorsqu’ils
se rencontrent dans la. prairie, se saluent—ils tou-
jours, l’oeil au guet, les oreilles tendues et le doigt
sur la. detente de leur riﬂe.

A ce cri un hommel 1e general et les lanceros
s’étaient é. tout hasard prepares contre une attaque
soudaine, en armant leurs fusils, e1: s’eﬁagant le’
mieux possible derriere les buissons.

A cinquante pas devant eux se tenait un individu
qni, lacrosse en terre, les deux mains appuyées sur
‘le haut du canon d’un long riﬂe , les considérait at-
tcntivement.

19!; LES TRAPPEURS

C’était un homme d’une taille élevée, aux traits
énergiques, au regard franc et décidé.

Sa longue chevelure arrangée avec soin, était
tressée, entremélée de peaux de loutre et de rubans
de diverses couleurs.

Une blouse de chasse de cuir orné lui tombait
jusqu’aux genoux : des guétres d’une coupe singu-
liére, ornées de cordons, de franges et d’une profu-
sion de grelots, entouraient ses jambes; sa. chaus—
sure se composait d’une paire de superbes mac/wens,
brodés de perles fausses.

Une couverture écarlate pendait de ses épaules,
elle était nouée autom- des reins par une cein’cure
rouge, dams laquelle étaient passes deux pistolets,
un couteau et une pipe indienne.

Son riﬂe était décoré avec soin de vermillon et
de petits clous de cuivre.

A quel'ques pas de lui, son cheval broutait 1a.
glandée.

Comme son maitre, i1 était harnaché de la fagon
la pluafantastique, tacheté et rayé de vermillou,
les rénes et la croupiére ornées de perles fausses et
de cocardes, sa. téte, sa criniére et sa queue abon«
‘damment décorées de plumes d’aigle ﬂottant an
gré du vent.

A l’asPect de ce personnage, le général us put
retenir un cri de surprise.

—- A quelle tribu’indienne appartient cet homme?
demande—t—il au guide.

DE L’ARKANSAS. 195

—— A aucune, répondit celui-ci.

— Comment, it aucune ?

— Non, c’est un trappeur blanc.

—— Ainsi Vétu?

Le guide haussa les épaules.

—- Nous sommes dans les prairies, dit-il.

— C’est vrai, murmura 16 general.

Cependant l’individu que nous avons décrit, fati-
gué sans doute de l’hésitation de la petite troupe
qui était devant lui, et voulant savoir a quoi s’en
tenir Stu‘ son compte, prit résolument 1a parole.

— Eh I eh! dit—il en anglais, quidiable étes-vous,
vous autres, et que venez-vous chercher ici?

— Carambal répondit 1e général en rejetant son
fusil en arriere, et ordonnant a ses compagnons
d’en faire autant , nous sommes des voyageurs ha—
rassés d’une longue route, 1e soleil est chaud, nous
vous demandons l’autorisation de nous reposer
quelques instants dans votre ranc/zo.

Ces paroles ayant été dites en espagnol, le trap-
peur répondit dans la meme langue.

— Approchez sans crainte, I’E'lan noz'r est un
bon diable, quand on ne cherche pas a le chagri-

ner, vous partagerez 1e peu que je possede, et grand
bien vous fasse.

A ce nom de I’Elan noir, 1e guide ne put repri-
mer un mouvement d’eﬂ‘roi, '11 voulut meme dire
quelques mots, mais i1 n’en eut pas le temps, car
1e chasseur, jetant son fusil sur son épaule et se

'

W
‘ r

196 LES TBAPPEUBS

mettant en selle d’un bond, s’était avancé au-dev ant
des Mexicains, aupres desquels il se trouvait déja.

— Mon rancho est a quelques pas d’ici, dit-i1 au
general, si la senorita veut goﬁter d’une bosse de
bison bien assaisonnée, je suis en mesure de lui
faire cette galanterie.

—— J e vous remercie, caballero, répondit en son-
riant la jeune ﬁlle, je vous avoue qu’en ce moment
j’a.i plus besoin de repos que d’autre chose.

—- Cheque chose viendra en son temps, dit sen-
tencieusement 1e trappeur , permettez-moi , pour
quelques instants, de remplacer votre guide.

— Nous sommes é. vos ordres , dit 1e général,
marchez, nous vous suivons.

— En route donc, ﬁt 1e trappeur qui se plaga en
téte de la petite troupe. En ce moment ses yeux
tomberent par hasard sur le guide, ses épais sour-
cils se froncerent: hum! murmure—t—il entre ses
dents, que signiﬁe cela? Nous verrons, ajoutaFt-il.

Et, sans plus paraitre s’occuper de cet homme,
sans avoir l’air de le reconnaitre, il donna le signal
du départ.

Apres avoir quelque temps marché silencieuse-
ment sur le bord d’un ruisseau assez large, 1e trap-
peur ﬁt un brusque crochet, et s’en éloigna. subite-
ment en s’enfongant de nouveau dans la foret.

— Je vous demande pardon, dit-i1, de vous faire_
faire ce détour, mais il y a ici un étang s castors,
et je crains de les effaroucher.

DE L ARKANSAS. 197

-- Oh ! s’écria la jeune fille , comme je serais
eureuse de voir travailler ces industrieux ani-
maux!

Le trappeur s’arréta.

— Rien de plus facile, senorita, dit—il, si vous
voulez me suivre pendant que vos- compagnons res-
teront ici a nous attendre.

— Ouil ouil répondit dona. Luz avec empresse-
ment, mais, se reprenant tout a coup, 0h! pardon,
mon oncle, dit-elle.

Le général jeta un regard sur le chasseur.

— Allez, mon enfant, nous vous attendrons ici ,
ﬁt—il.

— Merci, mon oncle, dit la. jeune ﬁlle avec joie,
en sautant a has de son cheval.

— Je vous en réponds, dit franchement le trap:-
peur, ne craignez rien.

— Je ne crains rien en vous 1a conﬁant, mon
ami, répliqua 1e général.

— Merci I et faisant un signe é. dona. Luz, I’Elan
noir disparut avec elle au milieu des buissons et des
arbres.

Lorsqu’ils furent arrivés é. une certaine distance,
16 trappeur s’arréta. Aprés avoir prété l’oreille et
regardé de tous les cétés, il se pencha vers la jeune
ﬁlle, et lui appuyant légérement la main sur le bras
droit :

— Ecoutez, lui dit-il.

Dona. Luz s’arréla. inquiéte et frémissante.

198 LES TRAPPEUBS

Le trappeur s’apergut de son agitation.

— Soyez sans crainte, reprit—il, je suis un hona
nete homme, vous étes aussi en sﬁreté, seule ici,
dans ce désert avec moi, que si vous vous trouviez
dans la cathédrale de Mexico, au pied du maitre-
autel.

La jeune ﬁlle jeta un regard a la. dérobée sur Ie
trappeur; malgré son singulier costume, son visage
avait une telle expression de franchise, son oeil était
si doux et si limpide en se ﬁxant sur elle, qu’elle se
sentit completement rass urée.

— Parlez, dit-elle.

— Vous appartenez, reprit 1e trappeur, mainte-
nant je vous reconnais, a cette troupe d’étrangers
qui , depuis quelques jours, explorent la prairie
dans tous les sens, n’est—ce pas ?

— Oui.

— Parmi vous, se trouve une espéce de fou qui
porte des Iunottes bleues et une perruque blonde,
et qui s’amuse, je ne sais pourquoi, é. faire provi-
sion d’herbes el; de cailloux , au lieu de técher,
comme un brave chasseur, de trapper un castor ou
d’abattre un daim.

-— Je connais l’homme dont vous parlez , i1 fait
en eﬂ'et partie de notre troupe , c’est un médecin
fort savant.

5 Je 1e saie, i1 me l’a. dit, il vient souvent de ce
cote, nous sommes bons amis; au moyen d’une pou-
dre qu’il m’a fait prendre. i1 m’a. coupé complete-

DE L’ABKANSAS. ' 199

ment une ﬁéwre qui depuis deux mois me tourmen-
tait, et dont je. ne pouvais me débarrasser.

— Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat.

— Je voudrais faire quelque chose pour vous,
aﬁn de reconnaitre ce service.

— Merci, mon ami, mais je ne sais trop a quoi
vous pourrez m’étre utile, si ce n’est on me mon—
trant les castors.

Le trappeur secoua la téte.

—— Peut—étre a autre chose, (lit-i], et plus tot que
vous le croyez. Ecoutez-moi attentivement, senorita,
je ne suis qu’un pauvre homme, mais ici, dans la
prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous
révele, parce que nous vivons face a face avec lui;
je veux vous donner un bon conseil: cet homme qui
Vous sert de guide est un ﬁeﬁ'é coqu'ln, il est connu
pour tel dans toutes les prairies de l’ouest; je me
trompe fort, on i1 vous fera tomber dans quelque
guet-a-pens, i1 ne manque pas par ici do mauvais
dréles avec lesquels i1 peut s’entendre pour vous
perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser.

- Etes-vous sﬁr de ce que vous dites? s’écria 1a
jeune ﬁlle, elﬁ'ayée de ces paroles qui coincidajent
si étrangement avec ce que le Coeur Loyal lui avait
dit.

~— J’en suis aussi sﬁr qu’un homme peut aﬁlrmer
une chose dont i1 n’a pas de preuves, c’est-a-dire
que, d’apres les antecedents du Babillard, on doit
s’attendlje a tout de sa part; croyez—moi, s’il ne vous

O

200 LES TRAPPEURS

a pas trahis encore, i1 ne tardera pas 5. le faire.

—— Mon Dieu! je vais avertir mon oncle.

— Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdl‘el
les gens avec lesquels s’entend ou ne tardera pas é
s’entendre votre guide , si ce n’est pas encore fait,
sont nombreux, determines, et connaissent a fond
la prairie.

—- Que faire alors? demanda. la jeune ﬁlle avec
anxiété.

— Rien. Attendre, et, sans en avoir l’air, surveil-
ler avec soin toutes les démarches de votre guide.

— Mais...

—-Vous comprenez bien, interrompit 1e trap-
peur, que si je vous engage a vous méﬁer de Iui,
ce n’est pas pour, le moment venu, 01‘1 vous aurez
besoin de secours, vous laisser dans I’embarras.

—- J e 1e crois.

--Eh bien, voici ce que vous ferez; des que
vous serez assurée que votre guide vous trahit, vous
m’expédierez votre vieux fou de docteur, vous pou-
vez compter sur lui, n’est—ce pas?

— Eutiérement.

— Bien. Alors, comme je vous l’ai dit, vous me
l’enverrez en 1e chargeant de me dire seulement
ceci : 1’E1an noir; l’Elan noir, c’est moi.

—- J e le sais, vous nous l’avez dit.

— Tres-bien, 11 me dira donc : 1’E1an nozr,
l'heure sonne. Pas autre chose. Vous vous rappel-
lerez bien ces mots?

\

DE L’AHKANSAS. 2 01

——Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas
bien en quoi cela pourra nous etre utile.

Le trappeur sourit d’un air lnystérieux.

— Hum! ﬁt—il an bout d’un instant, ces quel-
ques mots vous donneront en deux heures les cin-
quante hommes les plus résolus de la prairie.
Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront
tuer pour vous enlever (les mains de ceux qui se
seront emparés de vous, si ce que je prévois ar-
rive.

11 Y eut un moment de silence, dona Luz sem-
blait reveuse.

Le trappeur sourit.

— Ne soyez pas étonnée du vif intéret que je
vous témoigne, dit-il, un homme qui a tout pou-
voir sur moi, m’a. fait jurer de veiller sur vous pen-
dant une absence qu’il a. été oblige de faire.

— Que voulez—vous dire? ﬁt-elle avec curiosité,
et quel est cet homme?

— Cet homme est un chasseur qui commande 23.
tous les trappeurs blancs des prairies; sachant que
vous aviez 1e Babillard pour guide, il a soupgonné ce
métis d’avoir l’intention de vnus entrainer dans un
guet-e-pens.

— Mais le nom de cet homme, s’écria—t—eile d’une
voix anxieuse.

— Le Cmur Loyal; aurez—vous conﬁance en moi,
mainten ant ‘2

202 LES TRAPPEURS

—- Merci, mon ami, merci, répondit Ia jeune ﬁlle
avec. effusion, je n’oublierai pas votre recomman—
dation, et le moment venu, si par malheur il ar-
rive, je n’hésiterai pas a vous rappeler votre pro-
messe.

— Et vous ferez bien , senorita, parce que ce
sera. alors 1a seule voie de salut qui vous restera.
Allons, vous m’avez compris, tout est bien, gardez
pour vous notre conversation; surtout , n’ayez pas
l’air de vous entendre avec moi, ce diable de me-
tis est ﬁn comme un castor; s’il se doutait de quel—
que chose, i1 vous glisserait entre les doigts comme
une vipere qu’il est. '

— Soyez tranquille, je serai muette.

-— Maintenant, continuous notre route vers l’é-
tang des castors. Le Coeur Loyal veille sur vous.

— Déja il nous a sauvé la vie, lors de l’incendie
de la. prairie, dit-elle avec effusion.

— Ah! ah! murmura. 1e trappeur, en ﬁxant sur
elle un regard d’une expression singuliére, tout est
pour le mieux alors; puis i1 ajouta é voix haute:
Soyez sans crainte, senorita, si vous suivez de point
en point 1e conseil que je vous ai donné, il ne vous
arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les
trahisons dont vous serez victime.

— Oh I s’écria-t-elle avec exaltation, a l’heure du
danger, je n’hésiterai pas a recourir a vous, je vous
1e jurel

DE L’ABKANSAS. 203

—- Voila qui est convenu, dit l’Elan noir en sou-
riant, maintenant, allons voir les casters.

Ils reprirent leur marche, et au bout de quel—
ques minutes, ils arrivérent sur la. lisiére de la.
forét.

Alors 1e trappeur s’arréta en faisant un geste a la

jeune ﬁlle, pour lui recommander l’immobilité, et,
se tournant vers elle :

— Regardez,'lui dit-i1.

XV
LES CASTORS.

La jeune ﬁlle écarta les branches des saules, et
penchant la téte en avant, elle regarda.

Les castors avaient intercepté non-seulement 1e
Cours de la. riviére, au moyen de leur communauté
industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s’y
jettent avaient leur cours arrété, de maniere atrans-
former 1e sol environnant en un vaste marais.

Un castor seul travaillait en ce moment sur la
principale écluse ; mais bientét cinq autres parurent
apportant des morceaux de bois, de la vase et des
broussailles. Alors ils se dirigerent tous ensemble
vers une partie de la barriere qui, ainsi que le vit
la jeune ﬁlle, avait besoin de reparation. Ils dépo-
sérent leur charge sur la partie rompue, et plongé—
rent dans l’eau, mais pour reparaitre presque im-
médiatement a la. surface.

Chacun d’eux apportait une certaine quantité de
vase,'dont ils se servaient comme de mortier pour
joindre et affermir les morceaux de bois et de brous-
sailles; ils revinrent de nouveau avec du bois et de
la vase; bref, cette oeuvre de maconnerie continua

jusqu’a ce que la bréche eﬁt entierement disparu.
a:

20. LES TRAPPEUBS

Des que tout fut en ordre , les industrieux ani-
maux prirent un moment de récréation, se poursui-
vant clans l’étang, plongeant au fond de Team on
jouant a la. surface, en frappant a grand bruit l’eau
de leurs queues.

Dona. Luz regardait ce singulier spectacle avec un
intérét toujours croissant. Elle serait restée la jour-
née entiere a considérer ces étranges animanx.

Tandis que les premiers se divertissaient ainsi,
deux autres membres de la communauté parurent.
Pendant quelque temps ils considérérent gravement
les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s’y
joindre; puis gravissant la berge non loin de l’en-
droit oh la trappeur et la jeune ﬁlle étaient aux
aguets, ils s’assirent sur leurs pattes de derriere,
appuyerent celles de devant sur un jeune pin, et
commencérent 51 en rouger l’écorce. Parfois ils en
déiachaient nu petit morceau et le tenaient ’entre
leurs pattes, tout en restant assis; ils le grigno—
taient avec des contorsions et des grimaces assez
ressemblantes é. celles d’un singe épluchant une
noix.

Le but évident de ces castors était de couper
l’arbre , etils y travaillaient avec ardeur. C’étgit un
jeune pin de dix-huit pouces de diamétre a pen
pres, el’endroit ou ils l’attaquaient; il était droit
comme un I et assez haut. Nul doute qu’ils seraient
parvenus en peu de temps a le couper entiérement,
mais 1e général inquiet de l’absence prolongée de se

DE L’ABKANSAS. 207

niece, se decide a se mettre a sa recherche , et les
castors eﬁ‘rayés par le bruit des chevaux, plongerent
et disparurent subitement.

Le general ﬁt de légers reproches a sa niece sur
sa longue absence; mais 1a jeune ﬁlle, charmée de
ce qu’elle avait vu, n’en tint compte, et se promit
d’assister encore ,témoin invisible, aux ébats des
castors.

La petite troupe, sous la. direction du trappeur, se
dirigea. vers le rancho, dans lequel i1 leur avait 0f-
fert un abri contre les ravens ardents du soleil ar-
rive a son zenith.

Dona Luz dont 1a curiosité était exeitée au plus
haut point par le spectacle attachant auquel elle
avait assisté, se dédommagea de l’interruption ma-
lencontreuse de son oncle en demandant a l’Elan
noir les plus grands details sur les moeurs des cas-
tors et la facon dent on les chasse.

Le trappeur, de meme que tous les hommes qui
vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque
l’occasion s’en présentait, se rattraper du silence
qu’il était 1a plupart du temps forcé de garder, aussi
ne se ﬁt-il pas prier. I

-— Oh! oh! senorita, fit-i1, les Peaux Rouges di—
sent que le caster est un homme qui ne parle pas,
et ils ont raison; il est sage, prudent, brave, indus-
trieux et économe. Ainsi lorsque l’hiver arrive, toute
la famille se met a l’oeuvre pour preparer les provi-
sions;.jeunes comme vieux, tous travaillent. Sou-

208 LES TBAPPEURS

vent i1 leur arrive de faire de longs voyages aﬁn de
trouver l’écorce qu’ils préférent. Ils abattent parfois
des arbres assez gros , en détachent les branches
dont l'écorce est le plus de leur goﬁt; ils les cou-
pent en morceaux d’environ trois pieds de long, les
transportent vers l'eau et les font ﬂotter j usqu’a leurs
huttes 0111 ils les emmagasinent. Leurs habitations
sont propres et commodes; ils ont soin de jeter apres
leur repas dans le courant de la riviere , au deli]. de
l’écluse, les morceaux de bois dont ils ont rongé l’é-
corce. J amais ils ne permettent a un castor étran-
ger de venir s’établir aupres d’eux, et souvent ils
combattent avec la plus grande violence pour assu—
rer 1a franchise de leur territoire.

-— Tout cela est on ne peut plus curieux , dit la.
jeune ﬁlle.

— Oh ! mais, reprit le trappeur, ce n’est pas tout.
Au printemps, qui est la saison de la mue, 1e male
laisse la femelle 5. la maison et va. comme un grand
seigneur faire un voyage de plaisance , s’éloignant
souvent bea‘lcoup, se jouant dans les eaux limpides
qu’il rencontre, gravissant les rives pour ronger les
tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules.
Mais quand l’été approche, i1 abandonne la vie de
garcon, et se rappelant ses devoirs de chef de fa-
mille , i1 retourne vers sa compagne et sa nouvelle
progéniture, qu’il mene fourrager 5. la. recherche des
provisions d’hiver.

-- ll faut avouer, observe le general, que cet ani-

a

DE L‘AltKANSAS. 209

me] est un des plus intéressants de la creation.

— Oui, appuya. dona. Luz, et je ne comprends
pas comment on peut de parti pris lui faire la.
chasse comme it une béte malfaisante.

— Que voulez-vous , senorita , répondit philoso—
phiquement le trappeur, tous les animaux ont été
'créés pour l’homme, celui-lét surtout dont la four—
rure est si précieuse.

— C’est vrai, dit 1e general, mais, ajouta-t—il,
comment faites—vous cette chasse? tous les castors
ne sont pas aussi conﬁants que ceux-ci ; il y en a.
qui cachent leurs huttes avec un soin extreme.

—- Oui, répondit l’Elan noir , mais l’habitude a
donné au trappeur expérimenté un coup d’oeil si sﬁr
qu’il découvre au signe le plus léger , la piste d’ul
caster, et la hutte fut-elle cachée par d‘épais taillis
et par les saules qui l’ombragent, il est rare qu’il
ne devine pas le nombre exact de ses habitants. ll
pose alors sa. trappe,1a ﬁxe sur la rive 2‘1 deux ou
trois pouces au—dessous de la. surface de l’eau, et
l’attache par une chaine a un pieu fortement enfoncé
dans la vase ou dans le sable. Une petite tige est
alors dépouillée de son écorce et trempée dans la.
méa’ecine, c’est ainsi que nous nommons l’appét que
nous employons; cette tige est placée de maniere a
s’élever de trois ou quatre pouces au—dessus de l’eau,
tandis que son extrémité est ﬁxée dans l’ouverture
de la trappe. Le castor, qui est doué d’un odorat

trés—subtil, est bientOt attit'é par l’odeur de l’appét.
. 42.

910 LES TBAPPEUBS

Aussitbt qu’il avance le museau pour s’en emparer,
son pied se prend dans la trappe; eifrayé, i1 plonge;
la trappe enchainée au pied résiste a tous ses elforts;
i1 lutte quelque temps, puis enﬁn, a bout de forces,’
i1 coule au fond de l’eau et se noie. Voici , senorita,
comment se prennent ordinairement les casters.
Mais dans les lits de rochers ou il n’est pas possible
d’enfoncer de pieu pour retenir la trappe, nous
sommes souvent obliges de faire de grandes re-
cherches pour retrouver les castors pris, et meme
de nager a de grandes distances. II arrive aussi que
lorsque plusieurs membres d’une meme famille ont
été pris, les autres deviennent méﬁants. Alors,
quelles que soient nos ruses, il est impossible de les
faire mordre a l’appat. Ils approchent des trappes
avec precaution , détendent 1e ressort avec un ba-
ton, et meme souvent renversent les trappes sens
dessus dessous, les entrainent sous leur écluse etles
enfouissent dans la vase.

— Alors? demanda la jeune ﬁlle.

— Alors, reprit l’Elan noir, dans ce cas-la, nous
n’avons plus qu’une chose a faire, mettre nos trap-
pes sur notre dos, nous avouer vaincus par les cas-
tors et aller plus loin en chercher d’autres moins
aguerris. Mais voici mon rancho.

Les voyageurs arrivaient en ce moment auprés
a d’une miserable hutte, faite de branches entrela-
cées, bonne a peine pour garantir des rayons du
soleil, et en tout semblable pour l’incurie a toutes

V

DE L’ABKANSAS. 211

celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les
hommes qui s’occupent 1e moins des commodités de
la vie.

Cependant, telle qu’elle éiait, l’Elan noir en ﬁt
gracieusement les honneurs aux étrangers.

Un second trappeur était accroupi devant la
hutte, occupé a surveiller la. cuisson de la bosse de
bison que l’Elan noir avait annoncée a ses con-

vives.
Cet homme, dont 1e costume était en tout semi-

blable a celui de l’Elan noir, await a pen pres qua-
rante ans; mais la fatigue et les miséres sans nom-
bre de sa dure profession, avaient creusé sur son
visage un réseau de rides inextricables qui 1e fai-
saient paraitre beaucoup plus Vieux qu’il n’était en
réalité.

En effet, il n’existe pas au monde de métier plus
dangereux, plus pénible et moins lucratif que celui
de trappeur. Les pauvres gens se voient souvent,
soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés
de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et
massacres sans que l’on s’occupe jamais de savoir
ce qu’ils sont devenus.

-—Prenez place, senorita, et vous aussi, messieurs,
dit gracieusement l’EIan noir; mon foyer si pauvre
qu’il soit, est cependant assez grand pour vous con-
tenir tous.

Les voyageurs accepterent avec empressement,
ils mirent pied a terre, et bientOt ils se trouverent

212 LES TBAPPEUBS

comfortablement étendus sur des lits de feuilles
séches, converts de peaux d’ ours , d’élans et de bi-
sons.

Le repas, veritable repas de chasseurs, fut arrosé
de quelques couz's, -—tasses — d’un excellent mez-
cal que le general portajt toujours avec lui dens ses
expédi tions,et que les trappeurs appréclerent com me
il 1e méritait.

Tandis que dona. Luz, le guide etles lanceros fai-
saient la sieste pendant quelques instants pour lais-
ser tomber la chaleur des rayons du soleil, le géné—
ml pria. l’E‘lan noir de le suivre, et sortit avec lui
de la. hutte.

Des qu’ils furent é. une assez grande distance, 16
general s’assit ap pied d’un ébénier en invitant son
compagnon a l'imiter, ce que celui-ci fit immedia-
tement. .

Apres un instant de silence, 1e general prit 1a pa.-
role :

— Mon ami , dit-il . permettez-moi d’abord de
vous remercier de votre franche hospitalité. Ce devoir
rempli, je desire vous adresser certaines questions.

— Caballero! répondit évasivernent le trappeur,
vous savez ce que disent les Peaux Rouges : entre
cheque mot fume ton calumet, afin de bien peser
tes paroles.

— Ce que vous me dites est cl’un homme sensé,
mais soyez tranquille, je n’ai nullement l’intention
de vous faire des questions qui auraient trait a votre

DE L'ABKA‘NSAS. 213

profession ou a tout autre objet qui vous touche
personnellement.

— Si je puis vous répondre , caballero, soyez
certain que je n’hésiterai pas a vous satisfaire.

—- Merci, mon ami, je n’attendais pas moins de
vous; depuis combien de temps habitez-vous les
prairies ?

— Depuis dix ans déja, monsieur, et Dieu veuille
quej’y reste encore autant.

-— Cette vie vous plait douc?

— Plus que je ne saurais dire. ll faut comme
moi l’avoir commencée presque enfant, en avoir subi
toutes les épreuves, endure toutes les soulfrances,
partagé tous les hasards, pour comprendre les char-
mes enivrants qu’elle procure, les joies célestes
qu’elle donne, et les voluptés inconnues dans les-
quelles elle nous plongel Oh I caballero, la ville la.
plus belle et la plus grande de la vieille Europe est
bien petite, bien sale et bien mesquine comparée
au desert. Votre vie étriquée, réglée et compassée,
est bien miserable comparée a la. netre! C’est ici—
seulement que l’homme sent l’air pénétrer facile-
ment dans ses poumons, qu’il vit, qu’il pense. La.
civilisation 1e ravale presque au niveau de la. brute,
ne lui laissant d’instinct que celui nécessaire a pour-
SUivre des intéréts sordides. Tandis que dans la
prairie, au milieu du désert, face a face avec Dieu,
ses idées s’élargissent , son éme s’agrandit et
i1 devient réellement ce que l’étre supreme a

21h LES TBAPPEURS

voulu Ie faire, c’est-ﬁ-dire le roi de la creation.

En pronongant ces paroles, le trappeur s’était en
quelque sorte transﬁguré, son visage avail; pris une
expression inspirée, ses yeux langaient (les éclairs,

et ses gestes s’étaient empreints de cette noblesse
que donne seule la passion.

Le general soupira. profondément, une larme fur~
tive coula. sur sa. moustache grise.

— G’est vrai, dit—il avec tristesse, cette vie a. des
charmes étranges, pour celui qui l’a goﬁtée, et qui
l‘attachent par des liens que rien ne peut rompre.
Lorsque vous etes arrive dans les prairies, d’ofi ve-
niez-vous ?

— Je venais de’Québec, monsieur, je suis Cana-
dien.

— Ah i

11 y eut un silence.

Ce fut 16 general qui 1e rompit.

— Parmi vos compagnons, n’avez-vous pas des
Mexicains? dit-il.

— Plusieurs.

— Je désirerais obtenir des renseignements sur
eux.

-— Un seul homme pourrait vous en dormer,
monsieur, malheureusement cet homme n’est pas
ici en ce moment.

— Et vous 1e nommez?

— Le Coeur Loyal.

—- Le Coeur Loyal, reprit vivement le général,

DE L’AI’uKANSAS. 215

mais i1 me sembIe que je connais cet homme?

-— En eifet.

—- Oh 1 mon Dieu, quelle fatalitél

*Peut-étre vous sera-t-il plus facile que vous ne
1e supposez de le rencontrer, si vous avez réelle-
ment intérét a le voir.

— J ’ai un intérét immense !

— Alors, soyez tranquille, bientot vous 1e
verrez.

— Comment cela?

_ Oh ! d’une maniére bien simple, 1e Goeur
Loyal tend des trappes auprés de moi, je les sur-
veille en ce moment, mais il ne peut tarder a re-
venir.

-— Dieu vous entende ! dit 1e général avec agita-
tion.

— Dés qu'il reviendra1L je vous avertirai, si d’ici
1a vous n'avez pas quitté votre camp.

— Vous savez oil campe ma troupe ‘2

— Nous savons tout dans le desert, répondit le
trappeur en souriant.

— J e regois votre promesse. t 1|

-- Vous avez ma parole, monsieur. :

—— Merci.

En ce moment doﬁa Luz sortit de la hutte ,
apres avoir fait a l’Elan noir un geste pour lui re-
commander le silence; 1e general se hata de la re-
joindre.

216 LES TRAPPEURS DE L'ABKANSAF.

Les voyageurs remontérent a cheval et aprés
avoir remercié les trappeurs de leur cordiale hos—
pitalité, ils reprirent le chemin du camp.

.9..-— ”m"

XVI

TRAHISON.

Le retour fut triste , 1e général élait plongé
dans de profondes réﬂexions causées par son en—
tretien avec le trappeur. Dona. Luz songeait é.
l’avertissement qui lui avait été donné ; 1e guide in-
trigue par les deux conversations de l’Elan noir
avec la jeune ﬁlle et Ie general, avait un secret pres-
sentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes.
Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieusea
ment, ignorant 1e drame qui se jouait autour d’eux
et ne pensant qu’é. une chose, 1e repos qui les at—
tend ait en arrivant au camp.

Le Babillard jetait incessamment des regards in-
quiets autour de lui, semblant chercher des auxiliai-
res au milieu des fourrés épais que traversait silen—
cieusement la petite troupe.

Le jour tirait 9. so ﬁn, 1e soleil n’allait pas tarder
h disparaitre et déjéi les hétes mystérieux de la fe-
ret poussaient par intervalles de sourds rugisse—
ments.

—Sommes—nous loin encore? demanda. tout a
Coup 1e general. °

—- Non, répondit le guide, une heure a peine.

43

218 LES TBAPPEURS

—-— Pressons 1e pas, alors, je ne veux pas étre
surpris par la nuit dans ces halliers.

La troupe prit un trot allongé qui, en moins
d’une demi—heure, la conduisit aux premieres bar-
ricades du camp.

Le capitaine Aguilar et le docteur vinrent rece—
voir les voyageurs 31 Ieur arrivée.

Le repas du soir était préparé e1: attendait depuis
longtemps déjé.

On se mit a table.

Mais 1a tristesse qui depuis quelques heures sem-
blait s’étre emparée du general et de sa niece aug—
mentait au lieu de diminuer. Le repas s’en ressen-
tit, chacun mangea en toute hate sans échanger une
parole. Lorsque l’on eut ﬁni, sous 1e prétexte des
fatigues de la. journée, on se sépara pour se livrer
ostensiblement au repos, mais en l'éalité pour étre
seul et réﬂéchir aux événements de la journée.

De son cOté 1e guide n’étaitpas plus 5L l’aise : une
mauvaise conscience, a dit un sage, est le plus cha-
grinant camarade de nuit que l’on puisse avoir; Ie
Babillard possédait la pire de toutes les mauvaises
consciences, aussi n’avait—il nulle envie de dormir.
11 se promenait dans le camp, cherchant en vain
dans son esprit bourrelé d’inquiétudes et peut—étre
(1e remords, un moyen quelconque de sortir du
mauvais pas dms lequel i1 se trouvait. Mais i1 avait
beau mettre son imagination ela torture, rien ne
venait calmer ses apprehensions.

DE L’ABKANSAS. 219

Cependan‘t la nuit s’avancait, la lune avait dis-
paru, des ténebres épaisses planaient sur le camp
plongé dans la silence.

Tout le monde dormait on paraissait dormir, seul
le guide qui avait voulu se charger de la premiere
garde, veillait assis sur un ballot; les bras croisés
sur la poitrine et le regard fixe, il s’enfoncait de plus
en plus dans de sombres reveries.

Tout a coup une main se posa. sur son épaule,
et une voix murmura a son oreille 06 56111 mot :

.— Kennedy!

1.6 guide avec cette presence d’esprit et ce ﬂegme
imperturbable qui n’abandonnent jamais les In--
diens etles métis, jeta un regard soupconneux au-
tour delui aﬁn de 5 assurer qu’il était bien seul, puis
i1 saisit la main qui était restée appuyée sur son
épaule et entraina l’individu qui lui avait parlé et qui
ie suivit sans resistance dans un endroit écarté 011
51 se crﬁt certain de n’étre surveillé par personne.

Au moment 01‘1 les deux hommes passerent de-
vant 1a tente, les rideaux s’entr’ouvrirent douce-
ment et une ombre glissa silencieuse a leur suite.

Lorsqu’ils furent caches an milieu des ballots, et
places assez pres l’un de l’autre pour parler d’une
voix basse comme un soufﬂe :

—— Dieu soit Ioué l murmura le guide, j’attendais
1a visite avec impatience, Kennedy.

—- Savais-tu donc que je devais venir? répondit
celui—ci avec deﬁance.

220 LES TRAPPEURS

— Non, mais je l’espérais.

-— ﬂy a du nouveau?

— Oui, et beaucoup.

— Parle, hﬁte-toi.

— C’est ce que je vais faire. Tout est perdu.

— Hein! que veux—tu dire?

-— Ce que je dis, aujourd’hui 1e général, guidé
par moi, est allé...

-— Je 1e sais, je vous ai vus.

— Malédictionl pourquoi ne nous as—tu pas atta—
qués ?

— Nous n ’étions que deux.

— J’aurais fait le troisiéme, la. partie eﬁt eté
égale, puisque 1e général 11 ’avait que deux lan-
ceros.

— C’est vrai, je n'y ai pas songé.

— Tu as eu tort, tout serait ﬁni £1 présent, au
lieu que tout est probablement perdu.

— Comment cela?

— Eh! Carail c’est clair, le général et sa niéce
ont causé un temps inﬁni avec ce sournois d’Elan
noir, tu sais qu’il me connait de longue date, i1 185
aura certainement engagés 31 se méfier de moi.

-— Aussi pourquoi les as-tu conduits a l’étang
des caslors.

— Pouvais-je me douter que j'y rencontrerais ce
trappeur maudit?

— Dans notre métier, i1 faut se 1néﬁer (1e tout.

—Tu as raison, j’ai commis une faute! enﬁn é.

DE L’ABKANSAS. 221

present 1e mal est sans remede, car j’ai le pressen—
timent que l’Elan noir a complétement écliﬁé 1e gé-
néral sur mon compte.

— Hum 1 En eﬂ‘et , c’est probable, que faire alors?

— Agir le plus tOt possible, sans leur donner le
temps de se mettre sur leurs gardes.

-- Je ne demande pas mieux, moi, tu 1e sais.

— Oui. Oil est le papitaine? est-i1 de retour?

— Il est arrive ce soir. Tous nos hommes sont ca-
chés dans la grotte, nous sommes quarante.

—— Bravo! ah! pourquoi n’étes-vous pas venus
tous ensemble , au lien de toi seul , vois , quelle
belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des
loirs. Nous nous serious emparés d’eux en moins
de dix minutes.

——-Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du
reste ce n’était pas ainsi que 1’ aﬂ‘aire avait été con-
venue avec le capitaine.

— C’est juste. Pourquoi viens—tu alors?

T Pour te prévenir que nous sommes préts et
que nous n’attendons plus que ton signal pour agir.

— Voyons, que faut-il faire? conseille—moi.

-— Comment diable veux-tu que je te conseille?
est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te
dire comment tu dois t’y prendre?

Le guide réﬂéchit un instant, puis il leva. la téte
et considéra le Ciel avec attention.

— Ecoute, reprit—il,’ i1 n’est encore que deux
heures du matin.

222 LES TBAPPEUBS

— Oui.

-- Tu vas retonrner a la grotte.

- De suite?

-— Oui.

—- C’est bien. Apres?

— Tu diras au capitaine que. s'il le vent, je lui
livre la jeune ﬁlle cette nuit‘

— Hum} cela me semble diﬂicile.

— Tu es un niais.

— C’est possible; mais je ne vois pas comment.

-—- Attends donc. La garde du camp est ainsi
distribuée : 1e jour, les soldats veillent aux retran-
chements; mais comme ils ne sont pas habitués e.
la vie des prailies et que, la. nuit, leur secours serait
plutot nuisible qu’utile, les autres guides et moi
sommes charges de la. garde, tandis que les soldats
se reposent.

—_ C’est tres-spirituel, dit Kennedy en riant.

— N’est—ce pas? ﬁt le Babillard. Ainsi vous mon—
terez a cheval; arrives au has de la colline1 six des
plus hardis viendront me rejoindre; avec leur aide,
je me charge de garrotter, pendant qu’ils dor-
ment 3 poings fermés, tous les soldats et le général
lui-meme.

— Tiens, mais c’est une idée cela.

-— Tu trouves ?

— Ma foi oui.

— Tres-bien. Une fois nos gaillards bien atta-
ches, je siﬂle et le capitaine arrive avec le reste de

DE L'ABKANSAS. 223

la troupe. Alors, ma foi, qu’il s’arrange avec la.
jcune ﬁlle, cola 1e regarde et jc ne m’en méle plus.
Comment trouves—tu cela? '

_ Charmant.

-— De cetle fagon, nous évitons l’effusion du sang
et les coups dontje no me soucie gucre, quand je
puis m’en passer.

- Tu es prudent.

—DameI mon cher, quand or; fait des affaires
comme celles-ci, qui, lorsqu’elles réussis'aent, of-
frent de gros bénéhces, i1 faut toujours s’awanger
de fagon h avo'u' toutes les chances pour SOi.

--. Parfailement raisonné; du reste, {on idée me
pla’it inﬁniment, et je vais, sans plus 1arder,1a met-
tre $1 exécution; mais d’abord convenons bien de
nos fails aﬁn d’éviter les malentendus, qui sont 1:011-
jours désagréables.

— Trés—bi en.

—- Si, comme je 1e crois, 1e capitaine trouve ton
plan heureux et d'une l‘éUSSlte infaillilﬂe, dés que
nous serons au pied de la colline, je monterai avec
cinq gaillards résolus, que j’aurai soin de choisir moi-
méme. De qucl cOté m’introduirai-je dans le camp?

—— Pardieu! du cOté par lequel tu es entré déjé,
tu dois 1e connaitre.

-- Et toi, 0111 sems—tu?

— A l’entrée méme, prét 2‘1, vous aider.

— Bien. Maintenant tout est convenu, Tu n’as
plus rien 9. me dire.

22h LES TRAPPEUBS

— Rien.

— J 6 pars alors.

— Oui, le plus tﬁt sera. le mieux.

-— Tu as toujours raisbn. Guide-moi jusqu’M’en—
droit par quuelje dois sortlr; 11 fait s'l noir que, si
j’y vais seul, je SUIS capable de m’égarer et d’aller
donner du pied contre quelque soldat endormi, ce
qui ne femit pas notre aﬂ'aire.

— Donne-moi la main.

—- La voici.

Les deux hommesse levérent et se mirent en de-
voir de gagner 1e lieu par quuel devait sortir l’é~
missaire du capilaine; mais, an méme moment, une
ombre s’interposa entre eux et une voix ferme leur
dit :

—- V0113 étes des traitres et vous allez mourir.

Malgré toute leur puissance sur eux—mémes, les
deux hommes restérent an instantfrappés de stupeur.

Sans leur dunner le temps de reprendre leur pré-
sence d’esprit, Ia. personne, qui avait parlé, déchar—
gea. deux pistolets presque a bout portant sur eux.

Les misérables poussérenl; un grand cri; l’un
tomba, l’autre, bondissant comme un chat-tigre,
escalada les retranchements et dispamt avant que
l’on pﬁt une seconde fois tirer sur lui.

Au bruit de 12. double détonation et au cri
poussé par les bandits, tout le monde s’était réveillé
en sursaut dans le camp; chacun se précipita aux
barricades.

‘

DE L‘AR KANSAS. 225

Le général et le capitaine Aguilar arriverent les
premiers a l’endroit 01‘1 s’était passée la. scene que
nous avons rapportée.

Ils trouverent dona Luz, deux pistolets fuman’rs e
la main, tandis qu’a ses pieds un homme se tordait
dans les dernieres convulsions de l’agonie.

— Que signiﬁe cela, ma niece? que s’est-il passe,
au nom du ciell Etes-vous blessée? demanda 1e gé-
néral avec épouvaute.

—— Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas bles-
sée, répondit 1a jeune ﬁlle, seulement j’ai puui un
trajtre. Deux misérables complotaient dans l’ombre
conire notre sﬁreté commune, l'un s’est échappé,
mais je crois que celui—ci est bien malade.

Le général se pencha vivement sur le moribond.
A la lueur de la torche qu’il portait a la main, i] re-
connut Kennedy, ce guide que le Babillard préten-
dait avoir été brulé vif, lors de l’incendie de la
prairie.

-— Oh! oh! fit—i1, qu’est-ce que cela veut dire?

-- Cela veut dire, mon oncle, répondit la. jeune
ﬁlle, que, si Dieu ne m’était pas venu en aide, nous
aurious été, cette nuit meme, surpris par une troupe
de bandits embusqués a pen de distance d'ici.

—— Ne perdons pas de temps alors.

Et 1e géuéral, aidé par le capitaine Aguilar, se
beta de tout preparer pour faire une vigomeuse re-
sistance au cas 0111 on tenterait une attaque.

LeBabillard avait fui, mais une large trainee de
13.

226 LES TRAPPEURS

sang montrait qu’il était gravement blessé. S’il avait
fait j01u', on aurait tenté de le poursuivre, et peut-etre
aurait-on réussi a l’atteindre; mais, au milieu des
ténebres, ignorant si des ennemis n’étaient pas em-
busqués aux environs, 1e general ne voulut pas
que ses soldats se risquassent hors du camp. 11
préféra laisser au miserable cette chance de sa-
lut. '

Quant a Kennedy, i1 était mort.

Le premier moment d’eifervescence passe, dona
Luz, qui n’était plus soutenue par le danger de la
situation, sentit qu’elle était femme. Son énergie
disparut, ses yeux se voilérent, un tremblement
convulsif agita tout son corps; elle s’affaissa sur
elle—meme , et elle serait tombée , si 13 docteur ne
1’ avait pas reoue dans ses bras.

11 la. ports. a moitié évanouie sous la tente et lui
prodigua tous les soins que réclamait son état.

La jeune ﬁlle revint pen a peu a elle, le calme
rentra dans son esprit et l’ordre se rétablit dans ses
idées.

Se souvenant alors des recommendations que 16
1e jour meme l’Elan noir lui avait faites, elle pensa
que le moment était venu de réclamer l’exécution
de sa promesse et ﬁt signe au docteur de s’appro-
oher.

— Cher docteur, lui dit-elle d’une voix douce,
voulez-Vous me rendre un grand service ?

— Disposez de moi, senorita.

DE L’ARKANSAS.‘ 227

—— Connaissez-vous un trappeur nommé I’Elan
noir ?
—— Oui, il a. sa hutte prés d’ici aux environs d’un
étang de castors.
— C’est cela meme, mon hon docteur, eh bien!
il faut, dés qu’il fera jour, que vous alliez 1e trouver
de ma part.
—- A quoi bon, senorita?
-- Je vous en priel dit-elle d’une voix canine. 1
— Ohl alors, vous pouvez étre tranquille, j’irai,
répondit—il.
— Merci.
—— Que lui dirai-je?
— Vous lui rendrez compte de ce qui s’est passé
ici cette nuit.
—— Parbleul
-—- Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paro-
les qu’il faudra. lui redire textuellement.
—'— J’écoute de toutes mes oreilles, je les grave-
1'ai dans ma mémoire.
—- L’E‘lan noz'r, l’lzeure sonne. Vous avez bien
compris, n’est—ce pas ‘2
—— Parfaitement, senorita.
—-— Vous jurez de faire ce que je vous demande?
— J 6 vous le jure, dit—il d’une voix grave, au le-
ver du soleil j’irai trouver le trappeur, je lui ren—
drai compte des événements de la nuil; et j’ajoute-
rai : l’Elan noir, l’heure sonne. Est-0e tout ce que
vous désirez de moi?

228 LES TBAPPEUBS DE HAP-KANSAS.

—- Tout, oui, mon bon docteur.

— Eh bien! reposez sans inquiétude, senorita,
je vous jure sur l’honneur que cela sera fait.

— Merci, murmura 1a, jeune ﬁlle, avec un doux
sourire en lui serrant la main.

Et, brisée par les émotions terribles de la nuit,
elle retomba sur son lit 01‘1 elle s’endormit bientOt
d’un sommeil tranquille et répal‘ateur.

Au point du jour, manré les observations du gé-
néral qui voulut en vain l’empécher de partir en lui
représentant les dangers auxquels i1 allait s’exposer
de gaieté de coeur, 1e digne savant qui avait hoché
la téte a tout ce que son ami lui avait dit, s’obsti-
nant sans vouloir donner de raisons, dans son projet
de sortie, quittait 1e camp et descendait la colline
au grand trot.

Puis une fois arrivé dans la forét, i1 piqua des
deux et se djrigeg au ga10p vers 1a. huue de IBM
1191!:

XVII
LA mm D’AIGLE.

La Téte d’Aigle était un chef aussi prudent que
determine, i1 savait qu’il avait tout a craindre des
Américains s’il ne parvenait pas a dissimuler com-
plétement sa piste.

Aussi, apres 1e succes de la surprise qu’il avait
exécutée contre le nouveau déﬁ'ichement des blancs,
sur les bords de la grande Canadienne, il ne négli~
gea rien pour mettre sa troupe a l’abri des terribles
représailles qui 1a Inenacaient. ,

L’on ne peut se faire une idée du talent déployé
par les Indiens , lorsqu’il s’agil; de cacher leur
piste.

Vingt fois ils repassent a la meme place, enchevé-
trant les traces de leur passage les unes dans les
autres, jusqu’a ce qu’elles ﬁnissent par devenir
inextricables, ne négligeant aucun accident de ter-
rain, marchant dans les pas les uns des autres pour
dissimuler leur nombre , suivant des j ournées entié-
res 1e cours des ruisseaux, souvent ayant de l’eau
jusqu’a 1a ceinture, poussant meme les precautions
et la patience jusqu’a efTacer avec la main, et pour
ainsi dire pas a pas. les vestiges qui pourraient les

230 LES TRAPPEUBS

dénoncer aux yeux clairvoyants et intéressés de leurs
ennemis.

La tribu du serpent, a laquelle appartenaient les
guerriers commandés par la. Téte d’AigIe, était en-
trée dans les prairies au nombre de cinq cents guere
riers é. peu pres, aﬁn de chasser 1e bison et de livrer
combat aux Pawnies et aux Sioux, centre lesquels
ils guerroient continuellement.

Le but de la. Tete d’Aigle, aussitét sa campagne
terminée, était de rejoindre immédiatement ses fre-
res, aﬁn de mettre en sﬁreté 1e butin fait par lui e.
la prise du village at d’assister a une grande expé-
dition que sa tribu préparait contre les trappeurs
blancs et métis disséminés dans les prairies et que
les Indiens considerent avec raison comme des en—
nemis implacables.

Malgré 1e luxe de precautions déployé par le
chef, 1e détachement avait rapidement marché.

Le soir du sixiéme jour écoulé depuis la destruc-
tion du fort, les Comanches s’arretérent sur les bords
d’une petite riviere sans nom, comme i1 s’en reucon~

tre tant dans ces parages et se préparérenté camper
pour la nuit.

Bien de plus simple que le campement des Ina
diens sur le sentier de la guerre.

Les chevaux sont entravés aﬁn qu’ils ne puissent
s’écarter; si l’on ne craint pas de surprise on allume
du feu, dens Ie cas contraire, chacun s’ arrange
comma i1 peut pour manger et dormjr.

DE L’ABKANSAS. 231

Depuis leur depart du fort, aucun indice n’avait
donné lieu aux Comanches de supposer qu’ils fus-
sent suivis ou surveillés, leurs éclaireurs n’avaient
découvert aucune piste suspecte.

' Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur
tribu, leur sécurité était done complete.

La. Tete d’Ajgle ﬁt allumer du feu et placa. lui—
meme des sentinelles pour veiller au salut de
tous.

Lorsqu’il out pris ces mesures de prudence, 1e
chef s’adossa contre un ébénier, prit son calumet,

e1: ordonna. que le vieillard et la femme espagnole
lui fussent amenés.

Quand ils furent devant lui, la Téte d’Aigle salua
cordialement 1e vieillard et lui offrit son calmnet,
marque de bienveillance que le vieillard accepta.
tout on se préparant a répondre aux questions que
sans doute l’Indien allait lui adresser.

En eifet, apres quelques instants de silence, ce~
lui—oi prit 1a parole.

— Mon frere se trouve-t-il bien avec les Peaux
Bouges ‘2 lui demanda-t-il.

-— J’aurais tort de me plaindre, chef, répondit
l’Espagnol, depuis que je suis avec vous j’ai éte
traité avec beaucoup d’égards.

— Mon frere est un ami, dit emphatiquement Ie
Comanche.

5 Le vieillard s’inclina.

\ —- Nous sommes enﬁn sur nos territoires de

,
,
41 . .

232 L135 TH APPEUBS

chasse, reprit le chef, mon frere In. T éte Blanche
est fatigue d’une longue vie, il est meilleur aufeu
du conseil , que sur un cheva] a chasserl’élan ou le
bison, que desire mon frére‘?

-— Chef, répondit l’Espagnol, vos paroles sont
vraies, il fut un temps oil comme tout autre enfant
des prairies, je passais a chasser des journées en-
tiéres, sur un mustang fougueux et indompte’; mes
forces ont disparu, mes membres ont perdu leur
souplesse et mon conp-d’oeil son infaillibilité, je ne
vaux plus rien pour une expedition, si courte qu’elle
soit.

'-— Bon ! répondit imperturbablement l’Indien, en
souﬁlant des ﬂots de fumée par la houche et par les
marines, que Inon frere dise done 5. son ami ce qu’il
désire, et cela sera fait.

— Je vous remercie, chef, et je profiterai de votre
oﬂ’re bienveillante; je serais heureux si vous consen-
tiez a me fournir les moyens de gagner, sans étre
inquiété , un élablissement des hommes de ma
couleur 0131 je puisse passer en paix les quelques
jours que j’ai encore a vivre.

— Eh! pourquoi ne le.ferais—je pas? rien n’est
plus facile, dés que nous aurons rejoint la tribu,
puisque mon frére ne veut pas demeurer avec ses
amis rouges, ses désirs seront satisfails.

11 y eut un moment de silence. Le vieillard,
croyant l’entretien terminé, se préparait i1 88 reti—
rer ; d’un gesle 1e chef lui ordonna de rester. '

DE L’ARKANSA S. 233

Apres quelques instants, l’Indien secoua sa pipe
pour en faire tomber 1a cendre, en passe 1e tuyau
dens sa ceinture e1; ﬁxant sur l’Espagnol un regard
voile par une expression (Strange :

-— Mon frere est heureux, dit-il d’une voix triste,
quoique ﬁgé déje. de bien des hivers, il ne marche
pas seul dansle sentier de la vie.

-— Que vent dire 1e chef? demanda 1e vieillard,
je ne 1e comprends pas.

—-— Mon here a. une falnille, reprit 1e Coman-
che.

—- Hélas I mon frére se trompe, je suis seul en ce
monde I

— Que dit donc 131 mon frére? n’a-t—il pas auprés
de lui sa compagne?

Un sourire triste se dessina sur les levres pales
du vieillard.

— Non, dit-il au bout d’un instant, je n’ai pas de
compagne.

-—- Que lui est donc cette femme, alors? dit 1e
chef avec une feinte surprise en désignant 1a dame
espagnole qui se tenait morne et silencieuse aux cé-
tés du vieillard.

— Cette femme est ma maitresse.

— 00a/z!mon frere serait—il esclave? ﬁt 18 Coman-
che avec un mauvais sourire.

— Non, repl‘it ﬁerement 1e vieillard, je ne suis
pas l'esclave de cette femme, je suis son serviteur
dévoué.

23h LES TBAPPEUBS

-— Ooa/zl dit le chef en hochant la tete et réﬂé—
chissant profon dément sur cette réponse.

Mais les paroles del’Espagnol ne pouvaient etre
comprises par l’lndien, la distinction était trap sub-
tile pour qu’il la saisit. Apres deux ou trois minutes
il sectoualatéte et renonga é. chercher la solution de
ce probleme pour lui incomprehensible.

—Bon, dit—il en faisant glisser un regard ironique
sous ses paupieres demi-closes, la. femme partira.
avec mon frere.

— C’est ainsi que j e 1’ ai toujours entendu, re-
pondit l’Espagnol.

La. femme iigée qui j usqu’n ce moment avait gardé
1e silence, pensa. qu’il était temps de se meler a la.
conversation.

—- Je remercie le chef, dit—elle, mais puisqu’il
est assez bon pour se mettre é. notre disposition, me
permettra-t—il de lui demander une grace?

—Que me. mere parle, mes oreilles sont ouvertes.

-— J’ai un fils qui est un grand chasseur blanc,
i1 doit en ce moment se trouver dans la. prairie;
peut-étre que si mon frere consentait a nous garder
encore quelques jours aupres de lui, il nous serait
possible de le rencontrer; avec sa. protection nous
n’aun'ons plus rien é. redouter.

A ces paroles imprudentes l’Espagnol ﬁt un geste
d’eﬁ‘roi.

-— Senorita, dit-il vivement dens sa langue Ina-
ternelle, prenez garde a Gem

- \

DE L’ABKANSAS. 235

-— Silence! interrompit 1’ Indien d’une voix breve,
pourquoi mon frere blanc parle-t-il devant moi une
langue inconnue? craint-il donc que je comprenne
ses paroles?

-- Oh! chef, dit l’Espagnol avec un geste de de-
negation.

- Que mon frere laisse donc alors parler ma
mere au visage pale, elle s’adresse a un chef.

Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment
lui serra 1e coeur.

Le chef comanche savait parfaitement a qui il s’a—
dressait, il jouait avec les deux Espagnols comme un
chat avec une souris; mais ne faisant rien paraitre
de ses impressions, il se tourna vers la femme et
s’inclinant avec cette courtoisie instinctive qui dis-
tingue les Indiens :

—— Oh! oh! dit-il d’une voix deuce avec un sou-
rire sympathique, le ﬁls de ma mere est un grand
chasseur, tant mieux.

Le coeur de la pauvre femme se dilate. de joie.

-— Oui, dit-elle avec effusion, c’est un des plus
braves trappeurs des prairies de l’ouest.

-— Ooa/zl ﬁt le chef de plus en plus aimable, ce
guerrier renommé doit avoir un nom respecté de
tous dans les prairies?

L’Espagnol souﬂ'rait 1e martyre; tenu en respect
par l’oeil du Comanche, i1 ne savait comment avertir

sa maitresse de ne pas prononcer le nom de son
ﬁlﬁl

236 LES TRAPPEUBS

— Son nom est bien connu, dit 1a dame.

-— Oh E s’écria vivement 1e vieillard, toutes les
meres sont ainsi, pour elles leurs ﬁls sont (163 he-
ros! Celui-lzt, bien que ce soit un excellent jeune \
homme, ne vaut pas mieux qu’un autre, certes, son
nom n’est jamais arrivé jusqu’é. mon frere.

—Comment mon frere 1e sait-il?dit1’1ndien avec
un sourire sardonique.

—- Je 1e suppose, répondit 1e vieillard, 011 du
moins, si mon frere l’a par hasard entendu pronon-
cer, il est depuis longtemps sorti de sa, mémoire et
ne mérite pas de lui etre rappelé; si mon frere le
permet nous nous retirerons, 1a journée a été fati-
gante, l’heure est venue de se reposer.

--Dans 1111 instant, dit paisiblement le Comanche,
et s’adressant a la fem me : quel est le nom du guer-
rier des Visages pales? lui demanda—t—il avec insiss
iance.

Mais la Vieille dame, mise sur ses gardes par l’in-
tervention de son serviteur dont elle connoissait le
dévouement et la prudence, ne répondit pas, sen—
cant intérieurement qu’elle avait commie une faute
et ne sachant comment la réparer.

— Ma mere ne m’entend—elle pas ? reprit le
chef.

— A quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes
probabilités, vous est inconnu et qui‘ dans tous lesl
as ne vous intéresse nullement? si mon frére Ie per-
tmetje me retirerai.

DE L’ARKANSAS. 237

._ Non , pas avaut que ma mere m’ait dit le
nom de son ﬁls le grand guerrier, dit 1e Comanche
en frongant les sourcils et en frappant du pied avec
une colére ma] contenue.

Le chasseur vit qu’il fallait en ﬁnir, son part1 fut
pris en une seconde.

——Mon frere est un grand chef, dit—il, quoique
sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense; je
suis son amt, i1 ne voudra pas abuser du hasard qui a
livré entre ses mains 1a mére de son eunemi -, le ﬁls
de cette femme est Ie Coeur Loyal.

—- 000/21 ﬁt la Téte d’Aigle avec un sourire si—
nistre, je 1e savais; pourquoi les visages pales out-
115 deux langues et deux coeurs et cherchent—ils tou-
jours a tromper les Peaux Rouges?

-— Nous n’avons pas cherché a vous tromper,
chef.

— Si, depuis que vous etes avec nous, vous avez

été traités comme des ﬁls de la tribu, je vous ai
sauvé la vie !

— C’est vrai !

— Eh bien, reprit—il avec un sourire ironique, je
veux vous prouver que les Indiens n’oublient pas et
qu’ils savent rendre 1e bien pour le mal. Ces bles-
sures que vous me voyez, qui me les a faites? 1e
Coeur Loyall Nous sommes ennemis, sa mere est
en mon pbuvoir, je pourrais de suite I’attacher au
poteau des tortures, ce serait mon droit.

Les deux Espagnols baisserent la. téte.

238 LES TBAPPEUBS DE L'ARKANSAS.

—La loi des prairies dit (Bil pour oeil, dent pour
dent, écoutez-moi bien, Vieux C/zﬁne .- en souvenir
de notre ancienne amitié, je vous accorde un délai.
Demain, au lever du soleil, vous vous mettrez a la.
recherche du Coeur Loyal, si dans quatre jours i1
n’est pas venu se livrer entre mes mains, sa mere
périra; mes jeunes hommes la feront brﬁler vive au
poteau du sang, et mes freres se tailleront des simets
de guerre avec ses 0s. Allez, j’ai dit.

Le vieillard voulut insister, i1 se jeta aux genoux
du chef, mais 1e vindicatif Indien le repoussa du
pied e1; s’éloigna.

—- Oh I madame, murmura 1e vieillard avec dé—
sespoir, vous etes perdue!

— Surtout, Eusébio, répondit la mere avec des
larmes dans la voix, ne ramene pas mon ﬁls, qu’im—
porte que je meure, moi, hélas! ma. vie n’a—t~elle
pas déjé, été assez longue?

Le vieux serviteur jeta un regard d’admiration 31
ea maitresse.

— Toujours Ia meme , dit—il avec attendrisse-
ment.

— La vie d’une mere n’appartient-elle pas a son
enfant? ﬁt-elle avec un cri du cceur.

Les deux vieillards tomberent accablés de dou-
leur au pied d’un arbre et passérent la. nuit a prier
Dieu.

La Tete d’AigIe ne semblait pas se douter de leur
désespoir. '

XVIII

N0 EUSEBIO.

Les précautions prises par la Téte d’Aigle pour
dérober sa marche étaient bonnes pour les blancs
dont les sens moins tenus en éveil que ceux des par-
tisans et des chasseurs et peu au fait des ruses in-
diennes, sont presque incapables de se diriger sans
boussole dans ces vastes solitudes; mais pour des
hommes comme le Coeur Loyal et Belhumeur, elles
étaient de tout point insufﬁsantes.

Les deux hardis partisans ne perdirent pas un in-
stant 1a piste.

Hahitués aux zig—zags et aux crochets des guer-
riers indiens, ils ne se laissérent pas tromper aux
retours subits, aux contre-marches, aux fausses hal-
tes, en un mot a tous les obstacles que les Coman-
ches avaient comme a plaisir semés sur leur route.

Et puis, il y avait une chose a laquelle les In~
diens n’avaient pas songé et qui dévoilait aussi clai—
rement 1a direction qu’ils avaient suivie que s’ils
avaient pris le soin de la jalonner.

Nous avons dit que les chasseurs avaient auprés
des ruines d’une cabane trouvé un limier attaché au

'tronc d’un arbre, et que ce limier une foislibre,

9110 LES TRAPPEUBS

aprés quelques caresses faites a Belhumeur, avait
pris sa course, 1e nez au vent, pour rejoindre son
maitre qui n’était autre que le vieil Espagnol; i1 13
rejoignit en effet.

Les traces du limier que les Indiens ne songerent
pas a fake disparaitre, par la raison toute simple
qu’ils ne s’apergurent pas qu’il était avec eux, se
voyaient partout, etpour des chasseurs aussi adroits
que le Coeur Loyal et Belhumeur, c’était un ﬁl d’A-
riane que rien ne pouvait rompre.

Les chasseurs marchaient donc tranquillement 1e
fusil en travers de la selle, accompagnés de Ieurs
rastreros, a la suite des Comanches qui étaient
loin de supposer qu’ils avaient une telle arriére-
garde.

Chaque soir le Coeur Loyal s’arrétait a l’endroit pré-
cis oil la Téte d’Aigle avait un j our auparavant établi
son bivouac, car telle était 1a diligence faite par les
deux hommes, que les Indiens ne les précédaient que
de quelques lieues; ils auraient été facilement dépas-
sés, si telle avait étél’intention des trappeurs. Mais
pour certaines raisons, 1e Coeur Loyal désirait se
burner a les suivre quelque temps encore.

Aprés avoir passe la nuit dans une clairiére sur
les bords d’un frais ruisseau dont le doux murmure
avait beroé leur sommeil, les chasseurs se prepa-
raient 2‘1 se remettre en route, leurs chevaux étaient
sellés , ils mangeaient debout une tranche d’élan
comme des gens presses de partir, lorsque 1e Coeur

DE L’ABKANSAS. 2M.

Loyal, qui de toute la matinee n’avait pas desserré

les dents, se tourna vers son compagnon. s
— Asseyons—nous un instant, dit—il, rien ne nous

oblige a nous hater, puisque la Téte d’Aigle a re-

joint sa tribu.
— C’est vrai, répondit Belhumeur en se laissant

tomber sur l’herbe, nous pouvons causer.

-—— Comment n’ai—je pas deviné que ces maudits
Comanches avaient un détachement de guerre aux
environs? a nous deux, il est impossible de songer
a nous emparer d’un camp dans lequel se trouvent
cinq cents guerriers.

— C’est j uste, dit philosophiquement Belhumeur,
ils sont beaucoup; apres cela,vous savez, cher ami,
que si le coeur vous en dit, nous pouvons toujours
essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.

— Merci, fit en souriant le Coeur Loyal, mais je
1e crois inutile.

— Comme vous voudrez.

— La ruse seule doit nous venir en aide.

—- Busons donc, je suis a vos ordres.

—- Nous avons des trappes pres d’ici, je crois?

— Pardieul ﬁt 1e Canadien , a un demi—mille tout
au plus, au grand étang des castors.

— C’est vrai, je ne sais plus a quoi je pense de-
puis quelques jours; voyez~vous, Belhumeur, cette

captivité de ma mere me rend fou, il faut que je la
délivre, coﬁte que coﬁte.

1!.

9&2 LES TB APPEURS

— C’est mon avis, Coeur Loyal, et jevous y aide-
rai de tout mon pouvoir.

— Demain, au point du jour, vous vous rendrez
auprés de l’Elan noir, et vous le prierez en mon
nom de réunir le plus de chasseurs blancs et de trap:
peurs qu’il 1e pourra.

—- Trés—hien.

— Pendant ce temps-la, j’irai au camp des Co-
manches aﬁn de t1 aitel' de la rangon de ma were;
s’ils ne veulent pas consontir a me la rendre, nous
aurons recours aux armes, et nous verrons si une
vingtaine des meilleurs riﬂes des frontiéres, n’auront
pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.

— Et s’ils vous font prisonnier?

— En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui
vous rejoindra dans la grotte de la riviére; en la
voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra
dire et vous agirez en conséquence.

Le Canadien secoua la téle.

— Non, dit-il, je ne ferai pas cela.

— Comment, vous De ferez pas cela? s’écria le
chasseur étonné.

—- Certes, non, je ne 1e ferai pas, Coeur Loyal.
Acoté de vous, si brave et 81 intelligent, je suis bien
pen de chose, je 1e sais, mais si je n'ai qu’une seule
qualité, nul ne peut me l’enlever, cette qualité c’est
mon dévouement pour vous.

— Je 1e sais, mon ami, vous m'aimez comme un
‘ frére.

DE L'ABKANSAS. 2113

-—- Et vous voulez que je vous laisse, comme on
dit dans mon pays, par de 15.188 grands lacs, vous
fourrer de gaieté de occur dans la gueule du loup, et
encore ma. comparaison est humiliante pour les
loups, les Indiens sont mille fois plus férocesl Non,
je vous le répete, je ne ferai pas cela, ce serait une
mauvaise action et s’il vous arrivait malheur, je ne
me 1e pardonnerais pas.

— Expliquez—vous, Belhume ur, dit 1e Coeur Loyal
avec impatience, sur mon honneur, il m’est impos-
sible de vous comprendre.

-— Oh! cela sera facile, répondit le Canadien, si
je n’ai pas d’esprit et ne suis pas un beau parleur,
j’ai du bon sens et je vois juste quand il s’agit de
ceux que j’aime, je n’aime personne mieux que
vous, maintenant que mon pauvre pere est mort.

-—Parlez, mon ami, répondit 1e Coeur Loyal, et
pardonnez-moi ce mouvement d’humeur que je n’ai
pu réprimer.

Belhumeur réﬂéchit quelques instants puis i] re*
prit la parole.

— Vous savez, dit-il, que les plus grands enne—
1nis que nous avons dans la prairie sont les Coman-
ches; par une fatalité inexplicable, toutes les fois
que nous avons eu des luttes a soutenir, c’est contre
eux, jamais ils n’ont pu se vanter d’obtenir sur nous
le plus mince avantage, de 1a entre eux et nous une
haine implacable, haine qui , dans ces derniers

temps, s’est encore accrue par nos discussions avec

2M1 LES TRAPPE Ulib'

la Téte d’Aigle, auquel vous avez eu l'adresse ou la.
maladresse de me casser qu’un bras lorsqu’il vous
était si facile de lui casser la. tete, plaisanterie que,
j’en suis convaineu, 1e chef comanche a. prise en fort
mauvaise part et qu’il ne vous pardonnera jamais;
du reste, j'avoue qu'é. sa place j’aurais absolument
les memes sentiments, je ne lui en veux done pas
pOur cela.

—- Au faitl au faitl interrompit le Coeur Loyal.

—- Le fait, le voile, reprit Belhumeur sans s’éton-
ner de l’interruption de son ami, c’est que la Téte
d’Aigle cherche par tous les moyens possibles is. avoir
votre chevelure, vous comprenez que si vous com-
mettez l’imprudence de vous livrer a lui , il saisira
l’occasion de régler déﬁnitivement ses comptes avec
vous.

— Mais, répondit le Coeur Loyal, ma mere est
entre ses mains.

—Oui, ﬁt Belhumeur, mais il l’ignore, vous sa-
vez, mon ami, que les Indiens, hors les cas excep-
tionnels, traitent fort bien les femmes dontils s’em-
parent et qu’ils ont généralement les plus grands
égards pour elles.

—- C’est juste, dit 1e chasseur.

— Ainsi, comme personne n’ira. dire a la. Téte
d’Aigle que sa prisonniere est votre mere, it part
l’inquiétude qu’elle doit éprouver sur votre compte,
elle est aussi en sﬁreté au milieu des Peaux Bouges
que si elle se trouvait sur la grande place de Qllé-

DE L‘ABKANSAS. _ 2A5

bec. Il est done inutile de commettre d’imprudence,
réunissons une vingtaine de bons compagnons, je
ne demands pas mieux, surveillons les lndiens; é.
la premiere occasion qui se présentera nous tombs-
rons vigoureusement dess us, nous en tuerons le
plus possible et nous délivrerons votre mere ; voila,
je crois, le plus sage parti que nous puissions pren-
dre, qu'en pensez-vous ?

—Je pense, mon ami, répondit 1e Coeur Loyal
en Iui serrant la main, que vous étes la plus excel-
lente creature qui existe, que votre conseil est bon
et que je le suivmi.

— Bravo! s’écria Belhumeur avec joie, voil‘a qui
est parler.

— Et maintenant... dit en se levant 1e Cceur
Loyal.

-— Maintenant? deman da Belhumeur.

— Nous :illons monter a cheva], nous tournerons
adroitement 1e camp indien, en ayant soin de ne pas
nous faire dépister, et nous irons au lzatto de notre
brave compagnon I’Elan noir qui est homme de bon
conseil, et qui certainement nous sera. utile pour ce
que nous comptons faire.

—— Va comme il est dit I ﬁt gaiement Belhumeur
en sautant en selle.

Les chasseurs quittérent Ia. clairiere et faisant un
detour pour éviter 1e camp indien dent on aperce-
vait Ia fumée a deux lieues tout au plus, ils se diri-
363‘s!“ vers l’endroit on. salon tomes probabilités,

£49

2&6 LES TRAPPEURS

film noir était occupé philosoplliquement etendre
ses piéges aux castors, cesinléressants animaux que
dona. Luz aimait tent. '

Ils marchaient ainsi dcpuls une heure a peu pres,
en causant et riant enlre eux, car les raisonnements
de Bellmmeur avaicnt ﬁni par convoincre le Coeur
Loyal qui, connaissant a fond les moeurs indien-
nes, était persuade que so. more ne courait aucun
danger, lorsque les limiers donnerent tout a coup
des sigues d’inquiétude et s’élancerent en avant en
pousszmt des sourds jappements de joie.

— Qu’ont done nos ram-eras? dit le Coeur Loyal,
on croirait qu’ils ont senti un ami.

— Pardieul ils ont éventé l’Elan noir, probable—
ment nous allons les voir revenir ensemble.

— C’est possible, dit 1e chasseur pensif, et ils
continuerent a avancer.

Au bout de quelques instants ils apereurent un
cavalier qui accourait vers eux is. fond de train, en-
touré des chiens qui sautaient apres lui en aboyant.

—— Ce n’est pas l’Elan noir, s’écria. Belhumeur.

— Non, fit le Coeur Loyal, c’est no Eusébio; que
signiﬁe cela? il est seul, serait-il arrive malheur 9.
ma mere?

— Piquons I dit Belhumeur en enfongant les épe-
rons dans le ventre de son cheval qui partit avec
une vélocité incroyahle.

Le chasseur 1e suivit en proie é. une inquiétude
mortelle.

DE L’ABKANSAS. 2117

Les trois Cavaliers ne tardérent pas a se join—
dre.

— Malheur! malheur! s’écria Ie vieillard avec
douleur.

-— Qu’avez—vous , no Eusébio? parlez, au nom
du ciel l demanda 1e Coeur Loyal.

— Votre mérel don Rafaél, votre mére!

—— Eh bienl parlezl... mais parlez donc! s’écria.
le jeune homme avec anxiété.

— Oh! mon Dieul dit le Vieillard en se tordant
les bras, il est trop tard l

—— Parlez done! an nom du ciel! vous me faites
mourir.

Le vieillard lui jeta un regard désolé.

-— Don Rafaél, dit—il, du courage l soyez homme!

-— Mon Dieu I mon Dieul quelle aﬁ‘reuse nouvelle
allez-vous m’apprendre, mon ami?

—Votre mére est prisonniére de la Téte d’Ai—
gle...

— Je 1e sais.

— Si aujourd’hui méme, ce matm, vous ne vous
étes pas livré entre les mains du chef coman—
che...

-- Eh bien?

— Elle sera brﬁlée vive 1...

— Ah! ﬁt 13 jeune homme avec un cri déchi-
rant.

Son ami 1e soutint, sans cela il sel’ait tombé de
cheval.

p.

2118 LES TBAPPEUBS

— Mais, demanda Belhumeur, c’est aujourd’hui,
dites—vous, vieillard, qu’elle doit etre brﬁlée?

— Oui.

— Il est encore temps, alors?

— Hélasl c’est au lever du soleil, et voyez, ﬁt—il
avec un geste navrant en désignant le Ciel.

—- Oh! s'écria 1e Coeur Loyal, avec une expres-
sion impossible a rendre, je sauverai ma mere!

Et se penchant sur le cou de son cheval i1 partit
avec une rapidité vertigineuse.

Les autres 1e suivirent.

11 se retourna vers Belhumeur :

—— 01‘1 vas-tu?1ui demanda-t-il d’une voix bréve
et saccadée.

— T'aider b. sauver ta mere 011 mourir avec
toil

— Viens! répondit 1e Coeur Loyal en enfongant
les éperons dans les ﬂancs sanglants de sa. mon-
ture. .

11 y avait quelque chose d’eﬁ‘rayant et de terrible
dans 13. course affolée de ces trois hommes qui, tous
trois sur la. meme ligne, 1e front pale, les levres ser-
rées etle regard fulgurant, franchissaient torrents
et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant
incessamment leurs chevaux qui dévoraient l’es-
pace, poussaient de sourds ralements de douleur
et bondissaient frénétiquement dégoultants de song
at de sueur. Par intervalles, le Coeur Loyal jetait
un de ces cris particuliers aux Gz'nctes mexicains,

DE L’ARKANSAS. 2119

et les chevaux ranimés redoublaient encore d’ar—
deur.

-— Mon Dieu! mon Dieul répétait 1e chasseur
d’une voix sourde, sauvezl gauvez ma mere!

XIX
LE CONSEIL DES (111.1an CHEFS.

Cependant malgré Ia conversation orageuse qu’il
avait eue avec no Eusébio, 1a Téte d’Aigle avait con-
1inué a traiter ses p1isonuiers avec la. plus grands
j'doucem , et cette délicatesse inou'l'e de plocédés
qui sont innés dans la rade louge et que 1 on selait
loin d’ attenche de la palt d’hommes que, sans au-
cune raison plausible, £1 notre avis, l’on ﬂétrit du
nom de sauvnges.

Il est un fait qui mérite d’étre consigné et sur le-
quel on us saurait trop s’appesantir, c’est la fagon
dontles Indiens génémlement iraitent leurs prison-
niers; loin de Ieur inﬂiger d’inutiles tortures et de
les tourmenter sans cause, comme on l”a trop sou-
vent répété, ils ont pour eux les plus grands égards
et paraissent en quelque sorte compatir 1‘1 Ieur mal-
heur.

Dans la circonstance dont nous parlons, la. déter—
mination sanguinaire de la Téte d’AigIe 3:1 l’égard de
la. mére du Cosur Loyal, n’était qu’une exception
dont la raison se trouvail: naturellement dans la. haine
vouée par le chef indien au chasseur.

La séparation des deux prisonniers fut (les plus

252 LES THAPPEURS

pénibles et des plus déchirantes; 1e vieux serviteur
partit 1e désespoir dens l’ﬁme a la recherche du
chasseur,tandis que la pauvre mere suivait, le occur
brisé, les guerriers comanches.

Le surlendemain la Téte d’Aigle arrive. au rendez-
vous assigné par les grands chefs de la nation, toute
1a. tl‘ibu se trouva réunie.

Rien de pittoresque et de singulier comme l’as-
pest que présente un camp indien.

Lorsque les Peaux Rouges sont en expedition,
soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour
camper 21 dresser, a l’endroit 01‘1 ils s’arrétent, des
tentes en peaux de bisons élevées sur des pieux
plantés en croix; ces tentes dont Ie bas est garni
de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet
pour laisser un libre essor 9. 1a fumée qui, sans cette
precaution, les rendrait inhabitables.

Le camp offrait un coup-d’oeil des plus animés;les
femmes allaient et venaient chargées de bois ou de
viande, ou guidant les lraineaux conduits par des
chiens et renfermant toute leurs richesses; les guer-
riers gravement accroupis autour des feux allumés
en plein air, a cause de la douceur de la. tempera-
ture, fumaient en causant entre eux.

Cependant il était facile de deviner qu’il se pré-
parait quelque chose d’extraordinaire, car, malgré
l’heure peu avancée —Ie soleil apparaissait b, peine
é. l’horizon — les principaux chefs étaient réunis
dans la. lzutte du Consez'l, 01‘; d’aprés l’expressior

DE L'ARKANSAF. 253

grave et réﬂéchie de leurs visages iIs devaient agiter
une question sérieuse.

Ce jour était 1e dernier de ceux accordés par la
Téte d’Aigle it no Eusébio.

Le guerrier indien, ﬁdele h sa haine, et qui avait
hﬁte de se venger, avait convoqué les grands chefs
aﬁn d’obteuir 1’ autorisation d'exécuter son abomina-
ble projet.

Nous 1e répétons ici, aﬁn qu'on en soit bien con-
vaincu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plai-
sir de l’étre. La nécessité est leur premiere loi, ja-
inais ils n’ordonnent 1e supplice d’un prisonnier,
d’une femme surtout, sans que l’intéret de la nation
l’exige.

Des que les chefs furent réunis autour du feu du
conseil, 1e porte-pipe entra dans le cercle, tenant 1e
Jalumet tout allumé, i1 s’inclina vers Ies quatre
points cardinaux en murmurant une courte priere,
puts i1 présenta 1e calumet an chef le plus égé, mais
an conservant dens sa main 1e fourneau de la pipe.

Lorsque tous les chefs eurent fume l’un apres
l’autre, 1e porte-pipe Vidala cendre du calumet dans
le feu en disant :

— Chefs de la grande nation Comanche, que Na—
tos/z — Dieu — vous donne la sagesse, faites que
quelle que soitla determination que vous allez pren-
dre. elle se irouve conforme a la justice.

Puis apres s’étre respectueusement incliné i1 se
retira.

:15

25h LES TRAPPEURS

11 y eut un moment de silence, chacun méditait

profondément les paroles qui venaient d’étre pro-
noncées.

Enfin le plus age des chefs se leva.

C’était un vieillard venerable dont le corps était
sillonné d’innombrables cicatrices, et qui jouissait
parmi les siens d’une grande reputation de sa—
gesse.

11 se nommait Eshis -1e Soleil.

— Mon ﬁls la Téte d’Aigle a , dit-il, une impor-
tante communication a faire au conseil des chefs,
qu'il parle, nos oreilles sont ouvertes, 1a Téte d’Ai—
gle est un guerrier aussi sage qu’il est vaillant, ses
paroles seront écoutées par nous avec respect.

— Merci, répondit 1e guerrier, mon pere est la.
sagesse meme , Natosh n’a rien de cache pour
lui.

Les chefs s’inclinérent.

La Téte d’Aigle continua :

— Les visages pales, nos éternels persécuteurs,
nous poursuivent et nous harcelent sans relache,
nous obligeant a leur abandonner un a un nos meil-
leurs territoires de chasses eta nous réfugier au fond
des foréts comme les daims timides; beaucoup d’en-

, tre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous
servent de refuges, trapper les castors et ch asser les
élans et les bisons qui sont notre propriété. Ces
hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent
et nous assassinent quand ils peuvent 1e faire im-

DE L’ARKANSAS. 255

punément. Est-i1 juste que nous souffrions leurs ra-
pines sans nous plaindre? Nous laisserons-nous
égorger comme des as/m/zas craintifs sans chercher
a nous venger? la loi des prairies ne dit—elle pas
oeil pour oeil, dent pour dent? que mon pere ré-
ponde, que mes freres disent si cela est juste?

._ La vengeance est permise, dit 1e Soleil, c’est
le droit imprescriptible du faible et de l’opprimé‘
cependant, elle doit étre proportionnée a l’injure
recue.

— Bonl mon pere a parlé comme un homme
sage, qu’en pensent mes fréres?

-— Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu’il dit est
bien, répondirent les chefs.

-—- Mon frere apt—i] a se plaindre de quelqu’un?
demands 1e vieillard.

—-Oui, reprit 1a Téte d’Aigle, j’ai été insulté par
un chasseur blanc, plusieurs fois il a attaqué mon
camp, il a tué dans une embuscade plusieurs de mes
jeunes hommes, moi-meme j’ai été blessé, comme
vous pouvez 1e voir, 1a cicatice n’est pas fermée en~
core; cet homme enﬁn est le plus cruel ennemi des
Comanches, qu’il poursuit et chasse comr'ne des be-
tes fauves, pour se repailre de leurs tortures et en-
tendre leurs cris d’agonie.

A ces paroles prononcées avec une expression
entrainante, un frémissement de colere parcourut
l’assemblée. L’astucieux chef comprenant que 53.
cause était gagnée dans I’esprit de ses auditeurs,

256 LES TRAPPEURS

continua, sans rien témoigner de la joie intérieure
qu’il éprouvait:

- J’aurais pu, s’il ne s’était agi que de moi seul,
dit-il, pardonner ces injures si graves qu’elles fus—
sent, mais i1 s’agit ici d’un ennemi public, d’un
homme qui a juré la perte de la nation; alors quel-
que pénible que soit la nécessité qui m’y contraint,
je ne dois pas hésiter a le frapper (lans ce qu’il a de
plus Cher. Sa mere est entre mes mains, j’ai balancé
5.1a sacriﬁer, je ne me suis pas laissé dominer par
la haine, j’ai voulu étre juste, et lorsqu’il m’était si
facile de tuer cette femme, j’ai préf’éré attendre
que vous-mémes 1 chefs vénérés de notre na-
tion, vous m’en donniez l’ordre. J’ai fait plus en—
core, tant i1 me répugne de verser inutilement le
sang et de punir l’innocent pour le coupable, j’ai
accordé ecette femme quatre jours de répit, aﬁn de
dormer 2;. son ﬁls la facilité de la sauver en se pre-
sentant pour soulfrir les tortures é. sa place. Un vi-
sage pz‘tle fait prisonnier par moi est parti it 53. re-
cherche; mais cet homme est un coeur de lapin, qui
n’a de courage que pour assassiner des ennemis dé-
samés, i1 n’est pas venu, i1 ne viendra pas l... Ce
matin aulever du soleil expirait 1e delai accordé par
moi. 01‘1 est cet homme? i1 n’a pas paru 1... Que di-
sent mes freres ? ma conduite est—elle juste, clois-je
Etre blame? on bien cette femme sera—t—elle atta-
chée au poteau alin que les voleurs pales effrayés
de son supplice, reconnaissent que les Comanches

DE L'ARKANSAS. 257

sont des guerriers redoutahles qui ne laissent jamais
une insulte i111punie?J’ai dit, ai—je bien parlé , hom—
mes puissants?

Apres avoir prononcé ce long plaidoyer, la Téle
d’Aigle se rassit et croisant ses bras sur la. poi-
trine, i1 attendit la téte basse la decision des
chefs.

Un assez long silence suivit ce dlscours, enﬁn 1e
Soleil se leva.

— Mon frere a bien parlé, dit-il, ses paroles sont
celles d’un homme qui ne se laisse pas 'dominer par
la passion, tout ce qu’il a dit est juste ; les blancs,‘
nos féroces ennemis, s’acharnent £1 notre perte, quel-
que pénible que soit pour nous 1e supplice de cette
femme il est nécessaire.

—— 11 est nécessaire I répéterent les chefs en in-
clinant la téte.

— Allez, reprit le Soleil, faites les préparati.s,
donnez é. cette execution l’apparence d’une expiation
et non celle d’une vengeance; i1 faut que tout le
monde soit bien convaincu que les Comanches ne
torturent pas les femmes A plaisir, mais qu’ils sa-
vent punir les coupables, j’ai dit.

Les chefs se level‘ent et aprés avoir respectueuse-
ment salué 1e vieillard, ils se retirérent.

La Téte d’Aigle avait réussi, il allait se venger,
sans assumer sur lui la responsabilité d’une action
dont i1 await compris toute la. hideur, mais alaquelle
il avait gu 1e talent d’assvocier les chefs de sa nation

258 LES TRAPPEURS

sous une apparence de justice dont intérieurement
i1 se souciait fort peu.

L’on se hﬁta de faire les appréts du supplice.

Les femmes taiilerent de minces éclats de fréne
pour étre introduits sous les ongles, d’autres pré-
parerent de la. moélle de sureau pour faire des me—
ches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient
dans la forét chercher des brassées de bois vert des-
tinées a brﬁler la condamnée lentement en l’as—
)hyxiant par la fumée qu’il produirait.

Pendant ce temps les hommes avaient complete-
ment dépouillé de son écorce un arbre choisi pour
servir de poteau du supplice, ils l’avaient ensuite
enduit de graisse d’élan melee d’ocre rouge; a sa
base ils avaient empilé 1e bois du bﬁcher, et cela.
fait, le sorcier était venu conjurer l’arbre au moyen
de paroles mystérieuses, aﬁn de le rendre propre é.
l’usage auquel on 1e destinait.

Ces préparatifs terminés, la. condemnée fut ame—
née au pied du poteau, assise sans étre attachée sur
le monceau de bois destiné a la brﬁler, et la. dense
du scalp commence.

La malheureuse femme était impassible en apps:
rence, elle avait fait le sacriﬁce de sa. vie; rien de

ce qui se passait auteur d’elle ne pouvait plus l’é—

mouvoir.

Ses yeux brﬁlés de ﬁévre et gonﬂés de larmes er-
raient sans but sur cette foule qui l’enveloppait avec
des rugissements de betes fauves. Son esprit Yeﬂlait

DE L'AKKANSAS. 259

cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses
meilleurs jours. La pauvre mere avait une crainte
qui lui tordait 1e coeur et lui faisait endurer une
torture, aupres de laquelle celle que les Indiens se
préparaient a lui inﬂiger n'était rien; elle trem-
blait que son ﬁls prévenu du sort horrible qui l’at-
ten dait n’accourﬁt, pour la sauver, se livrer a ses fé-
roces ennemis.

L’oreille tendue au moindre bruit, i1 lui semblait
entendre a chaque instant les pas précipités de son
fils accourantason secours. Son cceur bondissait de
crainte. Elle priait Dieu du plus profOnd de son
ame, de permettre qu’elle mourﬁt a la. place de son
enfant chéri.

La danse du scalp tourbillonnait avec fureur an.
tour d’elle.

Une foule de guerriers, grands, beaux, magniﬁ-
quement parés mais le visage noirci, tournaient
deux par deux autour du poteau, conduits par sept
musiciens armés de tambours et de c/zz'ci/coués,
qui s’étaient rayé la ﬁgure de noir et de rouge et
portaient sur la téte des plumes de chat-huant re-
tombant en arriére.

Les guerriers avaient a la main, ornés de plua
mes noires et de drap rouge, des fusils et des casse-
téte dont ils posaient en dansant la crosse a terre.

Ces hommes formaient un vaste demi-cercle au—
tour du poteau, en face d’eux et complétant le cer-
cle, les femmes dansaient.

260 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS.

La. Téte d’Aigle qui guidait les guerriers portait
un long baton au haut duquel était suspendue une
chevelure humaine, surmontée d’une pie empaillée
les ailes déployées, un peu plus bas sur le meme b21-
ton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx
et des plumes.

Lorsque l’on eut dansé ainsi un instant, les musi-
cieus se placérent aux cOtés de la. condamnée 31; ﬁ-
rent un bruit assourdissant, en chantant, en bat-
tant de toutes leurs forces sur les tambours at en se-
couant les chichikoués.

Cette danse continua. assez longtemps avec des
hurlements atroces capables de rendre folle de ter-
reur la malheureuse a laquelle ils présageaient les
épouvantables tortures qui l’attendaient.

Enﬁn 1a Téte d’AigIe toucha légérement la con-
damnée de son baton, 21. ce signal 1e tumulte cessa
comme par enchantement, les rangs se erpirgant,
chacun saisit ses armes.

Le supplice allait commencer!

XX
LA TORTURE.

Dés que la danse du scalp fut terminée, les prin-
cipaux guerriers de la tribu se rangérent devant 1e
poteau Ieurs armes a la main, tandis que les femmes,
surtout les plus ﬁgées, se ruaient sur la condamnée
en l’invectivant, 1a poussant, lui tirant les cheveux
et la. battant sans que non-seulement elle opposﬁt
la moindre résistance, mais encore elle cherchﬁt a
se soustraire aux mauvais traitements dont on l’ac—
cablait.

La malheureuse femme n’aspirait qu’aune chose,
voir commencer son supplice.

Elle avait suivi avec une impatience fébrile les
péripéties de la danse du scalp, taut elle craignait
de voir son ﬁls bien-aimé paraitre et s’interposer
entre elle et ses bourreaux.

Telle que les anciens martyrs, elle accusait au
fond du C(BllI‘ les Indiens de perdre un temps pré-
cieux en cérémonies inutiles; si elle en avait en la
force, elle les aurait réprimandés et les aurait raillés
surleur lenteur etl’hésitation qu’ils semblaientmet—
tre a la. sacriﬁer

La vérité était que malgré eux, et bien que Cette

i5!

262 LES TBAPPEURS

exécution leur parﬁt juste, les Comancnes répu—
gnaient h, torturer une femme sans défense, déjéu
égée et qui jamais ne leur avait nui, ni directement,
ni indirectement.

La Téte d’Aigle lui-méme, malgré sa haine, éprou—
vait quelque chose comme un remords secret du
crime qu’il commettait; loin de hater Ies derniers
préparatifs, i1 ne les faisait qu’avec une mollesse et
un dégoﬁt qu’il ne pouvait parvenir a surmonter.

Pour des hommes intrépides, accoutumés a bra,-
Ver les plus grands périls, c’est touj ours une action
déshonorante que celle de torturer une créature
faible, une femme qui n’a d’autre défense que ses
larmes. Si c’eﬁt été un homme, l’accord eﬁt été
unanime dans la tribu pour 1’ attacher au poteau.

Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils
insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de
mort, ils reprochent a leurs vainqueurs, leur 12‘).-
cheté, leur inexpérience a faire souifrir leurs Victi-
mes, ils énumérent leurs hauts faits, ils comptent
les ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant
de succomber eux-mémes, enﬁn par leurs sarcasmes
et leur attitude méprisante, ils excitent la colére de
leurs bourreaux, raniment leur haine et justiﬁent
jusqu’é. un certain point leur férocité.

Mais une femme, faible, résignée, se présentant
comme 1m agneau a. la. boucherie, a demi-morte

déjé, quel intérét pouvait oIfrir une pareille exécu«
tion?

DE L’ARKANSAS. 263

II n’y avait nulle gloire a attendre, mais au con-
traire une réprobation générale a s’attirer.

Les Comanches 1e comprenaient, de la Ieur repu-
gnance et leur hesitation. Cependant i1 fallait en
ﬁnir.

La Tete d’Aigle s’approchade 1a prisonniere, et la
délivrant des harpies qui la harcelaient :

—— Femme, lui dit-il d’une voix sombre, j’ai
tenu ma promesse, ton ﬁls n’est pas venu, tu vas
mourir.

-— Merci, dit-elle d’une voix briséegen s’appuyant
contre un arbre pour ne pas tomber.

Le chef indien la regarda sans comprendre.

-— Ne crains—tu pas la mort? lui demanda—t—il.

--- Non, reprit—elle en ﬁxant sur 111i un regard
d’une angélique douceur, elle sera la. bien venue,
ma vie n’a été qu’une longue agonie, la mort sera
pour moi un bienfait.

— Mais ton ﬁls?

-— Mon ﬁls sera sauvé si je lneurs, to Pass juré sur
les 05 de tes peres.

— Je l’ai juré.

— Livre—moi done a la mort.

— Les femmes de ta nation sont - elles donc
comme les squaws indiennes, qui voient la torture
sans trembler ? ditle chef avec étonnement.

— Ouil répondit-elle avec agitation, toutes les
meres Ia méprisent lorsqu’il s'agit du salut de leurs
enfants.

26h LES TRAPPEURS

— Ecoute, ﬁt l’Indien, ému (1e pitiémalgré lui,
moi aussi, j’ai une mere que j’aime; si tu le desires,
je puis retarder ton supplice jusqu’au coucher du
soleil.

— Pourquoi faire? répondit—elle avec une naiveté
terrible, non, guerrier, si ma. douleur te touche
réellement, il est une grace, une seule que tu peux
m'accorder.

— Parle, dit-il vivement.

— Fais—moi mourir tout de suite.

-— Mais si ton ﬁls arrivait?

-— Que t’importe? i1 te faut une Victime, n’esL-ce
pas? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux
Ia torturer A plaisir. Pourquoi hésiter? fais—moi
mourir, te dis-je.

— Ton désir sera satisfait, répondit tristement 1e
Comanche, femme, prépare-toi.

Elle incline 1a téte sur la poitrine et attendit.

Sur tin signe de 13. Téte d’Aigle, deux guerriers
saisirent 1a. prisonniere et l’attachérent au poteau
par le miiieu du corps. ’

Alors l’exercice du couteau commenga; voici en
quoi il consiste :

Chaque guerrier saisit son couteau a scalper par
la pointe avec le peace at l’index de la. main droite,
et le lance 5. 1a. victime de fagon a ne lui faire que
de légéres blessures.

Les Indiens dens leurs suppzices tachent que la
orture 59 continue la plus longtemps possible, ils

DE L‘ARKANSAS. 265

ne donnent 1e dernier coup a leur ennemi que lors—
qu’ils lui ont arraché la vie peu a pen et pour ainsi
dire par lambeaux.

Les guerriers lancerent leurs couteaux avec une
si merveilleuse adresse que tous efﬂeurerent l’infor-
tunée sans lui occasionner autre chose que des égra-
tignures.

Cependant son sang coulait, elle avait fermé les
yeux et absorbée toute en elle-meme, elle priait
avec ferveur, appelant de tous ses voeux le coup
mortel.

Les guerriers auxquels son corps servait de cible,
s’échauﬁ‘aient pen a peu, la curiosité, l’envie de
montrer leur adresse avait pris dans leur esprit la
place de la pitié que d’abord ils avaient ressentie.
Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats
de rire aux prouesses des plus admits.

En un mot, comme cela arrive toujours, aussi
bien chez les peuples civilisés que parmi les sau—
Vages, le sang les grisait, leur amour-propre était
en jeu, chacun cherchait a surpasser celui qui l'a-
Vait précédé, toute autre consideration était oubliée.

Lorsque tous eurent lance leurs couteaux, un pe-
tit nombre des plus adroits tircurs de la tribu
s’arma de fusils.

Cette fois, i1 faliait avoir un (Bil stir, car une
balle mal dirigée, pouvait terminer 1e supplice
etravir aux assistants l’attrayant spectacle dent ils
se promettaient tant de plaisir.

266 LES TRAPPEURS

A chaque coup de feu la. pauvre créature, re-
pliée sur elle-méme, ne donnait signe de vie que
par un frémissement nerveux qui agitait tout son
corps.

—- Finissons-en, dit la Téte d’Aigle, qui sentait
malgré lui s’amollir son coeur de bronze devant
taut de courage et d’abnégation. Les guerriers co-
manches ne sont pas des jaguars, cette femme a as-
sez souﬁ‘ert, qu’elle meure et que tout soit dit.

Quelques murmures se ﬁrent entendre parmi les
squaws et les enfants, qui étaient les plus acharnés
au supplice de la prisonniére.

Mais les guerriers furent de l’avis du chef, cette
execution privée des insultes que la victime adresse
ordinairement a 565 vainqueurs, était pour eux sans
attrait, et puis ils étaient intérieurement honteux de
s’acharner ainsi aprés une femme.

0n ﬁt done grace a la malheureuse des esquilles
de bois enfoncées sous les ongles, des meches sou-
frées attachées entre les doigts, du masque de miel
appliqué sur le visage aﬁn que les abeilles viennent
1e piquer, d’autres tortures encore, tr0p longues b.
énumérer, et l’on prépara le bﬁcher sur lequel elle
devait étre brﬁlée.

Mais avant de procéder au dernier acte de cette
atroce tragédie, on détacha 1a pauvre femme ; pen-
dant quelques instants, on la laissa reprendre ha-
leine et se remettre des émotions terribles qu’elle
await éprOuvées.

DE L’ARKANSAS. 267

L’infortunée tomba. accablée, presque sans con-

naissance.

La Tete d’Aigle s’approcha d’elle.
—— Ma. mere est brave, dit-il, beaucoup de guer-

riers n’auraient pas souﬁ‘ert les épreuves avec etu-
tant de courage.

Un pale sourire se dessina sur ses levres violettes.

— J’ai un ﬁls, répondit-elle avec un regard d’une
douceur ineffable, c’est pour lui que je souifre.

—-— Un guerrier est heureux d’avoir une telle
mere. .

-- Pourquoi diﬁ'érer ma. mort? c’est étre cruel
que d’agir ainsi; les guerriers ne doivent pas tour-
menter les femmes.

— Ma mere a raison, ses tortures sont ﬁnies.

— Vais—je enﬁn mourir? demanda—t—elle avec un
soupir de soulagement.

—- Oui', l’on prepare le bﬁcher.

Malgré elle, la pauvre femme sentit un frisson
d’horreur parcourir tout son corps é. cette affreuse
nouvelle.

-- Me brﬁlerl s’écria-t-elle avec épouvante, pour-
quoi me brﬁler?

— G’est l’usage.

Elle laissa tomber sa. téte dans ses mains, mais
bientét elIe se redressa et ﬁxant vers le ciel un re—
gard inspire :

-— Mon Dieu, murmura-t-elle avec résignation,
que votre volonté soit faitel

268 LES TRAPPEUBS

— Ma mere se trouve~t—elle assez remise pour

étre attachée au poleau? demanda. 1e chef avec com—
passion.

-— Oui, dit—elie en se levant resolument.

La Téle d’Aigle ne put réprimer un geste d’admi-
ration. Les Indiens considerent le courage comme
Ia. premiere vertu.

-- Venez, dit—il.

La prisonniere le suivit d’un pas ferme, toute sa
force lui était revenue, enﬁn elle allait mourir!

Le chef la conduisit au poteau du sang auquel
elie fut attachée une seconde fois; devant elle on em-
piia. des fagots de bois vert, et a un signe de la Téte
d’Aigle, on les alluma.

Le feu eut d’abord beaucoup de peine £1. prendre
31 cause de l’humidité du bois qui dégagea. une fu—
mée épaisse ; enﬁn apres quelques secondes la.
ﬂamme brilla, s’étendit pen a pen et en quelques
minutes acquit une grande intensité.

La malheureuse fem me me put retenir un cri d’é-
pouvante.

Au meme instant un cavalier lancé a toute bride,
apparut au milieu du camp; d’un bond i1 fut a terre
et avant qu’on eﬁt le temps de s’y opposer, il dis-
persa. 1e bois du bﬁcher et coupa les liens de la vic—
time.

— 0h! pourquoi es—tu venu? murmura la pauvre
mere en tombant dans ses bras.

—- Ma mere! pardonnez—moil s’écria le Cceur

DE L’AIiKANSAS. 269

Loyal avec aésespoir, comme vous avez dﬁ soum'ir,
mon Dieul

-—Va.-t’enl va-t’en! Rafael, répétait—elle en l’ac-
cablant de caresses, laisse—moi mourir a ta place,
une mere ne doit-elle pas donner sa vie pour son
enfaut?

— Ohl ne parlez pas ainsi, ma mere! vous me
rendriez foul dit le jeune homme en la pressani
dans ses bras avec désespoir.

Cependant 1’ émotion causée par l’irruption subite
du Coaur Loyal s’était dissipée , les guerriers in-
diens avaient repris cette impassibilité qu’ils aITec-
tent en toutes circonstances.

La Téle d’Aigle s’avanga vers le chasseur.

—— Mon frere est le bien venu, dit—il, je ne l’atten-
dais plus.

— Me voici, i] m’a été impossible d’arriver plu-
tot, me were est libre , je suppose?

— Elle est libre.

— Elle peut se retirer 01‘1 elle v0udra?

— Oil elle voudra.

-- Non, s’écria la. prisonniere, en se plagant ré—
résolﬁment en face du chef indien, il est trop tard,
c’est moi qui dois mourir, mon ﬁls n’a pas le droit
de prendre ma place.

— Ma. mere, que dites-vous ?. ..

—— Ce qui est juste, Rafael, reprit-elle avec ani-
mation ; l’heure a la. quelle vous deviez arriver
est passée, vous n’avez pas le droit d’etre ici, et

J

270 LES TBAPPEURS

d’empécher mon supplice, retirez-vous, retire-toi,
Rafael, je t’ en supplie, laisse-moi mourir pour te sau-
ver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en 83 je-
tant dans ses bras.

— Ma mere, répondit 1e jeune homme en l’acca—
blant de caresses, votre amour pour moi vous égare,
je ne puis laisser accomplir un tel forfait, non, non,
moi seul dois rester icil

-— Mon Dieu! mon Dieu! disait la pauvre femme
en sanglotant, i1 ne veut rien comprendre 1... Je
serais si heureuse de mourir pour le sauverl

Vaincue par une émotion trop forte pour elle, la
pauvre mere tombs. évanouie dans les bras de son
ﬁls.

Le Coeur Loyal imprima un long et tendre baiser
sur son front, et la remettant aux mains do no Eu-
sébio, qui depuis quelques minutes était arrivé :

-— Partez ! dit—il d’une voix étranglée par la dou-
leur, pauvre mere! qu’elle soit heureuse, si la bon-
heur peut exister encore pour elle sans son enfant.

Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement
la main du Cmur Loyal, et posant sur le devant de
sa selle le corps de sa. maitresse, i1 tourna bride et
sortit lentement du camp, sans que personne s’op-
posat a son depart.

Le Cceur Loyal suivit sa. mere du regard aussi
longtemps qu’il put l’apercevoir; puis lorsqu’elle
eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la
portait eut cessé de se feire entendre, il poussa un

DE L’ARKANSAS. 271

soupir étoulfé et passa la main sur son front en mur-
murant :

— Tout est ﬁnil mon Dieu,veillez sur elle!

Alors se tournant vers les chefs indiens qui le
considéraient en silence avec un mélange de res-
pect et d’admiration:

— Guerriers comanches ! dit—il d’une voi‘x ferme
et incisive avec un regard foudroyant, vous étes
tous des laches I des hommes de coeur ne martyri—
sent pas une femrnel

La Téte d’Aigle sourit :

—— Nous verrons, ﬁt-il avec ironie, si 16 trappeur
pale est aussi brave qu’il 1e pretend.

—- Du moins j e saurai mourir comme un homme I
répondit-il avec hauteur.

— La mere du chasseur est libre.

—- Oui. Eh bien l‘que voulez-vous de moi?

— Un prisonnier n’a pas d’armes.

--— C’est juste, ﬁt—il avec un sourire de mépris,
je vais vous dormer les mienues!

—~—Pas encore, s’il vous plait, cher ami, dit tout a
coup une voix moqueuse.

Belhumeur parut.

Le chasseur portait en travers sur l’arcon de sa
selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une j euue
femme indienne assez j olie était solidement attachée
a la queue de son cheval.

-- Mon ﬁls! ma. femme! s’écria la Téte d’Aigle

avec terreur.

272 LES Tl’uAPPEUBS DE L’ARKANSAS.

— Oui, reprit 1e Canadian en ricanant, votre
femmeet votre ﬁls quej'aifaits prisonniers; ah! ah!
c‘est bien joué, n’est-ce pas?

D’un bond, sur un signe de son ami, 1e Coeur
Loyal s’était emparé de la femme, dont les dents
claquaient d’épouvante et quijetait auteur d’elle des
regards affolés

—— Maintenant, reprit Belhumeur avec un sou-
rire sinistre, causons, je crois que j’ai égalisé les
chances, qu’en dites—vous, hein?

Et il appuya un pistolet sur le front de l’inno-
cente créature, qui poussa des cris effroyables en
sentant 1e froid du fer.

— Oh! s’écria la Téte d’AigIe avec désespoir,
mon ﬁls! rendez—moi mon ﬁlsl

— Et votre femme, est-ce que vous l’oubliez? ré—
ponditBelhumeur avec un sourire ironique en haus-
sant les épaules.

-— Queues sonl; v05 conditions? demanda 1e Coeur
Loyal?

mm m: LA PREMIERE PARTIE.

DBUXIﬁMH PARTIE.

 

OUAKTEHNO

-CELUI QUI TUE.

DEUXIEME PARTIE.

OUAKTEHNO

— GBLUI QUI TUE. -

LE C(EUR LOYAL

La position était complétement changée.

Les chasseurs qui, un moment auparavant, se
trouvaient a la merci des Indians, non—seulement
étaient libres, mais encore se trouvaient en mesure
de poser de dures conditions.

Bien des fusils s'étaient abaissés dans la direc-
tion du Canadien, bien des ﬂéches avaient été di-
rigées contre lui; mais, sur un signe de la Téte
d’Aigle, les fusils s’étaient redressés. et les ﬂéches
étaient rentrées au carquois.

La honte d’étre joués par deux hommes qui les
bravaient audaciousement au milieu de leur camp,
faisait bouillonner la colére dans le coeur des Co-

manches. Ils reconnaissaient l’impossibilité d’une

276 LES TRAPPEURS

lutte avec leurs hardis adversaires. En efTet, que
pouvaient—ils contre ces intrépides coureurs des bois
qui comptaient leur vie pour rien?

Les tuer?

Mais,en tombant, ils égorgeraient sans pitié les
prisonniers qu’on voulait sauver.

Le sentiment le plus développé parmi les Peaux
Rouges est l’amour de la famille.

Pour ses enfants ou sa. femme, 1e guerrier le plus
farouche n’hésitera pas a faire des concessions, que
les plus eifroyables tortures ne sauruient, dans
d‘autres circonstances, obtenir de lui. Aussi, a la
vue de sa femme et de son ﬁls tombés au pouvoir
de Belhumeur, la Téte d’Aigle ne songea plus qu’é.
Teur salut.

De tous les hommes, les Indiens sont peut-etre
ceux qui sachent avec le plus de facilité se courber
aux exigences d’une situation imprévue.

Le chef Comanche enfouit an fond de son coeur 1a
haine et la colere qui 1e dévoraient. D’un mouve-
ment plein de noblesse et de désinvolture, i1 rejeta
en arriere la couverture qui lui servait de manteau,
et, le visage calme,1e sourire sur les lévres, i1 s’ap—
procha des chasseurs.

Ceux-ci, habitués de longue main aux facons d’a-
gir des Peaux Rouges, restaient impassibles en ap—
parence, attendant 1e résultat de leur hardi coup (la
main.

— Mes fréres pales, dit 1e chef, sonl: remplis de

DE L’ARKANSAS. 277

sagesse, quoique lenrs cheveux soient noirs; ils con-
naissent toutes les ruses familieres aux grands guer-
riers, ils ont la. finesse du castor et 1e courage du
lion.

Les deux hommes s’inclinerent en silence.
La Téte d’Aigle continua :

— Puisque mon frere, 1e Coeur Loyal, est dans
le camp des Comanches des grands lacs, l’heure est
enﬁn arrivée de dissiper les nuages qui se sont éle-
vés entrelui et les Peaux Rouges. Le Coeur Loyal est
juste, qu’il s’explique sans crainte ; il est devant des
chefs renommés qui n’hésiteront pas a reconnaitre
leurs torts s’ils en ont envers lui.

— Oh! oh! répondit le Canadian en ricanant,
1a Téte d’Aigle a bien promptement change de sen-
timents a notre égard; croit-il pouvoir nous trom-
per avec de vaines paroles?

Un éclair de haine ﬁt étinceler 1a prunelle fauve
de l’Indien; mais, par un effort supreme, i1 parvint
a se contenir.

Tout a coup un homme s’interposa entre les in-
terlocuteurs.

Cet homme était Eshis, le guerrier Ie plus vénéré
de la tribu.

Le vieillard leva lentement 1e bras.

m Que mes enfants m’écoutent, dit—il, tout doit
s’éclaircir aujourd’hui, les chasseurs pales fume-
ront le calumet en conseil.

16

278 LES TRAPPEUBS

—-— Qu’il en soit ainsi, ﬁt 1e Coeur Loyal.

Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la.
tribu vinrent se ranger autour de lui,‘

Belhumeur n’avait pas change de position; il
était pret, au moindre geste suspect, a sacriﬁer ses
prisonniers.

Lorsque 1a pipe eut fait le tour du cercle formé
pres des chasseurs,1e vieux chef se recueillit; puis,
apres s’étre incliné devant les blames, il parla ainsi :

—- Guerriers, je remercie le Maitre de la vie de
ce qu'il nous aime , nous Peaux Rouges, et de ce
qu’il nous envoie aujourdhui ces deux hemmes pai-
les qui pourront enﬁn ouvrir leur coeur. Prenez cou-
rage, jeunes gens, ne laissez pas vos times s’appe-
santir, et chassez loin de vous 1e mauvais esprit.
Nous vous aimons, Coeur Loyal, nous avons entendu
parler de votre humanité pour les Indiens. Nous
croyons que votre cwur est ouvert, et que vos vei-
nes coulent claires comme le soleil. Il est vrai que
nous autres Indiens n’avons pas beaucoup de sens,
lorsque l’eau ardente nous commande, et que nous
pouvons vous avoir déplu dens diverses circonstan—
ces. Mais nous espérons que vous n’y penserez plus,
et que, tant que vous et nous serous dans les prai—
ries, nous chasserons cote é. cote, comme doivent le
faire des guerriers qui s’aiment et se respectent (fl).

(1) Nous donnons ici la traduction de ce discours qui peut inté-
resser le lecteur comme specimen du langage des Comanches.
Meegvoitch kitchée manitoo, kaigait-kee zargetoone an Dishin-

DE L'ARKANSAS. 279

Le Coeur Loyal répondit:

—Vous, chefs et autres membres de la. nation des
Comanches des grands lacs dont les yeux sont ou-
verts, j’espere que vous préterez l’oreille aux paro-
les de ma. bouche. Le Maitre de la Vie a ouvert mon
cerveau et fait souﬁler a ma poitrine des paroles
anﬁcales. Mon coeur est rempli de sentiments pour
vous, pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que
je vous dis en ce moment procede de la. racine des
sentiments demon ami et des miens; jamais dans la.
prairie mon hatto n’a. été fermé aux chasseurs de
votre nation. Pourquoi done me faites-Vous la guerre?
pourquoi donc torturer ma mere, qui est une vieille
femme, et chercher a m’arracher 1a. vie?Je répugne
averser 1e sang indien; car, je vous 1e répéte, mal-
gré tout le mal que vous m’avez fait, mon coeur s’é-
lance vers vous.

—- Ova/z! interrompit la. Téte d’Aigl—e, mon frere
parle bien; mais la blessure qu’il m’afaite n’est pas
encore cicatrisée.

—- Mon frere est fou, répondit 1e chasseur; me
croit-il done si maladroit de ne pas l’avoir tué si

\

norbay nogomé, shafhyyar payshik artwwaay winnin tercushenan,
cawween kitchée morgussey, an nishiunorbay nogome, cawwickar
mdenendum. Kaygait kitchée muskowway geosay haguarmissey
waybenan matchée oathty nee zargetoone saggonash artawway win-
nin kaygait hapadgey kitchee morgussey an nishinnorbay; kaig
watch annaboikassey nennerwind mornooch towvach nee aar-

sey debwoye kee appayomar, cuppar bebone nepewar appiminiqul
amal’.

280 LES TBAPPEURS

telle avait été mon intention. Je vais vous prouver
ce dont je suis capable et de quelle fagon je com-
prends 1e courage d’un guerrier. Que je fasse un
signe, cette femme et cet enfant auront vécu.

_ Oui, appuya Belhumeur.

Un frisson parcourut les rangs de 1’ assemblée. La
Téte d’Aigle sentit une sueur froide perler a ses
tempes.

Le Coeur Loyal garda an instant 1e silence en
ﬁxant sur les Indiens un regard d’une expression in-
déﬁnissable; puis, haussant les épaules avec dédain,
il jeta ses armes £1 ses pieds, et, croisant les bras sur
sa large poitrine,‘ i1 se tourna vers le Canadien.

— Belhumeur, dit—il d’une voix calme et parfai-
tement accentuée, rendezlaliberté a ces deux pau-
vres creatures.

—— Y songez—vous? s’écria 1e chasseur tout inter-
quué; ce serait votre arret de morn

— Je le sais.

— Eh bien?

— J 6 vous en prie.

Le Canadien ne répondit pas, i1 commenga é. sif-
ﬂer entre ses dents, tirant son couteau, il tran-
cha d’un coup les liens qui attachaient ses captifs,
qui bondirent comme des jaguars et allereut en
poussant des hurlements de joie se cacher au mi-
lieu de leurs amis, puis i1 remit son couteau 5. s3.
ceinture, jeta ses armes, descendit de cheval et se
plaga résolument auprés du Coeur Loyal.

DE L’AllKANSAS. 281

— Que faites-vous done? s’écria celui—ci, sauvez-
vous, mon ami!

— Me sauver, moi, pourquoi faire? répondit in-
soucieusement le Canadian, ma foi non, puisqu’il
faut toujours ﬂuir par mourir, j’aime autant que ce
soit aujourd’hui que plus tard; je ne retrouverai
peut—étre jamais une aussi belle occasion.

Les deux hommes se serrérent la. main par une
étreinte éuergique.

— Maintenant, chefs, dit de sa voix calme le
Coeur Loyal en s’adressant aux Indiens, nous sommes
en voti'e pouvoir, agissez comme hon vous semblera.

Les Comanches se regarderent un instant avec
stupeur; la. stoi'que abnégation de ces deux hommes
qui, par l’action hardie de l’un d’eux, pouvaient
non—seulement s’échapper, mais encore leur dicler
des lois, et qui, au lieu de proﬁter de cet avantage
immense, jetaient leurs armes et se livraient entre
leurs mains, leur paraissait dépasser tous les traits
d’héro‘isme restés céiébres dans leur nation.

11 ny eut u silence assez long pendant lequel on
aurait entendu battre dans leurs poitr'rnes 1e coeur de
tous ces hommes de bronze qui, par leur education
primitive toute de sensation, sent plus aptes qu’on
ne pourrait le croire a comprendre tous les senti-
ments vrais et apprécier les actions réellement
nobles.

Euﬁn la Téte d’Aigle, apres quelques secondes
d’hésitalion, jela ses armes, et, s’approchant des

16

282 LES TRAPPEURS

chasseurs, i1 leur dit d’une voix émue, qui contras-
tait avec 1’ apparence impassible et indifférente qu’il
cherchait en vain é. prendre : '

—— Il est vrai, guerriers des visages pales, que
vous avez un grand sens, qu’il adoucit les paroles que
vous nous adressez, et que nous vous entendons tons:
nous savons aussi que la vérité ouvre vos levres; il
est tres-difﬁcile que nous autres Indiens, qui n’a—
vons pas la raison des blancs, ne commettions pas,
souvent sans 1e vouloir, des actions répréhensibles;
mais nous espérons que le Coeur Loyal etera. la peau
de son coeur pour qu’il soit clair comme 1e netre, et
qu’entre nous la hache sera. enterrée si profondé—
ment que les ﬁls des ﬁls de nos petits-ﬁls, dans mille
lunes, et cent davantage, ne pourront 1a retrouver.

Et posant les deux mains sur les épaules du chas-
seur, i1 1e baisa surles yeux, en ajoutant:

— Que 1e Coeur Loyal soit mon frere l

-— Soitl ﬁt 1e chasseur heureux de ce dénoﬁ—
ment; désormais j'aurai pour les Comanches autant
d’amitié que jusqu’é présentj’ai en de deﬁance.

Les chefs indiens se presserent autour de leurs
nouveaux amis, auxquels ils prodiguerent avec la.
naiveté qui caractérise les natures primitives, les
marques d'aﬁ‘ection et de respect.

Les deux chasseurs étaient depuis longtemps con-
nus dans la tribu du serpent, leur reputation était
faite, bien souvent pendant la. nuit autour du feu

du campement, le récit de leurs exploits await

DE L’ARKANSAS. 283

frappé d’admiration les jeunes gens auxquels les
vieux guerriers les racontaient.

La reconciliation avait été franche entre le Cmur
Loyal et la Tete d’Aigle, il ne restait plus entre eux
la moindre trace de leur haine passée.

L’héroi‘sme du chasseur blanc avait vaincu la ran-
Cune du guerrier Peau Rouge 1

Les deux hommes causaient paisiblement assis é,
l’entrée d’une hutte, lorsqu’un grand cri se ﬁt en-
tendre et un Indien, les traits bouleversés par la
terreur, se précipita dans le camp.

Chacun s’empressa autour de cet homme pour
avoir des nouvelles, mais l’Indien ayant apergu la.
Téte d’Aigle s’avanga. vers lui.

—— Que se passe-t—il? demanda 1e chef.

L’Indien ﬂxa un regard féroce sur le Coeur Loyal
et Belhumeur, qui pas plus que les autres ne soup-
gonnaient d’ou venait cette panique.

— Prenez garde que ces deux visages pales ne
s’échappent, nous sommes trahis, dit-il d’unc voix
entrecoupée et haletante 2‘]. cause de la rapidité avec
laquelle il était venu.

— Que mon frére s’explique plus clairement, or—
donna la Téte d’Aigle.

-- Tous les trappeurs blancs, les longs cou-
teaux de l’ouest sont réunis , ils forment un déa
tachement de guerre de pres de cent hommes, ils
s’avancent en se développant de fagon it investir le
camp de tous les cOtés a la fois.

28h LES TRAPPEUBS

— Etes-vous sﬁr que ces chasseurs viennent en
ennemis? dit encore 1e chef.

— Comment en serait—il autrement? répondit 1e
guerrier indien, ils rampant comme des serpents
dans les hautes herbes, 1e fusil en avant et le cou-
teau 31 scalper entre les dents. Chef, nous sommes
trahis, ces deux hommes ont été envoyés an milieu
de nous aﬁn d’endormir notre vigilance.

La. Téte d’Aigle et le Coeur Loyal échangerent un
sourire d’une expression indéﬁnissable, et qui fut
une énigme pour d’autres que pour eux.

Le chef comanche se tourna vers l’Indien.

—Vous avez vu, lui demanda—t-il, celui qui mar-
che devant les chasseurs?

— Oui, je l'ai vu.

— Et c’est Amick —— l’Elan noir -— le premier
gardien des trappes du Coeur Loyal?

— Quel autre pourrait—ce étre?

—Bien, retirez-vous, dit le guerrier en congé-
diant le messager d’un signe de téte, puis s’adres-
sant au chasseur :

— Que faut-il faire? lui demanda—t—il.

——Rien, répondit 1e Coeur Loyal, ceci me regarde,
que mon frere me laisse agir seul.

——- Mon frere est le mailrel

—- Je vais 2‘4. 13, rencontre des chasseurs, que la
Téte d’Aigle retienne jusqu’ét mon retour ses j eunes
hommes dans le camp.

-- Gela sera fait.

DE L’ARKANSAS. 285

Le Coeur Loyal jeta. son fusil sur l’épaule, donna
une poignée de main a Belhumeur, sourit au chef
comanche et se dirigea vers 1a forét de ce pas as-
suré et tranquille a la. fois, qui lui élait habituel.

Il disparut bientét au milieu des arbres.

-— Hum! ﬁt Belhumeur en allumant sa pipe in-
dienne et s’adressant £3. 13. Téte d’Aigle, vous voyez,
chef, que dans ce monde, ce n’esl; souvent pas une
maladroite speculation, que de se laisser guider per
son coeur.

Et satisfait outre mesure de cette boutade philo-
sophique , qui lui paraissait pleine d’a-propos, 1e
Canadien s’enveloppa d’un épais nuage de fumée.

Sur l’ordre du chef, toutes les sentinelles disse—
minées aux abords du camp furent rappelées.

Les Indiens attendaient avec anxiété 1e résultat de

la démarche tentée oar le chur Loyal.

_‘_

Il

LES PIRATES.

C’étaitle soir, a une distance a peu pres égale
du camp des Mexicains et de celui des Comanches.
’ Cachés dans un ravin profondément encaissé en-
tre deux hautes collines, une quarantaine d’hommes
étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de
faoon a ce que la lueur des ﬂammes ne pﬁt trahir
leur presence.

L’aspect étrange que présentait cette reunion d’a-
venturiers aux traits sombres, aux regards farouches,
aux costumes sordides et bizarres, ofﬁ'ait un tableau
digne du‘ crayon satirique de Callot, ou du pinceau
de Salvator Rosa.

Ces hommes, compose hétérogéne de toutes les
nationalités qui peuplent les deux moudes , depuis
le Russe jusqu’au Chinois, étaient la plus complete
collection de coquins qui se puisse imaginer; hom-
mes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni
lieu, veritable rebut de la civilisation qui les avait
rejetés de son sein, obliges h chercher un refuge au
fond des prairies de l’ouest; dans ces deserts memes,
ils formaient bande a part, combattaut tantOt contre

288 LES TBAPPEURS

les chasseurs, tantOt contre les Indiens, surpas-
sant les uns et les autres en cruauLé et en fourbe-
rie.

Ces hommes, en un mot, étaient ce que l’on est
convenu de nominer des pirates (les‘praz'rics.

Dénomination qui leur convient sous tous les rap-
porls. puisque de méme que Ieurs confréres de 1’0-
céan, arborant tous les pavilions ou plumt les fou-
lant tous aux pieds, ils courent sus 3 tous les voya-
geurs qui se hasardent é. traverser isoléruent les
prairies, attaquent et dévalisent les caravanes, et
10rsque toute autre proie leur échappe, ils s’embus—
quent traitreusement dans les hautes herbes, pour
guetter les Indiens qu’ils assassinent aﬁn de gagner
1a prime que le gouvernement palernel des Etats—
Unis donne pour chaque c/zevelure d’aborigéne,
de méme qu’en France on paye h téte de loup.

Cette troupe était commandée par lie capitaine
Ouaktehno, que déja nous avons eu l’occasion de
mcttre en scéne.

11 régnait parmi ces bandits une agitation qui
présageait quelque expédition mystérieuse.

Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes,
d’autres reprisaient leurs vétements , quelques-uns
fumaient en buvant du mezcal , d’autres enfin dor-
maient enve10ppés dans leurs manteaux troués.

Les chevaux , tout sellés et préts a étre montés,
étaient atlachés 51 (163 piquets.

De distance en distance (165 sentineiies, appuyées

DE L’ARKANSAS. 289

sur leurs longues carabines , silencieuses et immo-
biles comme des statues de bronze , veillaient au
salut de tous.

Les lueurs mourantes des feux qui s’éteignaient
peu a peu jetaient sur ce tableau (les reﬂets rougeﬁ-
tres qui donnaient aux pirates une expression plus
farouche encore. .

Le capitaine paraissait en proie a une inquiétude
extreme; i1 marchait a grands pas au milieu de ses
subordonnés, frappant du pied avec colere et s'arré-
tant par intervalles pour préter l’oreille aux bruits
de ]a prairie.

La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune
avait disparu, 1e vent mugissait sourdement dans
les mornes, les pirates avaient ﬁni, Ies uns apres les
autres, par se livrer au sommeil.

Seul, 1e capitaine veillait encore.

Tout a coup i1 lui sembla entendre au loin 1e bruit
d’un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans
le silence.

-— Qu'est-ce que cela signifie? murmura Ie capi-
taine avec colere; mes dréles se sont—ils donc lais—
sé surprendre?

Alors, s’enveloppant avec soin dans son manteau,
i1 se dirigea a grands pas du cOté oil le bruit s’était
fait entendre.

; Les ténebres étaient épaisses , et , malgré sa con-
naissance des lieux, 1e capitaiue n’avancait que dif-

ﬁcilement a travers les ronces etles broussailles qui
”‘3 \ 47

990 LES TBAPPEUBS

a chaque pas lui barraientle chemin. Plusieurs this i]
fut contraint de s’arréter et de s’orienter pour repren-
dre sa route dont l’écartaient continuellement les
détours auxquels l’obligeaient les blocs de rocliers
et les épais fourrés qui se trouvaient devant lui.

Pendant une de ces haltes, i1 crut percevoir a une
légere distance 1e bruit d’un froissement de feuilles
et de branches semblable a celui occasionné par la.
course précipitée d’un homme ou d’une béte fauve
dans un taillis.

Le capitaine s’eﬁ‘aca derriére le tronc d’un gigan-
tesque acajou, saisit ses pistolets qu’il atlma, afin
d’étre préparé a tout événement, et, penchant la.
téte en avant, i1 écouta. '

Tout était calme autour de lui; on était arrivé a
cette heure mystérieuse de la nuit 0111a nature sem-
ble dormir, et 01‘1 tous les bruits sans nom de la so-
litude s’éteignent pour ne laisser , suivanl; l'expres-
sion indienne, entena’re que (6 silence.

-— Je me suis trompé , murmurs. 1e pirate , et il
ﬁt un mouvement pour revenir sur ses pas. En ce
moment le meme bruit se renouvela plus distinct et
plus rapproché, suivi presque immédialement d’un
gémissement étouITé.

—— Vive Dieul ﬁt le capitaine, ceci commence b.
devenir intéressant, j’en aurai le caeur net.

Apres quelques minutes d'une course precipi‘
tée , i1 vit glisser a quelques pas de lui dans lear
ténébres l’ombre presque elfacée d’un homme. Gel

DE L'ARKANSAS. 291

individu, quel qu’il fﬁt, paraissait marcher avec dif-
ﬁculté , i1 trébuchait é. chaque pas, s’arrétait par
intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois
i1 laissait échapper une plainte étouﬁ'ée. Le capitaine
se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.

Lorsque l’inconuu l’apergut , i1 poussa. un cri
d’effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant
d’une voix entrecoupée par la. terreur :

-- Grace! grace ! ne me tuez pas!

— Eh maisl fit 1e capitaine étonné, c’est 1e Ba-
billardl Qui diable l’a si mal accommodé?

Et i1 se pencha vers lui.

C’était en eifet 1e guide.

11 était évauoui.

— La peste étouﬁ'e l’imbécile! murmurs. le capi-
taine avec dépit; comment l’interroger é. présent?

Mais 1e pirate était homme de ressource , '11 re-
passa. ses pistolets dans sa. ceinture, et eulevant 1e
blessé, i1 le jeta sur ses épaules.

Charge de ce fardeau qui ne semblait uullement
1e gener dans sa marche , i1 reprit a grands pas la.
route qu’il venait de suivre et rentra. dans son
camp.

11 déposa le guide aupres d’un brasier a demi
éteint dans lequel i1 jeta quelques brassées de bois
sec pour le raviver. Bientbt une ﬂamme Claire lui
permit d’examiner l’homme qui gisait sans connais-
sauce a ses pieds.

Les traits du Babillard étaient livides, une sueur

292 LES TRAPPEURS

froide perlait a ses tempes et le sang coulait en abon-
dance d’une blessure qu’il avait 31a poitrine.

— Cascams! murmura le capitaine, voila un
pauvre diable bien avarié, pourvu qu’avant de pas-
ser il puisse me dire quels sont ceux qui l'ont mis
dans cet état et ce qu’est devenu Kennedy 1

De meme que tous les coureurs des bois, 1e capi-
taine possédait certaines connaissances pratiques en
médecine, il n’était pas embarrassé pour soigner
une blessure d’arme a fen.

Grace aux soins qu’il prodigua au bandit, celui-ci
ne tarda pas a revenir a lui. Il poussa un profond
sou pir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un
temps assez long sans pouvoir parler; mais cepen-
dant, aprés plusieurs efforts infructueux , aidé par
le capitaine, i1 parvint a s’asseoir, et hochant 1a. téte
a plusieurs reprises, i1 lui dit avec tristesse, d’une
voix basse et entrecoupée :

— Tout est perdu, capitaine I notre coup est
manque.

— Mille tonnerres l... s’écria le pirate en frap—
pant du pied avec rage , comment ce malheur nous
est-i1 done arrivé?

— La jeune ﬁlle est un demon! reprit le guide
dont la respiration siﬁlante et la voix de plus en plus
faible moutraient qu’il n’avait plus que quelques
minutes a vivre.

— Si tu 1e peux, ﬁt le capitaine qui n’avait rien
compris a l’exclamation du blessé, dis-moi comment

DE L’ABKANSAS. 293

$6 sont passées les choses et quel est ton assassin,
aﬁn que je puisse ’re venger.

Un sourire sinistre plissa. péniblement les levres
violettes du guide.

— Le nom de mon assassin? dit-i1 d’une voix iro-
nique.

— Oui.

—- C’est dona Luz!

— Dona Luz ! s’écria 1e capitaine en bondissant
de surprise, impossible I

— Ecoutez, reprit 1e guide, mes instants sont
comptés, bientbt je serai mort. Un homme dans ma
position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m’in-
terrompre, je ne sais si j’aurai le temps de tout vous

dire, avant d’aller rendre mes comptes a celui qui
salt. tout.

—— Parle, fit 1e capitaine.

Et comme la Voix du blessé (levenait de plus en
plus faible, il s’agenouilla pres de lui aﬂn de ne rien
perdre de ses paroles.

Le guide ferma les yeux , se recueillit quelques
secondes, puis il dit avec effort :

— Donnez—moi de l’eau—de—vie.

—- Tu es fou, l’eau-de-vie te tuera.

Le blessé secoua la téte.

— Elle me rendra ltS forces necessaires pour que
vous puissiez entendre tout ce que j’ai a vous dire.
Ne suis-je pas déja a moitié mort?

— C’est vrall murmura 1e capitaine.

29!] LES TRAPPEURS

— N’hésitez donc pas , reprit 1e blessé qui avait
entendu, Ie temps presse, j’ai des choses impor-
tantes a vous apprendre.

— Soit doncl murmura 1e pirate aprés un mo«
ment d’hésilation, et prenant sa gourde , i1 1a porta
aux levres du guide.

Celui-ci but avidement pendant assez longtemps;
une rougeur febrile colora les pommettes de ses
joues, ses yeux presque éteints s’éclairerent et bril-
lerent d’un vif éclat.

— Maintenant, dit—il d’une voix ferme et assez
haute, ne m’interrompez pas; dés que vous me ver-
rez faiblir, vous me ferez boire , peut—étre aurai-je
le temps de tout vous rapporter.

Le capitaine lui ﬁt un signe d’assentiment , 1e
Babillard commenga.

Son récit fut long a cause des faiblesses frequen-
tes qui lui prenaient; lorsqu’il fut terminé :

-—Vous 1e voyez, ajouta-t-il, 'cette femme, comme
je vous l’ai dit déja, est un demon , elle a tué Ken-
nedy et moi ; renoncez a sa. capture, capitaine, c’est
un gibier trop diﬁicile a chasser , vous ne pourrez
jamais vous en emparer.

—- Bon! ﬁt 1e capitaine en frongant les sour-
cils, te ﬁgures-m que j’abandonne ainsi mes pro-
jets ?

— Bonne chance alorsI murmura 1e guide, pour
moi, mon aﬁ‘aire est faite, mon compte est réglé.
Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire étrange,

\

DE L’ARRANSAS. 295

je vois is, tous les diables, nous nous reverrons n-
bas I...

II tomba a la. renverse.

Le capitaine vouiut 1e relever, i1 était mort.

— Bon voyage! murmura—t-il avec insouciance.

ll chargea 1e corps sur ses épaules, 1e porta dams
un fourré au milieu duquel i1 ﬁt un trou, 01‘1 i1 1e
mit; puis cette operation achevée en quelques mi—
nutes, i1 revint pres du feu, s’enveloppa de son man-
teau, s’étendit sur le sol les piods au brasier et s’en-
dormit en disant :

— Dans quelques heures ii fera jour, nous ver—
rons ce que nous aurons is. faire.

Les bandits ne dorment pas turd. Au lever du so-
leil tout était en rumeur daus 1e camp des pirates.
Chacun se préparait au depart.

Le capitaine, loin de renoncer a $63 projets,
avait au contraire résolu d’en brusquer l’exécution,
aﬁn de ne pas laisser le temps aux Mexicains de
trouver parmi les 'trappeurs blancs des prairies des
auxiliaires, qui auraient rendu 1a réussite impossi-
ble.

Des qu’il fut certain que les ordres qu’il avail:
donnés étaient bien compris, 1e capitaine fit 1e si—
gnal du depart. La troupe se mit en marche a Pin-
dienne, c'est-éL-dire en tournantlittéralement 1e dos
a l’endroit vers lequel elle se dirigeait.

Puis arrives daus uue position, qui parut leur of-
frir les conditions de sécurité qu’ils désiraient, les

296 LES TBAPPEUBS DE L’ABKANSAS.

pirates mirent pied a terre, les chevaux furent con-
ﬁés é. quelques hommes déterminés et les bandits
s’allongeant sur le sol comme un essaim de vipéres,
ou bien sautant de branche en branche et d’arbre en
arbre, s’avancérent avec toutes les précautions usi-
tées dans les surprises, vers le camp des Mexicains.

III

LE DEVOUEMENT.

Ainsi que nous l’avons dit dans un chapitre pré—
cédent, le docteur avait quitté 1e camp des Mexi—
cains, chargé par dona Luz d’un message pour 1’13-
lan noir.

Comme tous les savants en us, Ie docteur était
fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures
intentions du monde.

Pendant les premiers moments, selon l‘habitude
de ses confréres, il se creusa la téte pour tacher de
deviner 1a signiﬁcation des paroles, tant soil; peu
cabalistiques a son avis. qu’il devait répéter au
trappeur.

11 me comprenait pas de quel secours pouvait étre
pour ses amis, un homme a demi sauvage, qui vi-
vait seul dans la prairie et dont l’existence se pas—
sait a chasser et a trapper.

S’il avait accepté aussi promptement cette mis-
sion, 18. profonde amitié qu’il professait pour la
niece du général en était 1a seuLe cause, bien qu’i]

n’en esPérat aucnn résultat avantageux, ainsi que
n.

298 LES TRAPPEURS

nous 1’ avons dit, i1 s’était ’résolument mis en route,
convaincu que la certitude de son depart calmerait
l’inquiétude de la jeune ﬁlle; bref, i1 avait plutOt
voulu satisfaire un caprice de malade, que faire une
chose sérieuse.

Aussi, dans la persuasion 01‘1 i1 était que la mission
dont on l’avait charge était iuutile, au lieu d’aller
directement a franc étrier, comme i1 aurait dﬁ 1e
faire, au toldo de l'Elan noir, i1 mit pied a terre,
passe. dans son bras la bride de son cheval et com-
mence. a chercher des simples, occupation qui ne
tarda pas a si bien l’absorber, qu’il oublia comple-
tement les recommandations de dona Luz et la rain
son pour laquelle il avait quitté le camp.

Cependant le temps se passait, 1a moitié du jour
était déja écoulée, le docteur qui depuis longtemps
aurait dﬁ etre de retour, n’avait pas reparu.

L’anxiété était vive au camp des Mexicains.

Le général et le capitaine avaient tout organise
pour une defense vigoureuse en cas d’attaque.

Rien ne paraissait.

Le plus grand calme continuait a régner aux en-
virons, les Mexicains n’étaient pas éloignés de
croire a une fausse alerte.

Dona Luz seule, sentait son inquiétude augmen-
ter d’instants en instants, les yeux ﬁxés sur la plaine,
elle regardait en vain du coté par lequel son mes-
sager devait revenir.

Tout a coup, i1 lui sembla que les hautes herbes

DE L’ARKANSAS. 299

de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui
ne leur était pas nature]. '

En effet, i1 n’y avaitpas un soufﬂe dans l’air, une
chaleur de plomb pesait sur la. nature, les feuilles
des arbres, brﬁlées par les rayons du soleil, étaient
immobiles, seules les hautes herbes agitées par un
mouvement lent et mystérieux continuaient a os-
ciller sur elles-memes.

Et, chose extraordinaire, ce mouvement pres-
que {imperceptible et qu’il fallait une certaine atten-
tion pour reconnaitre, n’était pas général, au con-
traire, il était successif, se rapprOchant pen a pen
du camp avec une régularité qui laissait deviner
une impulsion pour ainsi dire organisée; de fagon
qu’a mesure qu’il se communiquait aux herbes les
plus rapprochées, les plus éloignées rentraient peu
a pen dans une immobilité complete, dont elles 11c
sortaient plus. .

Les sentinelles placées aux retranchements, ne
savaient a quoi attribuer ce mouvement auquel elles
ne comprenaient rien.

Le général, en soldat expérimenlé, résolut de sa-
voir a quoi s’en tenir, quoiqu’il n’eﬁt jamais eu af-
faire personnellement aux Indiens, '11 avait trop
entendu parler de leur maniere de combattre, pour
ne pas soupgonner quelque fourberie.

Ne voulant pas dégarnir 1e camp qui avait besoin
de tous ses défenseurs, i1résolutdetenterlui-méme
l’aventure et d’aller a la découverte.

300 LES TBAPPEUBS

A l’instant 01‘1 i1 se préparait a escalader les re-
tranchements, 1e capitaine l’arréta. en lui posant
respectueusement le bras sur l’épaule.

— Que me v'oulez—vous, mon ami? lui demanda.
le general en se retournant.

—Je voudrais, avec votre permission, Vous adres-
ser une question, mon général répondit le jeune
homme.

—- F aites.

—- Vous quittez le camp 2’

— Oui.

—— Pour aller 5. la découverte, sans doute?

— Pour aller a la découverte, oui.

-— Alors , général, c’est 51 moi que cette mission
appartient.

— Pourquoi cela ? ﬁt 1e général étonné

— Mon Dieu, général, c’est bien simple, je ne
suis qu‘un pauvre diable d’oﬂicier subalterne qui
vous doit tout.

— Apres?

— Le péril que je courrai, s’il y a peril, ne com-
promettra en rien 1e succés de l’expédition, au lieu
que...

-— Au lieu que?

—- Si vous étes tué?

Le général fit un mouvement.

—— ll faut tout prévoir, continua. 1e capitaine,
quand on a devant soi des adversaires comme ceux
qui nous menacent.

DE L’ARKANSAS. 301

— C’est juste, aprés?

— Eh bien, l’expédition sera manquée et pas un
de nous ne reverra les pays civilisés. Vous étes 1a
téte, nous ne sommes que les bras nous autres, res-
tez donc an camp.

Le general réﬂéchit quelques secondes, puis ser-
rant cordialement la main du jeune homme :

— Merci, dit-i], mais i1 faut que je voie par moi-
méme ce qui se trame contre nous. La circonstance
est trop sérieuse pour que je puisse me ﬁer meme 2').
vous.

— Il faut que vous restiez, général, insista le ca-
pitaine, si 06 n’est pour nous, que ce soit au moins
pour votre niece, pour cette innocente et fréle créa—
ture, qui, s’il vous arrivait malheur, se trouverait
seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces,
sans soutien et sans protecteur; qu’importe ma. vie
a moi pauvre enfant sans famille qui doit tout a vos
bontés? l’heure est venue de vous prouver ma. re-
connaissance, laissez—moi acquitter ma dette.

— Mais, voulut dire 1e general.

— Vous 1e savez, continua le jeune homme avec
entrainement, si je pouvais vous remplacer aupres
de dona Luz, j'accepterais avec bonheur, mais je
suis trop jeune encore pour jouer ce noble mile ; al-
lons, général, laissez-moi prendre votre place, elle
m’appartient.

Moitié de gré, moitié de force i1 ﬁt reculer 1e Vieil
omcier, s’élanga sur les retranchements, les fran-

302 LES TRAPPEUBS

chit d’un bond et s’éloigna a grands pas aprés avoir
falt un dernier signe d’adieu.

Le général 1e suivit des yeux aussi longtemps
qu’il put l’apercevoir, puis i1 passa sa main sur son
front soucieux, en murmurant :

— Brave garoon, excellente nature!

— N’est-ce pas, mon oncle? lui répondit dona
Luz qui s’était approchée sans étre vue.

— Tu étais 1a, chere enfant? lui dit-il avec
un sourire qu’il cherchait vainement a rendre
joyeux.

— Oui, mon bon oncle, j’ai tout entendu.

— Bien, chere petite, ﬁt 1e général avec effort,
mais ce n’est pas le moment de s’attendrir, je dois
ionger a ta sﬁreté, ne reste pas ici plus longtemps,
viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait
trop facilement t’atteindre.

La prenant par la main, i1 1a conduisit doucement
jusqu’a sa tente.

Aprés l’y avoir fait entrer, i1 lui donna un baiser
sur le front, lui recommenda de ne plus sortir et re-
tourna aux retranchements, 01‘1 i1 se mit a surveiller
avec le plus grand soin ce qui se passait daus la
piaine, tout en calculant mentalement le temps qui
s’était écoulé depuis le départ du docteur et s’éton—
nant de ne pas le voir revenir.

— ll sera tombé au milieu des Indiens, disait-il,
pourvu qu’ils ne l’aient pas tuél

Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat,

DE L’ARKANSAS. 303

formé dans les guerres incessantes du Mexique, il
savait allier 1e courage a la. prudence.

Arrivé a une certaine distance du camp, 11 s’éten-
dit a plat ventre et gagna en rampant un bloc de ro-
chers qui était parfaitement disposé pour Iui servir
d’embuscade.

Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun
indice ne pouvait 111i faire supposer que l’ennemi
s’approchat; aprés un temps assez long, passe 5 ex-
plorer le terrain, i1 se préparait a regagner le camp
avec la conviction que le general s’était trompé,
quenul péril imminent n’ existait, 10rsque tout a coup ,
a dix pas de lui, un asshata bondit elfaré, les oreil-
les droites, 1a tete rejetée en arriere, fuyant avec
une vélocité extreme, en donnant les marques de la
plus grande terreur.

-—- Oh! oh I murmura. le jeune homme, y au-
rait—il donc quelque chose? Voyons un peu.

Quittant alors 1a roche derriere laquelle i1 s’abri-
tait, il ﬁt avec precaution quelques pas en avant, afin
de s’assurer de la réalité de ses craintes.

Les herbes s’agitérent avec force, une dizaine
d’hommes se leverent subitement autour de lui et
1’ entourerent avant du’il eﬁt eu le temps de se met-
tre en defense, ou de regagner l’abri qu’il avait si
imprudemment quitté.

— Ala bonne heure, au moins, dit-i1 avec le plus

dédaigneux sang-froid, j e sais a présenta qui j’ai af-
fairer

30!: LES TBAPPEUBS

— Bendez—Vous! lui cria. un des hommes qui 1e
serraient de pres.

-— Allons doncl répondit—il avec un sourire iro-
nique, vous etes fous, i1 faudra bel et bien me tuer
pour me prendre.

— Alors on vous tuera, mon beau muguet, ré-
pondit brutalement le premier interlocuteur.

— J’y compte bien, dit 1e capitaiue d'un ton go-
guenard, je me défendrai, cela. fem du bruit, mes
amis nous entendront, votre surprise sera manquée,
c’est justement ce que je veux.

Ces paroles furent prononcées aveo un calme qui
ﬁt réﬂéchir les pirates. Ces hommes appartenaient
5. la. troupe du capitaine Ouaktehno; lui-meme se
tl‘ouvait parmi eux.

— Oui, répondit en ricanant 1e chef des bandits,
votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer
sans faire de bruit, et alors b. vous aussi votre pro-
jet est renversé.

—Bah! qui sait? ditle jeune homme.

Avant que les pirates pussent 1e prévenir, it [it un
bond énorme en arriere, renversa. deux hommes et
courut avec une vélocité extreme dans la direction
du camp.

Le premier mouvement de surprise passé, les
bandits s’élancérent é. sa poursuite.

Cet assaut de vitesse dura, assez longtemps de
part et d’autre, sans que Ies pirates vissent la. dis-
tance qui les séparait du fugitif diminuer sensible-

DE L’AliKANSAS. 305

ment. Tout en la poursuivant, comme ils tachaient
autant que possible de ne pas se laisser apercevoir
par les sentinelles mexicaines qu’ils voulaient sur-
prendre, cette manoeuvre les obligeait a des detours
qui ralentissaient nécessairement leur course.

Le capitaine était arrive a portée de voix des
siens, i1 jeta. un regard en arriere; proﬁtant du
temps d’arret qu’il faisait pour reprendre haleine,
les bandits avaient gagné sur lui une avance consi-
dérable.

Le jeune homme comprit que s’il continuait :‘1 fuir,
i1 causerait 1e malheur qu’il voulait éviter.

Son parti fut pris en une seconde, il résolut de
mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en suc-
combant, etre utile a ceux pour lesquels il se de—
vouait.

Il s’appuya. contre un arbre, plaga. son machete
aupres de lui £1 portée de sa main, sortit ses pistolets
de sa. ceinture et faisant face aux bandits qui n’é—
taient plus qu’é. une trentaine de pas de lui, aﬁn
d’attirer l’attention de ses amis, il cria. d'une voix
éclatante :

— Alerte! alerte I voici les ennemis I...

Puis, avec le plus grand sang-froid, i1 déchargea.
ses armes comme dams un tir :5. la cible , — il avait
quatre pistolets doubles —répétant é. chaque pirate
qui tombait :

-— Alertel voici les ennemis l il_s nous entourent,
garde é. vousl garde é. vous l

|

306 LES TBAPPEUBS

Les bandits, exasPérés par cette rude defense, se
ruérent sur lui avec rage, oubliant toutes les pré-
cautions qu'ils avaient prises jusque-la.

Alors commenca une mélée horrible et gigantes-
que d’un homme seul contre vingt et trente, car a
chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa
place.

La lutte étail; alfreuse!

Le jeune homme avail; fait 1e sacriﬁce de sa Vie,
mais il voulait 1a vendre le plus cher possible.

Nous l’avons dit, a chaque coup qu’il tirait, a
chaque revers de machete qu’il lancait, il poussait
sou cri d’avertissement, cri auquel répondaient les
Mexicains, en faisant de leur cOté un feu roulant de
mousqueterie surles pirates, qui se montraient alors
a découvert , s’acharnant aprés cet homme qui leur
barrait si audacieusement 1e passage, avec l’infran-
chissable rempart de sa loyale poitrine.

Enﬁn 1e capitaine tomba sur un genou. Les pi—
rates se précipitérent péle—méle sur son corps, se
blessant les uns les autres, dans la. frénésie avec la—
quelle ils cherchaient a l’achever.

Un pareil combat ne pouvait longtemps durer.

Le capitaine Aguilar succomba, mais en tombant,
il entraina. dans sa chute douze pirates qu’il avait
immolés, et qui lui ﬁrent un sanglant cortége dans
la tombe.

- Hum] murmurs le capitaine Ouaktehno en 1e
considérant avec admiration, tout en étanchant le

DE L‘ABKANSAS. 307

sang d’une large blessure qu’il avait regue a la poi-
irine; quel rude hommel si les autres lui ressem—
blent nous n’en viendrons jamais it bout. Allons,
continua—t-il en se retournant vers ses compagnons
qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus
longtemps fusiller comme des pigeons; «’3. l’assautl
vive Dieul a l’assautl

Les pirates s’élancerent £3, sa suite en brandissant

leurs armes et commencérent a escalader le rocher,
en vociférant :

— A l’assaut! a l’assaut!
De leur cété les Mexicains, témoins de la mort

héroi‘que du capitaine Aguilar, se préparérent a 16
venger.

1V
LE DOCTEUR.

Pendant que s’accomplissaiént ces événements
terribles, le docteur herborisait tranquillement.

Le digne Savant, émerveillé par la. riche ﬂare
qu’il avait sous les yeux , avall; tout oublié pour ne
plus songer qu’h l’ample moisson qu'il pouvait faire.
11 allait 1e corps penché vers la. terre, s’arrétant de-
vant chaque plante qu’il admirait longtemps, avant
de se résoudre a l’arracher.

Lorsqu’il se fut chargé d’un nomhre inﬁni de
plantes et d’herbes pour lui excessivement pré—
cieuses, i1 se résolut enﬁn A s’asseoir au pied d’un
arbre, aﬁn de les classer a son aise, avec tout le
soin que les savants émérites ont coutume d’appor-
ter a cette opération delicate, tout en grignotant
quelques morceaux de biscuit, qu’il tira de sa gibe-
ciére.

Il était depuis Iongtemps plongé dans cetle occu-
pation, qui lui procurait une de ces jouissances ex-
trémes, que les savants seuls peuvent savourer el:
qui sont inconnues du vulgaire; probablement i1 se
serait oublié £1 ce travail jusqu’ﬁ. ce que la nuit 1e
surprit et l’obligeﬁl 31 chercher un abri, lorsqu’une

310 LES TRAPPEUBS

ombre vint tout a coup se placer entre le soleil et

lui et projeter son reﬂet sur les plantes qu’il classait
avec tant de soin.

Machinalement il leva la. téte.
Un homme, appuyé sur un long riﬂe, était arrété

devant lui et le considérait avec une attention go~
guenarde.

Cet homme était l’Elan noir.

— Hé! he! dit—il au docteur, que faites-vous
done 13, mon brave monsieur? Le diable m’emporte,
en voyant ainsi remuer les herbes, j’ai cru qu’il
y avait un chevreuil dans le fourré, et j'ai été sur
le point de vous envoyer une balle.

— Diable! s’écria. 1e docteur en 1e regardant avec

eﬁ'roi, faites—y attention, vous auriez pu me tuex‘,
savez—vous?

— Parbleu! reprit le trappem‘ en riant, mais
ne craignez lien, j’ai reconnu mon erreur a temps.

— Dicu soit Ioué 1 EL 1e docteur, qui venait d’a—
percevoir une plante rare, se baissa. vivement pour
la. saisit‘.

-— Vous ne voulez donc pas me dire, continua Ie
chasseur, ce que vous faites lit?

— Vous le voyez bien, mon ami.

— Moi, je vois que vous vous amusez it arracher
les mauvaises herbes de la prairie, voila tout, et j 3
me demande it quoi cela peut vous servir?

— Oh! l’ignorance! murmura 1e savant, et i]
ajouta tout haut avec ce ton de condescendance

”r .n _

DE L’ABKANSAS. 311

doctorale particulier aux disciples c'l’Esculape : mon
ami, je cueille des simples que je collectionne , afin
de les classer dans mon herbier; la ﬂore de ces
prairies est magniﬁq'ue , je suis convaincu que j’ai
découvert au moins trois nouvelles especes du clai-
rostmzon peniadactylon dont 1e genre appartient a
la. Flora measz'cana.

— Ah! ﬁt 1e chasseur en ouvrant des yeux énor-
mes et i‘aisant des eﬂ'orts inouis pour ne pas rire au
nez du docteur, vous croyez avoir trouvé trois espe-
ces nouvelles de...

--— Chirostemon pentadactylon , mon ami, dit le
savant avec douceur.

— Ah bah I

— Au moins, pent-étre i1 y en a—t-il quatre.

— 0h ! oh ! cela est done bien utile?

~— Comment si c’est utile! s’écria Ie médecin
scandalisé.

—- Ne vous fachez pas, je ne sais pas, moi.

— C’est juslel fit 10 savant radouci par le ton de
l’Elan noir, vous ne pouvez comprendre l’impor—
tance de ces travaux qui font faire a la science 1111
pas immense;

— Voyez-vous celal et c’est pour arracher ainsi
des herbes que vous étes venu dans les prairies?

— Pas pour autre chose.

L’Elan noir 1e considéra avec cette admiration
que cause 1a vue d’un phenomena inexplicable; le
chasseur ne parvenait pas a comprendre qu’un

312 LES TRAPPE URS

homme sensé se résolut ainsi de gallé de occur a
supporter une vie de privation et de perils, dans 18
but inqualiﬁable pour lui, d’arracher des plantes qui
no servent a rien, aussi en vint—il au bout d’un in-
stant a se persuader que le savant étuit fou. ll lui
lungs. no regard de commisératiou en hochant la.
téle, et, placant son riﬂe sur son épaule , i1 se pré-
para a coutinuer sa. route.

—- Allons! allonsl dit-il de ce ton que l’on em-
ploie pour parlor aux enfauts et aux aliénés, vous
avez raison, mon brave monsieur, arrachez , arra-
chez, vous ne faites tort a personne, et i1 en restera
toujours assez. Bonne chance et au revoir!

Et sifﬂant ses chiens, il ﬁt quelques pas, mais re-
venant presque aussitdt :

— Encore un mot, ﬁt—il en s‘adressant au doc-
tour , qui déjé. ne pensait plus 3:. lui et s’était remis
avec ardeur a la besogne que 1’ arrivée du chasseur
l’avait forcé d’interrompre.

-— Dites, répondit-il en levant la téte.

— J’espere que la jeune dame qui est venue visi-
ter hier mon hatto en compagnie de son oucle, se
porte bien, hein? Pauvre chére enfant, vous ne pou-
vez vous imaginer combien je m’intéresse b. elle,
mon brave monsieur.

Le docteur se releva subitement on se frappant 1e
front.

—- Etourdi que je suis! dit—il , je l‘a'vais complé-
tement oublié l

DE L'ARKANSAS. 313

- Oublié , quoi done? demanda 1e chasseur
étonné.

— Je n'en fais jamais d’autres! murmum 1e sa-
vant; heureusement que le mal n’est pas grand
et que, puisque vous 61:63 121, il est facile a réparer.

— De quel mal parlez-vous? ﬁt 1e trappeur avec
un commencement d’inquiétude.

- Figurez-vous, continua tranquillement 1e doc-
teur, que la science m’absorbe tellement que j'en
oublie souvent 1e boire et le manger, a“. plus forte
raison, n’est—ce pas , les commissions dont je me
charge?

-- Au fait! au fait! dit 1e chasseur avec impa-
tience.

— Ah 1 mon Dieu! c'est bien simple , j’ai quitté
1e camp au point du jour pour me rendre é. votre
hutte , mais , arrivé ici , j’ai été tellement charmé
par les innombrables plantes rares que je foulais aux
pieds de mon cheval, que sans plus songer é, suivre
ma. route, je me suis arreté d’abord pour arracher une
plante, puis j’en ai apercu une autre qui manquait
a mon herbier, une autre apres, ainsi de suite; bref,
je n’ai plus du tout songé 21 aller vous trouver, j’étais
meme tellement absorbé par mes recherches , que
votre presence imprévue , i1 n’y a qu’un instant, ne
m’a pas remis en mémoire la. commission que j’avajs
a faire auprés de vous.

-— Ainsi vous étes parti du camp an lever du
soleil?

18

J

31!; Les TR APPEUBS

— Mon Dieu, oui.

— Savez—vous l’heure qu’il est en ce moment?

Le savant regarda 1e soleil.

— Trois heures b. peu pres, dit—il; mais cela. im-
porte peu, je vous le répéte ; puisque vous voile, je
vais vous rapporter ce que dona Luz m’a charge de
vous dire, et tout sera arrange, je l’espére.

— Dieu veuille que votre negligence ne soit pas
cause d’un grand malheur! ﬁt 1e chasseur avec un
soupir.

— Que voulez—vous dire?

— BientOt vous 1e saurez; j’espére que je' me
trompe. Parlez, je vous écoute.

— Voici ce que dona Luz m'a. prié de vous ré-
peter.

-— Ainsi c’est dona Luz qui vous envoie é. moi?

— Elle-meme.

-— S’est—il done passé quelque chose de sérieux
au camp?

-- Au faitl c’est vrai , cela pourrait étre plus
grave que je ne l’ai supposé d’abord ; voicil’aﬂaire :
cetle nujt, un de nos guides...

— Le Babillard?

—- Lui—méme. Vous 1e connaissez?

—— Oui. Aprés?

— Eh bien 1 i1 parait que cet homme complotait
avec un autre bandit de son espéce, de livrer 1e. camp
in des Indiens, probablement; dona Luz a, par hasard,

entenglu toute 1a conversation de ces dréles, et, au

DE L’ARKANSAS. 315

moment 01‘1ils passaient prés d’elle pour s’éehap-
per, elle a tiré sur eux deux coups (1e pistolet a bout
portant.

— Elle les 3. tués?

— Malheureusement non; l’un , quoique grieve-
ment blessé sans doute, a pu s’échapper.

— Quel est celui-la?

—- Le Babillard.

— Et alors?

— Alors, done Luz m’a fait jurer de me rendre
auprés de vous et de vous dire, attendez donc, ﬁt le
savant en cherchant a se souvenir.

-— L’Elan noir,1’heure sonnel interrompit Vive-
ment 1e chasseur.

-— C’est cela meme! ﬁt 1e savant en se frottanl;
les mains avec joie, je l’avais sur Ie bout de la Ian-
gue ; je vous avoue que cela m’a paru assez obscur
et que je n’y ai rien compris du tout, mais vous a1-
lez me l’expliquer, n'est—ce pas?

Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras
et approchant son visage du sien, il lui dit, 1e regard
enﬂammé et les traits contractés par la colére :

—— Miserable fou I pourquoi n’étes-vous pas venu
me trouver en toute hate? au lieu de perdre le temps
comme un imbecile, votre retard causera peut-étre
la. mort de tous vos amis.

—— 11 serait possible! s’écria 1e docteur attéré,
Sans songer a se formaliser de la fagon un peu brus-
que dont le secouait 1e chasseur.

316 LES TRAPPE URS

— Vous étiez charge d’un message de vie et de
mort, insensé que vous etes ! maintenant que faire?
peut—étre est-i1 trop tard I

— Ohl ne dites pas cela l s’écria 1e savant avec
agitation, je mourrais de désespoir, s’il en était
ainsi!

Le pauvre homme fondit en larmes et donna des
preuves non equivoques du plus grand chagrin.

L’E‘lan noir fut oblige de le consoler.

—Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui
dit-i1 en se radoucissant, que diablel peut-étre tout
n’est-il pas perdu I

— Ohl si j’étais cause d’un si grand malheur, je
n’y survivrais pas!

—Enﬁn, ce qui est fait est fait I i1 faut en prendre
notre parti, dit philosophiquement 1e trappeur, je
Vais avisera leur venir en aide. Grace 5 Dieu] je ne
suis pas aussi seul qu’on pourrait le croire, j’espere

d’ici A quelques heures, avoir réuni une trentaine
des meilleurs riﬂes de la. prairie.

— Vous les sauverez, n’est-ce pas?

— Du moins je ferai tout ce qu’il faudra pour
cela, et s’il plait 21 Dieu je réussirail

— Le ciel vous entende!

— Amen! dit 1e chasseur en se signant devote-

ment, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner
au camp.

— De suite!

DE L’ABKANSAS. 317

— Mais plus de cueillement de ﬂeurs ni d’arra—
chement d’herbes, n’est—ce pas ?

' -— Oh I je vous 1e jure! maudite soit l’heure a la-
quelle je me suis' mis a herboriser! s’écria le savant
avec un désespoir comique.

—Tres-bien, c’est convenu, vous rassurerez la
jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recom-
manderez de faire bonne garde et en cas d’attaque
une vigoureuse resistance, et vous leur direz que
bientﬁt ils verront des amis venir a leur secours!

- J e le leur dirai.

-- AIors a cheval et au galop jusqu'au camp.

—— Soyez tranquille, mais vous, qu’allez-vous
faire ?

-— Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai
pas inactif, tachez seulement de rejoindre vos amis
le plus tOt possible.

— Avant une heure je serai pres d’eux 1

— Bon courage et bonne chance I surtout ne de-
sespérez pas!

L’Elan noir lacha la. bride du cheval qu’il avait
saisi et le savant partit a fond de train, allure peu
habituelle au bon homme qui avait une peine inﬁnie
a conserver l’équilibre.

Le trappeur 1e regarda un instant s’éloigner, puis
il tourna sur lui-meme et s’enfonga. a grands pas
dans la forét.

Il marchait depuis dix minutes a peine, lorsqu'il

se trouva face a face avec nb Eusébio qui avait en
[8.

318 LES TRAPPEURS DE L'ABKANSAS.

travers sur sa. selle, la mére du Coeur Loyal éva-
nouie.

Cette rencontre était pour le trappeur une bonne
fortune, doutil proﬁta pour demander au vieil ESpa.
gnol des renseignements positifs sur le chasseur,
renseignements que le vieillard se hﬁta. de lui
donner.

Puis, les deux hommes se rendirent a la hutte du
trappeur dont ils étaient peu éloignés et dans la-
quelle ils voulaient placer provisojremgnt la mére
de leur ami.

V

L’ALLIANCE.

Il nous faut maintenant revenir au Coeur Loyal.

Apres avoir marché une dizaine de minutes é. peu
pres devant lui, sans meme se dormer la peine de
suivre un de ces innombrables sentiers qui sillon-
nentles prairies dans tousles sens, le chasseur s’ar-
reta, posa 1a crosse de son fusil a terre, regarda
avec soin de tous les COtés, préta l’oreille 21 ces
mille bruits du désert qui tous ont une signiﬁcation
pour l’homme habitué 9. la vie des prairies, et pro-
bablement satisfait du résultat de ses observations,
i1 imita a trois reprises différentes, a intervalles
égaux, 1e cri de la pie avec une telle perfection, que
plusieurs de ces oiseaux, cachés en plus épais des
arbres, lui répondirent immédiatement.

A peine le iroisieme cri avait—il fini de vibrer dans
l’air, que la. foret, muette jusque-le‘t et qui semblait
plongée dans la. solitude la. plus complete, s’anima.
comme par enchantement.

De toutes parts, se leverent du milieu des brous—
sailles et des herbes 01‘1 ils étaient enfouis, une foule
de chasseurs aux traits énergiques , aux costumes
pittoresques, qui formerent en un instant un cer-
cle épais autour du chasseur.

320 LES 'I'BAPPEURS

Le hasard voulut que les deux premiers visages
qui frappérent la. vue du Coeur Loyal, furent ceux
as l’Elan noir et do no Eusébio, postés tous deux a

quelques pas de lui seulemenl.

— 0h 1 ﬁt—il en leur tendant la. main avec effu-
sion, je comprends tout, mes amis, merci, merci
mille fois de votre concours cordial, mais, grace é.
Dieu, votre secours ne m’est plus nécessaire.

-— Tant mieux! ﬁt l’Elan noir.

— Ainsi vous avez réussi a vous sortir des mains
de ces Peaux Bouges endiablés? lui demanda le
vieux serviteur avec intérét.

— Ne dites pas de ma] des Comanches, répondit
en souriant 1e Coeur Loyal, ce sont maintenant mes
ﬁ'éres. '

— Parlez-vous sérieusement , s’écria vivement
I’Elan noir, seriez-vous réellement bien avec les
Indiens?

-— Vous en jugerez vous-meme, Ia pajx est faite
entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je
compte vous presenter les uns aux autres.

— Ma foil dans les circonstances présentes, il ne
pouvait rien nous arriver de plus heureux, dit l'E-
lan noir, et, puisque vous éles libre, nous allons
pouvoir nous occuper d’autres personnes qui sont
en ce moment en grand peril et qui probablement
ont un pressant besoin de notre aide.

-— Que voulez-vous dire ‘2 demands 1e Cceur
Loyal avec une curiosité mélée d’intérét.

DE L’ABKANSAS. 321

-— Je veux dire, que des gens auxquels vous avez
déja rendu un immense service, pendant 1e dernier
incendie de la prairie, sont en ce moment cernés par
une bande de pirates, qui ne tarderont pas proba-
blement a les attaquer, si 06 n’est déjafait.

— Il faut voler a leur secours! s'écrifle Coeur
Loyal avec une emotion dont il ne fut pas le mai-
tre.

— Pardieu! c’est bien notre intention, mais nous
voulions d’abord vous délivrer, Coeur Loyal, vous
étes l’ame de notre association, sans vous, nous n’au-
rions rien pu faire de bon.

— Merci, mes amis, mais a present, vous le voyez,
je suis libre, ainsi, rien ne nous arrete plus, nous
allons partir !

-— Pardon, repriL’ l’Elan noir, mais nous avons
affaire a forte partie, les pirates qui savent qu’ils
11’ont aucune pitié a. attendre, se battenl; comme des
tigres; plus nous serons nombreux, plus nous aurons
de chances de réussite.

— C’est justel mais 01‘1 voulez-vous en venir?

— A ceci, que puisque vous avez fait en notre
nom la paix avec les Comanches, il se pourrait
que... '

— Vous avez pardieu raison, l’Elan noir, inter-
rompit vivement 1e Coeur Loyal, je n’y songeais pas;
les guerriers indiens seront heureux de l’occasion
que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils
nous aideront avec joie clans notre expedition, je

322 LES TBAPPEUBS

me charge de les décide1,suivez—moi tous, je vais
vous presentel a nos nouveaux amis.

Les trappeurs se reuniient et formerent une
troupe compacte d’une quarantaine d’hommes.

Les armes furent renversées en signe de paix, et
tous, su1vant les traces du chasseur, se dirigerent
ve1s le camp.

— Et ma mere? demanda. avec emotion le Coeur
Loyal a no Eusébio.

— En sﬁreté dans la hutte de l’E‘lan noir.

— Comment so trouve—t-elle?

— Bien, quoique dévorée d’inquiétude, répondit
le vieillard; votre mére est une femme qui ne vit que
par le coeur, elle ‘esl douée d'un immense courage,
les plus grandes douleurs physiques glissent sur elle,

elle ne se ressent plus (les atroces tortures qu’elle
avait commence a subir.

—— Dieu soit loué l mais il ne faut pas plus long—
temps la laisser dans ces transes mortelles; 0121 est
votre cheval?

— Cache ici pres.

— Prenez—le et rendez-vous auprés de ma. mere,
Vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux
dans la grotte du vert de gris 01‘1 elle sera £1 l’abri
de tout danger. Vous resterez avec elle. Cette grotte
est facile e trouver, elle est située non loin du ro-
cher du bison mart; du reste, lorsque vous serez
arrive a. cat endroit, vous laclierez mes rastreros

DE L'ARKANSAS. 393

que je vous laisse, ils vous y conduiront tou1
droit. Vous m’avez bien compris?

—— Parfaitement.

— Partez donc, alors, nous voici au camp’, volre

presence est inutile ici, tandis que lei-has elle est
indispensable.

— J e pars.

— Adieu.

— Au revoir.

No Eusébio siﬂla. les limiers qu’il réunit par une
laisse, apres avoir une demiere fois serré la main
du'jeune homme, i1 16 quitta, tourna a droite et re-
prit le chemin de la foret, tandis que la troupe des
chasseurs arrivait a l’entrée de la clairiere 01‘1 était
dressé 1e camp des Indiens.

Les Comanches formaient é. quelques pas en ar-
riere des premieres lignes de leur camp, un vaste
demi-cercle , au milieu duquel se tenaient les

. chefs.

Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient re- .
vétu leurs plus beaux costumes, ils étaient peiuLS
et armés en guerre.

Le Cceur Loyal ﬁt arréter sa. troupe et continuant
seul a marcher, il déploya une robe de bison qu’il ﬁt
ﬂotter. -

La. Tete d'Aigle quitta alors les autres chefs, il
s’avanca de son cété au-devant du chasseur, en fai-
sant, lui aussi, ﬂotter une robe de bison en signe de
palx.

3911 LES TRAPPEURS

Lorsque les deux hommes furent a trois pas l’un
de l’autre, ils s’arrétérent, le Coeur Loyal prit la pa-
role :

— Le maitre de la vie , dit—il , voit dans nos
coeurs, il sail; qu’au milieu de nous 1e chemin est
beau et ouvert, et que les paroles que soufﬂe notre
poitrine et que prononce notre bouche sont sinceres;
les chasseurs blancs viennent visiter leurs fréres
rouges.

— Qu’ils soient les bienvenus, répondit cordiale-
ment la Téte d’Aigle en s’inclinant, avec la. grace et
la. noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.

Aprés ces paroles, les Comanches etles chasseurs
déchargerent leurs armes en l’air, en poussant de
longs cris de joie.

Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes
se melérent et se confondirent sibien, qu’au bout (Ie
quelques minutes, elles n’en formaient plus qu’une
seule.

Cependant 1e Coeur Loyal qui savait, d’apres ce
que lui avait dit l’Elan noir, combien les moments
étaient précieux, avait pris 1a Téte d’Aigle a part et

lui avait franchement expliqué ce qu’il attendait de
sa tribu. '

Le chef sourit a cette demande.
—— Mon frere sera satisfait, dit—il, qu’il attende un
peu.

Quittant anrs le chasseur, i1 rejoignit les autres
chefs.

DE L’ARKANSAS. 325

Le crieur monta bientot sur la réramla/z d’une

hutte et convoqua b, grands cris, les guerriers les
plus renommés, a une reunion dans la. case du con-
seil.
' La demande du Coeur Loyal eut I’approbation
générale; quatre-vingt-dix guerriers d’élite, com—
mandés par la Téte d'Aigle, furent désignés pour ac-
compagner les chasseurs, et coopérer de tout leur
pouvoir, au succes de leur expédition. ,

Lorsque la. décision des chefs fut connue, ce fnt
une joie universelle dans la. tribu.

Les allies devaient se mettre en route au soleil
couchant, aﬁn de surprendre l’ennemi.

L’on dansa, avec toutes les cérémonies usitées en
pareil cas, 1a grande danse de guerre, pendant la-
quelle les guerriers répétent continuellement eu
choeur :

— Wabz'mdam Kitc/aée manitoo, agarmz'ssey Iza‘
pitch neatissum!

C'est-éL-dire :

Maitre de la vie, vois-moi d'un cell favorable, tu
m’as donné 1e courage d’ouvrir mes veines.

Lorsqu’on fut sur le point de partir, la Téte d’Ai-
gle, qui savait é. quels ennemis dangereux il allait
s’attaquer, choisit vingt guen‘iers sur lesquels il
pouvait compter et les expédia. en avant en éclai—
reurs apres leur avoir donné du Scottc' Wigwas,
ou bois écorce, aﬁn qu’ils pussent immédiatement

allumer du feu, pour avertir e11 cas d’alerte.
‘ " “ 19

326 LES TBAPPEURS

.Ensuite, i1 visita avec soin les armes de ses guer-

riers, et, setisfait du résultat de son inspection, il
donna 13 signal du depart.

Les Comanches et les trappeurs prirent la ﬁle in-
dienne et, précédés de leurs chefs respectifs, ils quit-
terent 1e camp, au milieu des souhaits et des ex-
hortations de leurs amis, qui les accompagnérent
jusqu’aux premiers arbres de la fOret.

La. petite armée se composait de cent trente hom-
mes résolus, parfaitement armés . commandés par

des chefs que nul obstacle ne pourrait arreter, nul
peril faire reculer.

Les ténebres étaient épaisses, la. lune voilée par
de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans
l’espace, ne répandait par intervalles, qu’une lueur
blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu’elle dis-
paraissait, donnait aux objets, une apparence fantas-
tique.

Le vent souﬂlait par rafales et s’engouffrait dens
es ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.

. Enﬁn, cette nuit était une de celles qui, dans l’his-
toire de l’humanité, semblent destinées it voir s’ac—
complir de lugubres tragedies.

Les guerriers marchaient silencieux, ils parais—
saient dans les tenebres , une foule de fanlOmes
échappés du sépulcre, se hattant pour accomplir une
oeuvre sans nom, mandite de Dieu, que la nuit seuie
peut abriter de son ombre.

DE L'ARKANSAS. 327

A minuit. 1e mot de halte, fut prononcé h. voix
basse. '

0n campa, pour attendre des nouvelles des éclai-
reurs.

C’est-h—dire que chacun s’enveloppant tant bien
que mal, se coucha 01‘: i1 se trouvait, afin d’étre pret
au premier signal.

Aucun feu ne fut allumé.

Les lndiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne
posent jamais de sentinelles, lorsqu’ils sont sur le
sentier de la guerre.

Deux heures se passerent.

Le camp des Mexicains n’était éloigné que de
trois milles en plus; mais avant de se risquer plus
pres, les chef's voulaient s’assurer que la route était
libre; au cas oil elle ne 1e fﬁt pas, quel était le
nombre des ennemis qui leur barraient Ie passage,
et quel plan d’attaque ils avaient adopté.

Au moment 01‘; 1e Coeur Loyal, dévoré d’impa—
iience, se préparait a aller lui-meme it la découverte,
un frelement presque imperceptible d’abord, mais
qui pen a pen augmenta dans d’énormes propor-
tions, se ﬁt entendre dans les broussailles, et deux
hommes parurent.

Le premier était un (les éclaireurs comanches,
l’autre était 1e docteur.

L’état dens lequel se trouvait 1e pauvre savant
était digne. de pitié.

328 LES TRAPPEURS DE L’ABKANSAS.

ll avait perdu sa. perruque, ses vétements étaient
en lambeaux , son visage bouleversé par la terreur,
enfm toute sa personne portait des traces évidentes
de lutte et de combat.

Lorsqu’il arriva devant la. Téte d’Aigle etle Coeur
Loyal, il tomba le visage contre terre et s’éva-
nonit.

On s’empressa de le rappeler 211a vie.

VI

LE DERNIEB ASSAUT.

Les lanceros postés derriére les retrenchementa
avaient vigoureusement regu les pirates.

Le general, exaspéré par la. mort du capitaine
Aguilar, reconnaissant qu’avec de tels ennemis il
n’y avail; aucun quarlier é. altendre, avait résolu de
résisler quand meme, et de se faire tuer, plulOt que
de tomber entre leurs mains.

Les Mexicains, en comptant les péons et les gui»
des sur lesqueis on osait h peine se ﬁer, n’étaient
que dix—sept, hommes et femmes compris.

Les pirates étaient trente au moins.

La disproportion numérique était donc grande en-
tre les assiégeants et les assiégés; mais, grace é. la.
forte position du camp, assis an sommet d’un chaos
de rochers, cette disproportion disparaissait en par-
iie, et les forces se balangaient presque.

Le capilaine Ouaktehno ne s’était pas fait un in-
stant illusion, sur les difﬁcultés de l’aLtaque qu’il
tentait, difﬁcultés presque insurmonlables dans un
assaut franc et a découvert; aussi, avait-il compté
sur une surprise at surtout sur la. trahison du Ba-
billard. Ce u’avait été qu’entrainé par les circonstau-

330 LES TB APPEURS

ces, furieux de la perte que le capitaine Aguilar
lui avait causée, qu’il s’était hasardé a donner l’as—
saut.

Mais, le premier moment d’effervescence passé,
lorsqu’il vit que ses hommes tombaient cornme des
fruits mﬁrs autour de lui, sans vengeance, et sans
gagner un pouce de terrain, i1 se résolut non ala
retraite, mais a changer 1e siége en blocus, espérant
étre plus heureux pend antla nuit par un hardi c0up
de main, ou, en désespoir de cause, certain de ré-
duire tOt ou tard les assiégés par la famine.

ll croyait étre sﬁr qu’ils se tro uvaient dans l’im-
possibilité d’étre secourus, dans ces prairies, on on
ne rencontre que des Indiens hostiles aux blancs,
quels qu’ils soient, ou bien des trappeurs et des ch as-
seurs, qui se soucient fort peu de s’immiscer dans
des aﬂaires qui ne les touchent en rien.

Sa resolution une fois prise, 1e capitaine la mit
immédiatement a exéCution.

Il jeta un regard autour de lui : 1a situation était
toujours 1a meme, malgré des efforts surhumains
pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux re-
tranchements, les pirates n’avaient point avancé d’un
pas.

Des qu‘un homme se montrait a découvert, une
belle partie d’une carabine mexicaine 1e faisait rou-
ler dans un precipice.

Le capitaine donna 1e signal de la retraite, c’est-
a-dire qu’il imita 1e cri du chien des prairies.

DE L’ARKANSAS. 313

Le combat cessa. aussitOl.

Ce lieu un instant auparavant si animé par les
cris des combattants, les détonnations des armes
a feu, retomba subitement dans le silence le plus
complet.

Seulement, aussitot que les hommes eurent inter-
rompu leur oeuvre de destruction, les condors, les
vautours et les urubus commencerent 1a leur,

Apres les pirates, les oiseaux de proie, c’était dans
l’ordre.

Des nuées de condors, de vautours et d’urubus,
vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur les-
quels ils s’abattirent en poussant des cris aigus et
ﬁrent une horrible curée de chair humaine, a la vue
des Mexicains qui n’osaient sortir des retranche-
ments et qui étaient forces de rester spectate urs de
cet horrible festin de betes fauvesc

Les pirates se rallierent dans un ravin, hors de
portée de fusil du camp, et ils se compterent.

Leurs perles avaient été énormes, de quarante,
ils ne restaient plus que dix-neuf.

En moins d’une heure ils avaieut eu vingt et un
hommes tués I plus de la moitié de leur troupe.

Les Mexicains, a part 1e capitaine Aguilar, n’a—
vaient ni morts ni blesses.

La perte que les pirates avaient éprouvée leur
donna a réﬂéchir.

Le plus grand nombre était d’avis de se retirer, et
de renoncer aux bénéﬁces d’une expedition; qui of-

332 LES TBAPPEUBS

frait tant de perils et de si sérieuses difﬁcultés.

Le capitaine étnit encore plus decouragé que ses
compagnons.

Certes, s’il ne s’était agi pour 111i que de conquérit
de l’or et des diamants, i1 aurait sans hésiter renoncé
é. ses projets, mais une autre raison bien plus forte
le faisait agir, et l’excitait a tenter l’aventure jus-
qu’au bout, quelles qu’en dussent etre pour lui les
consequences.

Le trésor qu’il convoitait, trésor d’un prix incal-
culable, c’était dona Luz, cette jeune ﬁlle qu’une
fois déjér 51 Mexico, il avait sauvée des mains de ses
bandits et pour laqueile it sou insu, il s’était senti
pris d’un amour efTréné.

Depuis Mexico , i] la suivait pas a pas, épiant
comme une béte fauve, l’occaswn de, ravir celtf
proie . pour la possession de laquelle , nul sacrL
ﬁce ne lui coﬁtait, nulle diiﬁculté ne lui sembluit
trop grande, nul danger ne pouvait l’arreter.

Aussi employa-t—il, aupres de ses bandits, toutes
les ressources que la parole peut donner 5|. un
homme passionné, pour les retenir aupres de lui, re-
]ever Ieur 'courage, les determiner enﬁn a tenter en-
core une attaque avant de se retirer, et de renoncer
déﬁnilirement é. cette expedition.

Il eut beaucoup de peme a les persuader, ainsl
qu’il arrive toujours en pareille circonstance, les plus
braves avaient été tués, ceux qui avaient survécu se
sentaient peu disposes 2L s’exposer a un sort pareil.

DE L‘ARKANSAS._ 333

Cependant a force d’instances et de menaces, le
capilaine parvint a arracher aux bandits la. promesse
de rester jusqu’uu lendemain et de tenter un coup
clécisif pendant la nuit.

Ceci convenu entre les pirateset leur chef, Ouak-
tehno 0rd0nna a ses hommes de se cacher 1e mieux
possible, surtout dene pas bouger sans ordre, quel-
ques mouvements qu’ils vissent faire aux Mexicains.

Le capilaine espérait , en restant invisible, per-
suader aux assiégés que, rebutés par les énormes
dilﬁcultés qu’ils avaient rencontrées, les pirates s’é-
taient résolus 51 la retraite et s’étaient en elfet re-
tires.

Ce plan ne manquaitpas d’adresse, il obtint en
elTet, presque 1e résultat que son auteur en atten-
dait.

Les feux rougeétres du couchant teignaient de
leurs derniers reﬂets, la cime (les arbres et des ro-
chers, 1a brise du soir qui se levait rafraichissait
l’air, le soleil allait disparaitre it l’horizon dans un
lit de vapeurs pourprées.

La. tranquillité n’était troublée que par les cris
assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient
leur festin de cannibales, et se disputaient avec nn
acharnemeut féroce, les lambeaux de chair, qu’ils
armchaient aux cadavres.

Le general, 1e coeurnavré de ce spectacle doulou-
reux, en songeant que Ie capitaine Aguilar, l’homme

dout l’héroi‘que devouement les avait sauvés ions,
:9.

33!; LBS TRAPPEURS

était exposé a cette horrible profanation, résolut de
ne pas nbandonner son corps, et coﬁte que coﬁte,
d’aller le chercher aﬁn de lui donner la sépulture :
dernier hommage rendu au malheureux jeune
homme, qui n’avait pas hésité a se sacriﬁer pour
lui.

Dona Luz a la quelle i1 ﬁt part de son projet, bien
qu’elle en- comprit les dangers, n’eut pas la force de
s’y opposer.

Le general choisit quatre hommes résolus et es—
caladant les retranchements, il s’avanga a leur téte
vers l’endroit on gisait 1e corps de l’infortuné capi-
taine.

Les lanceros restés an camp , surveillaient la
plaine, prets a protéger énergiquement leurs hardis
compagnons, s’ils étaient inquiétés dans leur pieuse
mission.

Les pirates embusqués dans les fentes des rochers,

perdaient pas un de leurs mouvemenls, mais ilsne
se garderent de dénoncer leur presence.

Le général put donc tranquillement accomplir le
devoir qu’il s’était imposé.

Le cadavre du jeune homme ne fut pas difﬁcile a
trouver.

Il gisait é moitié renversé au pied d’un arbre, te-
nant un pistolet d’une main, son machete de l’au-
tre, 1a tete haute, 1e regard ﬁxe et le sourire sur les

levres, comme si, meme apres sa mort, i1 déﬂait
encore ceux qui l’avaient tuéa

DE L’ABKANSAS. 835

Son corps était littéralement couvert de blessu-
res; mais par un hasard étrange que 16 general re-
marqua avec joie, jusqu’a ce moment, les oiseaux de
proie l’avaient respeclé.

Les lanceros placerent 1e cadavre sur leurs fusils
croisés et regagnerent le camp au pas de course.

'Le général marchait a one courte distance en
an'iere, observant et surveillant les taillis et les
fourrés.

Bien ne bougeait, la plus grande tranquillité ré—
gnait partout, les pirates avaient disparu sans lais-
ser d’autres traces que leurs morls . qu’ils sem—
blaient avoir abandonnés.

Le general eut l’espoir que ses ennemis s’étaient
retires, il poussa un soupir de soulagement.

La nuit commencait a tomber avec sa rapidité ha-
bituelle, tous les regards éiaient attentivement ﬁxés
sur les lanceros qui rapportaient leur oﬂicier mort,
personne ne remarqua une vinglaine de fantbmes,
qui glissaient silen cieux sur les rochers et s’appro-
chaient pen a pen du camp, aupres duquel ils s’em-
busquerent en ﬁxant des regards enﬂammés sur ses
défenseurs.

Le general ﬁt placer le cadavre sur un lit de re-
pos, dressé a la hate, et prenant une béche, il vou-
lut lui-méme creuser la fosse dans laquelle le jeune
homme devait etre déposé.

Tous les lanceros se rangerent autour, appuyés
sur leurs armes.

336 LES TRAPPEUI! 5

Le général so découvrit, prit un livre dc prieres
et Int 21 lmutc voix l’olﬁce cles morts, auquel sa niece
et les assistants répondaient avec onclion.

11 y avait quelque chose de grandiose et de tou—
chant dams cette cérémonie si simple, au milieu de
ce desert, dont les mille vo'rx mystérieuses sem—
blaient moduler aussi une priere, e11 face de cetle
nature sublime, oil le doigt de Dieu est tracé d’une
maniere si visible.

Ce vieillard b. cheveux biancs , lisant piouse-
ment l’oﬂice des morts, sur le corps d’un jeuue
homme presque un enfant, plein de vie quelques
heures auparavant, ayant aupres de lui cette jeune
ﬁlle et ces soldats tristes, pensifs, que le meme sort
menacait peut—etre bientOt, mais qui, calmes, rési—
gnés, priaient avec ferveur pour celui qui n’était
plus; cette priere supreme s’élevant dans la, nuit,
accompagnée par les plaintes de la brise du soir,
qui passait frissonnante dams Ies branches des ar-
bres, rappelaitles premiers temps du christianisme,
3101's que persécuté et contraint de se cacher, i1 se
réfugiait au désert, pour ﬁtre plus pres de Dieu.

Bien ne vint troubler l’accomplissement de ce
dernier devoir.

Aprés que chacun des assistants eut 1me fois en-
core fait de tristcs adieux an mort, il fut descendu
daus la fosse, enveloppé clans son manleau; ses ar—

mes furent placées :‘L cOté de Iui et la fosse fut com-
blee.

DE L‘ABK ANSAS. 337

Une légere élévation du sol qui devait bientét
disparailre, signala seule la place oil reposait pour
l’élernité 1e corps d'un homme, dont l’héro'l‘sme
ignoré avail; sauvé par un dévouement sublime,
ceux qui lui avaient conﬁé le soin de leur salvt.

Les assistants se séparerent, en jurant de ven-
ger 1e mort, ou le cas échéant, de faire comme lui.

Les ténebres étaient complétement venues.

Le general apres avoir fait une derniere ronde,
pour s’assurer que Jes sentinelles étaient bien a leurs
postes, souhaila. le bonsoir a sa niece, et se coucha
en travers de l’entrée de sa tente en dehors.

Trois heures se passérent dans le plus grand
calme.

Tout 5a. couP semblables 1‘1 une Iégion de demons,
une vinglalne d’hommes escaladérent silencieuse-
ment les retranchements, et avant que les sentinel-
les surprises de cette attaque subite pussent tenter
la moindre resistance, elles furent saisies et égora
gées. '

Le camp des Mexicains était envahi par les pira-

tes, etaleur suite élaient enlrés le meurlre etle
pillage!

V11

BATAILLE.

Les pirates bondissaient dans le camp comme des
chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.

AussitOt que le camp avait été envahi, 1e capi-
taine avait lafssé ses gens piller e1 tuer tout a leur
aise. Sans s’occuper d’eux davantage, i1 s’était pré—
cipité vers 1a tente.

Mais 1a, 1e passage lui avaiL été barré. Le general
avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, i1
attendait les bandits de pied ferme, determine a se
faire tuer avant de permettre qu’un de ces miséra"
bles touchat sa niece.

Ala vue du vieux soldat, l’oeil étiucel'ant, Ie pis-
tolet d’une main et l’épée de l’autre, 1e capitaine
hésita.

Mais cette hesitation n’eut que la durée d’un
éclair, i1 réunit d’un cri d’appel une dizaine de pi—
rates autour de lui.

— Passage! dit-il, en brandissant son machete.

— Allons doncl répondit 1e general, en mordant
sa moustache avec fureur.

Les deux hommes s’élancerentl’un contre l’autre,

3&0 LES TBAPPEUBS

leurs gens les imiterent, 1a melee devint géné-
rale.

Alors s'engagea une lutte terrible eﬁ sans merci,
enlre ces hommes qui savaient qu’ils u’avaient pas
de pitié £1 attendre.

Chacuu cherchait é porter des coups mortcls,
sans se donner 1a peine de parer ceux qu’on lui lan—
cait, content de succomber pourvu que dams sa.
ch ute i1 entrainﬁt son adversaire.

Les blesses essayaient de se relever, pour enfon-
cer leur poignard, dans le corps de ceux qui combat-
taient encore. .

Cette lutte atroce ne pouvait durer longlemps

aiusi; tous les lanceros f urent massacres, le général
ral tomba 5! son tour renversé par le capitaine qui se

jela. sur lui et le garrotta éiroitcment avec sa ceiu-
ture, aﬁn de le mettre dons l’impossibilité de résis-
ter davantage.

Le general n’avait recu quedes blessures légéres,
qui avaient £1 peine entamé les chairs.

Le capitaine pour certaines raisons connues de
lui seul, l’avait eiﬁcacemeut pro tégé pendant le com-
bat, parant avec son machete les coups que les ban-
dits lui portaient.

ll voulait prendre son ennemi vivant, i1 avait
réussi.

Tous les Mexicaius avaient succombé, il est vrai,
mais la victoire avail coﬁté cher aux pirales, plus
de la moitié (les leurs omit été tuée.

DE L’ARKAASAS. 3&1

Le négre du general, armé d’une énorme mas—
sue qu’il s'était faite du tronc d’un jeune arbre,
avait longtemps résisté aux elforts de ceux qui ten-
taient de s’emparer de lui, assommant sans remis-
sion les imprudenls qui s'aventuraient trop prés de
l’arme, qu’il maniait avec une dextérité peu com-
mune.

On était enﬁn parvenu a le lacer et 5. 1e jeter 2x
demi étranglé sur le sol, le capitaine lui avait sauvé
la vie au moment 01‘1 un pirate levait le bras pour l’é-
gorger.

Des que le capitaine vit 1e généra] dans l’impos-
sibilité de faire un mouvement, il poussa. un cri de
joie et sans songer it étancher 1e sang qui coulait
de deux blessures qu’il avaitregues, il bondit comme
un tigre par-dessus 1e corps de son ennemi qui se

tordait impuissant &_ ses pieds, et pénétra. dans la.
tente.

Elle était vide.

Dona Luz avait disparu!

Le capitaine fut attéré!

Que pouvait étre devenue la jeune ﬁlle?

La tente était petite, presque dénuée de meubles,
i1 était impossible de s’y cacher.

Un lit 21 demi défait prouvait qu’au moment de la.
surprise, dona Luz reposait tranquillement.

Elle s’était évanouie comme un silphe sans lais-
ser de traces de sa fuite.

Fuite incompréhen sible pour le pirate, puisque le

3&‘2 LES TRAPPEURS

camp avait été envahi par tous les cotés a la fois.

Comment une jeune ﬁlle, réveillée en sursaut, au-
rait-elle eu assez d’audace et de presence d’esprit,
pour fuir aussi prestement et passer inapergue au
milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait
été de garder toutes les issues?

Le capitaine cherchait en vain le mot de cette
énigme.

Il frappait du pied avec colere, sondait avec la
pointe de son poignard les ballots qui auraient pu
oil‘rir un abri provisoire a la fugitive! tout restait
sans résultat.

Convaincu enﬁn, que ses recherches dans la tente
n’aboutiraient a rien, il se précipita au dehors, r0—
dant 921. et 15. comme une béte fauve, persuade que
si par un miracle elle avait réussi a s’échapper, seule,
la. unit, a demivetue, égarée dans le desert, 11 re-
trouverait facilement ses traces.

Cependant, 1e pillage continuait avec une célérité
et un ordre dansle désordre, qui faisaient honneur
aux connaissances pratiques des pirates.

Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défon-
gaient avec leurspoignards les outres pleines de mez-
cal et faisaient succéder 1’ orgie au vol et en meurtre.

Tout a coup, un cri strident et formidable résonna.
a peu de distance, et une gréle de balles vint en cré-
pitant s’abattre sur les bandits.

Ceux-ci, surpris é. leur tour, sauterent sur leurs
armes en cherchant 9. se rallier. ’

DE L’ARKANSAS. 3113

Au meme instant, une masse d’lndiens apparut,
bondissant comme des jaguars au milieu des ballots,
suivis de pres par une troupe de chasseurs, a la tete
desquels marchaient 1e Coeur Loyal, Belhumeur e1;
l’Elan noir.

La position devenait critique pour les pirates.

Le capitaine, rappelé a lui-meme par le peril que
couraient ses gens, quitta a regret la recherche in-
fructueuse hlaquelle il se livrait, e‘t groupant ses
hommes autour de lui, i1 enleva les deux seuls pri-
sonniers qu’il avait fails, c’est—a-dire 1e general et son
domestique negre, et proﬁtant habilement du tu-
multe inseparable d’une irruption comme celle des
allies, i1 ordonna a ses hommes de se disperser dans
toutes les directions, aﬁn d’ échapper plus facile-
ment aux coups de leurs adversaires.

Apres une décharge a bout portant, qui causa une
certaine hesitation parmi les assaillants, les pirates
s’envolerent comme une nuée d’urubus immondes,
el; disparurent dans la nuit.

Mais eu f uyant, 1e capitaine resté le dernier, pour
soutenir la retraite , ne laissa pas, tout en glis-
sant le long des rochers, de cliercher encore, autant
que cela lui fut possible dans la precipitation de sa
fuite, les traces de la jeune ﬁlle, mais i1 ne put rien
découvrir.

Le capitaine désappointé se retira la rage dans le

coeur, en roulant dans sa tete les plus sinistres pro.
jets.

3M LES TRAPPEURS

Le Coeur Loyal averti par l’éclaireur indien et
surtout par le récit du docteur , de l’attaque tentée
sur le camp , s'était remis de suite en marche, afin
de porter le plus tOt possible secours aux Mexicains.

Malheureusement, malgré la célérité de leur
course les trappeurs et les Comanches étaienl; arri-
vés trop tard pour sauver 1a caravane.

Lorsque les chefs de l’expédition se furent assures
de la. fuite (les pirates, la. Téte d’Aigle et ses guer-
riers se lancerent sur leur piste.

Resté seul maitre du camp, 1e Coeur Loyal or-
donna une battue générale dans les halliers voisins
el les hautes herbes, que les bandits n’avaient pas
eu le temps d’explorer en detail, car ils s’étaient
a peine em parés du camp qu’ils en avaient été c.6-
busqués.

Cette battue amena la découverte de Phébé, 1a
jeune servante de dona Luz, et de deux lanceros qui
s’étaient l‘éfugiés dans le trono d’un arbre, et qui
arriverent plus morts que vifs conduits par l’Elan
noir et quelques chasseurs, quitachaient en vain de
les rassuren et de leur rendre courage.

Les pauvres diables se croyaient aux mains des
pirates, le Coeur Loyal eut des peines inﬁnies a leur
faire comprendre que les gens qu’ils voyaient, étaient

des amis, arrives trop tard il est vrai pour les secou-

rir , mais qui ne voulaient leur faire aucun mal.
Dés qu’ils furent assez rassurés pour reprendre

un peu do sang—froid, le Coeur Loyal entra. avec eux

DE L’ARKANSAS. 3115

dans la tente et leur demanda 1e récit succinct des
événements.

La j euue métise qui, aussitét qu’elle avait vu a qui
elle avait aﬁ'ail'e, avait d’un seul coup reconquis
toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu 1e
Coeur Loyal, ne se ﬁt pas prier pour babiller; en
quelques minutes elle mit 1e chasseur au courant
des faits terribles dont elle avait été spectatrice.

—Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Agui-
lar a été tué‘?

—- Hélas! oui, répondit la. jeune ﬁlle avec un
soupir de regret a l’adresse du pauvre ofﬁcier.

— Et 1e général? reprit 1e chasseur..

—- Oh] pour le général, dit vivement la métise,
il s’est défendu comme un lion, i1 n’est tombé qu’a—
pres une resistance héro'l'que.

—— Il est mort? demanda le Coeur Loyal avec une
pénible emotion.

—-Oh! non, ﬁt—elle vivement, il est seulement
blessé, j’ai vu passer les bandits quile portaient, je
crois meme que ses blessures sont légéres, tant les
laa’rons —- voleurs -— le ménageaient pendant le
combat.

— Tant mieux, dit 1e chasseur, et il baissa. la
téte d’un air pensif; puis, au bout d’un instant, i1
ajouta en hésitant et avec un léger tremblement dans
la. voix : votre jeune maitresse, qu’est -e1le devenue?

—— Ma maitresse, (Iona. Luz?

-— Oui, dona Luz, c’est ainsi je crois qu’elle se

3116 LES TRAPPEURS

nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses
nouvelles et la savoir en sﬁreté.

-— Elle y est, puisqu’elle se trouve pres de vous,
dit une voix harmonieuse.

Et dona Luz apparnt pale encore des emotions
poignantes qu’elle avait éprouvées, mais calms, le
sourire aux levres et le regard brillant.

Les assistants ne purent réprimer un mouvement
de stupéfaction a l’apparition imprévue de la jeune
Emma

— Oh! Dieu soit béni, s’écria le chasseur, no-
tre secours n’a done pas été complétement inu~
tile 1

—- Non, répondit-elle gracieusement, et elle
ajoula avec tristesse, midis qu’une teinte de mélan~
colie voilait ses traits, maintenant quej’ai perdu ce-
lui qui me servait de pére, je viens vous demander
voire protection, Caballero.

—- Elle vous est acquise, madame, dit—il avec
chaleur, quant a votre oncle, oh I comptez sur moi,
je vous 1e rendrai, dussé—je payer de ma. vie cette
entreprise; vous savez, ajouta—t-il, que ce n’est pas
d’aujourd’hui seulement que je vous suis dévoué.

La premiere émotion calmée, on voulut appren-
dre comment 13. jeune ﬁlle avait réussi 9. se sous«
traire aux ‘recherches des pirates.

Dona Luz ﬁt 1e récit bien simple de ce qui était
arrive. .

La jeune ﬁlle s’était jetée toute vétue sur son lit,

DE L'ARKANSAS. 3&7

l’inquiétude la tenait éveillée, no secret pressenti—
ment l’avertissait de se tenir sur ses gardes.

Au cri poussé par les pirates, elle s’était levée
avec épouvante et du premier coup d’oeil, avait re-
connu que toute fuite était impossible.

En jetant un regard eIfaré autour d’elle, elle avait
apereu quelques vélements jelés en désordre dans
un hamac et pendants au dehors.

Alors, une idée qui lui parut venir du ciel tra-
versa son cerveau, comme un éclair lumineux.

Elle se glissa sous ces vétements, et, se faisant
aussi petite que possible, elle se blottit au fond du
hamac, sans déranger 1e désordre des habits.

Dieu await permis que le chef des bandits, en cher-
chant de tous les cbtés, ne songec‘rt pas a plonger la.
main dans ce bamac qui paraissait vide.

Sauvée par ce llasarcl, elle était restée blottie
ainsi une heure, dans des transes impossibles a ex-
primer.

L'arrivée des chasseurs et la voix du Coeur Loyal
qu’elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu
l’espoir, elle était sortie de sa. cachette et await im-
patiemment attendu 1e moment favorable pour se
presenter.

Les chasseurs furent émerveillés de ce récit si
simple et en meme temps si émouvant, ils feliciterent
franchement 1a jeune ﬁlle sur son courage et sa pl‘é-
sence d’esPrit, qui seuls l’avaient sauvée.

31:8 LES TRAPPEI‘ES DE L‘ARKANSAS.

Lorsqu’un peu d’ordre eut été rélabli dans la
camp, 1e Coeur Loyal se rendit prés de dona Luz.

— Madame, lui dit—il, 1e jour ne va. pas tarder b.
paraitre; lorsque vous aurez pris quelques heures de
repos, je vous conduirai prés de ma mére, qui est
une sainte femme; quand elle vous connaitra, je ne
doute pas qu’elle vous aimera comme sa ﬁlle, puis,
dés que vous serez en sﬁreté, je m’occuperai de vous
rendre votre oncle.

Sans attendre les remerciements de la jeune ﬁlle,
i1 s’inclina. respectueusement devant elle et sortitde
Ia tente.

Quand il eut disparu, dona Luz soupi [‘21 et se laissa.
tomber pensive sur un siége.

VIII

LA CAVEBNE DU VERT DE GRIS.

Deux jours s’étaient écoulés, depuis les événe-
ments rapportés dans notre précédent chapitre.

Nous conduirons 1e lecteur, entre trois et quatre
heures de l’aprés diner, dans la grotte découverte
par Belhumeur et dont 1e Coeur Loyal avait fait son
habitation de predilection.

L’intérieur de la caverne, éclairé par de nombreu-
ses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-
chandelle et qui brﬁlaient ﬁchées de distance en dis-
tance, dans les parois des rochers, présentait l’as-
pect d’une halte de bohémiens ou d’un campement
de bandits, au gré de l’étranger, qui par hasard ail- -
rait été admis a la visiter.

Une quarantaine de trappeurs et de guerriers co-
manches étaient disséminés 931 et la, les uns dor—
maient , les autres fumaient, d’autres nettoyaient
leurs armes ou réparaient leurs vétements , quel-
ques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur
lesquels étaient suspendues des chaudiéres, 0111 r6-
tissaient d’énormes quartiers de venaison, prépa-
raient le repas de leurs compagnon s.

A chaque issue de la grolte, deux sentinelles im-

20

350 LES TRAPPEURS

mobiles, mais l’oeil et l’oreille au guet, veillaient si-
lencieuses au salut commun.

Dans un compartiment séparé naturellement par
un bloc de rochers qui faisaient saillie, deux femmes
et un homme, assis sur des siéges grossierement
taillés é. coups de hache, causaient a voix basse.

Les deux femmes étaient done. Luz et la. mere du
Coeur Loyal, l’homme qui les regardait en fumant
sa cigarette en paille de mais, et en se mélant par-
fois it la conversation, par une interjection arrachée
soit a la surprise, soit a l’admiration, soit a la joie,
était no Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont
nous avons souvent parlé dans le cours de ce récit.

A l’entrée de ce compertiment, qui formait une
espece de chambre separée dans la caverne, un au-
tre homme se promenait de long en large les mains
derriere 1e dos en siﬁlotant entre ses dents, un air
qu’il composait probablement au fur et a mesure.

Celuirle. était l’Elan noir. -

Le Coeur Loyal, 1a Tete d’Aigle et Belhumeur
étaient absents.

La conversation des deux femmes paraissait beau-
coup les intéresser, la mere du chasseur échangeait
souvent des regards signiﬁcatifs avec son vieux ser—
viteur, qui avail; laissé éteindre sa cigarette, et la.
fumait machinalement ainsi, sans s’en apercevoir.

—Ohl dit 1a vieille dame, en joignant les mains

avec ferveur et en levant les yeux au Ciel, le doigl:
(1e Dieu est dans tout ceci.

DE L’ARKANSAS. 351

— Oui, répondit no Eusébio avec conviction, c’est
lui qui a tout fait.

— Et dites-moi , mignonne , depuis deux mois
que vous étes en voyage, jamais votre oncle le gé-
néral ne vous a laissé entrevoir, soit par ses paroles,
soit par ses actions, soit par ses démarches, 1e but
de cette expedition?

1-— Jamaisl répondit dona Luz.
- C’est étrange, murmurs. 1a vieille dame.

— Etrange en effet, répéta no Eusébio, qui s’ob-
stinait a faire sortir de la fumée de sa cigarette

éteinte.

— Mais enﬁn, reprit 1a mere du Coeur Loyal, de-
puis son arrivée dansles prairies, b. quoi votre oncle
passait-il son temps? pardonnez-moi, mon enfant,
ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui
ne sont nullement dictées par la curiosité , plus
tard vous me comprendrez, vous reconnaitrez alors
que le vif intérét que vous m’inspirez me porte soul
9. vous interroger.

n—Je n’en doute pas, madame, répondit dona Luz
avec un sourire charmant, aussi ne ferai—je aucune
dilﬁculté de vous répondre. Mon oncle depuis notre
arrivée dans les prairies était triste et préoccupé,
i1 recherchait la société de ces hommes habitués 5.
la vie du désert, lorsqu’il en rencontrait un, i1 res-
tait de longues heures a causer avec lui et a l'inter—
roger.

352 . LES TRAPPEUHS

— Et sur quoi l'interrogeait—il, mon enfant, VOUS
le rappelez—vous?

— Mon Dieu, madame, je vous avouerai a ma
honte, répondit la jeune ﬁlle en rougissant Iégere-
ment, que je ne prétais pas grande attention a ces
conversations, qui, je 1e pensais du moins, ne de-
vaient 1n’intéresser que fort peu. Moi pauvre enfant,
dont jusqu’ici la vie s’est écoulée triste et monotone,
et qui n’ai vu le monde qu’au travers des grilles de
mon couvent, j’admirais 1a nature grandiose qui
aVait comme par enchantement surgi devant moi, je
n’avais pas assez d’yeux pour conteinpler ces mer~
veilles et j’adorais 1e Créateur dont 1a puissance in-
ﬁnie m’était révéiée tout ‘a coup.

— C’est vrai. chere enfant, pardonnez-moi ces
questions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez
saisir la. porlée, dit la bonne dame en la baisant an
front, si vous Ie désirez nous parlerons d'anlre
chose.

— Comme i1 vous plaira, madame. répondit la
jeuue ﬁlle en lui rendant son baiser, je suis heu reuse
de causer avec vous, et quelque sujet que vous choi-
sissiez, j’y trouverai toujours un grand intérét.

— Mais nous bavardons, nous bavardons; et nous
ne songeons pas a men pauvre ﬁis, qui est absent
depuis ce matin, et qui d’apres ce qu’il m’avait dit
devrait en'e déja de retour.

—-' 0h ! pourvu qu’il ne lui soil; rien arrive! s’é-
cria dona Luz avec eﬁ'roi.

DE L’Al’iKANSAS. 353

—Vous vousintéressez done bien b. lui? demanda.
en souriant la. vieille dame.

—- Ah! madame, l‘épondit—elle avec emotion,
tandis que son visage se colorait (1' one vive rougeur,
peut—il en étre autrement, apres les services qu’il
nous a rendus, et ceux qn’il nous rendra. encore,
j’en suis certaine?

— Mon ﬁls vous a, promis de délivrer Votre
oncle, soyez persuadée qu’il accomplira. 53. pro—
messe.

—-Oh I je n’en doute pas, madame I quel noble et
grand caractere l s’écria—t-elle avec exaltation ,
comme il est bien nommé 1e Coeur Loyal!

La. vieille dame et no Eusébio la considérerent en
souriant, ils étaient heureux de l’enthousiasme de
la jeune ﬁlle.

Dona Luz s’apergut de l’attention avec laquelle
ils Ia regardaient, elle s’arréta confuse et baissa 1a
tete en rougissant encore davantage.

-- 0h 1 ditla vieille dame en lui prenant la main,
vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charmée
de veils entendre parler ainsi de mon ﬁls, oui,
ajouta-t—elle avec mélancolie et comme s’adressant
£1 eIIe-méme, 011i ! c’est un grand et noble caractere
que le sien! comme toutes les natures d’élite, il est
méconnu, mais patience, Dieu l’éprouve, un jour
viendra 01‘1 justice lui sel'a rendue 31 la face de tous.

— Serait—il malheureux? hasarda timidement Ia.

jeune ﬁlle.
:0.

3511 LES TBAPPEURS

— Je ne dis pas dbela, mon enfant, répondit la.
pauvre mere avec un soupir étoulfé, dans ce monde
qui peut se ﬂatter d’élre heureux? chacun a ses
peines qu’il doit porter, le Tout-Puissant mesure le
fardeau, suivant les forces de chaque homme.

Un certain mouvement s’opéra dams la grotte;
plusieurs hommes entrerent.

— Voici votre ﬁls, madame, dit l’Elan noir.

— Merci, mon ami, répondit-elle.

— OhI tant mieux! ﬁt dona Luz en se levant
avec joie.

Mais honteuse de ce mouvement inconsidéré, 1a.
jeune ﬁlle se laissa retomber confuse et toute rou~
gissante sur son siége.

C’était en effet 1e Coeur Loyal qui arrivail, mais
il n’éwit pas seul. Belhumeur et la. Tete d’Aigle
l’accompagnaient ainsi que plusieurs trappeurs.

Aussitét dans la grotte, le jeune homme se diri-
gea é grands pas vers le réduit 01‘1 sa mere se tenait,
i1 la baisa au front, 56 tournant ensuite vers dona.
Luz, il ]a salua avec un certain embarras qui ne lui
était pas naturel, et que la. vieille dame remarqua.

La jeune fille lui rendit un salut non moins em-
barrassé que le sien.

-— Eh bien, dit—il d’un air enjoué, vous etes-vous
bien ennuyées en m’attendant, mes nobles prisonnie-
res? le temps a dﬁ vous sembler horriblement long
dans cette grotte 5 pardonnezumoi de Vous avoir re-

on L'ARKANSAS. 355

léguée dans cette hideuse demeure, dona Luz, vous
qui eles faile pour habiter de Splendides palais, hé-
lasl o’est la plus magniﬁque de mes habitations.

— Prés de ]a more de celui qui m’a sauvé la vie,
monsieur, répondit 1a jeune ﬁlle avec noblesse, je
me trouve logée comme une reine, quel que soit le
lieu qu’elle habite.

—-Vous etes mille fois trop bonne, madame,
balbutia le chasseur, vous me rendez réellement
confus.

-— Eh bien, mon fils, interrompit la vieille dame,
dans l’intenlion évidente de donner un aulre tour
a la conversation, qui commeugait a devenir difﬁcile
pour les deux jeunes gens; qu’avez—vous fait aujour—
d’hui ? Aves—yous de bonnes nouvelles a nous don-
ner? Dona Luz est on ne peut pas plus inquiéte de
son oncle , elle brﬁle de le revoir.

-— Je comprends l’inquiétude de madame, ré-
pondit 1e chasseur, j’espére bientot 1a calmer, nous
n’avons pas fait grand’chose aujourd’hui, i1 nous a.
été impossible de retrouver 1a piste de‘s bandits.
Q’est a se briser 1a téte de coiére. Heureusement
qu’a notre retour, a quelques pas de la grotte, nous
avons rencontré 1e docteur qui, seIon sa louable ha-
bitude, cherchait des herbes dans les fentes des ro-
chers, i1 nous a dit avoir vu roder un homme a mine
suspecte aux environs, anssitét nous nous sommes
mis en chasse,en eifel; nous n’avons pas tardé a dé<

356 LES TRAPPEUBS

couvrir un individu dont nous nous sommes em~
pares et que nous amenons avec nous.

— Vous voyez, monsieur, dit dona Luz d’un petit
air mutin, que c’est bon a quelque chose de cher-
cher des herbesl Ce Cher docteur vous a, selon
toute apparence. rendu un grand service.

— Sans 1e vouloir, fit en riant le Coeur Loyal.

— Je ne dis pas le contraire, reprit la jeune ﬁlle
en badjnant, mais i1 n’en existe pas moins, c’est
aux herbes que vous le devez.

— La recherche des herbes a du bon, je dois en
convenir, mais chaque chose a son temps, sans
reproche, 1e docteur n’a pas su toujours aussi bien
le choisir.

Malgré la gravité des faits auxquels ces paroles
faisaient allusion , les assistants ne pm'ent repri-
mer un sourire aux dépens du malencontreux sa-
vant.

— Allons, allons, dit doua Luz, je ne veux pas
que l'on attaque mon pauvre docteur, il a été asscz
puni de son oubli Par le profond chagrin qui le mine
depuis ce jour néfaste.

—- Vous avez raison, madame, je n'en parlerai
plus ; maintenant je vous demandela permission de
vous quitter, mes compagnons meurent littérale-
ment de faim, les braves gens m’attendent pour
prendre leur repas.

— Mais, demanda no Eusébio, l’homme que VOUs
avez arreté, que voulez-vous en faire?

DE L‘AllKANSAS. 357

— Je ne le sais pas encore, aussitét aprés avoir
mange, je compte l’interroger, probablement ses
réponses dicteront ma conduite a son égard.

Les chaudiéres furent retirées du feu, les quar-
tiers de venaison coupés par tranches, les trap-
peurs et les Indiens s’assirentfraternellement aupres
les uns des autres et mangerent de bon appétit.

Les dames seules furent servies a part clans leur
réduit, par n0 Eusébio qui remplissait les fonctions
délicates de mailre d’hOtel, avec un soin et un se-
rieux, dignes d’une scene plus convenable.

L’Iiomme arrété aux abords de la grotte, avail été
place sous la surveillance de deux solides trap-
peurs armés jusqu’aux dents, qui ne le quittaient
pas de l'oeil ; mais cat individu ne semblait nulle-
ment songer é. s’échapper, il faisait au conlraire vi-
goureusement honneur aux aliments, qu’on avait eu
l’attentlon de déposer devant lui.

Des qlle le repas fut terminé, les chefs se retire-
rent a l’écart. causerent entre eux é. voix basse
pendant quelques minutes.

Puis, sur l’ordre du Coeur Loyal, le prisonnier
fut amené et l’on se prépara aprocéder 51 son inter-
rogatoire.

Cet homme que l’on avaita peine regardé jusque-
la, fut immédiatement reconnu, des qu'il se trouva.

en face des chefs, qui ne purent réprimer un geste
de surprise.

358 LES TBAPPEURS DE L’ARKANSAS.

— Le capitaine Ouaktehnol murmura le Coeur
Loyal avec étonnement.

—— Moi—méme, messieurs, réponditle pirate avec
une ironie hautaine, qu’avez-vous it me demander?
me voici prét a vous répondre.

IX

DIPLOMATIE.

C’était une audace inoui‘e de la part du capitaine,
aprés ce qui s’était passé, de venir ainsi se livrer
sans resistance possible, aux mains de gens qui
n’hésiteraient pas é. tirer de luj une éclatante ven-
geance.

Aussi les chasseurs étaient-ils épouvantés de [a
démarche du pirate, et commengaient—ils a soup-
gonner un piége, leur surprise augmentait ﬁmesure
qu’ils réﬂéchissaient in. la gravité de la démarche
tentée par le pirate.

Ils comprenaient parfaitement que s’ils l'avaieut
arrété, c’est qu’il avait voulu se laisser prendre, qu’il
avait probablement un intérét puissant a agir ainsi,
surtoul; aprés le soin qu’il avait mis é. dérober sa.
piste is. tous les yeux, et a trouver un repaire telle-
ment impenetrable, que les Indiens eux-mémes, ces
ﬁns Iimiers que rien ordinairement ne peut dévoyer,
avaient renoncé e. 1e chercher plus longtemps.

Que venait—il faire, au milieu de ses plus impla-
cables ennemis? Quelle raison assez forte, avait pu
l’engager a commettrel’imprudence de se livrer lui4
meme? h

360 LES TltAPPEURS

Voila ce que se demandaient les trappenrs, en 1e
considérant avec cette curiosité et cet intérét, que
l’on est malgré soi, forcé d’accorder al’homme intré-
pide qui accomplit une action téméraire, queile que
soit d’ailleurs sa moralité.

— Monsieur, lui dit Le Coeur Loyal, au bout d’un
instant , puisque vous vous etes remis entre nos
mains,vous ne refuserez sans doute pas, de répondre
aux questions que nous jugerons convenable de vous
adresser.

Un sourire d’une expression indéﬁnissable, glissa
sur les lévres pales el: minces du pirate.

—Non-seulement, répondit-il d’une voix calme et
parfaitement accentuée, je ne refuserai pas de vous
répondre, messieurs, mais encore, si vous 1e per-
mettez, j’irai au-devant de vos questions en vous
disant moi-meme spontanément tout ce qui s’est
passé, ce qui pour vous éclaircira, j’en suis sﬁr, bien
des faits qui sont restés obscurs et que vainement
vous avez cherché a vous exPliquer.

Un mnrmure de stupéfaction parcourut les rangs
des trappeurs, qui pen a pen s’étaient rapprochés
et écoutaient avec attention.

Cette scene prenait des proportions étranges, elle
promettait de devenir on ne peut plus intéressante.

Le Coeur Loyal réﬂéchit un instant, puis s’adres«
sant au pirate :

--—- Faites, monsieur, dit—il, nous vous écoutons.

Le capitaine s’inclina, puis d’un accent railleur,

DE L’AElKANSAS. 361

i] commence son récit; 10rsqu’i1 fut arrive it la prise
du camp, il conLinua, ainsi :

—— C’était bien joué, n’est-ce pas, messieurs? cer-
tes, vous ne devez avoir que des compliments 5). m’a-
dresser, vous qui etes passes mailres en pareille
matiere ; mais il est une chose que vous ignorez et
que je vais vous dire: la. prise des richesses du :36-
néral mexicain n’était pour moi que d’une impor-
tance secondaire, j’avais un autre but, et ce but, je
vais vous le faire connaitre : Je voulais m’emparer
de dona Luz. Depuis Mexico, je suivais pas a pas la.
caravzlne, j’avais corrompu leur guide chef, le Ba-
billerd , anoien aﬂidé a moi; abandonment a mes
compagnons l’or et les bijoux, je n’exigeais que la
jeune ﬁlle.

— Eh maisl vous avez manque votre but, i1 me
semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sar~
donique.

— Vous croyez? répondit l’autre avec un aplomb
impertui‘bable, au fait, vous avez raison, j’ai pour
cetle fois manque mon but, mais tout n’est pas dit
encore, et peut~étre n’échouemi-je pas toujours.

— Vous parlez ici an milieu (les cent cinquante
meilleurs riﬂes de la prairie, de ce projet odieux,
avec autant de conﬁance, quesi vous étiez en sﬁreté
au milieu de vos bandits, cache au fond de l’un de
vosrepaires les plus ignores, cepitaine; ceci est une
grande imprudenoe, ou bien une outrecuidauce rare,
ditsévérement le Coeur Loyal.

21

362 LES TBAI’PEURS

_ Bah 1 1e peril n’est pas aussi grand pour moi,
que vous voulez me 1e faire croire; vous savez que
je ne suis pas un homme facile a intimider, ainsi
tréve de menaces, et raisonnons, s’il vous plait,
comme des hommes sérieux.

—— Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers
indiens, réunis dans cette grotte, nous sommes en
droit, agissant an nom de notre sﬁreté commune,
de vous appliquer la loi des frontieres, oeil pour oeil,
dent pour dent, comme atteint et convaincu, meme
par vos propres aveux, de vol, (16 meurtre et de
tentative de rapt; cette loi nous allons vous l’appli-
quer immédiatement. Qu’avez—vous a dire pour
votre defense?

—— Chaque chose a son temps, Coeur Loyal, bien-
tot nous nous occuperons de ceci, mais d’abord ter-
minons, je vous prie, ce que j’avais a vous dire;
soyez tranquille, ce ne sont que quelques minutes de
retard, moi-méme je reviendrai a cette question que
vous paraissez avoir tant a cocur de vider, en vous
installantde votre autorité privée, juge dans ce desert.

— Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle
émane de Dieu lui-méme ; c’est un devoir pour tons
les honnétes gens, de courir sus a one bete fauve,
lorsqu’elle se rencontre sur leur passage.

— Cette comparaison n’est pas ﬂatleuse, répon-
dit le pirate sans s’émouvoir, mais je ne suis point
susceptible, je ne m’en formaliserai pas; voulez—vous
une fois pour toutes me laisser parler?

DE L’ABKANSAS. 363

._ Parlez donc et que cela ﬁnisse.

—— C’est justement ce que je demande, écoutez-
moi done. Dans ce monde, chacun comprend la vie
it sa fagon, les uns largement, les autres d’une ma—
niere étroite; moi, mon réve est de me retirer dens
quelques années did, an fond de l’une de nos
belles provinces mexicaines avec une modesle ai-
sance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux. 11
y a quelques mois, a la suite de plusieurs allaires
assez lucratives que j’avais heureusementterminées
dans les prairies, par mon courage et mon adresse,
je me trouvai £1 la tete d’une somme assez ronde, que
suivant mon habitude je me résolus de placer, aﬁn
de me procurer plus tard la modeste aisance dontje
vous ai parlé. Je me rendis a Mexico, pour remettre
mes fonds a un honorable banquier francais établi
dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous
recommande dans l’occasion.

—— Que nous importe ce verbiage? interrompit
avec violence 10 Coeur Loyal, vous moquez-vous de
nous, capitaine?

— Pas 1e moins du monde, je continue. A Mexico,

le haﬂd me permit de rendre it dona. Luz, un ser-
vice assez important.

— Vous! ﬁt 1e Coeur Loyal avec colére.

-- Ponrqnoi pas? reprit l’autre; du reste, l’all‘aire
est bien simple, je la délivrai des mains de quatre
bandits en train de la dévaliser consciencieusement,
je 1a vis et j’en devins éperdument amoureux.

36h LES TRAPPEURS

—Monsieurl monsieurl ﬁt 1e chasseur en rou-
gissant de dépit, ceci passe les bornes. Dona. Luz est
une jeune ﬁlle dont on ne doit porlerqu’avec le plus
profond respect, je ne soulfrirai pas qu’on l’insulte
devant moi.

— Nous sommes absolumont du meme avis, re--
prit l’autre en goguenardant, mais i1 n’en est pas
moins vmi que j’en devins amoureux, je pris adroi-
tement des renseignements, j’appris qui elle était,
1e voyage qu’elle devait faire, et, jusqu’z‘i l’époque de
son depart, je jouai de bonheur, comme vous voyez;
alors mon plan fut fait, plan qui, comme vous 16 di-
siez fort bien tout é l’heure. a complétement échoué,
mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.

— Nous técherons d’y mettre bon ordre.

— Et vous ferez bien, si vous le pouvez.

— Cette fois vous avez ﬁni, j'imagine.

— Pas encore, s'il vous plait, mais 51 present pour
ce qui me reste a dire, la presence de dona Luz est
indispensable, c’est d’elle seule que depend la reus—
site de ma mission anprés (:le vous.

— Je ne vous comprends pas.

— Il est inutile que vous me compreniez en ce
moment, mais rassurez—vous, Caaur Loyal, vous au-
rez bientét 1e mot de l’énigme.

Pendant cette longue discussion, le pirate n’avait
pas an instant perdu cette tranquillité d’esprit, celte
physionomie narquoise, cet accent railleur et cette
liberté de manieres, qui confondoient les chasseurs.

- l

DE L’ARKANSAS. 365

I] ressemblait bien plutét a un gentilhomme en
visite cllez des voisins de campagne, qu’it un pri—
sonnier sur 18 point d’étre fusillé, il ne selnblait pas
se soucier 1e moins du monde du péril qu’il courait;
des qu’il eut ﬁni de parler, tandis que les trap-
peurs se consultaient £1 voix basse, il s’occupa ‘a
tordre une cigarette de mais, qu’il alluma et f uma.
tranquillement.

-— Dona Luz, reprit le Coeur Loyal avec une im-
patience ma] déguisée, n’a rien it voir dens 003 de-
bats , sa presence n’est pas nécessaire.

—- Vous vous trompez du tOuI: au tout, cher mon-
sieur, répondit imperturbablement le pirate, en lai-
chant une bouifée de fumée, elle est indispensable,
voici pourquoi: vouscomprenez parfaitement, n’est-
ce pas? que je suis un trop ﬁn renard, pour me 1i-
vrer comme cela entre vos mains de gaieté de coeur,
si je n’avais pas derriére moi quelqu’un dont la vie
réponde de la mienne : ce quelqu’un est l’oncle de
la. jeune ﬁlle; si je ne suis pas :‘1 minuit dans mon
repaire, ainsi que vous me faites l’honneul‘ de le
nommer, au milieu de mes braves compagnons, a
minuit dix minutes précis, l'honorable gentilhomme
sera fusilIé sans remission.

Un frémissement de colere parcourut les rangs
des chasseurs.

-— Je sais fort bien, continua 1e pirate, que vous
personnellement, vous vous souciez tres—médiocre-
ment de la. vie du digne généra], et que vous la sa-

366 LES TRAPPEUBS

crifieriez généreusement, en échange de la mienne;
mais heureusement pour moi, dona Luz, j’en suis
convaincu, n’est pas de votre avis, et attache un
grand prix a l’existence de son oncle; soyez done
assez hon pour la prier de venir, aﬁn qu’elle puisse
entendre 1a proposition que j’ai alui faire, le temps
se passe, la route est longue d’icia mon campement,
si j’arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables
des malheurs que causerait ce retard involontaire.

— Me voici, monsieur, dit en se présentant dona
Luz, qui cachée au milieu de la foule avait entendu
tout oe qui s’était dit.

Le pirate jeta sa cigarette a demi-consumée ,
s’inclina avec courtoisie devant la jeune ﬁlle et la
salua avec respect.

— Je suis heureux, madame, lui dit—il, de l’hon-
neur que vous daignez me faire.

— Tréve de compliments ironiques, monsieur,
je vous écoute, qu’avez-vous a me dire?

— Vous me jugez mal, madame, répondit 18 pi-
rate, mais j’ai l’espoir de me réhabiliter plus tard
a vos yeux. Ne me reconnaissez-vous done pas? je
croyais avoir laissé dans votre esprit, un meilleur
souvenir.

— Il est possible, monsieur, que j’aie ga rdé pen-
dant un certain temps un bon souvenir de vous, ré-
pondit avec emotion la jeune ﬁlle, mais apres ce
qui s’est passe i] y a quelques jours, je ne puis plus
voir en vous qu’un malfaiteur.

DE L’ARKANSAS. 307

— Le mot est rude, madame.

— Pardonnez—le, je vous prie, monsieur, s’il pent
vous blesser, mais je ne suis pas encore complete—
ment remise des terreurs que vous m’avez causées,
terreurs que votre démarche d’aujourd’hui redouble
encore au lieu de les diminuer; veuillez done sans
plus tarder, me faire connaitre vos intentions.

— Je suis désespéré d’étre aussi Ina] compris de
vous, madame, n’attribuez, je vous en supplie, tout
ce qul est ar11vé qu’a la violence (16 la passion que
jhépiouve et 0103 ez...

— Monsieur, vous m'insuitez! interrompit 1a
jeune ﬁlle en se redressant avec hauteur; que peut-
i1 y avoir de commun entre moi, et un chef de ban-
dits?

A cette sanglante insulte, une rougeur febrile
envahit 1e visage du pirate, i1 mordit sa moustache
avec colere , mais faisant un effort sur lui-meme, i1
refoula au fond de son coeur les sentiments qui l’a-
gitaient et répondit d’une voix calme et respec—
tuense :

-—- Soit, madame, accablez-moi, je l’ai mérité.

-— Est-0e donc pour me débiter ces lieux com-
muns, que vous avez exigé ma presence, monsieur?
en ce cas vous trouverez bon que je me retire; une
ﬁlle de mon rang n’est pas habituée a de telles ma-
nieres, mi 11 préter l’oreille a de tels discours.

Elle fit un mouvement pour rejoindre la mere du
Coeur Loyal, qui de son cOté s’avanga vers elle.

368 L125 TRAPPEUBS

— Un instant, madame, s’écria Ie pirate avec vio-
lence, puisque vous méprisez mes prieres, écoutez
mes ordres I

— Vos ordres! rugit le chasseur en bondissant
jusqu’elui, avez-vous oublié 01‘1 vous étes, miserable?

— Allons! treve de menacos, mes maitres! reprit
1e pirate d’une voix éclatante, en croisant les bras
Sur sa poitrine, redressant 1a tete et langant un re-
gard de supreme dédain aux assistants, vous savez
bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas
un cheveu ne tombera de ma. tete.

— C’en est tropl s’écria 1e chasseur.

— Arrétez, Coeur Loyal, dit dons Luz, en se pm;
pant devant lui, cet homme est indigne de votre co-
lere, je 1e préfére ainsi, il est bien dans son rele do
bandit, au moins il a jeté 1e masque!

-— Oui, j’ai jeté 1e masque! s’écria 1e pirate avec
rage, écoutez—moi donc, folle jeune ﬁlle, clans trois
jours, je reviendrai, vous voyez que je suis hon,
ajouta-t—il avec un sourire sinistre, je vous donne le
temps de réﬂéchir; si alors vous ne consentez pas a
me suivre, votre oncle se'ulivré a la plus atroce
torture, comme dernier souvenir de moi, je vous
enverrai sa tete.

— Monstre I... s’écria la, jeune ﬁlle avec déses-
poir.

— Allons done! dit—il en haussant les épaules
avec un ricanement de demon, chacuu fait l’amour
.21 sa fagon, j’ai juré que vous seriez ma femme.

DE L’ARKANSAS. 369

r Mais Ia jeune ﬁlle ne pouvait plus l’entendre; vain-
cue par la douleur, elle était tombée sans commis-
sance, entre les bras de la more du chasseur et de no
Eusébio, qui s’étaient hates de l’emporter.

— Assczl ﬁt avec un accent terrible 1e Coeur
Loyal, en lui posantla main sur l’épaule, remerciez
Dieu qui permet que vous sortiez sain et sauf de nos
mains !

-— Dans trois jours 5.1a meme heure vous me re-
verrez, mes maitres, dit-il avec dédain.

— D‘ici 151, la chance peut tourner, ﬁt Belhu-
meur.

Le pirate ne répondit que par un ricanement, puis
i1 sortit de la caverne, en haussant les épaules, d’un
pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien no s’ét
tait passe d’extraordinaire, sans meme daigner se
retourner, tent i1 était certain de l’émotion profondc
qu’il avait causée, de l’eﬂbt qu’il avait produit.

A peine avait-il disparu que, par les autres issues
de la grotte, Belhumeur, l’Elan noir et la Téte d’Ai-
gle, se lancaient sur sa piste.

Le Coeur Loyal demeura an instant pensif, puis i-
alla, 1e visage pale et le front soucieux, s'informcrl
de l’état dans qu uel se trouvait dona Luz.

AMOUR.

Dona Luz et 1e Coeur Loyal étaient vis—h-vis l’un
de l’autre, dans une position singuliere.

Jeunes tous deux, beaux tous deux, ils s’aimaient
sans oser se l’avouer, presque sans s’en douter.

Tous deux, bien que leur vie se fﬁt passée dans
des conditions diamétralement opposéesl posse-
daient une égale fraicheur de sentiments, une égale
naiveté de coeur.

L’enfance de la. jeune ﬁlle s’était écoulée pale et
décolorée, au milieu de pratiques religieuses ou-
trées, dans ce pays 01) la religion du Christ est plu

tat un paganisme, que la. foi pure, noble et simple
de nos contrées.

Jamais elle n’avait senti battre son coeur. Elle
ignorait l’amour, comme elle ignorait la. douleur.

Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la
veille, ne songeant pas an lendeinain.

Le voyage qu’elle avait entrepris avail; complete-
ment changé son existence.

A la vue des immenses horizons, qui se dérou-

372 LES TRAPPEURS

lnient devant elle daus Ia prairie, des majestueuses
rivieres qu’elle tray ersait, des superbes montagnes
qu’il lui fallait c010yer souvent, et dont 1a cime che~
nue semblait toncher le ciel, ses idées s’étaient
agrandies, un bandeau était pour ainsi dire tombé
de ses yeux, elle avait compris que Dieu l’avait créée
pour autre chose, que pour trainer dans un convent
une. existence inutile.

L’apparition du Coeur Loyal, dans les circonstan-
ces exceptionnelles on i1 s’éteit présenté it elle,
avait séduit son esprit ouvert a toutes les sensa-
tions, prét :1 garder toutes les impressions fortes
qu’il recevrait.

En presence de In nature d’élite du chasseur, de
cet homme au costume sauvage, mais au visage
male, aux traits altiers et 5t la demarche noble, elle
s’était sentie émue malgré elle.

C’est qu’it son insu, par la force des sympathies
cachées qui existent entre tous les élres dans la.
grande famille humaine , son cceur avait rencon—
tré 1e coeur qu’il cherchait.

Delicate et frele, elle avait besoin de cet homme
énergique, au regard fascinateur, au courage de
lion, a la. volonte de fer, pour la soutenir dans la
vie et la sauvegarder de sa toute puissante protec-
tion. '

Aussi s’était-elle, des le premier moment, laissée
'dler avec un sentiment de bonheur indéﬁnissable, 5.
1a Dante qui l’entratnait vet's 1e Goeur Loyal, et l’a-

DE L'ABKANSAS. 373

mour s’était installé en maitre dans son ame, avant
qu’elle s’en apercut et songeat sculement a re-

sister.

Les derniers événements avaientréveillé avecune
force inoui’e cetle passion qui dormait au fond de
son coeur. A present qu’elle était pres de lui, qu’elle
entendait a chaque instant son éloge sortir de la
bouche de sa mere et de celle de ses compagnons,
elle en était arrivée a considérer son amour comme
faisant partie de son existence, 6116 me comprenait pas
qu’elle eﬁt vécu si longtemps sans aimer cet homme,
qu’il lui semblait connaitre depuis sa uaissance.

Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heu-
reuse d’un regard ou d’un sourire, joyeuse quand
elle le voyait, triste quandil restait longtemps éloi-
gné d’elle.

Le Coeur Loyal étaitarrivé au meme résultat, par
une route toute différente.

Elevé pour ainsi dire dans les prairies, face a face
avec la Divinité qn’il s’était habitué a adorer dans
les oeuvres grandioses qu‘il avait sans cesse devant
les yeux, les sublimes Spectacles de la nature, les
luttes incessantes qu’il avait a soutenir, soit con lre
les Indiens, soit contre les betes fauves, l’avaient
développé au moral et au physique dans des pro-
portions immenses. De méme que, par 53. force mus-
culaire et son adresse a se servir de ses armcs, i1
hrisait tous les obstacles qu’on voulait lui opposer,
par la grandeur de ses idées et la délicatesse de ses

37h LES TRAPPEURS

sentiments, il était apte a comprendre toutes cho-
ses. Bien de ce qui était bon et de ce qui était grand
ne lui était inconnu. Comme cela arrive toujours pour
les organisations d’élite aux prises de bonne heure
avec l’adversité, et livrées sans autres défenseurs
qu’elles—mémes, aux terribles hasards de la vie, son
ame s’était développée dans des proportions gigan-
tesques, tout en restant d’une naiveté étrange, pour
certaines sensations qui lui étaient et devaient lui
rester éternellement inconnues, a cause de son genre
d’existence, a moins d’un hasard providentiel.

Les besoins journaliers de la vie agitée et pré-
caire qu’il menait, avaient étouffé en lui 1e éerme
des passions, ses habitudes solitaires l’avaienta son
insu rapproché de la vie contemplative.

Ne connaissant pas d’autres femmes que sa mere,
car les Indiennes par leurs moeurs, ne lui avaient ja-
mais inspire que du dégoﬁt, il était arrivé a trente-
six ans, sans songer a l’amour, sans savoir ce que
c’est, et qui plus est, sans avoirjamais entendu pro-
noncer ce mot qui renferme tant de choses en cinq
lettres et qui, dans le mon de, est la source de tant de
dévouements sublimes etde tant de crimes horribles.

Aprés une longue journée de chasse a travers les
bois et les ravins, ou bien aprés avoir pendant quinze
ou seize heures trappé des castors, lorque le soirils
se trouvaient réunis dans la prairie aupres de leur
feu de bivouac, les conversations du Coeur Loyal et
de son ami Belhumeur, aussi ignorant que lui sur

DE L’ABKANSAS. 375

cette matiere, ne pouvaient rouler que sur les événe.
ments du jour.

Les semaines, les mois, les années se passaienl
sans amener de changement dans son existence ,
a part une inquiétude vague, sans cause connue, qui
le minait sourdementet dontil ne pouvait se rendre
compte.

C’est que la nature a des droi ts imprescriptibles
et que tout homme doit s’y soumetlre, n’imporle
dans quelle condition i1 se trouve.

Aussi, lorsque 1e hasard 1e mit en presence de
dona Luz, par le meme sentiment de sympathie in—
stinctive et irresistible qui agissait sur la. jeune ﬁlle,
son coeur vola-t-il vers elle.

Le chasseur étonné de cet intérét subit qu’il res-
sentait pour une étrangere, que selon toutes proba-
bilités i1 ne devait jamais revoir, lui en voulut pres-
que de ce sentiment qui se révélait en lui, et mit
dans ses rapports avec elle, une ﬁpreté qui n’étaif pas
dans son caractére.

Comme tous les esprits altiers, qui ont continuel-
lement vu tout courber sans resistance devant eux,
ilse sentait froissé d’étre dominé par une jeune ﬁlle,
de subir une inﬂuence, a laquelle i1 ne pouvait déja
plus se soustraire.

a Mais lorsque, apres l’incendie de la prairie i1 quitta
1e camp des Mexicains, malgré 1a precipitation de
son depart, il emporta 1e souvenir de 1’ étrangere
avec lui.

v!

376 LES TRAPPEURS

Ce souvenir graudit par l’absence.

Toujours i1 croyail; entendre résonner EL son
orcille les noles suavcs et mélodieuses de la. voix de
la jeune ﬁlle, quelqu’eﬂ'ort qu’il fit pour oublier;
thus 10. veille et daus 1e sommeil elle était toujours
1:1, lui souriant, ﬁxant sur lui son regard enchan-
teur.

La lutte fut vive. Le Coeur Loyal, malgré la pus-
sion qui le clévorait, snvait quelle distance infran—
chissable le sépnralt de dona Luz, combien cet
amour était insensé, irréalisable. Toutes les objec-
tions qu’il est possible de se faire en pareil cas, il
se les ﬁt pour se prouver qu’il était un fou.

Puis, lorsqu’il eut réussi Ase convnincre qu’uu
abimele séparait (le celle qu’il aimait, vaincu parla,
lutte terrible qu’il await en gagée avec lui-meme, sou-
tenu peut-étre par cet espoir qui n’abandonne ja~
mais les hommes énergiques, loin de reconnailre
franchement sa défaite et de se laisser aller a celle
passion qui faisait desormais sa seule joie, son senl
bonheur, i1 continua sourdement it lutter contre elle,
tout en se prenant en pilié a cause (les mille petites
lechetés que son amour lui faisait continuellement
commettre.

Il évitait avec une obstinalion, qul aurait pu pa-
raitre choquante a la jeuue ﬁlle, de se rencontrer
avec elle; lorsquele hasard les forcuit de se trouver
ensemble, i1 devenait tacilurue, maussade, ue ré-
poudait qu’avec difﬁcullé aux questions qu’elle lui

DE L'ARKAINSAS. 377

adressait et avec cette maladresse habituelle aux
amoureux peu aguerris, i1 saisissait le premier pré-
texte venu pour la quilter.

La jeune ﬁlle le suivait tristement du regard,
soupirait tout has, parfois une perle liquide roulait
silencieuse sur ses joues rosées, en voyant ce départ
qu’elle prenait pour de l’indiITérence, et qui étaitde
l’amour.

Mais pendant les quelques j ours qui s’étaient écou-
lés depuis la. prise du camp, les jeunes gens avaient
fait bien du chemin sans s’en douter, d’autant plus
que la mere du Coeur Loyal, avec cette seconde vue
dont sont'douées les meres vraimentdignes de ce ti-
tre, avait deviné 1a passion, les combats de son ﬁls
et s’était faite Ia conﬁdente secrete de cet amour,
l’aidant 5L leur insu et le protégeant de toutson pou-
voir, tandis que chacun des amoureux était per-
suade que son secret était enfoui au plus profond de
son ﬁme.

Voici 0111 en étaient les choses, deux jours aprés la
preposition faite par le capitaine a done Luz.

Le Coeur Loyal semblait plus triste et plus préoc-
cupé qu’a l’ordinaire, i1 marchait it grands pas dans
la grotte, en donnant des marques d'une vive impa—
tience, par intervalles il langait des regards inquiets
auteur de lui.

Enﬁn i1 s’appuya. contre une des parois de la.
grolte, baissala tete sur sa poitrine et resta plongé
dans une profonde meditation.

378 LES TBAPPEURS

Il était ainsi depnis un temps assez long, quand
une voix douce murmura a son oreille :

—- Qu’avez-vous donc, mon ﬁls? pourquoi cette
tristesse qui voile vos traits? auriez-vous de mau-
vaises nouvelles?

Le Coaur Loyal releva la téte comme un homme
réveillé en sursaut.

Sa mere et dona Luz étaient debout devant lui,
les bras entrelacés, appuyées l’une sur l’autre.

Il jela sur elles un regard mélancolique et répon-
dit avec un soupir étouilé:

— Hélasl ma mere, demain est le dernier jour!
je n’ai encore rien pu imaginer pour sauver dona.
Luz et lui rendre son oncle.

Les deux femmes tressaillirent.

—De1nain l murmura dona Luz, c’est vrai, c’est
demain que cet homme doit venir.

— Que ferez—vous, mon ﬁls?

— Le sais-je, ma mere ? répondit—il avec une im-
patience febrile; oh I cet homme est plus fort que
moi! il a déjoué tous mes plans! J usqu’a present 11
nous a été impossible de savoir 01‘1 il s’est retiré,
toules nos recherches ont été inutiles.

— Coaur Loyal, lui dit doucement la jeune ﬁlle,
m’abandonnerez-vous done a la merci de ce bandit?
Pourquoi m’avez—vous sauvée alors?

-— Oh! ﬁt le jeune homme, ce reproche me tue!

—- Je ne vous adresse pas de reproche, Cueur
Loyal, dit-elle Vivement, mais je suis bien malheu-

DE L’ARKANSAS. 379

reuse. Si je reste, je causela mort du seul parent que
j’ai au montle, si je pars, je suis déshonorée.

— Oh! ne pouvoir rien fairel s’écria—t—il avec
exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malheu—
reuse el; ne pouvoir rien faire! 0h! ajouta-t-il, pour
vous éviter une inquiétude je sacriﬁerais ma. vie
avec joie! Dieu seul sait ce que je soufﬂe de mon
impuissance.

-— Espérez, mon ﬁls! dit la vieille dome avec un
accent convaincu, Dieu est bon, i1 ne vous abandon-
nera pas!

— Espérer! que me (lites-vous 1a, ma mere? De-
puis deux jours, mes amis et moi nous avons tenté
l’impossible sans aucun résultat. Espérerl et dans
quelques heures ce miserable viendra réclamer la.
proie qu’il convoite! PlutOt mourir, que de voir
s’accomplir un tel forfait!

Dona Luz jeta. sur lui un regard d’une expression
étrange, un sourire mélancolique plissa 1e coin de
ses levres, e1: lui posant doucement 53. main delicate
e1; mignonne sur l’épaule :

— Coeur Loyal, lui dit—elle de sa voix mélodieuse
et pénétrante, m’aimez-vous?

Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut
ses membres.

— Pourquoi cette question? lui dit—il d’une voix
tremblante.

-- Répondez-moi, reprit-elle, sans hésiter comme

380 LES TBAPPEUBS

je vous interroge, l'heure est solennelle, j’ai une
grace a vous demander.

— 0h! parlez, madame, vous savez que je n’ai
rien a vous refuser I

— Répondez—moi, reprit—elle toute frémissante,
m’aimez—vous ?

— Si c’estvous aimer, madame, que de désirer sa-
criﬁer sa vie pour vous, si c’est vous aimer, que de
souifrir 1e martyre en voyant couler une de vos lar—
mes que je voudrais racheter de tout mon sang, si
c’est vous aimer, que d’avoir 1e courage de vous lais-
ser accomplir le sacriﬁce que l’on exigera demain
pour sauver votre oncle, oh I oui , madame, je
vous aime de toute mon ﬁme! Ainsi, parlez sans
crainte, quoi que vous me demandiez, j e 1e ferai avec
joie!

—Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre
parole, demain je vous la. rappellerai quand cet
homme se présentera; mais d’abord i1 faut que mon
oncle soit sauvé, dussé-je sacriﬁer ma vie. IIélas!
i1 m’a servi de pere, il m’aime comme sa fille, c’est
a cause de moi qu’il est tombé entre les mains des
bandits. Oh! jurez-moi, Coeur Loyal, que vous 1e
-dé1ivrerez, ajouta—t-elle avec une expression d’au-
goisse impossible a rendre.

Le Cceur Loyal allait répondre lorsque Belhumeur
et l’E‘lan noir entrerent dans la grotte.

— Enﬁnl s’écria—t-il en s’élangant vers eux.

Les trois hommes causél'ent quelques instants a

DE L'ABKANSAS. 381

voix basse, puis 1e chasseur revint en toute héte
11ers les deux femmes.

Son visage rayonnait.

—- Vous avez raison, ma mere, s’écria-t—il d’une
voix vibrante, Dieu est bon , i1 n’abandonne pas
ceux qui placent leur conﬁance en lui. Maintenant
c’est moi qui vous dis : espérez, dona Luz, bientet
je vous rendrai votre oncle!

- Oh ! ﬁt—elle avec joie, serait-il possible?

— Espérez, vous dis-je! Adieu, Ina mere I priez
Dieu pour qu’il me seconde, je vais avoir plus que
jamais besoin de son secours I

Sans en dire davantage, 1e jeunehomme se préci-
pita au dehors de la grotte, suivi de la plus grande
partie de ses compagnons.

— Qu’a—t—il donc voulu dire? murmura dona Luz
avec anxiété

-— Venez, ma ﬁlle, répondit la vieille dame avec
tristesse, allons pl‘ier pour lui!

Elle l’entraina doucement vers le réduit qu’elles
habitalent.

11 me restait dans la grotte qu’une dizaine d’hom--
mes charges de la défense des deux femmes.

XI

LES PRISONNIERS.

Lorsque les Peaux Rouges etles chasseurs avaient
envahi 1e camp des Mexicains, les pirates, d’aprés
les ordres de leur chef, s’étaient disséminés clans
toutes les directions, aﬁn d’échapper plus facile-
ment aux recherches de leurs ennemis.

Le capitaine et les quatre hommes qui portaient
1e général et son negre, tous deux liés et baillon-
nés, avaient descendu 1a pente des rochers, an risque
de se briser mille fois en tombant dans les preci-
pices qui s’ouvraient sous leurs pieds.

Arrives a une certaine distance, rassurés par le
silence qui régnait autour (l’eux et plus encore par
les difﬁcultés inouies qu’ils avaient vaincues aﬁn
d’atteindre le lieu 01‘1 ils se trouvaient, ils s’al‘rété-
rent pour reprendre haleine.

Une obscurité profonde les enveloppait, au-dessus
de leur téte ils apercevaient, a une hauteur énorme,
sointiller comme de pales étoiles, les torches portées
par les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui
n’avaient garde de se hasarder dans le chemin qu’ils
avaient pris.

38h LES TRAPPEURS

— Bonne chance, dit 1e capitaine ; allons, en-
fants, nous pouvons nous reposer quelques instants,
nous n’avons. quant a present, rien a craindre; pla—
cez vos prisonniers ici, que denx de vous se deta-
chent pour aller reconnaitre les environs.

Ses ordres furent exécutés, quelques minutes
plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu’ils
avaient découvert une excavation qui provisoire-
ment pouvait leur oifi'ir un abri.

-— Diable ! ﬁt le capitaine, i1 faut nous y rendre.

Prechant d’exemple 11 se mit en marche, les au-
tres le suivirent.

Ils arriverent bientOt a un enfoncement qui pa—
missait assez spacieux et qui se trouvait a quelques
toises plus has que l’endroit 01‘1 ils s’étaient arrétés
d’abord.

Lorsqu’ils furent cachés sous cet abri, le premier
soin du capitaine fut d’en boucher hermétiquement
l’entrée avec une converture, ce qui n’était pas dif-
ﬁcile, cette entree élait assez étroite, les bandits
avaient été obliges de se courber pour y pe-
nélrer.

— L51, dil le capitaine, nous voici chez nous, de
cette fagon nous ne cnignons pas les indiscrets.

Tirant un briquet de sa poche, i1 alluma une tor-
the de bois—chandelle, dont, avec cette prévision qui
n’abandonne jamais les gens de cette espece, meme
dans les circumstances les plus critiques, i1 avait en
10 soin de se munir.

DE L’ARKANSAS. 385

Des qu’ils purent distinguer les objels, les bandits
pousserent un cri de joie.

Ce que, dans l’obscurilé, ils avaient pris pourune
simple excavation, était une grotle naturalle, comme
on en rencontre tent dens ces contrées.

— Eh! ehl dit 1e capitaine en ricanant, voyons
donc un pen on nous sommes; restez 13)., vous au-
tres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais
reconnaitre notre nouveau domains.

Apres avoir allumé une seconde torche, i1 explo-
ra la grotte.

Elle s’enfongait sous la. montagne par une des-
cente en pente douce ; partout les parois en étaient
élevées, parfois elles s’élarglssaient assez pour for-
mer des especes de salles.

Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir
l’air exlérieur, car la. lumiere y brﬁlait facilement
et le capitaine y resPirait, sans oppression de poi-
trine.

Plus 1e pirate avangait daus ses recherches, plus
l’air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu’il
approchait d’une entree quelconque.

I] marchait déje depuis plus de vingt minutes,
lorsqu’une bouil'ée de vent qui lui fouetta le visage,
ﬁt vaciller la ﬂamme de sa torche.

— Hum ! murmurs-t-il, voile une sortie, soyons
prudent, éteignons leslumieres, nous ne savons pas
qui nous pouvons rencontrer au dehors.

ll écrasa. sa torche sous ses pieds, resta quelques
22 ‘

386 LES TRAPPEURS

instants immobile, pour donner it ses yeux le temps
de s’habituer it 1’ obscurlté.

C’étnit un homme prudent et sachant a fond son
métier de bandit que le capitaine; 51 1e plan qu’il
avait formé pour l’attaque du camp avait échoué, i1
zwait fallu pour cela un concours de circonstances
fortuites impossibles £1 prévoir.

Aussi, aprés le premier moment de mauvaise hu-
meur causée par l’éehec qu'il avait regu,il avaitbl‘a-
vement pris son part1, se réservant in 706110 de pren-
dre sa revanche des que l’occasion s’en présenterait.

Du reste, 1a fortune semblait vouloir lui sourire
de nouveau, en lui offrant juste nu moment on i1 en
avait le plus pressant besoin, un abri presque in-
trouvable.

Ce fut donc avec un mouvement de joie et d’es—
poir indicible, qu’il attendit que ses yeux f ussent as-
sez habitués a l’obscurité pour lui permettre de dis-
tinguer les objets, et savoir s’il allait réellement
trouver une sortie, qui 1e rendrait maitre d’une posi-
tion presque inexpugnable.

Son attente ne fut pas trompée.

Des que l’éblouissement causé par la ﬂamme de
la torche fut dissipé, i1 apergut it une assez grande
distance devant lui une faible lueur.

Il marcha résolument en avant, au bout de que]-
ques minutes i1 arriva a la sortie tant désirée.

Décidément 1a fortune se déclarait de nouveau
pour lui.

DE L’ARKANSAS. 387

La sortie de la grotto donnait sur le bord d’une
petite riviére, dont l’eau venait mourir auprés du
souterrain, de facon que les bandits pouvaient, en
se jetant a la nage ou en construisant un radeau,
ent1 e1 et s01 til sans laisser de t1 aces, et déjouer ainsi
toutes les rechelches.

Le capitaine connaissait trop bien les prairies de
l’ouest, dans lesquelles i1 exergait depuis pres de
dix ans déja son hon01 able et lucrative profession,
pour ne pas s’orienter facilement et savoir en un
instant 01‘1 i1 se trouvait.

ll reconnut que cette rixiére coulait a une dis-
tance assez grande du camp des Mexicains, dont ses
méandres sans nombre tendaient encore a i’éloi-
gner. Il poussa un soupir de satisfaction; quand il
eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d’étre
découverl: et tranquille désormais sur sa position, il
ralluma 1a torche et revint sur ses pas.

‘ Ses compagnons, a l’exception d’un seul qui
veillait sur les prisonniers, dormaient profondé-
ment.

Le capitaine les éveilla.

— Alertel leur dit-il, i1 ne s’agit pas de dormir,
nous avons autre chose a faire.

Les bandits se leverent de mauvaise grace, en se
frottant les yeux et en baillant a se démettre la ma-
choire.

Le capitaine leur ﬁt d’abord boucher solidement

1e trou qui leur avait livré passage, puis i1 leur or-

383 LES TRAPPEUBS

donna dele suivre avec les prisonniers, auxquels on
avait délié les jambes, aﬁn qu’ils pussent mar-
cher.

Ils s’arrétérent dans une des nombreuses salles
que le capitaine avait trouvées sur sa. route, un
homme fut désigné pour garder les prisonniers qui
furent laissés en ce lieu, et le capitaine continua avec
les trois autres bandits, a s’enfoncer dans la. grotte.

— Vous voyez, leur dit—il en leur montrant la
sortie, qu’é. quelque chose mallieur est bon, puisque
le hasard nous a fait découvrir un refuge, 01‘1nul ne
viendra nous chercher. Vous, Franck, partez de
suite pour le rendez—vous que j’avais assigné a vos
camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tons
ceux des n0tres qui ne faisaient pas partie de l’ex-
pédition. Quant a vous, Antonio, il faut que vous
nous procuriez des vivres; allez tous deux. Il est
inutile de vous dire que j’attends votre retour avec
impatience.

Les deux bandits plongerent sans répliquer dans
la. riviere et disparurent.

Se tournant alors vers celui qui restait :

—- Quant é. nous, Gonzalez, lui dit—il, occupons-
nous é. ramasser du bois pour faire du fen, el; des
feuilles pour faire des lits; allons, é. l’oeuvre l b.
l'oeuvre !

Une heure plus tard, un feu Clair pétillait dans la
grotte et sur de moélleux lits de feuilles seches, les
bandits dormaient d’un profond sommeil.

DE L’ARKANSAS. 380

Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.

Ils étaient encore trente!

Le digne chef sentit son coeur se dilator de joie, a
la vue de la riche collection de coquins, dont i1 pou-
vait encore disposer. Avec eux il ne désespém pas
de rétablir ses affaires et de prendre bientét une
éclatante revanche.

Aprés un copieux déjeuner composé de venaison
largement arrosée de mezcal, le capitaine songca.
enﬁn a s’occnper de ses prisonniers.

11 se rendit e. la salle qui leur servait de ca-
chot.

Depuis qu’il était tombé aux mains des bandits,
1e général était reslé silencieux, insensible en ap-
parence aux mauvais traitements auxquels i1 était
en butte.

Les blessures qu’il avait regues complétement né-
gligées, s’étaient envenimées, elles 1e faisaient hor-
riblement souﬁ‘rir, mais i1 ne proférait pas une
plainte.

Un chagrin cuisant 1e minait depuis qu’il élait
prisonnier, i1 voyait renversé, sans esPérance de
pouvoir le remettre un jour a execution, 1e projet
qui 1’ avait amené dans les prairies.

Tous ses compagnons étaient morts, Iui-méme ne
savait quel sort l’attendait. '

La seule chose qui apportait une légére consola—
tion 51 ses peines, c’était la certitude que sa niece
avait réussi a s’échapper.

’ 22.

390 LESTRAPPEURS

Mais qu’était—elle devenue dans ce desert, 01‘1
You no rencontre que des bétes fauves ou des In-
diens plus féroces qu’elles? Comment cette jeune
ﬁlle, habituée a toutes les aises de la vie, suppor-
terait—elle les hasards de cette existence de priva-
tions ?

Cette idée redoublait encore ses souﬁ‘rances.

Le capitaine fut effrayé de l’état dans lequel il 16
trouva.

—Allons, general, lui dit—il, du courage, que
diablei La chance change souvent, j’en sais quelque
chose, moi! Cami, i1 ne faut pas se désespérer, per-
sonne ne peut prévoir ce que demain lui réservel
Donnez—moi votre parole d’honneur de ne pas cher-
cher a vous échapper, je vous rends immediate-
ment la liberté de \ os membres.

— Je ne puis vous donner cette parole, répondit
le gLZéral avec fermeté, je ferais un faux serment;
je vous jure au contraire de chamber a fair par tous
les moyens possibles.

— Bravo! bien répondu, dit en riant le pirate, a
votre place je répondrais de meme; seulement, je
crois qu’en ce moment avec la meilleure volonté,
i1 vous serait impossible de faire un pas; aussi, mal-
gré ce que vous venez de me dire, je vais vous don-
ner 1a liberté ainsi qu’a votre domestique, vous en
ferez ce que vous pourrez, liberté de vos membres
seulement, bien entendu.

D’un revers de son machete, i1 coupa les cordes

DE L'ARKANSAS. 391

qui liaient les bras du général, puis il rendit 1e
meme service au negre Jupiter.

Celui—ci, des qu’il fut libre de ses mouvements,
commenca a sauter et a rire en montrant deux ran.
gées de dents formidables et d’une éblouissante
blancheur.

— Allons, soyez sage, moricaud, lui dit 1e pirate,
restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir
une balle dans la téte.

— J 8 ne partirai pas sans mon maltre, répondit
Jupiter en roulant ses gros yeux eifarés.

— C’est celal reprit le pirate en ricanant, voila
qui est convenu, ce dévouement vous fait honneur,
moricaud.

Revenant alors au général, le capitaine bassina
ses plaies avec de l’eau fraiche, 1e pansa avec soin;
puis, apres avoir fait placer devant les prisonniers

des vivres, auxquels 1e négre seul ﬁt honneur, 1e
pirate se retira.

Vers le milieu de la journée, 1e capitaine réunit
autour de lui les principaux de la bande.

— Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas
le nier, nous avons perdu la premiere partie, les
prisonniers que nous avons faits sont loin de rem-
bourser nos frais, nous ne devons point rester sous la
coup d’un échec, qui nous déshonore et nous rend
ridicules. Je vais entamer une seconde pantie; cette
fois, si je ne 1a gagne pas, j’aurai du malheur; pen-
dant mon absence, surveillez bien les prisonniers.

592 LES TBAPPEUBS DE L'ARKANSAS.

Faites attention a la derniére recommandation que
je vous fais 1 si domain a minuit je ne suis pas de
retour sain et sauf au milieu de vous, a minuit et
quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans ré-
mission; vous m’avez bien compris, n’est-ce pas?
sans rémission.

-— Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck
au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos
ordres seront exécutés. ~

— J’y compte, mais surtout ne les fusillez ni
une minute plus tel; ni une minute plus tard.

-— A l’heure juste.

— C’est convenu, allons adieu, ne vous impa-
tientez pas trop de ne pas me voir.

Sur ce, 1e capitaine quitta 1a grotto pour se ren—
dre auprés du Coeur Loyal.

Nous avons vu ce que le bandit était allé faire
auprés du trappeur.

XII

RUSE DE GUERRE.

Aprés son étrange proposition aux chasseurs, 1e
chef des pirates avait repris en toute hate 1e che-
min de son repaire.

Mais il était trop habitué ala vie des prairies pour
ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis sui-
vraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en
usage pour les fourvoyer toutes les l‘uses quelui
fournissait son esprit inventif, faisant des délours
sans nombre, remnant incessamment sur ses pas
et, comme on 1e dit vulgairement, reculant de dix
metres pour avancer d’un.

Ces nombreuses precautions avaient excessive-
ment retardé sa. marche.

Arrive surles bords de la riviere dont les eaux
baignaient l’entrée de )a caverne, i1 jeta un dernier
regard autour (16 111i, pour s’assurer qu’aucun oeil
indiscret ne surveillait ses mouvemen ts.

Tout était calme, lien de suspect n’apparaissait,
i1 se préparait a lancer al’eaule radeau cache sous
les feuilles, 101‘sr1u’un léger bruit dans les buissons
attira son atlention.

39!: LES TBAPPEURS

Le pirate tressaillit, saisissant rivement un pie.
tolet a sa ceinture, i1 l’arma et s’avanga résolument
vers l’endroit d’ou 1artait ce bruit inquiétant. '

Un homme courbé vers 1a terre était occupé
avec une petite béche a arracher des herbes et des
planles.

Le pirate sourit et repassa son pistolet a sa cein-
ture.

Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec
acharnement a sa passion favorite.

Celui-ci tout a son trat ail ne l’avait pas apergu.

Apres l’ax oirun i slant considéré avec dédain, 1e
pirate lui tournait 1e dos, 10rsqu’une idée lui vint,
qui 1e ﬁt an contlaire s’avancer vers le savant, sur
l’épaule duquel '11 laissa rudement tomber sa. main.

A cet attouchement brutal, 1e pauvre docteur se
redressa eﬁ‘aré, en laissant de terreur tomber plan-
tes et béche.

—— Halal mon brave homme, lui dit 1e capitaine
d’un air narquois , quelle rage vous tienl: donc
d’herboriser ainsi, a toute heure du jour et de la
nuit?

— Comment? répondit 1e savant, que voulez-vous
dire?

—-Dam 1 c’est bien simple, ne savez—vous pas
qu’il n’est pas loin de minuit?

— C’est vrai, répondit naivement 1e savant, mais
la lune est si belleI...

— Que vous l’avez prise pour le soleil, interrom—

DE L’ARKANSAS. 395

pit 1e pirate avec un éclat de rirc; mais, ajouta—t—il
en redevenant subitcment sérieux, i1 ne s’agit pas
de cela, bien qu’a moitié fou, je me suis laissé dire
que vous étiez assez hon médecin.

— J’ai fait mes preuves, monsieur, répondit le
docteur vexé de 1’ epithote.

—— Tres-bien, vous étes l’homme qu’il me fant.

Le savant s’inclina de mauvaise grace, i1 était
evident que 1’ attention 1e ﬂattait médiocrement.

— Que désirez~vous? demanda—t—il, (“ates-vous
malade ?

— Pas moi, grace a Dieu! mais un de vos amis
qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous a1-
lez me suivre.

—-- Mais ‘2... voulut objector 1e docteur.

— Je n’admets pas d’excuse, suivez-moi, sinon
je vous bride 18. cervelle; du reste,rassurez—vous,
vous ne courrez aucun risque, mes hommes auront
pour vous tous les égards auxquels la science a.
droit.

Comme il n’y await pas de resistance possible, le
bonhomme prit son parti de bonne grace, de si
bonne grace 1néme, que pendant une seconde, il lais-
sa errer sur ses levres un sourire, qui aurait donné
fort a réﬂéchir au pirate s’il avait pu l’apercevoir.

Le capitaine enjoignit au savant de passer devant
lui, et tous deux gagnerent la riviere.

A l’instant 0E1 ils quittaient 19. place on venait
d’avoir lieu leur conversation, les branches d’un

.

396 LES TRAPPELT-S

buisson s’écartérent avec precaution, une tete ra-
sée et ne conservant an sommet qu’une longue
touife de cheveux dans laquelle une plume était
plantée, apparut, puis un corps, puis un homme
tout entier, quibonditcomme un jaguar ﬁleur pour-
suite.

Cet homme était 1a Téte d’Aigle.

11 assists silencieux a l’embarquement des deux
blunts, les vit entrer dans la grotte, puis i1 disparut
a son tour dams l’épaisseur des bois apres avoir
murmuré a voix basse 1e mot :

— Och! -— bon — 1a supreme expression de joie
dans 1e langage des Comanches.

Le docteur avait tout simplement servi d’appét
pOur attirer le pirate et le faire tomber dans le piége
tendu par le chef indien.

Maintenant 1e digne savant était-il d’intelligence
avec la Tete d’Aigle? c’est ce que nous saurons
bientot.

Le lendemain au point du jour le pirate ﬁt faire
une battue générale aux environs de la. grotte.

Aucune piste n’existait.

Le capitaine se frotta Ies mains, son expedition
avait doublement réussi, puisqu’il était parvenu a
rentrer dans la caverne sans etre suivi.

Certain de ne rien avoir 5L redouter, il ne voulut
plus garder aupres de lui tant d’hommes inactifs,
placant provisoirement sa troupe sous les ordres de
Franck, \ieux bandit émt’irite dans quuel i1 avait

I

DE L’ARKANSAS. 397

toute confiance, il ne garda que dix hommes sﬁrs
aupres de lui et renvoya le reste.

Bien que l’alfaire qu’il traitait en ce moment ml:
intéressante, que son succes lui parﬁt assure, i1 ne
voulait pas cependantnégliger ses autres occupations
et nourrir dans la paresse une vingtaine de bandits
qui d’un moment a l’autre, poussés par l’oisiveté,
pouvaient lui jouer un mauvais tour.

On voit que le capitaine était non-sealement un
homme prudent, mais encore qu’il connaissait a
fond ses honorables associés.

Lorsque les pirates eurent quitté Ia grotte, le ca-
pitaine ﬁt signe au docteur de le suivre et le condui-
sit aupres du general.

Aprés les avoir présentés PM 9. l’autre, avec ces
politesses ironiques dont i1 await l’habitude, le ban-
dit les laissa seuls et se retira.

Seulement, event do s’éloigner, Ie capitaine tira.
un pistolet de sa ceinture et l’appuyant sur la. poi—
trine du savant :

— Bien que vous soyez a moitié fou, lui dit-il,
comme vous pourriez cependant avoir quelques vel-
léités de me trahir, retenez bien ceci, cher mon—
sieur : c’es'l; qu’e la moindre démarche équivoque
que je vous verrai tenter, Jevous ferai sauter la cer-
velle; vous étes averti, maintenant agissez comme
vous voudrez.

Et repassant son pistolet 5. SB. ceinture, i1 se retira.
en ricanant,

'\ 23

898 LES TBAPPEURS

Le docteur écouta cette admonestation, avec un
visage contrit mais avec un sourire narquois, qui
maigré lui giissa sur ses levres; heureusement i1 116
fut pas apergu par le capitaine.

Le général et son négre Jupiter se trouvaient rele-
gués dans une salle assez éloignée de l’entrée de la
grotte.

Ils étaient seuls.

Le capitaine avait jugé inutile de les faire garder
a vue.
Assis tous deux sur un amas de feuilles seches, la

téte basse et les bras croisés, ils réﬂéchissaient pro-
fondément.

Ala vue du savant, 1e visage sombre du general
s'éclaira d’un fugitif sourire d’espoir.

— Vous voila, docteur, lui dit-il en lui tendant
une main que celui-ci serra silencieusement, dois-
je me réjouir 0t m’attrister de votre presence?

—Sommes-nous seuls? demands 1e médecin sans
répondre a la question du general.

— Je le crois, ﬁt-il étonné; dans tous les 03.3 il
est facile de vous en assurer.

Le docteur rOda de tous les cOtés, furetant avec
soin dans tous les coins, enﬁn il revint auprés des
prisonniers.

— Nous pouvons causer, dit—il.

Le savant était habitueilement si enfoncé dans
ses calcuis scientiﬁques, i1 était tenement distl‘aii

DE L’ABKANSAS. 399

de sa. nature, que les prisonniers n’avaient en lui
qu’une conﬁance fort minime.

— Et ma niece ? demanda le general avec inquié.
tude.

—— Bassurez-vous, elle est en sureté aupres d’un
chasseur nommé le Coeur Loyal, qui a pour elle le
plus profond respect. 1

Le general poussa un soupir de soulagement,
cette bonne nouvelle lui rendait tout son cou-
rage.

-— Oh! dit-il, qu’iniporte maintenant que je sois
prisonnierl puisque ma niece est sauvée, je puis
tout soulTrir.

— Non, non! dit vivement 1e docteur, il faut au
contraire vous échapper a tout prlx, d’ici a de-
main.

— Pourquoi?

— Répondez—moi d’abord.

— Je ne demande pas mieux.

— Vos blessures me semblent assez légéres, elles
sont en voie de guérisou.

— En elfet.

-— Vous croyez-vous capable de marcher?

— Oh! oui.

-— Entendons-nous, je veux dire capable de faire
une longue route?

-- J e le crois, s’il le fallait absolument.

— Eh! eh! ﬁt le negre qui jusqu’a ce moment
etait demeuré silencieux, est-ce que je ne suis pas

[100 LES TBAPPEUBS

assez fort pour porter mon maitre, moi, s’ i] ne pou-
vait plus marcher? ‘

Le général lui serra la main.

— C’est vrai! Au fait, dit le docteur , ainsi,
voila qui va bien, seulement i1 faut vous échapper.
-- Je ne demande pas mieux, mais comment?

-— Ah I voila, ﬁt 16 savant en se grattant le front,
comment, je ne sais pas, moi l Mais soyez tran-
quille, je trouverai un moyen. J 3 ne sais pas lequel,
par exemple.

Des pas se ﬁrent entendre, le capitaine parut.

— Eh bien! demanda—t—il, comment'vontles ma—
lades ?

—- Pas trop bien, répondit le docteur.

—— Bah ! bah! reprit 1e pirate, tout cela s’arran-
gera; du reste, 1e général sera bientét libre, alors il
pourra se soignertout ason aise. Allons, venez, doc-
teur, j’espére que je vous ai laissé assez longtemps
causer avec votre ami.

Le médecin le suivit sans répondre, apres avoir
fait au general un dernier geste pour lui recom-
mander la prudence.

La journée se passa sans incident.

Les prisonniers attendaient la nuit avec impa-
tience; malgré eux la conﬁance du docteur les avail:
gagnés, ils espéraient.

Vers 1e soir le digne savant reparut. 11 marchait
(l’un pas délibéré, son visage était rayonnanf, i1 te-
nait‘une torche a 13. main.

DE L’ARKANSAS. [£01

—Eh! qu’avez—vous donc, docteur? lui demanda
le général, je vous trouve l'air tout joyeux.

-— Je suis joyeux en eifet, général, répondit—il
en souriant, parce que j’ai trouvé 1e moyen de vous
faire évader, ainsi que moi, bien entendul

— Et ce moyen?

— Est déjé. é. demi exécuté, ﬁt-il avec un petit
rire sec qui lui était particulier lorsqu'il était sa-
tisfait.

-- Que voulez-vous dire?

—- Pardieul we chose bien simple, mais que vous
ne devineriez j amais; tous nos bandits dormenl,
nous sommes les maitres de la grotto.

— Il serait possible! mais s’ils s’éveillent?

— Pour cela, soyez tranquille, ils se réveilleront,
cela ne fait pas un doute, mais point avant six heu-
res d’ici, au moins.

-— Comment cela?

— Parce que je me suis chargémoi-méme de leur
verser le sommeil, c’est—ﬁ-dire qu’z‘L leur souper, je
leur ai servi une décoction d’opium, qui les a fait
tomber comme des masses de plomb, depuis ils ron-
ﬂent comme des souﬂlets de forges.

— Oh! c’est parfaitl s’écria 1e général.

— N’est-ce pas? dit 1e docteur avec modestie;
dame I j’ai voulu réparer le mal que je vous avais
causé par ma. négligence! Je ne suis pas un soldat,
moi, je suis un pauvre médecin, je me suis servi de

\

[£02 LES TRAPPEURS

mes armes, vous voyez que dens l’occasion elles en
valent d’autres.

—- Elles valent mieux cent foisl Docteur, vous
ates un homme adorable.

—- Allons, allons, ne perdons pas de temps.

2- G’est jusle, partons! mais le capitaine, qu’en
avez-vous f ait ‘I

-— Pour lui, 1e diable seul sait oh il est. ll nous
a. quittés cet apres-diner sans rien dire a personne,
mais je me doute de l’endroit ou i1 se rend, etje me
trompe fort, on nous 1e verrons bientbt.

—- Enﬁn, tout est pour le mieux, en route.

Les trois hommes se mirent en marche. Malgré le
moyen employé par le docteur, 16 general 61; 1e ne-
gre n’étaient pas sans inquiétude.

Ils arriverent a la salle qui servait de dortoir aux
bandits, ils dormaient étendus 9a et la.

Les fugitifs passerent.

Arrives a l’entrée de la grotte, au moment oil ils
allaient détacher 1e radeau pour traverser 1a. ri-
viere, ils virent aux rayons palissants de la lune, un
autre radeau monté par une quinzaine d’hommes
qui se dirigeaient lentement de leur cbté.

La retraite leur était coupée.

Comment résister 5. un aussi grand nombre d’ad-
Versaires ?

-- Fatalitél murmurs. 1e général avec déses-
poir.

-— Oh! ﬁt piteusement 1e docleur, un plan 66

DE L’ARKANSAS. (103

fuite qui m’avait donné taut de peine b, élaborer!

Les fugitifs se jetérent dans un renfoncement des
rochers aﬁn de ne pas étre apergus, et ils attendi-
rent 1e coeur palpitant, 1e débarquement des arri-

vants, dont les manoeuvrw leur paraissaient de plus
en plus susPectes.

XIII

LA LOI DES PRAIRIES.

Un espace considérable de terrain, situé devant
l’entrée de la grotte habitée par le Coeur Loyal,
avait été déblayé, les arbres abattus et cent cin-
quante ou deux cents huttes dressées.

. La tribu entiére des Comanches campait en cet
endroit.

Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux ranges
s’entendaient a merveille. I

Au milieu de ce village improvisé, 01‘1 les huttes
en peaux de bison peintes de différentes couleurs
étaient alignées avec une certaine symétrie, une
plus vaste que les autres, surmontée de scalps ﬁchés
a de longues perches, dans laquelle on entretenait
continuellement un grand feu, servait de hutte du
conseil.

La plus grande animation régnait dans le village.

Les guerriers indiens étaient peints et armés en
guerre, comme s’ils se préparaient is, member an
combat.

Les chasseurs avaient revétu leurs plus beaux
costumes, netloyé leurs armes avec le plus grand

2a.

[106 LES TRAPPEUBS

soin, ils pen saient peut-étre devoir bientOt 3’ en servir.

Les chevaux eomplétement harnachés étaient en-
través a l’amble, préts 29. étre montés, et gardés par
une dixaine de guerriers.

On voyait les Peaux Rouges et les chasseurs aller
et venir d’un air aﬁ'airé et préoccupé.

Chose rare e1; presque inusitée parmi les Indiens,
des sentinelles étaient placées de distance en dis-
tance pour signaler l’approche d’un étranger quel
qu’il fﬁt.

Enﬁn tout donnait a supposer qu’il se préparait
une de ces ceremonies particuliéres aux prairies.

Mais chose étrange! 1e Coeur Loyal, 1a Téte d’Ai-
gie et l’Elan noir étaient ebsents.

Seul, Belhumeur surveillait les appréts que l'on
faisait tout en causant avec le vieux chef comanche
nommé E/zsz's 011 16 Soleil.

Mais leur visage était severe, leur front réveur,
ils semblaient en proie a une vive preoccupation.

C’était 1e jour marqué par le capitaine des pirates
pour que dona Luz lui fﬁt livrée.

Le capitaine oserait-il venir? ou bien sa proposi—
tion n’était-elle qu’une rodomontade?

Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en
était grand — presque tous avaient soufferl: de ses
déprédations - penchaient pour l’aﬂirmative.

Cet homme était doué — c’était du reste Ia seule
qualité qu’on lui reconnﬁt —d’un courage féroce et
d’une Volonté de fer.

DE L'ARKANSAS. [107

Une fois qu’ilavait afﬁrmé qu’il ferait une chose,
111a faisait quand meme.

Et puis, qu’avait-il a redouter en venant une se-
conde fois au milieu de ses ennemis ? ne tenait—jl pas
le general en son pouvoir? 1e general dont la vie ré-
pondait de la sienne; on savait qu’il n’hésiterait pas
a le sacriﬁer a sa sﬁreté.

Il était environ huit heures du matin, un soleil
éblouissant répandait a profusion ses rayons res-
plendissants sur le tableau que nous avons essayé
de décrire.

Dona Luz sortit de la grotte, appuyée sur le bras
de la mere du Coeur Loyal et suivie par no Eusébio.

Les deux femmes étaient tristes, peles, leurs traits
fatigués, leurs yeux rougis montraient qu’elles
avaient pleuré.

Des qu’il les apergut, Belhumeur s’avanga vers
elles et Ies salua.

—— Mon ﬁls n’est pas encore de retour? demanda
la. Vieille dame d’un air inquiet.

-— Pas encore, répondit 1e chasseur, mais rassu-
rez—vous, madame, i1 ne peut tarder a arriver.

—— Mon Dieu! je ne sais pourquoi, mais i1 me
semble qu’il doit etre retenu loin de nous par un
événement facheux.

—Non, madame, j e 1e saurais; lorsque je 1’ ai quitté
cette nuit aﬁn de vous tranquilliser et de faire exé-
cuter les ordres qu’il m’a donnés, i1 était dans une

[IDS LES TRAPPE URS

excellente situation , ainsi, croyez-moi, rassurez-
vous, sul'tout ayez conﬁance.

— Hélasl murmura la pauvre femme, je vis de-
puis vingt ans dans des transes continuelles, chaque
soir j e redoute de ne pas revoir mon ﬁls 1e lendemain;
mon Dieu! n’aurez—vous donc pas pitié de moi!

— Remettez-vous, madame, lui dit affectueuse-
ment dona Luz en l’embrassant doucement, oh I je le
sens 1a, si 1e Coeur Loyal court un danger en ce mo-
ment, c’est pour sauver mon pauvre oncle; mon
Dieu, ajouta—t—elle avec ferveur, faites qu’il reus—
sisse!

—Bient6t, mesdames, tout s’éclaircira, rapportez—
vous-en a moi, vous savez que je ne voudrais pas
vous tromper.

—- Oui, dit 1a vieille dame, vous étes bon, vous
aimez mon ﬁls , et vous ne seriez pas ici s’il avait
quelque chose £1 redouter.

— Vous me jugez bien, madame, je vous en re—
mercie, je ne puis en cc moment rien vous dire,
mais je vous en supplie, ayez un peu de patience,
qu’il vous sufﬁse de savoir qu’il travai'le pour ren-
the la senora heureuse.

— Oh! oui, dit 1a llntéreJ toajours bon, toujours
dévoué !

-—Aussi l’a—t-on nommé Ie Coeur Loyal, murmura
13. j eune ﬁlIe en rougissant.

-— Et jamais 110m ne fut mieux mérité, madame,
dit 1e chasseur avec conviction, i1 faut avoir vécu

DE L’ABKANSAS. 1109

longtemps avec lui , 1e connaitre autant que je 1e
connais pour bien l’apprécier.

— Merci 5 mon tour pour ce que vous dites de
mon ﬁls, Belhumeur, répondit 1a vieille dame en
serrant la main calleuse du chasseur.

— Je ne dis que la vérité, madame, je suis juste,
voila tout, oh! cela irait mieux dans les prairies si
tous les chasseurs lui ressemblaient.

— Mon Dieu, le temps passe, n’arrivera-t—il done
pas? murmura-t-elle en regardant autour d’elle
avec une impatience febrile.

— Bientét, madame.

— J e veux étre 1a premiere a le voir et a le saluer
a son arrivéel

- Malheureusement cela est impossible.

— Pourquoi done?

—V0tre ﬁls m’a chargé de vous prier, ainsi que la
senora, de vous retirer dans la grotte, i1 désire que
vous n’assistiez pas a la scene qui va se passer ici.

—— Mais, dit dona Luz avec anxiété, comment
saurai-je si mon oncle est sauvé?

— Rassurez—vous, senorita,vous ne resterez pas
Iongtemps dans l’inquiétude, mais je vous en prie,
ne demeurez pas ici plus longtemps, rentrez! rentrez!

—- Peut—étre cela vaut—il mieux, observa la vieille
dame, béissons, mignonne, ajouta-t—elle en sou-
riant a la jeune ﬁlle, rentrons, puisque mon ﬁls
1’ oxige.

Dona Luz 1a suivit sans résistance, mais en je-

(110 LES TBAPPEURS

tant derriere elle des regards furtifs pour técher
d’apercevoir celui qu’elie aimait.

— Que l’on est heureux d’avoir une mere I mur-
mura Belhumeur en étouffant un soupir et en sui-
vant des yeux les deux femmes qui disparaissaient
ﬁans l’ombre de la grotte.

Tout a coup les sentinelles indiennes pousse-
rent un cri qui fut immédiatement répété par un
homme place devant 1a hutte du conseil.

A ce signal les chefs comanches se levérent et
sortirent de la. hutte dans laquelle ils étaient réunis.

Lcs chasseurs et les guerriers indiens saisirent
leurs armes, se rangerent de cheque cOté de la
grotte et attendirent.

Un nuage de poussiere roulait vers Ie camp avec
une rapidité extreme.

Le nuage se dissipa bientbt et laissa voir une
troupe de cavaliers qui accouraient a toute bride.

Ces cavaliers portaient pour la plupart 1e costume
des gambusz'nos mexicains.

A leur téte caracolait, sur un magniﬁque cheval
noir comme la nuit, un homme que tous reconnu—
rent immédiatement. ‘

C’était 1e capitaine Ouaktehno qui venait auda-
cieusement a la tete de sa troupe réclamer l’exécu-
tion de l’odieux marché qu’il avait imposé trois jours
auparavant.

Ordinairement dans les prairies, lorsque deux
troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers ou

DE L'ARKANSAS. (111

des chasseurs visitent un village, il est d’usage d’exé—
cuter une espece de fantasia en se langant a fond de
train les uns contre les autres, en criant, en tirantdes
coups de fusil.

Cette fois, rien de tout cela n’eut lieu.

Les Comanches et les chasseurs restérent mornes
et silencieux, attendant sans bouger l’arrivée des pi-
rates.

Cette froide et seche reception n’étonna pas le ca-
pitaine; bien que ses sourcils se fronoassent légere-
ment, i1 feignit de ne pas s’en apercevoir et entra.
intrépidement dans le village a la téte de sa troupe.

Arrivés en face des chefs ranges devant la hutte
du conseil, les vingt cavaliers s’arreterent subite-
ment comme s’ils eussent été changes en statues de
bronze.

Cette manoeuvre hardie fut exécutée avec une
dextérité si grande que les chasseurs, bons connais-
seurs en équitation, reprimerent diiﬁcilement un cri
d’admiration.

A peine les pirates furent-ils arretés que les rangs
des chasseurs et des guerriers placés a droite et a
gauche de la hutte se déployérent en éventail et se
refermérent derriere eux.

Les vingt pirates se trouvaient par ce mouve-
ment execute avec une prestesse incroyable, enfer-
més dans un cercle formé par plus de cinq cents
hommes bien armés et parfaitement montés.

Le capitaine eat on frisson d’inquiétude a la. vue

J

M2 LES TRAPPE URS

de cette manoeuvre, il se repentit presque d’etre
venu; mais surmontant cette emotion involontaire,
il sourit avec dédain;i1se croyait certain de ne rien
avoir a redouter.

Il salua légerement les chefs places devant lui,
et S’adressant a Belhumeur d’une voix ferme :

— 01‘1 est la jeune ﬁlle? demanda-t-il.

—Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit 1e
chasseur en ricanant, je ne crois pas qu’il y ait ici
une jeune ﬁlle sur laquelle vous ayez des droits
quelconques.

— Que signifie cela, et que se passe-t—ilici? mu r-
mura le capitaine en jetant autour de lui un regard
de deﬁance. Le Coeur Loyal a—t—il oublié 1a visite
que je lui ai faite il y a trois‘ jours?

— Le Coeur Loyal n’oublie jamais rien, dit Bel-
humeur d’une voix ferme, mais ce n’est pas de lui
qu’il s’agit; comment avez-vous eul’audace de vous
presenter parmi nous a la téte d’un ramassis de bri-
gands?

_ Bien, ﬁt 1e capitaine raillant, je vois que vous
voulez me répondre par une ﬁn de non recevoir;
quant a la menace que renferme la derniére parlie
de votre phrase , je m’en préoccupe fort pen.

—Vous avez tort, monsieur, car puisqne vous avez
commis l’imprudence de vous remettre vous—meme
entre nos mains, nous ne serons pas assez simples,
je vous en avertis, pour vous laisser échapper.

-Ohl ohl ﬁtle pirate, que] jeu jouons—nous done?

DE L'ABKANSAS. (113

-— Vous allez l’apprendre, monsieur.

— J'attends, répondit 1e pirate, en jetant auteur
de lui un regard provocateur.

— Dans ces deserts ou toutes les lois hu’maines
se taisent, reprit 1e chasseur d’une voix vibraute,
la loi de Dieu seule doit etre en vigueur, cette loi dit
oeil pour oeil, dent pour dent, vous le savez.

-— Apres? ﬁt 1e pirate (1’ un ton sec.

— Depuis dix ans, continua impassiblement Bel-
humeur, a la téte d’une troupe de bandits sans foi
ni loi, vous étes devenu 1a terreur des prairies,
pillant el; assassinant les hommes blancs et les
hommes rouges , car vous n’etes d’aucun pays , 16
v0 et la rapine sont votre seule régle , voyageurs ,'
trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous
ne respectez personne si 1e meurtre peut vous pro-
curer un peu d’or; i1 y a quelques j ours a peine, vous
avez pris d’assaut 1e camp de paisibles voyageurs
mexicains et vous les avez massacres sans pitié.
Cette carriére du crime devait avoir un terme, ce
terme est enﬁn arrivé. Nous tous Indiens et chas—
seurs, nous nous sommes reunis ici pour vous juger
et vous appliquer la loi implacable des prairies.

— OEil pour oeil, dent pour dent, crierentles
assistants en brandissant leurs armes.

-— Vous vous .trompez grandement, mes maitres,
répondil; le pirate avec assurance, si vous croyez
que je tendrai paisiblement 1a gorge au couteau comme
un veau qu’on mene a l’abattoir, je me méﬁais de ce

[all LES TBAPPEURS

qui arrive, voila pourquoije suis si bien accompagné.
J’ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se
défendre, vous ne nous tenez pas encore!

— Regardez autour de vous, monsieur, et voyez
ce qui vous reste a faire.

Le pirate jeta les yeux en arriere, cinq cents
fusils étaieni dirigés sur sa troupe.

Un frisson parcourut ses membres, une paleur

mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu’il
se trouvait en face d’un danger terrible; mais aprés
une seconde de réﬂexion , il reprit tout son sang-
froid et s’adressant au chasseur, i1 répondit d’une
voix railleuse :
. -— Allons donc , pourquoi ces menaces qui ne
peuvent m’eﬁ‘rayer? vous savez fort bien que je suis
a l’abri de vos coups. Vous l’avez dit, i1 y a quel-
ques jours, j’ai attaqué des Voyageurs mexicains,
mais vous n’ignorez pas que le plus important de
ces voyageurs est tombé en mon pouvoir! osez tou-
cher a nu seul cheveu de ma téte, et le general,
l’oncle de la jeune ﬁlle que vous voulez en vain ra—
vir a ma puissance, paiera immédiatement de sa
vie l’insulte qui me sera faite. Groyez-moi donc,
messieurs, cessez de chercher plus longtemps a
m’eﬂ‘rayer, rendez.moi de bonne grace celle que
je viens vous demander, ou je vous jure Dieu, que
dans une heme 1e general aura vécu!

Tout a coup un homme fendit la foule et se pla<
gaut devant 1e pirate :

DE L’ARKANSAS. [115

— Vous vous trompez, lui dit-il, le général est
librel

Get homme était le Coeur Loyal.

Un frémissement de joie parcourut les rangs des
chasseurs et des Indiens tandis qu’un frisson dc
terreur agitait les pirates.

XIV

LE CHATIMENT.

Le général et ses deux compagnons n’étaient pas
longtemps restés dans l’incertitude.

Le radeau aprés plusieurs hésitations aborda
enﬁn, et une quinzaine d’hommes, 1e fusil en avant,
se précipitérent dans la grotte en poussant de grands
cris.

Les fugitifs s’élancérent vers eux avec joie.

Ils avaient reconnu a la téte des arrivan ts le Cmur
Loyal, le chef des Comanches et I’Elan noir.

Voici ce qui était arrive :

Aussitél; 1e docteur entré dans la grotte 21 la suite
du capitaine, 1a. Téte d'Aigle, sﬁr désormais d‘avoir
découvert la retraite des pirates, avait été rejoindre
ses amis, auxquels i1 avait fait part du succés de son
stratageme. Belhumeur avail; été dépéché au Coeur
Loyal qui s’élait hate de venir; tous de concert
avaient résolu d’assaillir les bandits dans leur antre,
tandis que d’autres détachements de chasseurs et de
guerriers peaux rouges, disséminés dans la prairie
et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords
de la grotte pour empéch er les pirates de s’échapper.

[118 LES TRAPPEURS

Nons avons vu 1e résultat de cette expédition.

Apres avoir donné le premier moment tout a la
joie et au plaisir d’avoir réussi sans coup férir, le
général avertit ses liberateurs qu’une dizaine de
bandits dormaient dans la grotte, sous l’inﬂuence
de l’opium que le vaieureux docteur leur avait
verse.

Les pirates furent solidement garrottés et emme—
nés; puis aprés avoir rappeié les divers detache-
ments, toute 1a troupe reprit an galop 1e chemin du
camp.

Grande avait été la surprise du capitaine é l’ex—-
clamation du Coeur Loyal, mais cette surprise se
changea en épouvante, lorsqu’il vit paraitre 1e gé-
néral qu’il croyait si bien gardé par ses gens.

Il comprit que toutes ses mesures étaient rom-
pues, toutes ses ruses déjouées, que cette fois i1 était
perdu sans ressources.

Un ﬂot de sang lui monta a la gorge, ses yeux
lancerent des éclairs, et se tournant vers 1e Coeur
Loyal :

-— Bien joué! lui dit-il d’une voix rauque et sac-
cadée, mais tout n’est pas ﬁni entre nous, vive Dieu I
j’aurai ma revanche!

11 ﬁt un geste comme pour lancer son cheval.

Mais Le Coeur Loyal l’arreta résolument par la
bride.

— Nous n’avons pas termini-5,101 dit-il.

Le pirate 1e regarda un instant les yeux in jectés de

DE L’ABKANSAS. £19

sang, etd’une voix entrecoupée par la colere, tout
eu ramenant violemment son cheval pour obliger le
chasseur a lacher prise.

—- Que me voulez—vous encore? dit—il.

Le Coeur Loyal, grace a un poignet de fer, main-
tint 1e cheval qui se cabrait avec fureur.

— Vous etes jugé, répondit-il, on va vous appli-
quer la loi des prairies.

Le pirate poussa un ricarwment terrible et sai-
sissant ses pistolets a sa ceinture:

—Malheur a qui me touche, s‘écria—t-il avec rage,
livrez-moi passage 1

— Non, répondit le chasseur impassible, vous
étes bien pris, mon maitre, aujourd’hui vous ne m’é-
chapperez pas.

—— A mort done! s’écria le pirate en dirigeant un
de ses pistolets sur le Goeur Loyal.

Mais prompt comme Ia pensée, Belhumeur qui
suivait ses mouvements avec anxiété, se jeta devant
son ami avec une vitesse décuplée par la gravité de
la situation.

Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui
tomba baigué dans son sang.

—- U n! cria 1e pirate avec un rire féroce.

—- Deuce! hurla 1a Téte d’Aigle, et par un bond
(16 panthére i1 sauta sur le cheval du pirate.

Avant que le capitaine put faire un mouvement
pour se défendre, 1’ Indian Ie saisit de sa main gauche

[120 LES TBAPPEURS

par ses longs cheveux dont i1 forma une touﬁ'e et lui
renversa brusquement la téte en arriere.

-— Malédiction ! s’écria 1e pirate en cherchant vai-
nement a se débarrasser de son ennemi.

AIors i1 se passa une chose qui glaga d’horreur
tous les assistants.

Le cheval que le Coeur Loyal avait laché, livré a
lui-meme, furieux des secousses qu’il avait regues et
du double poidS'qui lui était impose, s’élanga, fou
de colére, brisant et renversant dans sa course in-
sensée tous les obstacles qui s’opposaient a son
passage.

Mais toujours il entrainait cramponnés a sea
ﬂancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l’un
l’autre, et qui sur le dos de l’animal elfrayé SC tor-
daient comme deux serpents.

La Téte d’Aigle avait, comme nous l’avons dit,
renversé en arriere la téte du pirate, il lui appuya
le genou sur les reins, ponssa son hideux cri de
guerre, et brandit d’un geste terrible son couteau
autour du front de son ennemi.

—Tue-m0i donc, miserable! cria 1e pirate, et d’un
mouvement brusque, il leva sa main gauche encore
armée d’un pistolet, mais 1a balle se perdit dans
l’espace.

Le chef comanche regarda ﬁxement le capi—
taine.

— Tu es un lachel dit-il avec dégoﬁt, et une
viez'lle femme qui a peur de la mort!

DE ”ARKANSAS. Ml

En meme temps qu’il poussait fortement 1e ban-
dit avec le genou, il lui enfongait le couteau dans 16
crime.

Le capitaine poussa. un crl déchirant, qui se méla
au hurlement de triomphe du chef.

Le cheval buta contre une racine et tomba : les
deux ennemis roulerent sur le sol.

Un seul se releva.

Ce fut 1e chef comanche qui brandissait la cheve-
lure sanglante du pirate.

Cependant celui-ci n’était pas mort. Presque fou
de rage et de fureur, aveuglé par le sang qui lui
ruisselait dans les yeux, i1 se releva et se précipita
sur son adversaire quine s’attendait pas a une pa-
reille attaque.

Alors enlacés l’un a l’autre, ils chercherent a se
renverser et a s’enfoncer dans le corps 1e couteau
dont ils étaient armés.

Plusieurs chasseurs s’élancerent pour les séparer.

Lorsqu’ils arriverent tout était fini.

Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la
Tete d’Aigle, planté j usqu’au manche dans le coeur.

Les pirates tenus on respect par les chasseurs
blancs el; les guerriers indiens qui les cernaient, n’es—
sayérent pas une resistance impossible.

Lorsqu’il eutvu tomber son capitaine, Franck au
nom de sés compagnons, déclara. qu’ils se ren-

daient.
2A

Q22 LES TRAPPEURS

Sur un signe du Goeur Loyal ils jetérent ieurs ar-
mes et furent garrottés.

Belhumeur, le brave Ganadien dont 1e dévouement
avait sauvé la vie de son ami, avait regu une bles-
sure grave, mais qui heureusement n’était pas mor-
telle. On s’était em pressé de le relever et de le por-
ter dans la grotte , 01‘). la mere du chasseur lui
prodiguait des secours.

La. Tete d’Aigle s’approcha du Coeur Loyal qui
restait pensif et sombre appuyé contre un arbre.

—- Les chefs sont reunis autour du feu du con—
seil, lui dit-il, ils attendent mon frere.

-— J e suis mon frere, répondit laconiquement 1e
chasseur.

Lorsque les deux hommes entrerent dans la hutte,
tous les chefs étaient assembles; parini eux se trou-
vaient le general, l’Elan noir, et quelques autres
trappeurs.

Le calumet fut apporté au milieu du cercle par
le porte-pipe; il s’inclina. avec respect vers les
quatre points cardinaux et présenta. ensuite b. tour
de rele le long tuyau e cheque chef.

Lorsque 1e calumet eut fait le tour du cercle, 1e
porte-pipe Vida la cendre dans le feu en murmurant
quelques paroles mystiques et se retira.

Alors 1e vieux chef nommé 1e Soleil se leva, et,
apres avoir salué les membres du conseil:

— Chefs et guerriers, dit—il, écoutez les paroles
que soufﬂe ma poitrine et que le Maitre de la. vie

DE L’ARKANSAS. Q23

3 mises dans mon coeur. Que comptez-vous faire des
vingt prisonniers qui sont dans vos mains? Les re-
lacherez-v0us afin qu’ils continuent leur vie de
meurtre et de rapine? qu’ils enlevent vos femmes,
volent vos chevaux et tuent vos fréres? les condui-
rez-vous aux villages en pierre des grands coeurs
blancs de l’est? La route est longue, semée de dan-
gers, entrecoupée de montagnes et de rivieres rapi-
des, les prisonniers peuvent s’échapper pendant
ce voyage, vous surprendre dans votre sommeil et
vous massacrer. Et puis, vous le savez, guerriers,
arrivés aux villages en pierre, les longs couteaux les
relacheront, i1 n’existe pas de justice pour les hommes
rouges. Non, guerriers, le Maitre de la vie qui enﬁn
a livré ces hommes féroces en notre pouvoir, veut
qu’ils meurent. II a marque 1e terme de leurs cri-
mes. Lorsque nous trouvons un jaguar ou un ours
gris sur notre route, nous les tuons; ces hommes
sont plus cruels que les jaguars et les ours gris,
ils doivent compte du sang qu’ils ont versé, oeil
pour oeil, dent pour dent. Qu’ils soient donc atta-
chés au poteau des tortures. Je jette un turbo —-
collier -— de wampums rouges dans le conseil. Ai-
je bien parlé, hommes puissants ?

Aprés ces paroles, 1e vieux chef se rassit. 11
y eut un moment de silence solennel. Il était évi-
dent que tous les assistants partageaient son avis.

Le Goeur Loyal attendit quelques minutes, i1 vit
que personne ne se préparait a répondre au dis-

11211 LES TRAPPEUBS

cours du Soleil, alors il se leva et prit la parole :

— Chefs et guerriers comanches et vous trap-
peurs blancs, mes freres, dit—il, d’une voix douce
et triste, les paroles prononcées par le vénérable
sachem sont justes, malheureusement la sureté des
prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette ex-
trémjté est terrible, cependant nous sommes obliges
de nous y soumettre, si nous voulonsjouir en paix du
fruit de nos rudes travaux. Mais si nous nous voyons
contraints d'appliquer la loi implacable du desert,
ne nous montrons pas barbares a plaisir, punissons
puisqu’il 1e faut, mais punissons en gens de coeur,
non en hommes cruels. Montrons a ces bandits que
nous faisons justice, qu’en les tuant, ce n’est pas nous
que nous vengeons, mais la société tout entiere.
D’ ailleurs leur chef, le plus coupable d’eux tous, est
tombé sous les coups de la Téte d’Aigle, soyons ele-
ments sans cesser d’etre j ustes. Laissons—leur 1e choix
de leur mort. Pas de supplice inutile. Le Maitre de
la. vie nous sourira, i1 sera content de 503 enfants
rouges auxquels i1 accordera des chasses abondan-
tes. J’ai dit: ai-je bien parlé, hommes puissants (1)?

Les membres du conseil avaient écouté avec at—
tention les paroles du j eune homme. Les chefs avaient
souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu’il
exprimait, car tous, Indiens et trappeurs, l’aimaient
et le respectaient.

(1) Cette formula termine invariablement tous les discours den
Indians.

DE L‘AR KANSAS. (125

La. Téte d’Aigle se leva.

— Mon frere le C(Bur Loyal a bien parlé, dit—il,
ses années sont en petit nombre, mais sa sagesse est
grande. Nous sommes heureux de trouver l’occasion
de lui prouver notre amitié, nous la saisissons avec
empressement. Nous ferons ce qu’il desire.

— Merci, répondit 1e Coeur Loyal avec effusion,
merci, mes freres, la nation comanche est une grande
et noble nation, que j’aime, je suis heureux d’avoir
été adopté par elle.

Le conseil fut levé, les chefs sortirent de la
hutte.

Les prisonniers, réunis en un groupe, etaient
elroitement gardés par un detachement de guerriers.

Le crieur public rassembla tous les membres de
la tribu et les chasseurs disséminés dans le village.

Lorsque chacun fut réuni, la. Téte d’Aigle prit la
parole, et s’adressant aux pirates :

—Chiens des visages pales, leur dit—il, 1e conseil
des grands chefs de la nation pnissante des Coman-
ches, dont les vasles territoires de chasse couvrent
une grande partie de la terre, a. décidé de votre sort.
Tachez, apres avoir vécu comme des betes fauves, -
de ne pas mourir, comme des vieilles femmes peu-
reuses, soyez braves, peut—étre alors, le Maitre de
la vie aura-t—il pitié de vous et vous recevra-t—il apres
votre mort clans l’es/xennane, ce lieu de délices oil
chassent pendant l’éternité les braves qui ont regal"
dé lamort e11 face.

2!»

A26 . LES TBAPPEURS

-- Nous sommes préts, répondit impassiblement
Franck, attachez-nous au poteau, inventez les plus
atroces tortures; vous ne nous verrez point palir.

—- Notre frere 1e C(eur Loyal, continua le chef,
a. intercédé pour vous. Vous ne serez pas attaches
au poteau, les chefs vous laissent 1e choix de votre
mort.

Alors se révéla ce trait caractéristique des moeurs
des blancs, qui habitant depuis longtemps les prai-
ries, ont ﬁni par renier les coutumes (le leurs ance-
tres, pour prendre celles .des Indiens.

La proposition faite par la Téte d’Aigle révolta
l’orgueil des pirates.

—- De quel droit, s’écria Franck, le Coeur Loyal
intercéde-t—il pour nous? Croit-il done que nous ne
sommes pas des hommes? que les tortures pour-
ront nous arracher des cris ou des plaintes indignes
de nous? Non I non ! que l’on nous conduise au sup-
plice, celui que vous nous inﬂigerez ne sera jamais
aussi cruel que ceux que nous faisions subir aux
guerriers de votre nation, lorsqu’ils tombaient entre
nos mains.

A ces paroles hautaines, un frémissement de co-
lére parcourut les rangs des Indiens, tandis que les
pirates poussaient au contraire des cris de joie et
de triomphe.

—-C/zz'ens! lapz'ns! disaient—ils, les Comanches sont
des vz'ez'l/es femmes auxquels on donnera des jupons.

Le Goeur Loyal s’avanga.

DE L'ABKANSAS. [:27

Le silence se rétablit.

— Vous avez mal compris les paroles du chef,
fit-i1, en vous laissant le choix de votre mort, c’est
non pas une insulte, mais une marque de deference
que l’on vous donne; voiei mon poignard, 0n va vous
détacher, qu’il passe de main en main et qu’il s’en-
fonce a tour de role dens toutes vos poitrinesl
l’homme qui libre, sans hésiter se tue d’un seul coup,
est plus brave que celui qui attache au poteau des
tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte
son bourreau aﬁn de recevoir une mort prompte.

Une immense acclamation accueillit ces paroles
du chasseur.

Les pirates se consulterent un instant du regard,
puis tous d’un mouvement spontané, ils ﬁrent le si.
gne de la croix et criérent d’une seule voix :

-- Nous acceptons!

Cette foule un instant auparavant tumultueuse et
bruyante, devint silencieuse et attentive, dominee
par l’attente de la tragédie terrible qui allait se jouer
devant elle.

- Deliez les prisonniers, commanda le Goeur
Loyal.

Get ordre fut immédiatement exécuté.

—- Votre poignard l dit Franck.

Le chasseur 1e lui donna.

—- Merci et adieu, ﬁt 16 pirate d’une voix ferme,
et entr’ouvrant ses vetements, il enfonea. lentement

(128 LES TBAPPEUBS

et en souriant, comme s’il savourait la. mort, 1e
poignard jusqu’au manche dans sa poitrine.

Une pﬁleur livide envahit graduellemeut son vi—
sage, ses yeux roulérent dans leur orbite, en lancant

des regards égarés, i1 chancela comme un homme
ivre et roula sur le sol.

11 était mort.

— A moi l dit 1e pirate qui venait apres lui et ar-
rachant de la. plaie 1e poignard tout fumant, i1 se
l’enfonca dans le coeur.

Il tomba sur le corps du premier.

Aprés celui-lé ce fut le tour d’un autre, puis un
autre encore et ainsi de suite, aucun n’hésita, au-
cun ne montra de faiblesse, tous tombérent en sou-
riant et en remerciant 1e Coeur Loyal de la mort
qu’ils lui devaient. ’

Les assistants étaient épouvantés de cette terrible
exécutionnnais fascinés par cet effroyable spectacle,
enivrés pour ainsi dire par l’odeur du sang, ils
étaientlit, les yeux hagards, la poitrine haletante,
sans pouvoir détourner les regards.

Bientét i1 ne resta plus qu’un pirate , celui-ci con-
sidéra un instant le monceau de cadavres qui gisait
aupres de lui, retirant alors 1e poignard de la poi-
trine de celui qui l’avait précédé :

— 0n est heureux, dit—i1 en souriant, de mourir
en aussi bonne compagnie, mais oil diable va—t—on

aprés la mort? Bah] que je suis bete, je vais 1e sa—
voir.

DE L'ARKANSAS. 12

Et d’un geste prompt comme 1a pensée i1 se poi-

gnarda.

Il tomba raide mort.

Cet eifroyable abattage n’avait pas duré un quart
d’heure (1) 1

Pas un des pirates n’avait redouble, tous s’étaient
tués du premier coup !

— A moi ce poignard, dit la Tete d’Aigle en lo
retirant tout fumant du corps palpitant du dernier
bandit, c’est une bonne arme pour un guerrier, et i1
13 passa froidement a sa. ceinture, apres l’avoir es-
suyé dans l’herbe.

Les corps des pirates forent scalpés et portés hors
du camp.

0n les abandonna aux vautours et aux urubus
auxquels ils devaient fournir une ample péture, et
qui, attirés par l’odeur du sang, tournaient déja‘a.
au—dessus d’eux, en poussant de lugubres cris de joie.

La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno
était anéantie. ‘

Malheureusement, i1 y en avait d’autres clans les
prairies.

Aprés l’exécution,les Indiens rentrérent insou—
cieusement dans leurs huttes; pour eux ce n’avait
été qu’un de ces spectacles auxquels depuis long-
temps ils sont habitués, et qui n’ont plus 1e pouvoir
d’attendrir leurs nerfs.

(1) Toute cette scéue est historique et d’une rigoureusa exactitu-
de : l'auteur n assisté dans l’ApﬂC/lﬂl'ia :1 11118 execution semblable.

[130 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS.

Au lieu que les trappeurs malgré la. rude vie
qu’ils ménent et l’habitude qu’ils out de voir verser
le sang ou de le verser aux-memes, se dispersérent,
la poitrine oppressée et 1e coeur serré par cette af-
freuse boucherie.

Le Coeur Loyal et le général se dirigérent vers la
grotte. .

Les dames renfermées dans l’intérieur du souter—
rain ignoraient la terrible scéne qui venait de se

jouer et la sanglqntf; exgiation qui l’avait terminée.

XV

LE PARDON.

L’entrevué du general et de sa. niéCe fut des plus
touchantes.

Le vieux soldat si rudement éprouvé depuis quel-
que temps, fut heureux de presser dans ses bras
cette naive enfant qui formait toute sa famille et
qui par miracle avait échappé aux malheurs qui
1’ avaient assaillie.

Longtemps ils s’oublierent tous deux dans une
douce causerie; 1e general s’informait avec intérét
de la fagon dont elle avait vécu pendant qu’il était
prisonnier, 1a jeune ﬁlle 1e questionnait sur les pé—
rils qu’il avait courus et les mauvais traitements
qu’il avait soufferts.

— Maintenant, mon oncle , lui demanda-t-elle
en terminant, quelle est votre intention ?

—- Hélas 1 mon enfant, répondit-il avec tristesse
en étouffant un soupir, i1 nous faut sans retard quit-
ter ces épouvantables contrées et regagner 1e Moxie
que.

Le coeur de la jeune ﬁlle se serra, bien qu’elle re-
connﬁt intérieurement la nécessité d’un prompt re-
tour. Parti; c’était quitter celui qu’elle aimait, se

(132 LES TBAPPEUBS

séparer sans espoir de reunion possible, de l’homme
dontchaque minute passée dans une douceintimité,
lui avait fait apprécier de plus en plus l’admirable
caractére, et qui était devenu a present indispen.
sable a sa vie et 51. son bonheur.

— Qu’as-lu, mon enfant? tu es triste, tes yeux

sont pleins de larmes, lui demands son oncle en lui
pressant la main avec intérét.

— Hélas! mon oncle, répondit-elle avec un ac-
cent plaintif, comment ne serais-je pas triste aprés
tout ce qui s’est Passe depuis quelques jours? j’ai 1e
coeur brisé.

— C’est vrai, les événements aII‘reux dont nous
avons été les témoius et les victimes, sont plus que
sufﬁsants pour t’attrister, mais tu es bien jeune en-
core, mon enfant, dans quelque temps, ces événe-
ments ne resteront plus clans ta pensée que comme
le souvenir de faits que, grace au ciel, tu n’aums
plus a redouter dans l’avenir.

. — Ainsi nous parlirons bientOt?

— Demain, s’il est possible, que ferais—je ici dé—
sormais? 1e ciel lui-méme se declare contre moi,
puis'qu’il 1n’oblige é. renonceré. cette expedition dont
1e succés aurait fait le bonheur de mes vieux j ours;
mais Dieu ne veut pas que je sois consolé, que sa.
volonté soit faite, ajouta—t-il avec resignation.

-— Que voulez—vous dire, mon oncle? demanda 1a.
'jeune ﬁlle avec vivacité.

-— Rien qui puisse t’intéresser a present, mon

DE L’ARKA‘JSAS. [I33

enfant, i1 vaut doncmieux que tu l’ignores et que je
sois seul a souITrir; je suis vieux, j’en ai l’habitude,
ﬁt—il avec mélancolie.

— Mon pauvre oncle!

— Merci de l’amitié que tu me témoignes, mon
enfant, mais laissons ce sujet qni t’attriste, parlons
un peu, si tu y consens, des braves gens auxquels
nous avons tant d’obligations.

— Le Coeur Loyal , murmura dona. Luz en rou-
gissant.

— Oui, répondit 16 general, le:Cceur Loyal et sa
mere, digne femme que je n’ai pu encore remercier
a cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et
a laquelle, m’as—tu dit, tn dois de n’avoir souITert
aucune privation.

— Elle a eu pour moi les soins d’une tendre
mere. .

— Comment ponrrai-je jamais m’acquitter en-
vers elle et son noble ﬁls? elle est heureuse d’avoir
un tel enl'ant ; hélas ! cette joie ne m’est pas donnée,
je suis seul! dit 1e general en laissant tomber avec
accablement sa téte dans ses mains.

— Et moi? fit 1a jeune ﬁlle d’une voix caline.

— Oh ! toi, répondit—il en l’embrassant avec ten-
(lresse, tu es Ina ﬁlle chérie , mais je n’ai pas de
ﬁlsl...

— C’est vrai I murmurar-t-elle réveuse.
— Le Coeur Loyal, reprit 1e general, est une na-
ture tr0p exoeptionnelle pour accepter rien de_moi,
25

€133 LES TBAPPEUBS

que faire? comment m’acquitter envers lui? recon-

naitre comme je 1e dois les immenses services qu’il
nous a rendus?

ll y eut un moment de silence.

Dona Luz se pencha vers le général et le baisant
au front, elle lui dit d’une voix basse et tremblante
en cachant son visage sur son épaule :

— Mon oncle, i1 me vient une idée.

—— Parle, ma. mignonne, répondit—il, parle sans
crainte, c’est peut—étre Dieu qui t’inspire. '

— Vous n’avez pas de ﬁls auquel vous puissiez
léguer votre nom et votre immense fortune, n’est—ce
pas, mon oncle?

—- Hélasl murmura-t—il, j’ai cru un instant pou-
voir en retrouver un, mais cet es poir s’est évanoui
pour toujours, tu 1e sais, enfant, je suis seul!

—— Le Coeur Loyal pas plus que sa mere, ne vou-
dront rien accepter de vous.

__ C’est vrai.

— Cependant je crois qu’il y aurait un moyen de
les obliger, de les forcer meme.

— Et ce moyen? dit-il vivement.

-—-Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n’a-
voir pas de ﬁls auquel vous puissiez apres vous lais-
ser votre nom, pourquoi n’adopteriez vous pas le
Coeur Loyal? ‘

Le general Ia. regarda, elle était toute rouge et
touts frémissante.

— 0h] mignonne, dit-il en l’embrassant am

i

DE L’ ARKANSAS. [135

tendresse, ton idée est charmante,'mais elle est im-
praticable; je serais heureux et ﬁer d’avoir un ﬁls
comme 1e Coeur Loyal, toi-méme me l’as dit, sa
mere l’adore, elle doit etre jalouse de son amour,
jamais elle ne cons entira a le partager avec un
étranger.

— Peut-étrel murmura—t-elle.

— Et puis, ajoutale general, quand meme, ce qui
est impossible, sa mere par amour pour lui, aﬁn de
1111 donner un rang dans la société, accepterait, les
méres sont capables des plus nobles sacriﬁces pour
assurer 1e bonheur de leurs eﬁfants, i1 refuserait, lui;
crois—tu done, chérie, que cet homme élevé dans le
désert, dont toute la. vie s’est passée au milieu de
scenesimprévues et saisissantes, en face d’une na-
ture sublime, consentira, pour un peu d’or qu’il
méprise et un nom qui lui est inutile, a renoncer it
cette belle vie d’aventure si pleine d’émotions dou—
ces et terribles qui est devenue un besoin pour lui?
Non, non, i1 étouﬁ'erait dans nos villes; é. une orga-
nisation d’élite comme 1a sienne, notre civilisation
serait mortelle, oublie cette idée, chere ﬁlle, hélasl
j’en suis convaincu, i1 ref userait.

— Qui sait? tit-elle en hochant la téte.

— Dieu m’est témoin, reprit Ie general avec
force, que je serais heureux de réussir, tous mes
voeux seraient comblés, mais pourquoi se bercer de
folles chimeres? il refusera, te dis—jel et je suis
force (1’ en convenir, i1 aura raisonl

[136 LES TBAPPEURS

— Essayez toujours, mon oncle , répondit-elle
avec insistance, si votre proposition est repoussée,
vous aurez au moins prouvé au Coeur Loyal que
vous n’étes pas ingrat, et que vous avez su l’ap—
précier a sa juste valeur.

-— Tu 1e veux? dit le général qui ne demandait
pas mieux que d’étre convaincu.

—Je 1e désire, mon oncle, ﬁt-elle en l’embras—
sant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais
pourquoi, mais il me semble que vous réussirez.

— Soit done, murmura le général avec un sou-
rire triste, prie le Coeur Loyal et sa mere de venir
me trouver.

-— Dans cinq minutes je vous les amene, s’écria—
t-elle radieuse.

Et, bondissant comme une gazelle, la jeune ﬁlle
disparut en courant 9. travers les détours de la.
grotte.

Des qu’il fut seul, le général baissa. son front pen-
sif et tomba dens de sombres et profondes medita-
tions'.

Quelques minutes plus tard, 1e Coeur Loyal et sa
mere amenés par done. Luz étaient devant lui.

Le général releva. la téte, salua les arrivants avec
courtoisie et d’un signe, pria sa niece de se retirer.

La jeune ﬁlle s’éloigna toute palpitante.

Il ne régnait dans cette partie de la grotte qu’un
demi jour, qui ne permettait pas de voir parfaite-
mentles objets ; pag un caprice étrange, la. mere du

,M—

DE L’ABKANSAS. (£37

Cueur Loyal avait pose son rebozo de fagon qu’il
lui couvrait presque entierement 1e visage.

Aussi, malgré l’attention avec laquelle i1 1a consi-
déra, 1e general no put parvenir a Voir ses traits.

— Vous nous avez demandés, general, dit gaie—
ment 1e Coeur Loyal, vous 1e voyez, nous nous sommes
hates de nous rendre a votre désir.

— Merci de cet empressement, mon ami, répon-
dit 1e general, d’abord recevez ici l’expression de
ma reconnaissance, pour les importants services
que vous m’avez rendus, ce que je vous dis a vous,

, mon ami; — je vous supplie de me permettre de

' vous donner ce titre , — s’adresse aussi a votre
bonne et excellente mere, pour les soins si tendres
qu’elle a prodigués a ma niece. '

— General, répondit 1e chasseur avec emotion,
je vous remercie de ces gracieuses paroles, qui payent
amplement ce que vous croyez me devoir. En vous
venant en aide, j’ai accompli 1e voeu que j’ai fait
de ne jamais Iaisser mon prochain sans secours;
croyez-le bien, je ne désire d’autre recompense que
votre estime, je suis assez payé du peu que j’ai fait
par la satisfaction que j’éprouve en ce moment.

— J 6 voulais pourtant, permettez—moi d’insister,
je voulais pourtant vous récompenser d’une autre
fagon.

— Me récompenser! s’écria 1e fougueux jeune
homme en reculant la rougeur an front.

—- Laissez-moi terminer, reprit vivement le gé-

1138 LES TRAPPEURS

néral, si ensuite 1a proposition que je desire vous
soumettre vous déplait, eh bien, vous me répondrez

alors, aussi franchement que moi-meme je vais
m’expliquer.

— Parlez, general, je vous écoute.

— Mon ami, mon voyage dans les prairies avait
un but sacré que je n’ai pu atteindre! vous en
connaissez la raison, les hommes qui m’avaient sui-
vi sont morts a mes cbtés. Reste presque seul, je
me vois forcé de renoncer a une recherche qui, si
elle avait été couronnée de succes, aurait fait le bon-
heur des quelques jours qui me restent encore a
vivre. Dieu me chatie cruellement. J’ai vu mourir
tous mes enfants; un seul me resterait encore
peut-étre, mais celui—la, dans un moment d’orgueil
insensé, je l’ai chassé de ma presence; aujourd’hui
que je suis arrive au declin de la vie, ma maison
est vide, mon foyer est desert. Je suis seul, hélas!
sans parents, sans amis? sans un héritier auquel je
puisse apres moi Iéguer non ma fortune, mais mon
nom, qu’une longue suite d’ai‘eux m’ont transmis
sans tache. Voulez-vous remplacer aupres de moi
cette famille qui me manque, répondez, Goeur Loyal,
voulez-vous étre mon fils?

En prononcant ces derniéres paroles, 1e general
s’était levé, il avait saisi la. main du jeune homme

et la serrait fortement, i1 avait des larmes dans les
yeux.

b

DE L'ABKANSAS. [139

A cette oﬂ‘re inattendue, 1e chasseur était resté
étonné, palpitant, ne sachant que répondre.

Sa mére rejeta vivement son rebozo en arriére,"
et montrant son visage resplendissant et transfiguré,
pour ainsi dire, par une joie immense, elle se plaga
entre les deux hommes, posa sa main sur l’épaule
du général, 1e regarda ﬁxement, et‘d’une voix que
l’émotion faisait trembler :

— Enﬁn! s’écria-t~elle, don Ramon de Garillas!
vous redemandez donc ce ﬁls, que depuis vingt
- ans vous avez si cruellement abandonné!

— Femme, que voulez-vous dire? ﬁt 1e général,
d'une voix haletante.

— Je veux dire, don Ramon, reprit—elle avec un
accent d’une supréme majesté, que je suis dona J esu-

sita, votre femme, que le Coeur Loyal est votre
ﬁls Rafael que vous avez maudit.

— Oh! s’écria 1e général en tombant it deux ge-

noux sur le s01, 1e visage baigné de larmes, pardon}
pardon ! mon fils!

—— Mon pére! s’écria le Coeur Loyal en se préci-
pitant vers lui et en cherchant a le relever, que fai-
tes-vous ?

-— Mon ﬁls, dit 1e vieillard, presque fou de dou-
leur et de joie, je ne quitterai pas cette posture
avant d’avoir obtenu mon pardon.

-— Relevez-vous, don Ramon, ﬁt dona Jesusita
d’une voix douce ; i1 y alongtemps que dans le coeur

[1&0 LES TRAPPEURS DE L'ABKANSAS.

de la mere et dans celui du ﬁls, il ne reste plus pour
vous qu”amour et respect.

—0h ! s’écria 1e vieillard en les embrassant tour
a. tour avec ivresse, c’est trop de bonheur, je ne mé-
rite pas d’étre si heureux aprés ma cruelle con-
duite.

—- Mon pére, répondit noblement 1e chasseur,
c’est grace au chétiment mérité que vous m’avez
inﬂigé, que je suis devenu un honnéte homme, ou-
bliez done 1e passé qui n’est plus qu’un reve, pour
ne songer qu’a l’avenir qui vous sourit.

En ce moment, parut dona Luz, craintive et ti-
mide.

Des qu’il l’apergut, 1e général s’élanga vers elle,
la prit par la main, et l’amenant a done. Jesusita qui
lui tendait les bras :

— Ma niece, lui dit—il avec un visage radieux, tu
peux aimer sans crainte le Coeur Loyal, il est bien
réellement Inon ﬁls. Dieu a permis dans sa bonté
inﬁnie, que je 1e retrouve au moment ou je déses—
pérais d’un tel bonheurl

La jeune ﬁlle poussa un cri de joie et cacha con-
fuse son visage dans le sein de dona Jesusita, en
abandonnant 53. main 29. Rafael, qui la couvrit de bai-
sers en tombant a ses pieds.

 

POST-FACE.

C’était quelques mois é. peine aprés l’expédition
du comte de Raousset Boulbon.

A cette époque, le titre de Frangais était porté
haut dans la Sonora.

Tous les voyageurs de notre nation, que le hasard
amenait dans cette partie de 1’ Amérique , étaient
certains, n’importe 01‘1 ils s’arrétaient, de rencontrer
l’accueil le plus aifectueux et le plus sympathique.

Poussé par mon humeur vagabonde, sans autre
but que celui de voir du pays, j’avais quitté Mexico.

Monté sur un excellent mustang, que m’avait lace'
et dont m’avait fait présent un coureur des bois de
mes amis, j’avais traverse tout le continent améri—
cain; c’est-é—dire que j’avais fait :‘1 petites journées
et toujours seul, suivantmon habitude , un parcours
de quelques centaines de lieues , traversant des
montagnes couvertes de neige, des deserts immen—
ses, des riviél‘es rapides et des torrents fougueux,
simplement pour venir en amateur visitor les villes
espagnoles qui bordent 1e littoral de l’océan Paciﬁ-
que.

85.

(ill? LES TBAPPEUBS

J ’étais en marche deje depuis cinquante-sept jours,
voyageant en veritable ﬂémeur , m’arrétant 01‘1 mon
caprice m’invitait a planter ma tente.

Cependant j’approchais du but que je m’étais ﬁxé,
je me trouvais a quelques lieues a peine d’Hermo-
sillo, cette ville qui, ceinte de murailles, possédant
une population de quinze mille émes, défendue par
onze cents hemmes de troupes réglées commandées
par le général Bravo, un des meilleurs et des plus
courageux oﬁiciers du Mexique, avait été audacieu—
sement attaquée par le oomte de Raousset a la tete
de moins de deux cent cinquante Fraugais, et enle-
vée a la bai‘onnette en deux heures.

Le soleil était coudhé, l’obscurité devenait de se-
conde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval
fatigue d’une traite de plus de quinze Iieues, que je
surmenais depuis quelques jours dans l’intention
d’arriver plus tot a Guaymas, n’avaugait que peni-
blement, butant a cheque pas contre les cailloux
pointus de la. route.

J’étais moi-meme excessivement fatigue, je mou‘
rais presque de faim, de sorte que je u’envisageais
qu’avec une mine fortpiteuse la perspective de pas-
ser encore une nuit 31. la belle étoile.

Je craignais de m’égarer dans les ténebres; en
vain je cherchais a l’horizon une lumiere qui put
me guider vers une habitation. Je savais rencontrei-
plusieurs Izacz'endas -— fermes -— aux environs de la
ville d’Hermosillo.

DE L’ARKANSAS. [1113

Ainsi que to us les hommes qui ont longtemps mené
une vie errante, pendant laquelle ils ont été sans
cesse 1e jouet d’événements plus ou moins facheux,
je suis doué d’une bonne dose de philosophie, chose
indispensable 10rsqu’on voyage, en Amérique sur-
tout, 0111 1a plupart du temps on est livré a sa pro-
pre industrie sans avoir la ressource de pouvoir
compter sur un secours élranger.

Je pris mon parti en brave, renoncaut avec un
soupir de regret it l’espoir d’un souper et d’un abri;
comme la nuit s’assombrissait de plus en plus, qu’il
était inutile de lnarcher davantage dans les ténebres,
peut-étre dans une direction diamétralement opposée
a celle que j’aurais dﬁ suivre, je cherchai des yeux
autour de‘ moi une place convenable pour établir
monbivouac, allumer du feuet trouver un peu d’herbe
pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de
faim.

Ce n’était pas chose facile dans ces campagnes
calcinées par un soleil dévorant et couvertes d’un
sable ﬁn comme de la poussiere; cependant apres de
longues recherches je découvris un arbre chétif a
l’abri duquel avait poussé une assez maigre végéta~
tion.

J’allais mettre pied a terre quand mon oreille fut
frappée du bruit lointain du pas d’un cheval qui
semblait suivre 1a meme route que moi et s’avancait
rapidement.

J c restai immobile.

{1M1 Lno TRAPPEURS

La. rencontre d’un cavalier la nuit dans les cam-
pagnes mexicaines donne toujours ample matiere a
réﬂexions.

L’ étranger que l’on rencontre ainsi peut etre un
honnéte homme, mais il y a tout a parier que c’est
un coquin.

Dans le doute, j'armai mes revolvers et j'attendis.

Mon attente ne fut pas longue.

Au bout de cinq minutes le cavalier m’avait re-
joint.

—- Buenas'noc/zes, caballero— bonsoir, mon sieur,
-— me (lit-i1 en passant.

I] y avait dans la fagon dont ce salut m'était jeté

quelque chose de si franc que mes soupgons s’éva—
nouirent subitement.

Je répondis.

— 01‘1 allez-vous done aussi tard? reprit-il.

-— Ma foi, répliquai-je naivement , je serais
charmé de le savoir, je crois m’etre égaré; dans
le doute, je me prepare a passer la nuit au pied de
cet arbre.

— Triste gite, fit le cavalier en hochant 1a tete.

-—0ui, répondis-je philosophiquement, mais faute
de mieux je m’en contenterai; je meurs de faim,
mon cheval est rendu de fatigue, nous ne nous sou-
(‘ions nullement l’un e1; l’autre d’errer plus long-
temps 21 la. recherche d’une hospitalité problema-
tique, surtout a cette heure de nuit.

—— Huml ﬁt l’inconnu, on jelant‘. un regard sur

DE L'ABKANSAS. M5

mon mustang qui, 1a. téte baissée, cherchait a hap-
per quelques brins d’herbe du b0ut des lévres, votre
cheval me paralt de race, est-i1 donc si fatigué qu’il

ne puisse encore foumir une course d’une couple
de milles, tout au plus?

-- Il marchera deux heures s’il 1c faut, dis—je
en souriant.

-- Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit .

l’inconnu d’un ton jovial, je vous promets 9. tons
deux hon gite et bon souper.

— J’accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l’é-
peron a ma. monture.

La. noble béte qui sembla comprendre de quoi il
s’agissait, prit un trot assez relevé.

L’inconnu était, autant que je pouvais en j uger, un
homme d’une quarantaine d’années, 91. la physiono-
mie ouverte et aux traits intelligents; i1 portait le
costume des habitants de la campagne, un chapeau
de feutre é. Iarges bords dont la. forme était ceinte
d'un galon d’or large de trois doigts, un zarapé ba-
riolé tombait de ses épaules sur ses cuisses et cou-
vrait 1a croupe de son cheval, enﬁn de lourds épe-
rons en argent étaient attachés par des courroies a
a ses bottes vaqueras.

De meme que tous les Mexicains, i1 avait pendu au
coté gauche un machete, espéce de sabre court et

droit, assez semblable aux poignards de nos fu11tas«
Sins.

([116 LES TBAPPEUPtS

La conversation s’anima bientOt entre nous
tarda pas a devenir expansive.

Au bout d’une demi heure a peine, j’aperous a
quelque distance devant moi, sortir des ténebres la
masse imposante d’une importante habitation; c’é—
tait l’hacienda dans laquelle mon guide inconnu m’a-
vait promis bon accueil, bon gite et bon souper.

Mon cheval renacla. a plusieurs reprises et de lui-
meme pressa son allure.

Je jetai un regard curieux autour de moi, je dis-
tinguai alors les hautes futaies d’une Imerta bien en-
tretenue et toutes les apparences du confort.

J e rendis intérieurement grace a ma bonne étoile
qui m’avait fait faire une si bonne rencontre.

A notre approche un cavalier place sans doute en
vedette poussa un qui-viva retentissant, tarrdis que
sept ou huit rastreros de pure race, Venaient en
hurlant de joie, bondir auteur de mon guide et me
ﬂairer les uns apres les autres.

— C’est moi, répondit mon compagnon.

-— Eh I arrivez done, Belhumeur, reprit la. Vedette,
voici plus d’une heure que l’on vous attend.

— Allez prévenir 1e maitre que j’amene un voya-
geur, cria mon guide, et surtout, l’Elan noir, n’ou-
bliez pas de lui dire que c’est un Franeais.

— Comment 1e savez-vous? lui demandai-jevexé,
car je me pique de parler tres—purement l’espagnol.

-— Pardil ﬁt—il en riant, nous sommes presque
compatriotes.

DE L’ARKANSAS. M7

-— Comment cela?

..— Dame! je suis Canadien, vous comprenez, j’ai
de suite reconnu l’accent.

. Pendant l’echange de ces quelques paroles, nous
étions arrives a la porte de l’hacienda ou plusieurs
personnes nous attendaient pour nous recevoir.

ll parait que l’annonce de ma qualité de Frangais,
faite par mon compagnon, avait produit une cer-
taine sensation.

Dix ou douze domestiques tenaient des torches a
la faveur desquelles je pus distinguer que six on
huit personnes au moins, hummes et femmes, se
pressaient pour nous recevoir.

Le maitre de l’hacienda que je reconnus de suite,
s’avanga vers moi en donnant 1e bras a une dame
qui avait dﬁ étre d’une grands beauté et qui pou—
vait encore passer pour belle, bien qu’elle eut pres
de quarante ans.

Son mari était un homme de cinquante ans, d’une
taille élevée, doué d’une physionomie male caracté-
risée; autour d’eux se tenaient les yeux écarquillés
0in cu six enfants charmants qui leur ressemblaient
trop pour ne pas leur appartenir.

Un peu en arriére enﬁn et a demi caches dans
l’ombre étaient une dame de soixante-dix ans a pen
pres et un vieillard presque centenaire.

J’embrassai d’un seui coup d’oeil l’ensemble de
cette famille dont l’aspect avait ququue chose de

patriarcal qui attirait 1a. sympathie et le respect.

llh8 LES TBAPPEUBS

— Monsieur, me dit gracieusement I’hacendero
en saisissant la bride demon cheval pour m’aider it
mettre pied eterre, Esa casa se dc V— cette mai-
son est é vous. — Je ne puis que remercier mon
ami Belhumeur d’avoir réussi a vous amener chez
moi.

— Je vous avoue, monsieur, répondis-je en sou-
riant, qu’il n’a pas eu grand’peine, et que j’ai ac-
cepté avec reconnaissance l’oifre qu’il a bien voulu
me faire.

-— Si vous 1e permettez, monsieur, comme il se
fait tard, reprit l’hacendero, que surtout vous avez
besoin de repos, nous allons passer dans la salle i1
manger; nous étions sur le point de nous mettre ‘a
table quand on m’a annoncé votre arrivée.

-— Monsieur, je vous remercie mille fois, répbn-
dis-je en m’inclinant, votre gracieux accueil m’a fail;
oublier toutes mes fatigues.

— Nous reconnaissons 1a politesse frangaise, me
dit la dame avec un charmant sourire.

J’offris 1e bras 51 1a maitresse de la. maison,et1’on
passe. dans la salle a manger, of; sur une table im—
mense était servi un repas homérique donl 1e fumet
appétissant me rappela que depuis prés de douze
heures j’étais a jeun.

L’on s’assit.

Quarante personnes au moins étaient réunies au-
tour de la table.

Dans cette hacienda on conservait encore 1e pa-

DE L’ABKANSAS. M9

triarcal usage qui commence a se perdre, de faire
manger les domestiques avec les maitres de la.
maison.

Tout ce que je voyais, tout ce que j’entendais me
séduisait dans cette demeure; elle avait un parfum
d’honnéteté qui faisait doucement battre 1e coeur.

Lorsque le premier appétit fut calmé, Ia. conver-
sation un peu languissante d’abord devint générale.

— Eh bienl Belhumeur, demanda. l’ai‘eul a mon
guide qui, assis é cOté de moi, faisait vigoureuse-
ment fonctionner sa fourchette, avez-vous trouvé la.
piste du jaguar?‘

— Non-seulement j’ai trouvé une piste, general,
mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul
et qu’il ait un Compagnon.

— Oh I ohl ﬁt 1e vieillard, en étes—vous sﬁr ?

-— Je puis me tromper, général, cependant je ne
1e crois pas, demandez au Coeur Loyal. j’avais uhe
certaine reputation le-bas dans les prairies de l’ouest.

—M0n pére, dit l’hacendero en faisant un signe
d’aﬂirmation, Belhumeur doit avoir raison, c’est un
trop vieux chasseur pour commettre une école.

—Alors i1 faudra. faire une battue pour nous dé-
livrer de ces Voisins dangereux; n’étes-vous pas de
cet avis, don Rafael?

— C’était mon intention, mon pére, je suis heu-
reux que ce soit angsi 1a. vOtre, l’Elan noir est averti‘
tout doit étre prét déjﬁ.

—- L’on pent 9e mettre en chasse quand on vou-

(150 LES TRAPPEUHS

dra, tout est en ordre, dit un individu d'un certain
age assis non loin de moi.

La porte s’ouvrit, un homme entra.

Sa venue fut saluée par des cris de joie; don Ba-
faél se leva. vivement et alla vers lui, suivi de sa
Emma

Je fus d’autant plus étonné de cet empressement,
que ce nouveau venu n’était autre qu’un Indien
bravo, ou indépendant; i1 portait le costume com-
plet des guerriers de sa nation. Je crus reconnaitre,
grace aux nombreux séjours que j’ai faits parmi les
Peaux Rouges, que celui—ci appartenait é. l’une des
nombreuses tribus comanches.

—- Ohl la Téte d’Aigle! 1a Téte d’Aiglel s’écrié-
rent les enfants en l’entourant avec joie.

L'Indien les prit dans ses bras les uns apres les
autres, les embrassa. et s’en débarrassa en leur don-
nant quelques-unes de ces babioles que les aborige.
nes de l’Amérique travaillent avec un goﬁt si exquis.

Puis il s’avanca en souriant, salua la nombreuse
compagnie qui se trouvait dans la. salle avec une
grace parfaite, ct prit place entre le maitre et la
maitresse de la maison.

— Nous vous attendions avant 1e coucher du so-
leil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n’est pas
bien de vous étre fait attendre.

—- La Tete d’Aigle était sur la piste des jaguars,
dit sentencieusement 1e chef, il ne faut pas que ma

ﬁlle ait peur, les jaguars sont morts.

DE L’ARKANSAS. 1151

—Comment1 vous avez deja tué les jaguars? chef,
dit vivement don Rafael.

— Mon frere verra,1es peaux sont tres-belles,
elles sont dans la cour.

-—A110nsl allons l chef, djt l’aieul en 1m tendant
la main, je vois que vous voulez toujoursﬁtre notre
Providence.

—- Mon pere parle bien, ﬁt 1e chef en s’inclinant,
1e Maitre de la vie 1e conseille; la. famille de mon
pere est ma famille.

Aprés 1e repas, je fus conduit par don Rafael dans
une confortable chambre é coucher, 0111 je ne tardai
pas i1 m’endormir, vivement intrigue par tout ce que
j’avais vu et entendu pendant cette soirée.

Le lendemain, mes hOtes ne consentirent jamais
31 me laisser partir; je dois avouer que je n’insistai
pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non-Beu-
lement j’étais charmé du bienveillant accueil que
j’avais recu, mais encore une curiosité secrete me
poussait a rester quclques jours.

Une semaine s’écoula.

Don Rafael et sa. famille m’accabloient de preve-
nances gracieuses, la vie se passait pour moi dans
un enchantement continuel.

Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivée
dons l’hacienda, tout ce dont j’étais témoin aug-
mentait encore cette curiosité qui m’avait saisi dés
le premier moment.

11 me semblait qu’au fond du bonheur que je

[152 LES TRAPPEURS

voyais rayonner sur les visages de cette heureuse
famillc, il y avail; une longue suite (l’infortunes.

Ce n'étaient pas, a ce que je croyais, cles gens dont
la. vie s’était toujours écoulée calme et tranquille, je
me ﬁgurais, je ne sais pour quelle raison, qu’aprés
avoir été longtemps éprouvés, ils avaient enﬁn trou-
vé le port.

Leurs visages étaient empreints de cette majesté
que donnent seules de grandes douleurs, et les rides
qui sillonnaient leurs fronts me paraissaient bien
profondes pour ne pas avoir été creusées par le cha-
grin.

Cette idée s’était si bien ancrée dans ma cervelle
que, malgré tous mes efforts pour la. chasser, elle
revenait sans cesse plus tenace et plus incisive.

En peu de jours j’étais devenu l’ami de la. famille,
rien de ce qui me regardait ne leur était plus étran-
ger; ils m’avaient admis a partager complétement
leur intimité, j’avais incessamment une question
sur les lévres; jamais je n’osais Ia formuler, tant je
craignais de commettre une indiscrétion grave ou
de ,raviver d’anciennes douleurs.

Un soir que don Rafaél et moi nous revenions de
[a chasse, it quelques pas de la maison il posa. son
bras sur le mien.

— Qu’avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous
étes sombre, préoccupé, vous ennuyez—vous donc
avec nous ?

-— Vous no le croyez pas, répondis-je vivement,

DE L’ABKANSAS. £153

je ne sais au contraire comment vous avouer que je
n’ai jamais été aussi heureux qu’aupres de vous.

—Bestez—y, alors, s’écria-t-il franchement, i1 y
a. encore place pour un ami a notre foyer.

— Merci! lui dis-je en lui serrant la main, je le
voudrais, mais, hélasl c’est impossible. Comme le
juif de la légende, j’ai en moi un démon qui me crie
incessamment : marche! Je dois accomplir ma des~
tinéei

Et je soupirai.

—- Ecoutez! reprit-i], soyez franc! dites—moi ce
qui vous préoccupe; depuis queiques jours vous
nous inquiétez tous, personne n’osait vous en par-
ler, ajouta—t—il en souriant; ma foi, j’ai pris mon
courage :‘a. deux mains, comme vous dites, vous au—
tres Francais, et je me suis décidé a vous ques-
tionner.

— Eh bienl lui répondis-je, puisque vous l’exi—
gez, je vous le dirai; seulement, veuillez, je vous
prie, ne pas prendre ma franchise en mauvaise part,
81: étre persuade qu’il entre au moins autant d’inté—
rét que de curiosité dans mon fait.

— Voyons, ﬁt-il avec un sourire indulgent, con—
fessez—vous a moi, ne craignez rien, je vous donne—
rai l’absolution, allez.

—J'aime mieux en avoir 1e coeur net, et tout
vous dire.

— C’est cela, parlez.

-— Je me ﬁgure, je ne sais pourquoi, que V0113

[151! LES TRAPPEURS

n’avez pas toujours été aussi heureux que vous
l'etes aujourd’hui, et que ce n’est que par de longs

malheurs que vous avez acheté 1e bonheur dont vous
jouissez.

Un sourire triste se dessina sur ses levres.

-— Pardonnez-moi. mécriai—je vivement, l’indis-
crétion que je viens de commettre, ce que je crai-
gnais est arrivél qu’il ne soit plus question, je vous
prie, de cette sotte aﬁaire entre nous.

J’étais réellement désolé.

Don Rafael me répondit aveo bonté :

— Pourquoi? je ne trouve rien d’indiscret dans
votre question, l’intérét que vous nous portez vous
a. engage é. nous 1a faire, i1 n’y a que lorsqu’ on aime
les gens que l’on est aussi clairvoyant. Non, mon
ami, vous ne vous étes pas trompé, nous avons tous
été rudement éprouvés. Puisque vous 1e désirez,
vous saurez tout, péut—étre conviendrez-vous, aprés
avoir entendu le récit de ce que nous avons souifert,
que nous avons eﬁ‘ectivement cherement acheté le
bonheur dont nous jouissons. Mais, entrons, l’on
nous attend probablement pour nous mettre 51 table.

Le soir, don Rafael retint aupres de lui plusieurs
personnes, et, apres avoir fait placer sur une table,
des cigarettes et des bouteillfls de mezcal :

— Mon ami, me dit-il, je vais satisfaire votre cu-
riosité. Belh umeur, I’Elan noir, la Tete d’AigIe,
mon pére et ma. mere, ainsi que ma. chere femme,
qui ont tous été acteurs dans le drame dont vous

DE L’ABKANSAS. 1:55

allez entendre le récit étrange, me viendront en aide,
si ma mémoire me fait défaut.

Alors, lecteur, don Rafael me conta ce que vous
venez de lire.

J’avoue que ces aventures, dites par celui-lh
méme qui y avait joué 1e principal r619, devant ceux
qui y avaient pris une si grande part, j’avoue, dis-
je, que ces aventures m’intéressérent au plus haut
point, ceaui sans doute ne vous arrivera. pas a vous;
elles perdent nécessairement beaucoup daus ma.
houche, car je ne puis y mettre cette animation qui
en faisait le charme principal.

Huit j ours plus tard je quittai mes aimables hetes,
mais, au lieu de m’embarquer a Guaymas comme
j’en avais d’abord 1e dessein, je partis en compa-
gnie de la Téte d’Aigle pour une excursion dans l’A:
paclzem'a, excursion pendant laquelle le hasard me
rendit témoin de scenes extraordinaires que je vous
conterai peut-étre un jour, si celles que vous avez
lues aujourd’hui ne vous ont pas trop ennuyé.

FIN mas mupnuns m: L’ABKANSAS,

 

AIMARD(Gusta\'o). Le Grand Chef des Aucas. Evol.
in-l‘l. ........ . 'Ifr.

ANDEBSEN. L'lmprovisatnre', ou la Vie en Italic;
traduildu Danois. 9. vol. in-iﬁ.......... ...... 1 fr
ARBOUVILLE. (Mm d‘). (Euvres. 3vol. gr. In-S 48h.

AUBENAS. Hlsloire de l'Impémtrice Joséphine.
2 vol. in~8. Portrait .................... , ........ 11} fr.
BAZAN COURT. Hialoire do In Sicile sous la domina—
lion des Normands. 2 vol in—S.................. 15l‘r.

— Cinq mos au camp devant Sebastopol. 2' édl—
tannin-1‘2 ...................................... 3fr. 50 c.

llExnédition de Crimée. 2 v. in—S. Poltl'aits. 15 fr.
— Ln Marine fl'angaise daus la mer None or. dnus la

 

Buluqueﬁ vol. ill-8 Portraits ...... . .......... 45' fr.
BEAUMONT-VASSY. llistoire dos Etats Europciens
depnis le Conqr‘cs de Vienue. 6 vol. 1n—y8" ..... tin fl:
— Les Suedois depuls Charles xIt Jusquﬁwﬂscar l‘ ,
5' edition. 111-19. ...... . ..................... 0 fr. 50 c.
BIANCEI - GIOV‘INI. L'Autl‘icllo en ltalie. ‘2 V01.
ill-80 ........................................ ..... 8rr.

BIORNSTIBRNA. x’l‘ableau de l’Empire Irritannique
dans l'lnde. ln-S‘............

BLBssé DE NOVARE (lo) evol. in-S....... 12h:
BORROW. Bible 9n Espazne. 2 vol. [It-8" ...... 10 fr.
GHEFIGUE. Les ll‘pl mates eul'nlécns. 4 vol.

ill-8° 50 fr
— Catherine (16 \lédicis. III-12...: ...... .. 3 fr. 500.
— L'lﬂg ise au Mnyen Age. 9. vol. HTS"... ...... 10 fl'.
— L’EL’llSB pendant les qualle dermers Sleclcs.13_vtf)l.
in—S. .......................... . ................. ..... a r.
— Histoire des gr in la: 0! erations ﬁnanciéres. gsvgl.
ln-S. .......................................... , ..... - r.
— 'Fraucoisl ' et la RCHJISﬂDCB. 4 vol. ill-8'. . 9:0 It.
— luui~ XV. 111—12 ................. . ......... 3ft n0 0.
— Madame 13 M rquise de Pompndour. 4 volume
ill—12... ................................... 3 fr. 50 c.
— Le M rc'cllal de Rlchei u. In 12...... 3fr. 50 e.

—- Lnui~ XVI. Ill—1'2 _ SH. 50 c.
— Les 4 premierss E-clos le l'qulse. 4v.1ll~5". 9.0 fr.
— La Société et les Gouvernemcnls de I'Eurupu on

181?. 4 vol. in-S . . .............. . Qllft'.
— Trois siéclesdel’ttisto'led France.2v.tn-8“. 401T.
CAPITAINE CANOT. ou \ingt ans de la vie d'uu

Negrier. 9.301. 1n—16....... . .. ..... 4 tr

.. ..,.

CHASLES. Eludes sur l’A neriquo. Ill—12.. 5 fr. 50 c.
— L’Angtelerre an M): 5 33010. ln-i‘Z ....... 5 fr. :50 c.
——l.’.>\l1tiquite III-12...-...................' ..... 3 13‘. 30 c.
— 1.9 xvm' siécle en AnJeterre. ‘2 v. ln—iﬂ.... . ’7 fr.
— L'Espaane. ln-t‘l. ....................... 5ft: 5:01;.

—- LcsHor :neselles\tmursai\l‘('~l‘ lain—12.3150
1— Le Moym Age et le) p em 8|: temps du Lhmt :1—

 

nlSIIIB.lll-19 .................................. 5 [I' 30 c.
— Laltovo ut 0 d'-\m cter 13.010 INVGll. In-l‘l. 51‘50
- l.e XVI'SIéClC‘ en France. I 42 .......... Mr. 50 c.
— Shakspearmlllnrie Stuar etl’Ai étin.ln-19. 5 50 c.

— L‘Allemagnc. In-H ...................... 3fr. 50 c.
CUGHEVAL-GLABIGNY. Histmrc de la Pres-e en

Angletenc claux Eta s—U its. lit-1‘3 . . ....... 45 fr.

GUSTINB. Rnnuald ou la \ocation. 4v. in-S'. 90 fr.
— La Russic en 1839. 5' éditioul.4vol.in-1Q.... H fr.
DICKENS. Cantos complets. 4 vol in—l? ...... Mfr.
ELLIS. Devoil's el Condition sociale des chmcs dun:

lc mariage. ln-lﬂ.........,............ 5fr. 50 c.
EOTEEN. Voyage en Orient. In-8'................ 5fr.
rnnména u: VAYzR. Une Ambas~ad en CilinP.

lit-8° ........................................... 51'1'.
FEYDEAU (Ernest). Fanny. 1 vol.in-12. Mr. 50 c.

tmpnmerie EnanT MEYER

FOUDRAS. Chants pour tous. ln-8°... 7h. 3m
- Décamémn des BonnesGens. ln-S'....,. 711'. 501
— Echos de l'Ame. ln—8° .................... 7 fit. 5m
—— Gentilslmnimus d‘autrel‘ms. 2 vol. m—S'.. 132' n
FULLERTON. Ellen Middleton. 2 vol. ill-83.. . ton
GARDEN. Histoire générale dos Trailés de Pnix. do

puis la palx de Westphalie jusqu'au Congrés (I

Vienne. 45 vol. in-8'.§l ................... '7 [12.50 c

-— Code diplomatiquedel'Enrope. ll- vot. ill-8 .. 32h
GARDEN. Tableau do Diplomatic. ln-X... .. l... 5ft

GISQUET. l'lEgypte, les 'l‘urcs el les Aralrss. 2w

i:1—8°.. .. ............................... ...,...... . 1H1-
GRUN. Vin publique dc Montaigne. Ill—8°........ l f;-

HéROS (Un). Histoirc contempm‘aine. H1412. 3f 5 c

HFRVEY SAINT—DENYS. Histoire de la R Volull 1
a Naples. in~8 ........................... .... ...... l‘t'l,

HUP§ON LOWE. Caplivité do Napoll‘on it Sam 1
Helene. Incl. ill-8°. . Qbf ;

ISRAE'JLI (D’). Les Deux Nations. ‘2 vol. In-S‘.

N r~
— La Jeune Angleterl’e. 9 vol. in-8".... ....... x 40 .
JANIN (Jules). Clarissa Hal-lone. ‘2 vol. ill—P2... ‘1 it

JEANNE DE VAUDRBUIL. 111-12, 2 edit. 3 fr. 5t
LAGOMBE (Francis). Histoil'e la la Bourgeoisie a
ris. ivol. m—S“ .............. . ................ 0U [l
—Histoire de la Monurctzie en Elll'OpO. 4 vol in S .R
LA FORGE. Lu Pcinture contumpomine en 1 ran

Ill-8° ........ ........... . ........................ .. 6
L}: FEVRE DEUMIER. Célc’brités i’ ulrelo
m—lQ ................. . ................... 3 fr. 50

—- Le Liwetlu t‘rombncur. Graturu», m 12 . g
— Le Couvx'e—Il‘eu. 4 vol. gr. ill-S. .. 1
LE ROY DUPRE': (Docleur). Guide me Waist 15;;
niqne dos Famillcs. 'l‘lbs-gl-Os volume i'elie.. ' 7}
Lnnmmmn. Htslolre dos Législnleurs ct dcéCorl‘
tulions de la Grbce antique. 2 vol. ill-8'. 10

LESPINASSE (Mm). Lellres camplf‘lcs. mac uue p

...v.-....,..

.....

face pal-Jules Janin. Ill-12 ........ . u 55' 30
MERLIN (Cm). La tlavane. 3vol. in .5" ........ . :IK‘
— Les Lionnes de Paris. ‘2 vol. ill-8.... ll)

 

MONTPERRIER Encycloluéluo mdlhumnuquu.
livraieons mensuolles. .................. {l ’1 fl. 5|)
NAPOLéON 1n. (Emacs. 4 vol. grant ill-8. 40
NISARD (GIL). llisloit‘u dos Livr's populn'ri». 9
grand in—S. ﬁgures... . ..... .30
PLANCHE. Nouveam pnrltnits Jillnmil a 2 \:
POUJOULA'L'. (H )Comt-inlinopln el l‘empitc 0
man, 2 vol. in—S' .......................... . . . J’i
RAMBB. Histoirc desVoilurés.‘ln-12.ﬁ;. 3 fr. “ﬂ
RAUDOT. Déuadcnco do in France. lll~8... 2 '. 0
~ La ["19an maul la Révnlullon. ln-8,...........5
— Grandeur [masiblc 1101:} VI 1nce 11-8. ........ c'r
ROMIEUOIadnmc) l a Femnwau ‘(tX‘ slim. 3. 2 9d

'1 vol. iii-42 ............ . .................. . 31'. all
SAINT—MAEG-GIRARDIN. gom'onir chi; lacs

d'Etudcs. 2 vol. ill-12 ...... ,, ........... , ........ .. "I i
SAINT-PRIEST (Comte A. . Chute t 5 J63 '

3',édition lit—l9: ......................... 5 tr. .l} a
-— Etudes diplomatiqncs. 9. Vol. ill-8... ...,... i h
— Histoire do In con luélv d ' Naples. 4 v. ill—8. i’

— liistoire do In Royaule’. 2 vol. in-S ......... .. 10 fl

SOULT. Mémnil'cs. 3 vol. Ptatlas ........ . . 9.5

VIDAILLAN. Histonc des Consults du Roi. 2 vo.
gr. ill—8" ............................ . {‘2

VIGNON Minuill! ne'cnsdel:1Ve.IlLle.’i'n_42.3t '(
WEILL. La Guerre dos Pnysnns. In-lQ. 5 fr. 50 ‘
WRANGEL. Nord do In Sibel-1e. 9 vol. m—8 151 .

 

. 3'. rue de I‘Alllxaye, 5: Paris

