UNE IE
toujours, prete  saisir tous les bonheurs de la vie
dont elle revait depuis si longtemps, craignait que
son pere hesitat  partir si le temps ne s'eclaircissait
pas; et pour la centieme fois depuis le matin elle
interrogeait l'horizon.
Puis elle s'apercut qu'elle avait oublie de mettre
son calendrier dans son sac de voyage. Elle cueillit
sur le mur le petit carton divise par mois, et portant
au milieu d'un dessin la date de l'annee courante
181 en chiffres d'or. Puis elle biffa a coups de
crayon les quatre premieres colonnes, rayant cha-
que nom de saint jusqu'au 2 mai, jour de sa sortie
eeeeeeee:
Jeanne repondit :  Entre, papa. n Et son pere
parut.
Le baron Simon-lacques Le Perthuis des Vauds
etait un gentilhomme de l'autre siecle, maniaque et
bon. Disciple enthousiaste de J.-J. Rousseau, il avait
des tendresses d'amant pour la nature, les champs,
les bois, les betes.
Aristocrate de naissance, il haissait par instinet
uatre-vingt-treize; mais, philosophe par tempera-
ment et liberal par education, il exeerait la tyrannie
dune haine inofflensive et d6clamatoire.
a grande force et sa grande faiblesse, o'etait la
bonte, une bonte qui n'avait pas assez dehras pour
caresser, pour donner, pour etreindre, une bont6 de
Ceateur, eparse, sans resistance, comme lengour'UNE V1E
dissement d'un nerf de la volonte, une lacune dans
lenergie, presue un vice.
Homme de theorie, il meditait tout un plan d'edu-
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.
Elle etait demeuree jusqu' douze ans dans la
maison, puis, malgre les pleurs de la mere, elle fut
mise au fSacre-Ceur.
Il l'avait tenue la severement enfermee, cloltree,
ignoree, et ignorante des choses humaines. Il vou-
lait qu'on la lui rendlt chaste a dix-sept ans pour la
tremper lui-meme dans une sorte de bain de poesie
raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre fecondee, ouvrir son ame, degourdir son igno-
rance  l'aspect de l'amour naif, des tendresses
simples des animaux, des lois sereines de la vie.
Elle sortaitmaintenant ducouvent, radieuse, pleine
de seves et d'appetits de bonheur, prete  toutes les
joies, atous leshasards charmants que dansle d6seu-
vrement des jours, la longueur des nuits, la soli-
tude desesperances, son esprit avait dejh parcourus.
Elle semblait un portrait de Veronese avee ses
cheveux d'un blond luisant qu'on aurait dit avoir
deteint sur sa chair, une chair d'aristocrate  peine
nuaneee de rose, ombree d'un leger duvet, d'une
sorte de velours ple qu'on apercevait un peu quand
leoleil la caressait. Ses yeux etaient bleus, de.ce
bleuopaue qu'ont ceux des bonshommes en faience
e kollande.U NE VIE
Elle avait, sur l'aile gauche de la narine, un petit
grain de beaute, un autre h droite, sur le men-
ton, o frisaient quelques poils si semblables  sa
peau qu'on les distinguait  peine. Elle etait
grande, mre de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aiguii; mais
son rire franc jetait de la joie autour dle. Sou-
vent, d'un geste familier, elle portait ses deux
mains  ses tempes comme pour lisser sa chevelure.
Elle courut h son pere et l'embrassa, en l'etrei-
gnant :  Eh bien, partons-nous?  dit-elle.
Il sourit, secoua ses cheveux deja blancs, et qi'il
portait assez longs, et, tendant la main vers la
fenetre:
 Comment veux-tu voyager par un temps pa-
reil2s
Mais elle le priait, caline et tendre : a Oh, pape,
partons, je t'en supplie. Il fera beau dans apres-
midi.
-- Mais ta mere n'y consentira jamais..
-- Si, je te le promets, je men charge.
--Si tu parviens  decider ta mere, je veux bien,
moi n..
Et elle se precipita vers la chambre de labaronne.
Car  elle avait attendu ce jour du d6part avec une
impatienee grandissante.
Depuis son entree au Sacre-Coeurelle n'avait pas
quitt6 Rouen, son pere ne' permettant aucuhe dis-
traction avant l'age qu'il avait fixe. Deux fois seuU N1E V1E
lement on l'avait emmenee quinze jours a Paris,
mais c'etait une ville encore, et elle ne revait que la
camagne.
Elle allait maintenant passer l'ete dans leur pro-
priete des Peuples, vieux chatean de famille plante
sur la falaise aupres d'Yport; et elle se promettait
 une joie infinie de cette vie libre au bord des flots.
Puis il etait entendu qu'on lui faisait don de ce ma-
noir qu'elle habiterait toujours lorsqu'elle serait
mariee. ...
Et la pluie, tombant sans repit depuis la veille au
BOir, etait le premier gros chagrin de son existence.
Mais, au bout de trois minutes, elle sortit,. en
ourant, de la chambre de sa mere, criant par toute
lmaison :  Papa, papa l maman veut bien ; fais
atteler. n
Le deluge ne s'apaisait point; on et dit meme
qtlil redoublait quand la caleche s'avanca devant
laporte.
Jeanne etait prete a monter en voiture lorsque
la baronne descendit l'escalier, soutenue d'un c0te
par son mari, et, de l'autre, par une grande fille de
chambre forte et bien decouplee comme un gars.
 Getait une Normande du pays de Caux, qui parais-
 sait au moins vingt ans, bien qu'elle en eut au plus
ix-huit. On latraitait dans la famille un peu comme
ne seeonde fille, car elle avait ete la seur de lait
 de Jeanne. Elle s'appelait Rosalie.
Ba principale fonction consistaitd'ailleurs a guiderUNE vIE
les pas de sa maitresse devenue enorme depuis
quelques annees par suite d'une hypertrophie du
ceur dont elle se plaignait sans cesse.
La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le
perron du vieil hotel, regarda la cour o l'eau ruis-
selait et murmura: a Ce n'est vraiment pas raison-
nable. n
Son mari, toujours souriant, repondit :  C'estvous
qui l'avez voulu, madame Adelaide. n
Comme elle portait ce nom pompeux d'Adelaide,
il le faisait toujours preceder de  madame  avec
un certain air de respect un peu moqueur.
Puis elle se remit en marche et monta penible-
ment dans la voiture dont tous les ressorts plierent.
Le baron s'assit a son c0te, Jeanne et Rosalie prirent.
place sur la banquette a reculons.
La cuisiniere Ludivine apporta des masses de,
manteaux qu'on disposa sur les genoux, plus deux
paniers qu'on dissimula sous les jambes ; puis elle-
grimpa sur le siege a c0te du pere Simon, et s'enve-,.
loppa d'une grande couverture.qui la coiffait entie-.-
rement. Le concierge et sa femme vinrent saluer en.
fermantla portiere; ils recurent les dernieres recom-.
mandations pour les malles qui devaient suivre.
dans une charrette; et on partit.
Le pere Simon, le cocher, la tete baissee, le dos
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son carrick,
 triple collet. La bourrasque gemissante battait.
les vitres, inondait la chaussee.UNE VIE
La berline, au grand trot des deux chevaux,
devala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les mts, les vergues, les cor-
dages se dressaient tristement dans le ciel ruisse-
lant, comme des arbres depouilles; puis elle s'en-
gagea sur le long boulevard du mont Riboudet.
Bient0t on traversa les prairies; et de temps en
temps un saule noye, les branches pendantes avec
n abandonnement de cadavre, se dessinait vague-
ment  travers un brouillard d'eau. Les fers des
chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des
soleils de boue.
On se taisait; les esprits eux-memes semblaient
mouilles comme la terre. Petite mere se renversant
appuya sa tete et ferma ses paupires. Le baron
considerait d'un eil morne les campagnes mono-
tones et trempees. Rosalie, un paquet sur les ge-
 noux, songeait de cette songerie animale des gens
du peuple. Mais Jeanne, sous ce ruissellement tibede,
se senitait revivre ainsi qu'une plante enfermee qu'on
vient de remettre  l'air; et l'epaisseur de sa joie,
comme un feuillage, abritait son ceur de la tris-
tesse, Bien qu'elle ne parlat pas, elle avait envie de
chanter, de tendre au dehors sa main pour l'emplir
d'esu qu'elle boirait; et elle jouissait d'etre emportee
u grand trot des chevaux, de voir la desolation des
paysages, et de se sentir a l'abri au milieu de cette
iniondation.
.Et sous la pluie acharnee les croupes luisantes desU NE VIE
deux betes exhalaient une buee d'eau bouillante.
 ILa baronne, peu a peu, s'endormait. Sa figure
qu'encadraient six boudins reguliers de cheveuxpen-
dillants s'affaissa peu.  peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont les
dernieres ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa tete, soulevee a chaque aspi-
ration, retombait ensuite ; les joues s'enflaient, tandis
qu'entre ses levres entr'ouvertes passait un ronfle-
ment sonore. Son mari se pencha vers elle, et posa
doucement, dans ses mains croisees siurl'ampleur de
son ventre, un petit portefeuille en cuir.
Ce toucher la reveilla; et elle considera lobjet
d'un regard noye, avec cethebtement des sommeils.
interrompus. Le portefeuille tomba, s'ouvrit. Del'or
et des billets de banque s'eparpillerent dans la ca
leche. Elle s'eveilla tout a fait; et la gaiet6 de sa
fille partit en une fusee de rires.
Le baron ramassa largent, et, le lui posant sur
Ies genoux:  Voici, ma chere amie, tout ce qui
reste de ma ferme d'Eletot. Jel'ai vendue pourfeire.
reparer -les Peuples oi nious habiterons souent
desormais.n
Elle compta six mille et quatre cents francs et les
mit tranquillement dans sa poche.
C'etait la neuvieme ferme vendue ainsi sur trente
et une que leurs parents avaient laissees. Ils posse
daient cependant encore environ vingt mille livres
de rentes en terres qui, bien administrees,  aielUNE v1E
raient facilement rendu trente mille francs par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait
suffi s'il n'y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonte. Elle tarissait l'ar-
gent dans leurs mains comme le soleil tarit l'eau
des marecages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
Comment? Personne n'en savait rien. A tout mo-
ment l'un d'eux disait:  Je ne sais comment cela
s'est fait, j'ai depense cent francs aujourd'hui sans
rien acheter de gros. n
Cette failite  donner etait du reste un des grands
bonheurs de leur vie; et ils s'entendaient sur ce
point d'une facon superbe et touchante.
Jeanne demanda :  Est-ce beau, maintenant, mon
chateau ? n
Le baron repondit gaiement :  Tu verras, fil-
lette. n
Mais peu a peu la violence de l'averse diminuait;
puis ce ne fut plus qu'une sorte de brume, une tres
fine poussiere de pluie voltigeant. La vote' des
nuees semblait s'elever, blanchir; et soudain, par
un trou qu'on ne voyait point, un long rayon de
soleil oblique descendit sur les prairies.'
Et, les nuages s'etant fendus, le fond bleu du
flrmament parut; puis la dechirure  s'agrandit
soeimmie un voile qui se dechire; et un beau ciel pur
un aur net et profond se developpa sur le monde.
nsouffle frais et doux passa, comme un soupir
heurex de la terre; et, quand on longeait des jar-UNE V1E
dins ou des bois, on entendait parfois le chant alerte
d'un oiseau qui sechait ses plumes.
Le soir venait. Tout le monde dormait mainte-
nant dans la voiture, excepte Jeanne. Deux fois on
s'arreta dans des auberges pour laisser souffler les
chevaux et leur donner un peu d'avoine avec de
l'eau.
Le soleil s'etait couche ; des cloches sonnaient au
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes;
et le ciel aussi s'illumina d'un fourmillement d'e-
toiles. Des maisons eclairees apparaissaient de place
en place, traversant les tenebres d'un point de feu;
et tout d'un coup, derriere une c0te, a travers des.
branches de sapins, la lune, rouge, enorme, et,
comme engourdie de sommeil, surgit.
Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais-
sees. Jeanne, epuisee de reves, rassasiee de visions,
heureuses, se reposait maintenant. Parfois l'engour-,
dissement d'une position prolongee lui faisait rou-
vrir les yeux; alors elle regardait ai dehors, yoyait
dans la nuit lumineuse passer les arbres dune
ferme, ou bien quelques vaches c et la couchees en
un champ, et qui relevaient latete. Puis elle cher
chait une posture nouvelle, essayait de ressaisirn
songe ebaueh6e ; mais le roulement continu dela
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa penee et
elle refermait les yeux, se sentant l'esprit courbatn

.-----UNE IE
se tenaient dehout devant les portieres avec des
lanternes h la main. On arrivait. Jeanne subitement
reveillee sauta bien vite. Pere et Rosalie, eclaires
par un fermier, porterent presque la baronne tout
A fait extenuee, geignant de detresse, et repetant
sans cesse d'une petite voix expirante:  Ahl mon
Dieul mes pauvres enfantsl n Elle ne voulut rien
boire, rien manger, se coucha et tout aussitt
dormit.
c:c:z::c::::--

imains  travers la table; et, saisis tous deux d'une
joie enfantine, ils se mirent  visiter le manoir
repare.
C'etait une de ces hautes et vastes demeures nor-
mandes tenant de la ferme et du chateau, baties en
pierres blanches devenues grises, et spacieuses a lo-
ger unerace.
Dnimmense vestibule separait en deux la maison
et  traversait de part en part, ouvrant ses grandes
portes sur les deux faces. Un double sealier sem-
 blait enjamber cette entree, laissantvide le centre, et
2ioignant au premier ses deux montees  la facon
ont.
Aure-de-chaussee, a droite, on entrait dans le
sodemesure, tendudetapisseries  feuillagesouse
nmenaient des oiseaux. Tout le meuble, en tapis-
i petit point, n'etait que 1'illustration des
 e 1 rontiine; et Jeanne eut un tressail-UNE VIE
lement de plaisir en retrouvant une chaise qulelle
avait aimee, etant tout enfant, et qui reprsentait
1'histoire du Renard et de la Cigogne.
A cbt6 du salon s'ouvraient la bibliotheque pleine
de livres anciens, et deux autres pieces inutilises;
i gauche, la salle a manger en boiseries neuves, la
lingerie, l'office, la cuisine et un petit appartement
contenant une baignoire.
Un corridor coupait en long tout le premier etage.
Les dix portes des dix chambres s'alignaient sur
cette allee. Tout au fond,  droite, 6tait l'appartement
de Jeanne. Ils y entrerent. Le baron venait de le faire
remettre  neuf, ayant employe simplement des
tentures et des meubles restes sans usage dans les
greniern.
Des tapisseries d'origine flamande, et tres vieilles,.
peuplaient ce lieu de personnages singuliers.
Mais, en apercevant son lit, la jeune fille pous
des cris de joie. Aux quatre coins, gquatre graneds
oiseaux de chene, tout noirs et luisants de eire,
portaient la couche et paraissaient en etre les gar
diens. Les ctes representaient deux larges gir
landes de fleurs et de fruits seulptes ;, et qutre
colonnes finement canelees, que terminaient des
chapiteaux corinthiens, soulevaient une eorniche de
roses et d'amours enroules.
Il se dressait monumental, et tout graeieux gepen
dant, malgre la severite du bois bruni par letemps.
Le couvre-pieds et la tenture du ciel de lit sinti'UNE V11E
laient comme deux firmaments. Ils etaient faits
d'une soie antique d'un bleu fonc6 qu'etoilaient par
places de grandes fleurs de lis brodes en or.
uand elle l'eut bien admire, Jeanne, elevant sa
lumiere, examina les tapisseries pour en comprendre
le sujet.
Ln jeune seigneur et une jeune dame habilles en
vert, en rouge et en jaune, de la facon la plus
etrange, causaient sous un arbre bleu oi mrissaient
des fruils blanes. Un gros lapin de meme cotleur
hroutait un peu d'herbe grise.
Juste au-dessus des personnages, dans un lointain
de convention, on apercevait cinq petites maisons
rodes, aux toits aigus; et lh-haut, presque dans le
iel, un moulin a vent tout rouge.
e grands ramages, flgurant des fleurs, cireu-,
laient dans tout ela.
Les deux autres panneaux ressemblaient beau-
eup au premier, sauf qu'on voyait sortir des mai-
shns quatre petits bonshommes vetus a la facon des
Flamands et qui levaient les bras au ciel en signe
6tonnement et de eolere extremes.
Mais la dernibre tenture representait un drame.
Pres du lapin qui broutait toujours, le jeune homme
gtendu semblait mort. Lajeune dame, le regardant,
eersit le sein d'une epee ; et les fruits de l'arbre
tient devenus noirs.
Jeanne renoneait  comprendre quand elle decou-
it dans un coin une bestiole microscopique, que leUNE V1E
lapin, s'il ett vecu, aurait pu manger comme un
brin d'herbe. Et cependant c'etait un lion.
Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thyshe; et, quoiqu'elle sourtt de la simplicite des
dessins, elle se sentit heureuse d'etre enfermee dans
cette aventure d'amour qui parlerait sans cesse h sa
pensee des espoirs ch6ris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique et
legendaire.
Tot le reste du mobilier unissait les styles les
plus divers. C'etaient ces meubles que chaque gene-
ration laisse dans la famille et qui font des anciennes
maisons des sortes de musees oi tout se mele. Une
commode Louis XIV superbe, cuirassee de cuivres
eclatants, etait flanquee de deux fauteuils Louis XV
encore vetus de leur soie  bouquets. Un secretaire
en bois de rose faisait face  la cheminee qui
presentait, sous un globe rond, une pendule de
1Empire.
'etait une ruche de bronze, suspendue par
quatre colonnes de marbre au-dessus d'un jardin.
de fleurs dorees. Un minee balancier sortant de la
ruche par une fente allongee promenait eternel
lement sur ce parterre une petite abeille aux aile.
d'email.
Le cadran etait en faience peinte et encadre dans
le flane de la ruche.
Elle se mit a sonner onze heures. e barohn em-'
brassa sa fille, et se retira chez lui.UNE VIE
Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.
D'un dernier regard elle parcourut sa chambre,
et puis eteignit sa bougie. Mais le lit, dont la tete
seule s'appuyait h la muraille, avait une fenetre sur
sa gauehe, par oi entrait un flot de lune qui repan-
dait  terre une flaqe de clarte.
Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pales earessant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thysbe.
Par l'autre fenetre, en face de ses pieds, Jeanne
apercevait' un grand arbre tout baigne de lumiere
douce. Elle se tourna sur le c0t6, ferma les yeux,
pis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
Elle croyait se sentir encore secouee par les
ahots de la voiture dont le roulement continuait
dans sa tete. Elle resta d'abord immobile, esperant
que ce repos la ferait enfin s'endormir ; mais l'im-
patienee de son esprit envahit bient0t tout son
sorps.
Elle avait des crispations dans les jambes, une
fievre ui grandissait. Alors elle se leva, et, nu-
ieds, nu-bras, avee sa longue chemise qui lui don-
nait l'aspeet d'un fant0me, elle traversa la mare de
lumiere repandue sur son plancher, ouvrit sa fenetre
legarda.
La nuit etait si elaire qu'on y voyait comme en
:::::--
 Ctait d'abord, en face d'elle, un large gazonUNE WIIE
jaune comme du beurre sous la lumiere nocturne.
Deux arbres geants se dressaient aux pointes devant
le chateau, un platane au nord, un tilleul au sud.
Tout aubout de la grande etendue d'herbe un petit
bois en bosquet terminait ce domaine garanti des
ouragans du large par cinq rangs dormes,antiques,
tordus, rases, ronges, tailles en pente comme un
toit par le vent de mer toujours d6chatne
Cette espece de parc etait. born6 h droite et h
gauche par deux longues avenues de peupliers
demesures, appeles peuples en Normandie, qui se6-
paraient la residence des maitres des deux fermes y
attenantes, oceupees, l'une par la famille Couillard,
l'autre par la famille Martin.
Ces peuples avaient donne leur nom au, ehatea
Au delh de cet enelos, s'6tendait une vastepline
ineulte, semee d'ajones, ola brise sifflait et galopait
jour et nuit. Puis soudain la cote s'abatteit en ug
falaise de cent metres, droite et blanche, baignant
son pied dans les vagues.
Jeanne regardait au loin la longue surfaemoie
des flots qui semblaient dormir sous les etoiles,
Dans cet apaisement du soleil absent, toutesles.
senteurs de la terre se repandaient. Un jasmin
grimpe autour des fenetres d'en bas exhalait conti-
nuellement son haleine p6netrante qui se melait h
lodeur plus l6gre des feuilles nissantes. De lente.
rafales passaient apportant les saieurs fortes de
l'air salin et de la seur visqueuse d es ssrhs..
UNE VIE
La jeune fille s'abandonna d'abord au bonheur de
respirer ; et le repos de la campagne la calma comme
un bain frais.
Toutes les betes qui s'eveillent quand vient le soir,
et cachent leur existence obscure dans la tranquil-
Iite des nuits, emplissaient les demi-tenebres d'une
agitation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
riaient point fuyaient dans l'air comme des taches,
domme des ombres; des bourdonnements d'insectes
invisihles effleuraient l'oreille; des courses muettes
traversaient l'herbe pleine de rosee ou le sable des
chemins deserts.
Seuls quelques crapauds melancoliques poussaient
vers la lune leur note courte et monotone.
II semblait  Jeanne que son coeur s'elargissait,
plein de murmures comime cette soiree claire, four-
millant soudain de mille desirs r0deurs, pareils a.
es betes noeturnes dont le fremissement l'entourait.
ne affinit6 lunissait a cette poesie vivante; et
ns la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
esfrissons surhumains, palpiter des espoirs in-
ssissables, quelque chose comme un souffle de
yiheuar.
Et elle se mit  rever d'amour.
L'amourt Il lemplissait depuis deux annees de
xite eroissante de son approehe. Maintenant
e tait libhre d'aimer; elle n'avait plus qu'a le ren-
iAtt,.
lomnmnent serait-il  Ele ne le savait pas au ijuste
UNE VIE
et ne se le demandait meme pas. Il serait lui, voila
tout.
Elle savait seulement qu'elle l'adorerait de toute
son ame et qu'il la cherirait de toute sa force.
Ils se promeneraient par les soirs pareils h
celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
etoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serres
l'un contre l'autre, entendant battre leurs ceurs,
sentant la chaleur de leurs epaules, melant leur
amour a la limpidite suave des nuits d'ete, tellement
unis qu'ils penetreraient aisement, par la seule puis-
sance de leur tendresse, jusqu' leurs plus secretes
pensees.
Et cela continuerait indefiniment, dans la serenite
d'une affection indestructible.
Et il lui sembla soudain qu'elle le sentait lh, contre
elle; et brusquement un vague frisson de sensualit6
lui courut des pieds a la tete. Elle serra ses bras'
 contre sa poitrine, d'un mouvement inconscient,
comme pour etreindre son reve; et sur sa lre-
tendue vers l'inconnu quelque chose passa ui la fit
 presque defaillir, comme si l'haleine du printemps
lui et donne un baier d'amour.
Tout  coup, la-bas, derribre. le chteau, surla.
route elle entendit marcher dans Ia nuit: Et dans
un elan de son ame affole, dans un transportd
foi a l'impossible, aux hasards providentiels, ux
pressentiments divins, aux romanesues eombinaie
sons du sort, elle pensa : aSi c'etait lui ?  BIle ecsu-UNE VIE
tait anxieusement le pas rythme du marcheur, sre
qu'il allait s'arreter hla grille pour demander l'hos-
pitalite.
Lorsqu'il futpasse, elle se sentittriste comme apres
une deception. Mais elle comprit l'exaltation de son
espoir et sourit de sa demence.
Alors, un peu calmee, elle laissa flotter son esprit
au courant d'une reverie plus raisonnable, cherchant
 a penetrer l'avenir, echafaudant son existence.
Avee lui elle vivrait ici, dans ce calme chteau qui
 dominait la mer. Elle aurait sans doute deux
 enfants, un fils pour lui, une fille pour elle. Et elle
les voyait courant sur l'herhe entre le platane et le
tillel, tandis que le pere et la mere les suivraient
dun eil ravi, en echangeant par-dessus leurs tetes
ies regards pleins de passion.
  elle resta longtemps, longtemps, a revasser
oinsi tandis que la lune, achevant son voyage h tra-
 ers le ciel, allait disparattre dans la mer. L'air
venait plus frais. Vers 1'0rient, 1'horizon plis-
sit Un coq chanta dans la ferme de droite; d'autres
ondirent dans la ferme de gauche. Leurs voix
enrouees semblaient venir de trbs loin a travers la
loison des poulaillers ; et dans limmense votte du
 iel blanehie insensiblement, les etoiles disparais-
E,
n pelit cri d'oiseau s'aveilla quelue part. Des.
eaoeillements, timides d'abord, sortirent des
ile, puis ils s'enhardirent, devinrent vibrants,


UNE Y1I
joyeux, gagnant de branche en branche, d'arbre en
arbre,
Jeanne soudain se sentit dans une clarte; et, levant
la tete qu'elle avait cachee en ses mains, elle ferma
les yeux,  eblouie par le resplendissement de
l'aurore.
Une montagne de nuages empourpres, caches en
partie derriere la grande allee de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre reveillee.
Etlentement, crevant lesnuees 6clatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, lOcean, tout l'horizon,
l'immense globe flamboyant parut.
Et Jeanne se sentait devenir folle de bonheur.
Une joie delirante, un attendrissement infini devant
la splendeur des choses noya son ceur qui defail-
lait. C'etaient son soleil l son aurore l le commen
cement de sa vie l le lever de ses esperaneesl. Blle
tendit les bras vers l'espace rayonnant, avee,une.
envie d'embrasser le soleil ; elle voulait paler crier
quelque chose de divin comme cette eclosion d
jour; mais elle demeurait paralysee dans unenthou-
siasme impuissant. Alors, posant son front dansses'
mains, elle sentit ses yeux pleins de larnies; etelle
pleura delicieusement,.
Lorsqu'elle releva la tete, le de6cor superbe dujou.
naissant avait dej disparu. Elle se sentit elle-meme
apaisee, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
sa fenetre, elle alla s'etendre sur son lit, reva encore
quelques minutes, et s'endormit si profondementUNE V1E
qu' huit heures elle n'entendit point les appels de
son pere et se reveilla seulement lorsqu'il entra dans
.-.E
chateau, de son chteau.
La fagade qui donnait sur l'interieur des terres
etait'separee du chemin par une vaste cour plantee
de pomimiers. Ce chemin, dit vicinal, curant entre
lesenclos des paysans, joignait, une demi-lieue
pls loin, la grande route du Havre a Fecamp.
Une allee droite venait de la barriere de bois
iusgu'au perron. Les communs, petits btiments en
caillnu de mer, coiffes de chaume, s'alignaient des
deux cttes de la cour, le long des fosses des deux
e
Les, couvertures etaient refaites a neuf; toute la
menuiserie avait ete restauree, les murs repares, les
hambres retapissees, tout. l'interieur repeint. Et le -
iex manoir terni, portait, comme des taches, ses
contrevents frais, d'un blane d'arcgent, et ses repl-
agee recents sur sa grande facade grisutre.
L'autre faeade, celle on s'ouvrait une des fenetres
de Jeanne, regardait au loin la mer par-dessus le
oset et la muraille d'ormes ronges du vent.
enne et le baron, bras dessus bras dessous, visi-
terenttout, sans omettre un eoin; puis ils se prome-
erent lentement dans les longues avenues de peu-
plie, qu enermaient ce qu'on appelait le pare.
I



22
UNE VIE
L'herbe avait pousse sous les arbres, etalant son
tapis vert. Le bosquet, tout au bout, etait charmant,
melait ses petits chemins tortueux, separes par des
cloisons de feuilles. Un lievre partit brusquement,
qui fit peur a la jeune fille, puis il sauta le talus et
detala dans les joncs marins vers la falaise.
Apres le dejeuner, comme madame Adelaide,
encore extenuee, declarait qu'elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu' Yport.
Ils partirent, traversant d'abord le hameau d'E-
touvent, o se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les saluerent comme s'ils les eussent connus de
tout temps.
Ils entrerent dans les bois en pente quis'abaissent
jusqu' la mer en suivant une vallee tournante.
Bientot apparut le village d'Yport. Des femmes
qui raecomodaient des hardes, assises sur le seuil
de leurs demeures, les regardaient passe..La rue
inclinee, avec un ruisseau dans le milieiet des tas
de debris tratnant devant les portes, exhalaitune
odeur forte de saumure. Les filets bruns, ourestaient
de place en place des ecailles luisantes pareilles a
despiecettes d'argent, sechaient contre les portes des
taudis d'ou sortaient les senteurs des familles nom-
breuses grouillant dans une seule pibece.,,
Quelques pigeons se promenaient au bord duruis-

seau, cherchant leur vie.
Jeanne regardait tout cela qui  lui semblait
curieux et nouveau comme un decor de theatre.UNE v1E
Mais brusquement, en tournant un mur, elle
apercut la mer, d'un bleu opaque et lisse, s'eten-
dant a perte de vue.
Ils s'arreterent, en face de la plage, a regarder.
Des voiles, blanches comme des ailes d'oiseaux, pas-
saient aularge. A droite comme  gauche, la falaise
enorme se dressait. Une sorte de cap arretait le re-
gard d'un cote, tandis que de l'autre la ligne des
c0tes se prolongeait indefiniment jusqu' n'etre
plus qu'un trait insaisissable.
.Un port et des maisons apparaissaient dans une
de ses dechirures prochaines; et de tous petits flots
qui faisaient  la mer une frange d'6cume roulaient
sur le galet avec un bruit leger.
Les barques du pays, halees sur la pente de cail-
loux ronds, reposaient sur le flanc, tendant au soleil
leurs joues rondes vernies de goudron. Quelques
pecheurs les preparaient pour la maree du soir.
Un matelot s'approcha pour offrir du poisson, et-
Jeanne acheta une barbue qu'elle voulut rapporter
elle-meme aux Peuples.
Alors l'homme proposa ses services pour des
promenades en mer, repetant son nom coup sur
cop afin de le faire bien entrer dans les memoires:
 Lastique, Josephin Lastique. n
Le bharon promit de ne pas l'oublier.
Ils reprirent le chemin du chteau.
1 Comme le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
passa dans les ouies la canne de son pere, dont26
uNE VIE
celante au soleil avec une voile a lhorizon, il lui
venait des joies desordonnees comme  l'approche
myst6rieuse de bonheurs planant sur elle.
Un amour de la solitude lenvahissait dans la
douceur de ce frais pays, et dans le calme des hori-
zons arrondis; et elle restait si longtemps assise sur
lesommet des collines que des petits lapins sauvages
passaient en bondissant a ses pieds.
Elle se mettait souvent  courir sur la falaise,
fouettee par l'air leger des ctes, toute vibrante
d'une jouissance exquise a se mouvoir sans fatigue
 comme les poissons dans l'eau ou les hirondelles
dans l'air.
Elle semait partout des souvenirs comme on jette
des,graines en terre, de ces souvenirs dont les ra-
cines tiennentjusqu'a la mort. Il lui semblait ulelle
jetait un peu de son coeur  tous les plis de ces
vallons.
Elle se mit a prendre des bains avee pssion, Ele
nageait a perte de vue, etant forte et hardie et sans
conscience du danger. Llle se sentait bien dans ctte
eau froide, limpide et hbleue qui la portait en la ba-
langant. Lorsqu'elle etait loin du rivaige, elle se
mettait sur le dos, les bras croises sur sa poitrine,les
yeux perdus dans l'azur profond du iel ue traNer-
sait vite un vol d'hirondelle, ou la silhouette blanehe
d'un oiseau de mer. On n'entendait plu ucun brt
que le murmure eloigne du flot contrelegletet
une vague rumeur de la terre glissant eeore surUNE VIE
les ondulations des vagues, mais confuse, presque
insaisissable. Et puis Jeanne se redressait et, dans
un affolement de joie, poussait des cris aigus en bat-
tant l'eau de ses deux mains.
Quelquefois, quand elle s'aventurait trop loin,
une barque venait la chercher.
Ellerentrait au chteau, pale de faim, mais legere,
lerte, du sourire a la levre et du bonheur plein les
yex.
Le baron de son cte meditait de grandes entre-
prises agricoles; il voulait faire des essais, orga-
iser le progres, experimenter des instruments nou-
Yeaux, acelimater des races etrangPres; et il passait
ne partie de ses journees en conversation avec les
ysans qui hochaient la tete, incredules  ses ten-
ixes.
Roeuent aussi il allait en mer avee les matelots
rt. uand il eut visite les grottes, les fontaines
els aiguilles des environs, il voulut pecher comme
nsiple marin.
Dans les jours de brise, lorsque la voile pleine de
ent fait courir sur le dos des vagues la coque jouf-
ue des barques, et que, par chaque bord, tratne
Liuau fond de la mer la grande ligne fuyante que
ersuivent les hordes de maquereaux, il tenait
anss main tremblante d'anxiete la petite corde
 on sent vibrer sitot qu'un poisson pris se debat.
prtait au clair de lune pour lever les nlets
oea veille. Il aimait a entendre crauer le mt,UYE VIE
 respirer les rafales sifflantes et fratches de la nuit;
et, aprbs avoir longtemps louvoye pour retrouver
les bou6es en se guidant sur une crete de roche, le
toit d'un clocher et le phare de Fecamp, il jouis-
sait  demeurer immobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
bateau le dos gluant des larges raies en eventail et
le ventre gras des turbots.
A chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades; et petite mere  son tour luidisait
combien de fois elle avait parcouru la grande allee
de peuples, celle de droite, contre la ferme des
Couillard, l'autre n'ayant pas assez de soleil.
Comme on lui avait recommand6 de  prendre,du
mouvement n, elle s'acharnait a marcher. Des e
la fratcheur de la nuit s'etait dissipee, elle desen-
dait, appuyee sur le bras de Rosalie, envelappee
d'une mante et de denx chles, et la tete etufee
d'une capeline noire que reeoivrait eneore iiticot
rouge.
Alors, tralnant son pied gaielie, un peuplus I
et qui avait deja traee, dans toute lalongeuir
chemin, 'un a l'aller, lautre au retour, deixsillons
pouidreux oh lherbe 6tait mnorte, elle reeommendait
sans fin un intermiable ' voyage en.ligne' doie
depuis lencoigrure du ehatealu jusu'aux premiers
arbustes du bosquet. Elle avait fait placer un ane
 chaque extremite de cette piste; et toutes les cina
minutes. elle s'arretait, disant  la pauvre bonneUNE V1E
patiente qui la soutenait: a Asseyons-nous, ma fille,
je suis un peu lasse. n
Et  chaque arret elle laissait sur un des bancs
tant0t le tricot qui lui couvrait la tete, tant0t un
chle, et puis l'autre, puis la capeline, puis la
mante; et tout cela faisait, aux deux bouts de l'allee,
deu gros paquets de vetements que Rosalie rappor-
tait sur son bras libre quand on rentrait pour de-
jeuner.
Et dans- l'apres-midi la baronne recommengait
dne allure plus molle, avec des repos plus allonges,
sommeillant meme une heure de temps en temps
sur une chaise longue quon lui roulait dehors.
Rle, appelait cela faire a son exercice n, comme
elle isait  mon hypertrophie n.
IIn medecin consulte dix ans auparavat parce
elle prouvait des etouffements avait parle d'hy-
pertrephie. Depuis lors ce mot, dont elle ne com-
prenait guere la signification, s'etait etabli dans sa
tete. Elle faisait tater obstinement au baron, a
anne et A Rosalie son ceur que personne ne sen-
it pls,tant il 6tait enseveli sous la boufflssure de
eitrine; mais elle refusait avec energie de se
iser etaminer par aucun nouveau medecin, de
n nlui deeoutt d'autres maladies; et elle
prlit de  son  hypertrophie a tout propos et si
ent qu'il semblait gue cette affection lui ft
speiale. lui appartitnt comme une chose unique sur
auelle les autres n'avaient aueun droit.
2.UNE VIE
Le baron disait a l'hypertrophie de ma femmen
et Jeanne  l'hypertrophie de maman , comme ils
auraient dit  la robe, le chapeau, ou le parapluie n.
Elle avait ete fort jolie dans sa jeunesse etplus
mince quun roseau. Apres avoir valse dans les bras
de tous les uniformes de l'Empire, elle avait lu Co-
rinne qui l'avait fait pleurer; et elle etait demeuree
depuis comme marquee de ce roman.
A mesure que sa taille s'etait epaissie, son ame
avait pris des elans plus poetiques; et quand l'ob-
site l'eut clouee sur un fauteuil, sa pens6e Vaga-
bonda a travers des aventures tendres dont elle se
eroyait l'heroine. Elle en aait de preferees qulelle
faisait toujours revenir dans ses reves, comme une
hotte  musique dont on remonte la manivelle epte
interminablement le meme air. Toutes lesrmnances
langoureuses oi l'on parle de captives et d'hiren-
delles lui mouillaient infailliblement les papires;
et elle aimait meme certaines chansons grivoises
de Beranger a cause des regrets qu'elles expriment.
Elle demeurait souvent pendant des  heuresim-
mobile, eloignee dans ses songeries ; et son habita-
tion des Peuples lui plaisait infiniment paree qulelle
pretit un d6cor aux romans de son me, lui raps
lant et par les bois d'alentour, et par lalanded6
serte, et par le voisinage de la mer, les livres.de
Walter Scott qu'elle lisait depuis quelques mois...
Dans les jours de pluie elle restait enfermee en
sa chambre A visiter ce qu'elle appelait ses: a reli-UNE V1E
ques o. C'taient toutes ses anciennes lettres, les
lettres de son pere et de sa mere, les lettres du ba-
roni quand elle etait sa fiancee, et d'autres encore.
Elle les avait enfermees dans un secretaire d'aca-
jou portant a ses angles des sphinx de cuivre; et
elle disait d'une voix particuliere: a Rosalie, ma
flle, apporte-moi le tiroir aux souvenirs. n
L petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti-
oir, le posait sur une chaise h cote de sa maltresse
i:se mettait a lire lentement, une  une, ces let-
tres, en laissant tomber une larme dessus de temps
ntemps.
LIeanne parfois remplagait Rosalie et promenait
petite mere qui lui racontait des souvenirs d'enfance.
Ljeune fille se retrouvait dans ces histoires d'au-
trefoeis, s'etonnant de la similitude de leurs pensees,
ela parente de leurs desirs ; car chaque coeur s'i-
magine ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
nefoule de sensations qui ont fait battre ceux des
remieres ereatures et feront palpiter encore ceux
s emniers hommes et des dernieres femmes.
Leur marehe lente suivait la lenteur du recit que
les pppressions parfois interrompaient quelques
Aeondes; et la pensee de Jeanne alors, bondissant
essus les aventures commencees, s'elanait
ers avenir peuple de joies, se roulait dans les
spenees.
In apres-midi, comme elles se reposaient sur le
banc du ftond, elles apercurent tout a coup, auUNE VIE
bout de l'allee, un gros pretre qui s'en venait vers
elles.
Il salua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut a trois pas et s'ecria:  Eh bien,
Madame la baronne, comment allons-nous ? n C'etait
le cure du pays.
Petite mere, nee dans le siecle des philosophes,
levee par un pere peu croyant, auxjours de la Re-
volution, ne frequentait guere l'eglise, bien qu'elle
aimat les pretres par une sorte d'instinct religieux
de femme.
Elle avait totalement oublie l'abb6 Picot, son oure,
et rougit en le voyant. Elle s'excusa de  n'avoir
point prevenu sa demarche. Mais le bonhomen'en
semblait point froisse ;  il regardaJeanne, laoom
plimenta sursa bonne mine, s'assit, mit son tricorne
sur ses genoux et s'epongea le front. Il eteit ort
gros, fort rouge, et suait  flots. Il tireitde.
poche  tout instant un enorme mouchoi ca
reaux imbibe de transpiration, et se le passait r le
visage et sur le cou ; mais  peine le linge hmide
6tait-il rentre dans les profondeurs  hoiresde sa
robe "que de nouvelles gouttespoussaient sur s
peau, et, tombant sur la soutanerebondie auenfre
fixaient en petites taches rondes la  poussire ve-
lante des chemins..
I1 etait gai, vrai pretre campagnard, tol6rant, ba-
vard et brave homme. Il raconta deshistoires, parla
des gens du pays, ne sembla pas s'etre apergu queUNE vIE
33
ses deux paroissiennes n'etaient pas encore venues
aux offices, la baronne accordant son indolence
avee sa foi confuse, et Jeanne trop heureuse d'etre
d6livree du couvent oi elle avait ete repue de cere-
monies pieuses.
Le baron parut. Sa religion pantheiste le Iaissait
indifferent aux dogmes. Il fut aimable pour l'abbe
u'il aonnaissait de loin, et le retint  diner.
Le pretre sut plaire grce h cette astuce incons-
Uiente rue lemaniement des mes donne aux hommes
les plus medioeres appeles par le hasard des evene-
ments h exercer un pouvoir sur leurs semblables.
L baronne le choya, attiree peut-etre par une
e ces affinites qui rapprochent les natures sem-
hbles, la figure sanguine et haleine courte du
g os homhme plaisant h son obesite soufflante.
ers le dessert il eut une verve de cure en ge-
tte, e laisser aller familier des fns de repas
:
 Lttot  coup il s'oria comme si une idee heu-
eur ett travers l'esprit : cMais j'ai un nouveau
rosinquil faut que ie vus presente, M. le vi-
elasetn
nne, ui connaissait sur le bot du doiet
ornoriil ela province, demanda :  Est-il de
he ae Laa easot
ete s'inelina:  Oui, Madame, e'est le ls.
 ote Jean de Lamare, mort lan dernier.
mne Adlatde, qui aimait par-dessus toutUNE VIE
la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du pere payees, le jeune homme,
ayant vendu son chateau de famille, s'etait orga-
nise un petit pied-i-terre dans une des trois fermes
qu'il possedait dans la commune d'Etouvent. Ces
biens representaient en tout cinq a six mille livres
de rentes ; mais le vicomte etait d'humeur econome
et sage et comptait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d'amasser
de quoi faire figure dans le monde pour se marier
avec avantage sans contracter de dettes ou hypothe-
quer ses fermes.
Le cure ajouta:  C'est un bien charmantgarcon;
et si range, si paisible. Mais il ne s'amuse guere
dans le pays. n
Le baron dit:  Amenez-le chez nous, Monsieur
l'abbe, cela pourra le distraire de temps entemps. 
;---
caf6, le pretre demanda la permission de faire un
tour dans lejardin, ayantl'habitude d'un peu d'exer-
cice aprs ses repas. Le baron l'aecompagna.
Ils se promenaient lentement tout le long de la fa-
cale blanche du' chateau pour revenir ensuite sur
leurs pas. Leurs ombres, l'une maigre, l'autre ronde
et coiffe d'un champignon, allaient et  venaient
 tantot devant eux, tantot derriere eux, selon  qu'ils
 marchaient vers la lune ou qu'ils lui tourniaient le
dos.. Le cure mchonnait une sorte de cigarette
Eg
.
G
,
.;
.
EZ.

:.
.5,
.
.
:t2
I

.
:.
.
e.
quil avait tiree de sa
1Ci1
.
UNE V1E
t.
:i
Ia fa
Pla
avele franc parler
o1
,
,
..
E.2.:'
:.-E
a

,
.
est pour, favoriser
" fa
V
2
II
sHi

G


.E
8
g.
19
gg
T1I
awr11t
I1H
aeh
f
poche. I1I en expllqua 1utilIte
H
1 t
des hom:
es
de cam
r
I
1e
pagne:
gL g
Ial les
les renvois, parce que )
digestions un peu lourdes. n
is
or
I 1
:t.
i

Pis, soudain, regardant le ciel oi voyageait
i
tr1

itF
mH
I
nrl
In il

.
io
 Eg.
t
Iktailx
lastre clair, il prononca :  n ne se lassejamas de
1i.-
Te
hn  e 
1R 1

11
iA1

U

.
2

cespectaele-la. n
le-I:

.


:
t
I: hxnhr

1
-

I
:
:5

,.
L.
.
EI

:

.
2I
N.

2
:I
U
is
.
.

2.

Z
t

1L.
I

i:
.
:
I
1

2
L


I
I
L

G
I
ILL

2:.
.g
E.

.

.
:


A.
:2
ZEs

r



-I
.
'.


-.LL-
y.

YE.
.


.::
:
UI
2
I
E
:
..

ttt
::
.
.I
I
1I
::
E.
II
22

.

.
3
..
II
IIL
.i
i;
;

E

I.
L
2t
E2
.


5l
I.I
::::


.
:G.:
2::
IU
LI

N
.


4.,
::1::
E'
t

.E.
2

t:

.:


i
:3i

II
IEC.



1I
I
II.
C
.:.
C.:3
zi


t:G
:z
2'5
tE
...
i''
:2,.,.:AT
::t::
2;
LL
:

I.
2

.


:,:
e21.
I.L2
,
E.
.
.
- 
2r:.
..:
.
:.
.
.:

. . .
.
.
..
des dames.

.-
'
t..,. .'

;-
::
G.
;
,.
.g
:
..
1gI'
LL
iEI32

..,

AI
-
:.
2,3:

L
.

.:
3
..:
.
:'
:'5:,:.G
1
i
::
..
L::
..
.
..
,.
:
.
i.
.
L

;:
,:
t
.-.
13.
.

..
::--'
.
:R
.

.
1..

TLI
i
le n1
 II Tentr8 prenure cong

g:
m
ii

n
.

1
-.:

3



AL.
..,
2

.
.
L
:
5
I

1I1I

Le dimanche suivant, le baronne et Jeanne alle-
rent a la messe, poussees par un delicat sentiment
de deference pour leurcure.
Elles l'attendirent apres l'ofice afn d liniter
a deieuner pour lejendi. I sortit deleseeristieavee
ungrand jeine homme eleganit ui i onneit le
brs fmilierement. es gdy'il apert e  es
 femmes,il ttungeste de surpriioyee et-ia:
:y
Comme ca tombo 1 Permette-moi Mdmea
baronne et mademoiselle Jeanne, de yois pesonter
votre soisin, M. le comte de Lamare 
L vicomte inelina, dit son dsir ncien i de
fairel sonnaissaee de ces mes et e it acuses
,
axeeaisance, en homme comme il faut, ayant yecu.
lnssdait une de ces fgures heureses dntre-
:.
gUNE IE
vyent les femmes et qui sont desagreables h tous les
hommes. Ses cheveux noirs et frises ombraient son
front lisse et bruni ; et deux grands sourcils reguliers
comme s'ils eussent ete artificiels rendaient pro-
fonds et tendres ses yeux sombres dont le blanc
semblait un peu teinte de bleu.
Ses cils serres et longs pretaient h son regard
elte eloquence passionnee qui trouble dans les sa-
lons la belle dame hautaine, et fait se retourner la
fille en bonnet qui porte un panier par les rues.
Le charme langoureux de cet aeil faisait croire h
la profondeur de la pensee et donnait de l'impor-
nceaux moindres paroles.
La barbe drue, luisante et fine, cachait une ma-
choire un peu trop forte.
On ses6para apres beaucoup de compliments.
Me Lamare, deux jours apres, flt sa premiere

ia comme on essayait un bane rustique-
ose le matin meme sous le grand platane en face
 eetres du salon. Le baron voulait qu'on en
et u autre, pour faire pendant, sous le tilleul;
ee mere, ennemie de la symetrie, ne voulait pas.
cote onsulte tut de lavis dela baronne
Pslarl du pays, qu'il d6elarait tres  pitto-
edueayant troiuve, dans  ses promenades soli-
lras heaueoup de s sites o ravissants. De temps
emps ses yeux, commepar hasard, reneontraient
deanne; et elle prouvait une sensation
3











UNE V1E
singuliere de ce regard brusque, vite detourne, o
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie eveillee.
M. de Lamare le pere, mort l'annee precedente,
avait justement connu un intime ami de M. des
Cultaux dont petite-mere etait fille; et ia decouverte
de  cette connaissance enfanta une conversation
d'alliances, de dates, de parentes interminable. La
baronne faisait des tours de force de memoire, reta-
blissant les ascendances et les descendances d'autres
familles, circulant, sans jamais se perdre, dans le
labyrinthe complique des genealogies.
 Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler
des Saunoy. de Varfleur; le fils alne, Gontran avait
epouse une demoiselle de Coursil, une, Coursil-
CGourville, et le cadet, une de mes cousines,, made-
moiselle de la Roche-Aubert qui etait alliee aux Cri-
sange. Or M. de Crisange fut l'intime de -mon pere
et a d connaltre aussi le v0tre..
--Oui, Madame. Nest-ce pas ce M. de risange
qui emigra et dont le flls s'est ruine ?..,
-- Lui-meme. Il avait demande en, mariage ma
tante, apres la mort de son mari le comte d'Eretry;
mis.elle ne voulut pas de lui parce qu'i prisait.
fSavez-vous,  ce propos, ce que sontdevens les
Viloise Ils ont quitte la Touraine vers83, la
suite  de revers de fortune,  pour se fxer enAu-

::::.-

UNE VIE
mort d'une chute de cheval, laissant une fille mariee
avec un Anglais, et l'autre avec un certain Bassolle,
un commercant, riche dit-on, et qui l'avait seduite. n
Et des noms appris et retenus des l'enfance dans
les conversations des vieux parents revenaient. Et
les mariages de ces familles 6gales prenaient dans
leurs esprits l'importance des grands evenements.
publies. Ils parlaient de gens qu'ils n'avaient jamais
vus comme s'ils les connaissaient beaucoup; et ces
gens-la, dans d'autres contrees, parlaient d'eux de la

meme facon; et ils se sentaient familiers de loin,
presgue amis, presque allies, par le seul fait d'ap-
partenir a la meme classe,  la meme caste, d'etre
un sang equivalent.
Le baron, d'une nature assez sauvage et -d'une
dueation qui ne s'accordait point avec les croyances
 et les prjuges des gens de son monde, ne connais-
sait guere les familles des environs, il interrogea

Srelles le vicomte.
, e Lamare repondit: a 0h 1 il n'y a pas beau-
oup de noblesse dans l'arrondissement, n du meme
onont il aurait deelare qu'il y avait peu de lapin
es cotes; et il donna des details. Trois familles
element se trouvaient. dans un rayon assez rap-
poene: le marquis de Coutelier, une sorte de chef
dlrs osratie normande; le vicomte et la vieom-
deBriseville, des gens d'excellente raee, mais.
teantassezisoles; enfin le comte de ouville,.
rte egrequemnitaine qui passait pour faire mourir40
UNE V1E
sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans
son chteau de la VWrillette, bati sur un etang.
Quelques parvenus qui frayaient entre eux avaient
achete6 des domaines par-ci, par-l. Le vicomte ne
les connaissait point.
Il prit conge; et son dernier regard fut pour
Jeanne, comme s'il lui et adresse un adieu parti-
culier, plus cordial et plus doux.
ILui baronne le trouva charmant et surtout tres
comme il faut. Petit pere repondit :  Oui, certes,
c'est un gareon tres bien eleve. n
On linvita  dfner la semaine suivante. Il vint

alors regulierement.
Il arrivait le plus souvent vers quatre heures de
lapres-midi, rejoignait petite mere dans a son allee 
et lui offrait le bras pour faire  son exercice .
Quand Jeanne n'6tait point sortie, elle soutenait la
baronne de lautre bte, et tous trois marehient
lentement d'un bout  l'autre du grand chemin tot
droit, allant et reenant sans cesse. Il ne parlait
guere h la jeune fllle. Mais son eil, qui semblait en
velours noir, rencontrait souvent l'eil de Ieanne,
qu'on aurait dit en agate bleue.
Plusieurs fois ils descendirent toius les deux 
Yport aveo le baron.
omme ils se trouvaient sur la plage, un soir, Ie
pere Lastique les aborda, et, sans quittetr sa pipe,
dont labseiee auraiteonne peut-etre davanitage ue
la disparition de son ne,  il prononga :  Avec ceUNE V1L
ent l, M'sieu l'baron, y aurait d'quoi aller d'main
jusqu' Etretat, et r'venir sans s'donner- d'peine.n
Ieanne joignit les mains :  Oh papa, si tu vou-
lais ?  Le baron se tourna vers M. de Lamare:
 En etes vouis, vicomte? Nous irions dejeuner
lh-bas.
::---
on pere plus lent  s'habiller, et ils se mirent a
mareher dans la rosee, traversant d'abord la plaine,
puis le bois tout vibrant de chants d'oiseaux. Le
icmte et le pere Lastique etaient assis sur un
abestan.
Deux autres marins aiderent au depart. Les
hommnes, appuyantleurs epaules auxbordages, pous-
saient de toute leur force. On avaneait avec peine
urla plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
uile des rouleaux de bois graisses, puis, reprenant
se place, modulait d'une voix tratnante son inter-
minble a 0hee hopl n qui devait r6gler 1'effort
min.
Mis lorsqu'on parvint a la pente, le canot tout
n aup partit, devala sur les cailloux ronds avee
 grahnd bruit de toile deehir6e. Il s'arreta net a
Ecme des petites vagues, et tout le monde prit
ce sr les banes; puis les deux matelots restes a
e mirent a ot.
Une brise legere. et continue, venant du lree,
eIeirait et ridait la surface de 1'eau. La voile fut


UNE VIE
hiesee, s'arrondit un peu, et la barque s'en alla
paisiblement,  peine bercee par la mer.
On s'eloigna d'abord. Vers lhorizon, le ciel se
baissant se melait a l'0cean. Vers la terre, la haute
falaise droite faisait une grande omhre  son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l'echan-
craient par endroits. Lh-bas, en arriere, des voiles
brunes sortaient de la jetee blanche de Fecamp, et
la-bas, en avant, une roche d'une forme etrange,
arrondie et percee  jour, avait i peu prs la figure
d'un elephant 6enorme enfoncant sa trompe dans les
flots. C'etait la petite porte d'Etretat.
Jeanne, tenant le bordage d'une main, n peu
etourdie par le bercement des vagues, regardait au
loin; et il lui semblait que trois seules choses etaient
vraiment belles dans la creation : la lumiere, l'es-
pace et l'eau.
Personne ne parlait. Le pere Lastique, qui tenait
la barre et l'ecoute, buvait un coup de temps en
temps  meme une bouteille cachee sous son ban;
et il fumait, sans repos, son moignon de pipe qui
semblait inextinguible. Il en sortait toujours un
minee filet de fumee bleue tandis qu'un aiutre tot
pareil s'6chappait du coin de sa bouche. Bt on ne
voyait jamais le matelot rallumer le fourneau de
terre plus noir que l'ebene, ou le remplir de tabae.
Quelquefois il le prenait d'une main, l'otait de ses
. lvres, et du meme coin d'oi sortait la fumee langait
a la mer un long jet de salive brune.UNE V1E
Le baron, assis a l'avant, surveillait la voile,
tenant la place d'un homme. Jeanne et le vicomte
se trouvaient c0te a c0te, un peu troubles tous les
deux. Une force inconnue faisait se rencontrer leurs
yeux qu'ils levaient uu meme moment comme si une
affinit6 les et avertis; car entre eux flottait deja cette
subtile et vague tendresse qui natt si vite entre deux
jeunes gens, lorsque le garcon n'est pas laid e que
1a ftlle est jolie. Ils se sentaient heureux l'un pres de
1autre, peut-etre parce qu'ils pensaient l'un l'autre.
e soleil montait comme pour considerer de plus
hant la vaste mer etendue sous lui; mais elle eut
omme une coquetterie et s'enveloppa d'une brume
leger qui la voilait a ses rayons. C'etait un brouil-
Iard transparent, tres bas, dore, qui ne cachait rien,
mais rendait les lointains plus doux. L'astre dar-
dait es flammes, faisait fondre cette nuee brillante;
etorsu'il fut dans toutesa force, la buee s'evapora,
isparut; et la mer, lisse eomme une glaee, se mit Y
moter dans la lumiere.
anne, tout emue, murmura : s Comme c'est
 e Le vicomte repondit : a 0h oui, c'est beau.
 re sereine de cette matinee faisait seveiller
e un 4eho dans leurs cours.
B dain- on deouvrit les grandes arcades
Lt,pareiiles a deux jambes de la falaise mar-
hntdans la mer, hautes a servir d'arche a des
ies, tandis qu'une aiguille de roche blanehe et
oite se dressait devant Ia premiere.
44
UNE VIE
On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la barque au rivage en tirant sur
une corde, le vicomte prit dans ses bras Jeanne
pour la deposer  terre sans qu'elle se mouillat les
pieds; puis ils monterent la dure banque de galet,
ce0te  c0ote, emus tous deux de ce rapide enlace-
ment, et iles entendirent tout a coup le pere Lastique
disant au baron :  M'est avis que ca ferait un joli
eouple tout d'meme.
Dans une petite auberge,  pres de la plage, le
dejeuner fut charmant. L'Ocean, engourdissant la
voix et la pensee, les avait rendus silencieux; la
table les fit bavards, et bavards comme des enfants
en vacance.
 Les choses les plus simples leur donnaient din-
.terminables gaietes.
Le pbere .Lastique, en se mettant h table, eaeha
soigneusenent dans son beret sa pipe qui, fumait
encore; et l'on rit. Une mouche attiree sans doute
par son nez rouge s'en vint h plusieurs reprises se
poser dessus; et, lorsqu'il lavait chassee d'un eoup
de maih trop lent pour la saisir, elle allait se poster
sur un rideau de mousseline, que beaucoup. de es
soeurs avaient dej maeule, et elle semblait guetter
eidement le pif enlumine du matelot, car elle repre-
nait aussitot son vol pour revenir s'y installer.
 A chaque voyage de l'insecte unrirefoujaillissait;
et, lorsque le vieux, ennuye par ce chatouillement,
murmura:  Elle est bougrement ostinee,  eanne eltUNE V1E
le vicomte se mirent  pleurer de gaiete, se tordant,
touffant, la serviette surla bouche pour ne pas crier..
 Lorsqu'on eut pris le cafe : a Si nous allions nous
promener, n dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
haropreferait faire son lezard au soleil surle galet:
 Alez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez
jei dns une heure. n
Ils traverserent en ligne droite les quelques chau-
mires du pays; et, apres avoir depasse un petit ch-
teauqui ressemblait hune grandeferme, ils se trouve-
Ientlans une vallee decouverte allongee devant eux.
Le mouvement de lamer les avait alanguis, trou-
plantleur equilibre ordinaire, le grand air salin les
nait affames, puis le dejeuner les avait etourdis et
Ia gaieteles avait 6nerves. Ils sesentaient maintenant
npeu fous avec des envies de courir eperdument
tansles champs. Jeanne entendait bourdonner ses
eil es, toute remuee par des sensations nouvelles
aiss.
nEoleil devorant tombait sur eux. Des deux ctes
eI reute les recoltes mres se penchaient, pliees
 la chaleur. Les sauterelles s'egosillaient nom-
ees omime les brins dherbe, jetant partout,
nbles, dains les seigles, dans les jones marins
btes leir eri maigre et assourdissant.
Acune autre voix ne montait sous le ciel torride,
r b miroitant et jauni eomme s'il allait tout
un coip devenir rouge,; la faeon des metaux trop
phs d'un brasier.
3.46



UNL vIE
Ayant apergu un petit bois, plus loin,  droite, ils
y allerent.
Encaissee entre deux talus, une allee etroite
s'avancait sous de grands arbres impenetrables au
soleil. Une espece de fralcheur moisie les saisit en
entrant, cette humidite qui fait frissonner la peau et
penetre dans les poumons. L'herbe avait disparu,
faute de jour et d'air libre ; mais une mousse cachait
le sol.
Ils avancaient:  Tiens, lh-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu,  dit-elle. Deux vieux arbres
etaient morts et, profitant dutroufait dansla verdure,
une averse de lumiere tombait l, chauffait la terre,
avit reveille des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait eclore des petites fleurs blanches,
fines comme un brouillard, et des digitales pareilles
h des fusees. Des papillons, des abeilles, des frelons
trapus, des cousins demesures qui ressemblaient a
des squelettes de mouches, mille insectes volants,
des betes h bon Dieu roses et tachetees, des betes
d'enfer aux reflets verdtres, d'autres noires aec
des cornes, peuplaient ce puits lumineux et chaud,
ereuse dans l'ombre glacee des lourds feuillaes
Ils s'assirent, la tete  labri et les pieds ans la
chaleur. Ils regardaient toute cette vie grouillante
et . petite qu'un rayon fait apparaltre ; et  Jeanne
attendrie r6petait: a Comme onest bienl que c'estbon
lasampagnel Il y a des moments oh jevoudrais etre
mouche ou papillon pour me cacher dans lesfleurs. UNE VIE
47
Ils parlerent d'eux, de leurs habitudes, de leurs
gotts, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
confidences. Il se disait dej degote du monde, las
 de sa vie futile; c'etait toujours la meme chose ; on
nyrencontrait rien de vrai, rien de sincere. n
Le mondel elle aurait bien voulu le connaitre;
mais elle etait convaincue d'avance qu'il ne valait
pasla campagne.
Et plus leurs ceurs se rapprochaient, plus ils
spelaient avec ceremonie  monsieur et made-
selle ,plus aussi leurs regards se souriaient, se
melaient ; et il leur semblait qu'une bonte nouvelle
nrait en eux, une affection plus epandue, un in-
teret . mille choses dont ils ne s'etaient jamas
se
srevinrent; mais le baron etait parti a pied
s la Chambre-aux-Demoiselles, grotte sus-
edas une crete de falaise; et ils lattendirent
e
ne rebarut qua cing heures du soir, apres une
Ie pomenade sr les etes.
 n emonta dansla barue. Elle s'en allait mol-
ime ent arriere, sans seeousse aueune, sans
rdaaneer. La brise arrivait par souffles.
iee qui tendaient la voile une seconde, puis
ient retomher, asue, le lone du mtt.
odeopus semnblait morte; et le aoloil epuise
.er, siyant sa route arrondie, s'approehait
oieeet.A8
UNE VIE
Lengourdissement de la mer faisait de nouveau
taire tout le monde.
cc::c:c::c:::
ger seul, il faut etre au moins deux pour se commu-
niquer ses impressions. 
lle r6flechit :  C'est vrai. ....j'aime  me promener
seule cependant..... comme on est bien quand on
reve, toute seule..... 
II Ia regarda longuement: a On peut aussi rever
 deux. 
Elle baissa les yeux. Etait-ce une allusion Peut-
etre. Elle considera l'horizon comme pour dec6uvrir
encore plus loin ; puis, d'une voix lente :  Je voudrais
aller en Italie.. ... et en Grece.... ah oui, en Grece....
et en Corsel ce doit etre si sauvage et si beauln
z:::zcz:::.
omme la Corse, ou les pays tres vieux et pleins de
souvenirs, comme la Grece. Ce doit etre si do de
retrouver les traces de ces peuples dont noussavons
1'histoire depuis notre enfanee, devoir les lieux.oi
sesont accomplies les grandes choses. n'
Le vicomte, moins exalte, declara : a Moi, l'Angle-
terre m'attire beaucoup; c'est une  region fort
instruetive, 
Alors ils parcoururent lunivers, discutant les
agrements de chaque pays, depuis lespoles jusqu'
lequateur, s'extasiant sur des paysages imaginairesU NE V1E
49
et les meurs invraisemblables de certains peuples
comme les Chinois ou les Lapons ; mais ils en arri-
verent  conclure que le plus beau pays du monde,
c'etait I rance, avee son climat tempere6, frais l'ete
et doux l'hiver, ses riches campagnes, ses vertes
 forets,  ses grands fleuves calmes et ce culte des
heau-arts qui n'avait existe nulle part ailleurs,
epuis les grands siecles d'Athenes.
Puis ils se turent.
 Le soleil, plus bas, semblait saigner ; et une large
tratnee lumineuse, une route eblouissante courait
sur leau depuis la limite de 1'0cean jusu'au sillage
ebarue-
Les derniers souffles de vent tomberent; toute
ride s'aplanit ; et la voile immobile etait rouge. Une
almie illimitee semblait engourdir l'espace, faire
le silenee autour de  cette rencontre d'elments;
ndis que, cambrant sous le ciel son ventre luisant
tide, la mer, fianc6e monstrueuse, attendait
amnt de feu qui descendait ers elle. Il precipitait
 hte, empourpre comme par le desir de leur
ssement. Il la ioienit; et, peu a peu, elle le
:
r  de Ihorison une frateheur aecourut; un
issonplissa le sein mouvant de 1'eau comme si
e enslouti eat iete sur le monde un seupir
,nt.
e6uscule fut court ; la nuit se deploya cribleo
. ie puse Lte t is e: et e











50



s'apercut que la mer etait phosphorescente. Jeanne
et le vicomte, cote  cb0te, regardaient ces lueurs
mouvantes que la barque laissait derriere elle. Ils ne
songeaient presque plus, contemplant vaguement,
aspirant le soir dans un bien-etre delicieux; et
comme Jeanne avait une main appuyee sur le banc,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau ; elle ne remua point, surprise, heu-
reuse, et confuse de ce contact si leger.
Quand elle fut rentree le soir, dans sa chambre,
elle se sentit etrangement remuee et tellement
attendrie que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
regarda sa pendule, pensa que la petite abeille battait
 la faeon d'un coeur, dun ceur ami; qu'elle serait le
tmoin de -toute sa vie, qu'elle accompagnerait ses
joies et ses chagrins de ce tic-tac vif et regulier ;et elle
arreta la mouche doree pour mettre un baiser sur
ses ailes. Elle aurait embrasse n'importe  uoi. Elle
se souvint d'avoir cache dans le fond d'un tiroir une
vieille poupee d'autrefois ; elle la recherehe, la revit
avec la joie qu'on a en retrouvant desamies adorees;
et, la serrant contre sa poitrie, elle crible de baisers
ardents les joues peintes et la filasse frisee du joujou.
c::rc::::c.


UNE VIE
secretes, qu'une Providence souverainement bonne
avait ainsi jete sur sa route ? tait-ce bien l'etre cree
pour elle, qui elle devouerait son existence Etaient-
ils ces deux predestines dont les tendresses se joi-UNE VIE
51
gnant devaient s'etreindre, se meler indissoluble-
ment, engendrer l'AoUR?
Elle n'avait point encore ces elans tumultueux de
tout son etre, ces ravissements fous, ces souleve-
ments profonds qu'elle croyait etre la passion; il lui
semblait. cependant qu'elle commencait a l'aimer;
carelle se sentait parfois toute defaillante en pensant
lui; et elle y pensait sans cesse. Sa presence lui
remuait le ceur ; elle rougissait et palissait en ren-
contrant, un regard, et frissonnait en entendant
ois
Elle dormit bien peu cette nuit-l.
Aiors de jour en jour le troublant desir daimer
ensahit davantage. Elle se consultait sans cesse,
onsultait aussi les marguerites, les nuages, des
2ies de monnaie jetees en lair.
r, in soir, son pere lui dit: a Fais-toi belle de-
min matin. o Elle demanda:  Pourquoi, papa? I1
ri Cest un seeret.
Etusnd elle descendit le lendemain toute fratehe
n ne toilette claire, elle trouva la table du salon
goert de boltes de bonbons; et, sur une chaise,

iormebouuet
neoiture entra dans la cour. On lisait dessus:
t, patissier a Fecamp. Hepas de noces:  el
,aideo dun marmiton, iirait 'une tappe
nt ideri9re la carriole beaueoup de erands
iplats uisentaient bon.
Lomte de Lamare parut. Son pantalon etaitUNE VIE
tendu et retenu sous de mignonnes bottes vernies
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serree  la taille laissait sortir par l'6chan-
crure sur la poitrine la dentelle de son jabot; et une
cravate fine,  plusieurs tours, le forgait  porter
haut sa belle tete brune empreinte d'une distinction
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as-
pect particulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux connus. Jeanne, stupefaite, le
regardait comme si elle ne l'avait point enceore vu;
elle le trouvait souverainement gentilhomme, grand
seigneur de la tete aux pieds.
Il s'inclina, en souriant: a Eh bien, ma sommre,
etes vous preteton
Elle balbutia : a Mais quoi 7 Qu'y a-t-il dne
- Tu le sauras tout h l'heure, .. dit ebnran.
La oaleche attelee s'avanica, madame Adelailedes-
cendit de sa chambre en grand apparat a brs de
Rosalie, qui parut tellement emue par lelgahe de
M. de Lamare que petit pere murmura:4Ditesdsnc,.
vicomte, je crois que notre bonnevous troue h son
got. n Il rougit jusqu'aux oreilles, it serblant de
n'avoir pas entendu, et, s'emparant dugresbou-
, quet, le presenta a Jeanne. Elle le prit pls tonnee
encore. Tous les quatre monterent en vaitueet la
cuisiniere Ludivine, qui apportait  lIa baronne un
bouillon. froid pour la soutenir, declara :  Vrai,
Madame, on dirait une noce. 
1On mit pied  terre en entrant dans Ykport  et,aUNE VIE
mesure quon avancait a travers le village, les ma-
telots dans Ieurs hardes neuves, dont les plis se
voyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser-
aient la main du baron et se mettaient a suivre
Omme derriere une procession.
evicmte avait offert son bras  Jeanne et mar-
hait en tete avec elle.
Lrsquon arriva devant l'eglise, on s'arreta ; et la
gande eroix dargent parut, tenue droite par un
enfa de cheur preeedant un autre gamin rouge et
ai portait l'urne d'eau benite ou trempait le
iin.
s passerent trois vieux chantres dont l'un
hoitait, puisle serpent, puis le cure soulevant de son
entre pointu l'etole doree, croisee dessus. Il dit
hiir  un sourire et d'un signe de tete; puis, les
amielos, leslevres remuees d'une priere, la bar-
 nfoneejusqu'au nez, il suivit son etat-maior
is ense dirigeant vers la mer.
 plage unefoule attendait autour d'une bar-
s ee enguirlande. Son mat, sa voile, ses cor-
ge ient couverts de longs rubans qui volti-
shns la brise, et son nom Jas apparais-
es d'or, alarriere.
eistiue patron de ce bateau construit
gnt a baron, s'avan au-devant du eor-
ee les hommes, d'un meme mouement,
nnsmble leurs coiffures ; et une ranee de
t neapuehonnees sous de vastes mantes
UNE YIE
noires a grands plis tombant des epaules, s'agenouil-
lerent en cercle a l'aspect de la croix.
Le cure, entre les deux enfants de choeur, s'en vint
h l'un des bouts de l'embarcation, tandis qu'a l'autre,
les trois vieux chantres, crasseux dans leur blanche
veture, le menton poileux, l'air grave, l'oeil sur le
livre de plein-chant, detonnaient a pleine gueule
dans la claire matinee.
Chaque fois qu'ils reprenaient haleine, le serpent
`tout seul continuait son mugissement; et dans l'en-
flure de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front meme, et oelle d
cou, semblaient decollees de la chair tant il se gon-
flait en soufflant.
La mer immobile et transparente semblalt as-
sister, recueillie, au bapteme de sa naelle,  otlant
 peine, avee un tout petit bruit de rateau grattant
le galet, des. vaguettes hautes comme le doigt. Lt
les grandes mouettes blanches aux ailes dployes
passaient en decrivant des courbes dans le ielbleu,
s'elodignaient, revenaient d'un vol arrondiulessus
de la foule agenouillee, comme voir aussi ee qu'on
fiaisait l.
Mais le chant s'arreta apres un amen hiurle cinq
minutes; et le pretre, d'une voix emptee, gloussa
quelques mots latins dont on ne distingaitqe les
terminaisons sonores.
I1 fit ensuite le tour de la barque en l'aspergeant
d'eau benite, puis il commenca  murmurer desUNE 1E
oremus en se tenant a present le long d'un bordage
en fae du parrain et dela marraine qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.
Le jeune homme gardait sa feg  beeu 
grcn, mais lajeune fille, etrangIae par une emotion
sudaine, defaillante, se mit a trembler tellement,
ueses dents s'entre-choquaient. Le reve qui la han-
tt epuis quelque temps, venait de prendre tout h
up, dans une espece d'hallucination, l'apparence
duhe ealite. On avait parle de noce, un pretre etait
 enisant, des hommes en surplis psalmodiaient
es pieres ; n'etait-ce pas elle qu'on mariait 1
ut ele dans les doigts une secousse nerveuse,
osesion de son caeur avait-elle couru le long de
eies jusgu'au coeur de son voisin? Comprit-il,
ainail, ft-il comme elle envahi par une sorte
ieed'amour 7 ou bien, savait-il seulement
n erienee qu'aucune femme ne lui resistait 
 it soudain quil pressait sa main, douee-
ad, puis plus fort, plus fort, a la briser.
 e sa fgure remut, sans ue pesonne
t, il dit, oui certes, il dit tres distincte-
theanne, si vous vouliez, ce seraient nos
.
a I tete 'un mouvement tres lent ui
tereulait dire  oui o. Ltle pretre gui ietait
 ieiu benite leur en envoye uelues
iise
i s emnmes se relevaient Le retourU NE VIE
fut une debandade. La croix, entre les mains de
l'enfant de cheur, avait perdu sa dignite ; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauche, ou bienpenche
en avant, prete  tomber sur le nez. Le cure, qui ne
priait plus, galopait derriere ; les chantres et le ser-
pent avaient disparu par une ruelle pour etre
plutot deshabills; et les matelots, par groupes, se
hataient. Une meme pensee qui mettait en leur tete
comme une odeur de cuisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouches de salive, descendait jusqu'au.
fond des ventres  h elle faisait chanter les boyaux.
Un bon dejeuner lesattendait aux Peuples.
La grande table etait mise dans la cour sous les
pommiers. Soixante personnes y prirent place;
marins et paysans. La baronne, au eentre, avait h
ses c0tes les deux cures, celui d'Yport et celui des
Peuples. Le baron, en face, etait flanque du maire
et de sa femme, maigre campagnarde ih vieille
qui adressait de tous les etes une miltitule de
petits saluts. Elle avait une figure roiteserree
dans son grand bonnet normand, uneaie tete de
poule  huppe blanche, avee un oeiltaut rond el
toujours etonne; et elle mangeait par petits coups
rapides comme si elle eut picote son assiette aet
son nez.
Jeanne,  c0te du parrain, voyageait dans le
bonheur. Elle ne voyait plus rien, ne syvait plus
:crc:::c::.-UNE V1E
tandis qu'avec un autre, c'est toi, notre fille, qui
irais chez des etrangers. Le garcon nous platt. Te
plairait-il...  toi 2n
llebalbutia, rouge jusqu'aux cheveux: a Je veux
bien, papa. 
Bt petit pre, en la regardant au fond des yeux,
et riant toujours, murmura :  Je m'en doutais un
e, mdemoiselle.n
Ble Vcut jusqu'au soir comme si elle etait grise.
sns sayir ee qu'olle faisait, prenant machinale-
ment des objets pour d'autres, et les jambes toutes
mohe de fatigue sans qu'elle ett marche.
ers six heures, comme elle etait assise avec
ettemere sous le platane, le vicomte parut.
eeur de Jeanne se mit  battre follemnent. Le
ne homme s'avancait sansparaltre emu. Lorsqu'il
n ir8s, il pritles doigts de la baronne et les
is soulevant a son tour la main fremissante
e
ie lle, il y deposa de toutes ses lvres un
ge tendre et reeonnaissant.
aieuse saison des flancailles commenca.
seuls dans les coins du salon ou bien
tlus au fond du bosquet devant lalande
 Fartois, ils se promenaient dans l'allee de
t t e hi rant davenir, ele, les eus
trase poudreuse du pied dela baronne.
la chos ecidee, on ouut htsr I
.ilut one onenu ue ls eesemonis
isns sixs semaines, au l aout; et ue les

UNE V1IE
jeunes maries partiraient immediatement pour leur
voyage de noce. Jeanne consultee sur le pays qu'elle
voulait visiter se decida pour la Corse ol'on devait
etre plus seuls que dans les villes d'Italie.
Ils attendaient le moment fixe pour leur union
sans impatience trop vive, mais envelopp6s, roules
dans une tendresse delicieuse, savourant le charme
exquis des insignifiantes caresses, des doigts presses,
des regards passionnes si longs que les mes sem-
blent se meler; et vaguement tourmentes par le desir
indeis des grandes etreintes.
On r6solut de n'inviter personne au mariage, a
l'exception de tante Lison, lasoeur de la baronne, qui
vivait comme dame pensionnaire dans- uncouvent
e Yersailles.
Apres la 'mort de leur pere, la baronne avaitl
voulu garder sa soeur avec elle; mais lavieille fille,
poursuivie par lidee qu'elle gehait tout le monde,
quelle etait inutile et importune, se retiradas une
de ces maisons religieuses qui louent  des pparte-
ments aux gens tristes et isoles dans lexistence.
Elle venait, de temps en temps, passer unmois ou
deux dans sa fmille.
`Cgtait unepetite femme qui parlait peu,  s' effa-
gait  toujours, apparaissait seulement auixheures
des repas, et remontait ensuite dans saehambre oi
 elle restait enferm6e sans cesse.
Elle avait un air bon  et vieillot, biein u'elle
fdt Agee seiulement de quarante-deux ans, h eilUNE VIE
doux et triste; et elle n'avait jamais compte pour
rien das sa famille. Toute petite, comme elle
n'etait point jolie ni turbulente, on ne l'embrassait
gure ; et elle restait tranquille et douce dans les
cins. Depuis elle demeura toujours sacrifiee. Jeune
fllle, personne ne s'occupa d'elle.
tait quelque chose comme une ombre ou un ob-
iet familier, un meuble vivant qu'on est accoutume 
oir haue jour, mais dont on ne s'inquiete jamais.
aseur, par habitude prise dans la maison pater-
nelle,la eonsiderait comme un etre manque, tout 
fit insignifiant. On la traitait avec une familiarite
ne gene qui eachait une sorte de bonte mepri-
nte Elle s'appelait Lise et semblait genee par ce
nompimpant et jeune. Quand on avait vu qu'elle ne
semiait pas, qu'elle ne se marierait sans doute
nt,  de Lise on avait fait Lison. Depuis la nais-
ede Jeanne, elle etait devenue  tante Lison ,
ehmble parente, proprette, affreusement timide,.
emeavec sa seur et son beau-frere qui l'aimaient
poant, mais d'une afection vague participant
 enresse indifferente, d'une compassion in-
snte ef dune bienveillance naturelle.
efoi, uand la haronne parlait des choses
Iies de sajeunesse, elle prononeait, pour flxer
edate: eC'tait a l'epoquae du coup de tete de

n n isait iamais plus; et ce s coup de teten
eisommne eneloppe de brouillard.
4



62
UNE VIE
Un soir Lise, agee alors de vingt ans, setait jetee
 leau sans qu'on st pourquoi. Rien dans sa vie,
dans ses manieres, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On l'avait repechee  moitie morte; et ses
parents, levant des bras indignes, au lieu de cher-
cher la cause mysterieuse de cette action, s'etaient
contentes de parler du  coup de tete n, comme ils
parlaient de l'accident du cheval  Coco  qui s'etait
casse la jambe un peu auparavant dans une orniere
et qu'on avait ete oblige d'abattre.
Depuis lors, Lise, bient0t Lison, fut consideree
comme un esprit tres faible. Le doux mepris qu'elle
inspirait a ses proches sinfiltra lentement dans le
ceur de tous les gens qui l'entouraient. La petite
Jeanne elle-meme, avec cette divination naturelle
des enfants, ne s'oceupait point d'elle, ne montait
jamais l'embrasser dans son lit, ne penetrait jamais
dans sa chambre. La bonne Rosalie, qui donnait a
cette chambre les quelques soins necessaires, sem-
blait seule savoir oi elle etait situee.
Quand tante Lison entrait dans la salle  manger
pour le dejeuner, Ila  Petite n allait, par habititde,
lui tendre son front; voila tout.
Si quelqu'un voulait lui parler, on envoyait un
domestique la querir ; et, quand elle n'etait pas l, on
ne s'occupait jamais d'elle, on ne songeait jamais
 elle, on n'aurait jamais eu la pensee de s'in-
quieter, de demander : a Tiens, mais je n'ai pas vu
Lison, ce matin. UNE YIE
63
Elle ne tenait point de place; c'etait un de ces
etres qui demeurent inconnus meme a leurs pro-
ches,  comme inexplores, et dont la mort ne fait
ni trou ni vide dans une maison, un de ces etres
qui ne savent entrer ni dans l'existence, ni dans les
habitudes, ni dans l'amour de ceux qui vivent 
oted'ex.
uand on prononcait a tante Lison , ces deux
mots n'eveillaient pour ainsi dire aucune affection
enlesprit de personne. C'est comme si on avait dit:
Icatetiere ou le sucriern.
le marchait touiours a petits pas presses et
mnuets; ne faisait jamais de bruit, ne heurtait jamais
rien, semblait communiquer aux objets la propriet
lene rendre ancun son. Ses mains paraissaient
ites une espece de ouete, tant elle maniait leg-
remnent et delicatement ce qu'elle touchait.
 Eearrivavers lami-juilet, toute bouleversee par
 ie e ce mariaee. Elle apportait une oule de
eox qui, venant d'elle, demeurerent presque

De olendemain de sa venue on ne remarua
tite.
MIsen elle ermentait une emotion estraordi-
nir, atses yeus ne uittaient point les nanees.
eoceupa di trousseau avee une enersie sin-
guiere,une activite fevreuse, travaillant comme
ne simple couturiere dans sa chambre o personne
geor.
I64









UNE VIE
A tout moment elle presentait  la baronne des
mouchoirs qu'elle avait ourles elle-meme, des ser-
viettes dont elle avait brode les chiffres, en deman-
dant :  Est-ce bien comme ca, Adelaide? o Etpetite
mere, tout en examinant nonealamment lobjet,
repondait :  Ne te donne donc pas tant de mal,
ma pauvre Lison. 
Un soir, vers la fin du mois, apres une journee dei
lourde chaleur, la lune se leva dans une de ces nuits
claires et tiedes qui troublent, attendrissent, font
s'exalter, semblent eveiller toutes les poesies se-
crtes de l'me. Les souffles doux des champs en-
traient dans le salon tranquille. La baronneet son
miarijouaient mollement une partie de cartes dans la
clarte ronde que l'abat-jour de la lampe dessinait
sur la table; tante Lison, assise entre eux, tricotan;
et les jeunes gens aceoudes  la fenetre ouverte,
regardaient le jardin plein de clarte..
 Le tilleul et le platane semaient leur ombre sur le
grand gazon qui s'etendait ensuite, pale et luisant,
jusqu'au bosquet tout noir.
Attiree invinciblement par le charme tendre de
cette nuit, par cet eclairement vaporeux des arbres
etdes massifs, Jeanne se tourna vers ses parents:
  Petit pere, nous allons faire un tour,l,-`sur
l'herbe, devant le ehhteau.  Le `baron dit, sans
quitter son jeu  Allez, mes enfants,  et se remit 
'i:eoneeineeUNL VIE
sur la grande pelouse blanche jusqu'au petit bois du
fond.
L'heure avancait sans qu'ils songeassent a ren-
trer,, La baronne fatiguee voulut monter  sa
ohambre : a Il faut rappeler les amoureux, n dit-
ls
Le baron, d'un coup d'eil, parcourut le vaste
rdin lumineux, oi les deux ombres erraient dou-
ei
Laisseles donc, reprit-il, il fait si bon dehorsl
son va les attendre; n'est-ce pas, Lison7o
Lieille fille releva ses yeux inquiets, et repondit
i se soix timide : a Certainement, jeles attendrai.on
etit pere souleva la baronne, et, lasse lui-meme
pra chaleur du jour : a Je vais me coucher aussi,n
i Et il partit avec sa emme-
ors tante Lison a son tour se leva, et, laissant
r lebras du futeuil l'ouvrage commenee, sa lsine
e  gande aiguille, elle vint s'accouder  la tenetre
ntempla la nuit eharmante.
 eux flanees allaient sans fn, a travers le
gezon, u bosuet jusqu'au perron, du perron ius-
 hosquet.Ils se serraient les doigts et ne par-
en pls, eomme sortis d'eux-memes, tout meles
osie visible qui s'exshalait de la terre.
eantht coup apercut dans le cadre de I
iatre silhouette de la vieille flle que dessinait
e olalamne
iens, dit-elle, tnte Lison qui nous reearde.
.60
UNE VIE
Le vicomte releva la tete, et, de cette voix indif-
'  Oui, tante Lison nous regarde.n

Et ils continuerent a rever, a marcher lentement.
a s'aimer.
Mais la rosee couvrait l'herbe, ils eurent un petit
frisson defraicheur.


ferente qui parle sans pensee:
 Rentrons maintenant, on dit-elle.
Et ils revinrent.
Lorsqu'ils penetrerent dans le salo, tante Lison
s'etait remise  tricoter ; elle avait le front peneh
sur sontravail; et ses doigs maigres tremblaient un

peu comme s'ils eussent et6 tres fatigues.
Jeanne sapprocha.
Tante, on va dormir,  present.
Ia vieille fille tourna les yeux; ils etaient rouges
comme si elle et pleure. Les amoureuxnly prirent
point garde; mais le jeune homme apercut souain
les fins souliers de la jeune fllle tout couerfs d'eau.
Il fut sisi dinquietude et. demanda tendrement :
1g'aeus oint roid a vos chers ettpiels?
gttout a couples doigts de la tante furentseeouee

dn tremnblement si fort , que son ouge s'en



6ehappas le pelotte delaine roula au loin srle par-
uet; et, caehant brusquement sa figure dans ses
mains, elle se mit a pleurer par grands sanglots con-

vuilsits.
ILes deux fiances la regardaient stpefaits, immo-UNE VIE
7
biles,: Jeanne brusquement se mit h ses genoux,
carta ses bras, bouleversee, repetant:
Mais qu'as-tu, mais qu'as-tu, tante Lison? o
Alors la pauvre femme, balbutiant, avec la voixs
oute mouillee de larmes, et le corps crispe de cha-
ete:
estauand il ta demande. N'aves-vous pes
... .. a vos chers petits piedst.. onne m'a
isdit de ces choses-la..  moi. . iamais...

nne, surrise, apitoye, eut eependant envie
a pensee dun amoureux dbitant des ten-
eison; et le vicomte s'etait retourne pour
sie
 tante se leva soudain, laissa sa line a
.
e n tiicot suar o tauteuil, et elle se sauva
siere dans l'escalier sombrae, cherchant e
o
 ls, les deusieunee eeae e reearderent
eettndnis. Jeannemurmura: a Cettepauvre
enrepie: L adoit eusen peutoll.
EE
aint les maisssns sodeeider ae see-
nent, tout doueement ils eehaneerent
er hiser devantle sieee viade ue veneit
ie
I
nt pls sere, e endenein. aus
i.
L
2UNE VIE
Les deux semaines qui precederent le mariage
laisserent Jeanne assez calme et tranquille comme
si elle et ete fatiguee d'emotions douces.
Ellen'eut pas non plusle temps de reflechir durant
la matinee du jour decisif. Elle eprouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son corps
comme si sa chair, son sang, 8es os, se fussent
fondus sous la peau; et elle s'apercevait, en tou-
chant les objets, que ses doigts tremblaient beau-
coup.
Elle ne reprit possession d'elle que dans le cheur
de l'eglise pendant l'offlce.
Marieel Ainsi elle etait marieel La sucecession de







chses, de mouvements, d'evenements  acomplis
depis l'aube lui paraissait un reve, un vrai reve. II
est de ces moments ol tout semble, change autour
de nous; les gestes meme ont une signifieatio nou-
velle; jusqu'aux heures, qui ne semblent pls leur
place ordinaire.
Elle se sentait etourdie, etonnee surtout. a veille
eneore rien n'etait modifie dans son existece; l'es-
poir constant de' sa vie devenait seulement plus
proche, presque palpable. EIles'etait endormie jeune
fille; elle etait femme maintenant.
Donoe elle avait franchi cette barribre qui semble
aher l'avenir avee toutes ses joies, sesbonheurs
rev6s. Elle sentait comme une porteotverte devant
elle; elle allait entrer dans l'Attenl,.

La ceremonie finissait. On passaidans la saristieUNE VIE
69 .
presque vide; car on n'avait invite personne; puis
on ressortit.
Quand ils apparurent sur la porte de l'eglise, un
fratas formidable fit faire un bond  la mariee et
 pboisser un grand cri  la baronne, c'etait une salve
deoups de fusil tiree par les paysans; etjusqu'aux
Peples les detonations ne cesserent plus.
e collation etait servie pour la famille, le cure
dechtelains et celui d'Yport, le marie et les temoins
choisis parmi les gros cultivateurs des environs.
Pis on flt un tour dans le jardin pour attendre
1e dlner Le baron, la baronne, tante Lison, le maire
ab6 Pieot se mirent a parcourir 1allee de
eete mere,; tandis que dans l'allee en face l'autre
etelsait son breviaire enmarchant a grands pas.
nentehndait, de lautre cote du ehateau, la gaiet
uyane es paysans qui buvaient du cidre sous les
nirs. Tut le pays endimanehe emplissait Ila-
ures gars et les fllles se poursuivaient.
nee ulien traverserent le bosquet,puismon-
trle talus, et, muets tous deuxs, se mirenta
ea mer. Il faisait un peu frais, bien qu'on
ea 'aott; le vent du nord souflait, etlo
nsolei iisait durement dans le ciel tout bleu.
iees gens.pourtrouverdel'abri,traverserent
 n tuirnant a droite, veulant eaener 
nte et hoisie qui descend vers Yport.
 Ient ateint les taillis, aueun soule ne
 pls, ete ils quitterant le ehemin pou








prendre un etroit sentier s'enfoneant sous les feuilles.
Ils pouvaient h peine marcher de front; alors elle
sentit un bras qui se glissait lentement autour de sa
taille.
Elle ne disait rien, haletante, le ceur precipite, Ia
respiration coupee. Des branches basses leur cares-
saient les cheveux; ils se courbaient souvent pour
Dieu, pareilles a deux freles coquillages rouges,
etaient blotties dessous.
Alors elle dit, innocente et rassuree un peu:
 Tiens, un menage. 
Julien effleura son oreille de sa bouche :  Ce soir


UNE VIE
passer. Elle cueillit une feuille; deux betes  bon


70
vVOuS serez ma femme. n
Quoiqu'elle ett appris bien des chosesdans s
sejour aux champs, elle ne songeait eneore qu' la
poesie de l'amour, et fut surprise. Sa femme?' ne
etait-elle pas dej?
Alors il se mit a l'embrasser h petits aisers ra-
pides sur la tempe et sur le cou, l oni frlsaient les
premiers cheveox. Saisie chaque fois par ces baisers
d'homme auxquels elle n'etait point habituee, ele
penchait instinctivement la tete de l'autre eote pou
evitercette caresse qui la ravissait cependant.
Mais. ils se trouverent soudainsur la lisiere du
ois EIle s'arreta, confuse d'etre si loin. Qu'allait
on penser? d etournons, n dit-elle.
5Il retira le bras dont il serrait sa taille, et, en ee
tournant tous deux;, ils se trouverent fae h face, sUNE V1E
pres qu'ils sentirent leurs haleines sur leurs visages;
el ils se regarderent. Ils se regarderent d'un de ces
regards fixes, aigus, penetrants, o deux ames
eroient se meler. Ils se chercherent dans leurs
ye, derriere leurs yeux, dans cet inconnu impe-
netrable de l'etre; ils se sonderent dans une muette
et obstinee interrogation. Que seraient-ils l'un pour
1auitre? Que serait cette vie qu'ils commencaient
nsemble?' Que se reservaient-ils l'un a l'autre de
ies, de bonheurs ou de desillusions en ce long
teete indissoluble du mariage 7 Et il leur
eh  tous les deux, quils ne s'etaient pas
es
Ltout h coup, Julien, posant ses deux mains sur
eoles de sa femme, lui jeta a pleine bouche un
Mie pofond comme elle n'ea avait jamais recu. Il
eni, ce baiser, il penetra dans ses veines et
ns esmoelles; et elle en eut une telle secousse
teriese u'elle repoussa eperdument Julien de
hr, et faillit tomber sur le dos.
Nonnous-en. Allons-nous-en, balbutia-t-elle.
ondit pss, mais il lui prit les mains 'il
nsls siennes.
nehangrent plus un mot jusqu'a I maiaon.
easpresnii sombla lons.
n uble  anuit tombante
ne m simple et assez eourt, eontrairement
gespormands. Une sorte de gene paralysait
sseus ls deux pretres, le maire etles

I








7
UNE VIE
quatre fermiers invites montrerent un peu de cette
grosse gaiete qui doit accompagner les noces.
Le rire semblait mort, un mot du maire le ra-
nima. Il etait neuf heures environ; on allait prendre
le cafe, Au dehors, sous les pommiers de la pre-
miere cour, le bal champetre commencait. Par l
fenetre ouverte on apercevait toute la fete. Des lu-
mignons pendus aux branches donnaient aux feuilles
des nuances de vert-de-gris. Rustres et rustaudes
sautaient en rond en hurlant un air de danse sau-
vage qu'accompagnaient faiblement deux violons et
uIne clarinette juches sur une grande table de cui-
sine en estrade. Le chant tumultueux des paysans
couvrait entierement parfois la chanson des instru-
ments; et la frele musique d6chiree par les voix de-
chalnees semblait tomber du ciel en lambeaux, e
petits fragments de quelques notes eparpillees.
eux grandes  barriques entourees de torches
flambantes versaient  boire  la foule. Deux ser-
vantes etaient occupees h rineer incessamment les
verres et les bols dans uin baquet, pour lestendre,
encore ruisselants. dleau, sous les  robinets d'oi
coulait le fllet rouge du vin ou le flet d'or du
eidre pur. Et les danseurs assoiffes,' les vieus
tranquilles,  les  filles en sueur se pressaient,



tendaient les bras pour saisir a leur tour un vase
qelconue et se verer  grands flots dans la gorge
en renversant la tete, le liquide qu'ils preferaient.
 Sur ne fable on trouait dui pain;du beurre, duUNE VIE
73
fromage et des saucisses. Chacun avalait une bou-
chee de temps en temps, et, sous le plafond de
feiilles illuminees, cette fete saine et violente donnait
ax convives mornes de la salle, l'envie de danser
ussi,de boire au ventre de ces grosses futailles en
mangeant une tranche de pain avec du beurre et un
gg ea-
e maite, qui battait la mesure avec son couteaui,
cria;d Sacristil ca va bien, c'est comme quidirait
noes de Ganache.
n frisson de rire etouffe courut. Mais 1'abbe
cot ennemi nalurel de l'autorite civile, repliqua:
usoulez dire de Cana. n Lautren'accepta pas la
OnNon, Monsieur le cure, je m'entends; quand
d anaehe, e'est Ganaehe. n
elaeva et on passa dans le salon. Puis on alla
see in peu au populaire en goeuette. Puis les
eretirerent.
s
ron et Ia haronne eurent a voix basse une
s ierele. Nadame Adlaide, plus essoutee
imis, semblait refuser ce que demandait son
g
 ef elle dit, presque haut : s Non, mon.
iie e peux pas. ie ne saurais comment m'y
e.
eealor, la uittant brusuement, sop-
nheanne.  Veu-tu faire un tour avee moi,
et out emue, elle repondit: aommaetusou-
sasrrot.
 s rent 4svnt  norte du eote dss
5
















4
UNE VIE
mer, un petit vent sec les saisit. Un de ces vents
froids d'ete, qui sentent deja l'automne.
Des nuages galopaient dans le ciel, voilant, puis
redecouvrant les etoiles.
ILe baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Ils marcherent
quelques minutes. Il semblaitind6cis, trouble. Enfin
il se decida.
a Mignonne, je vais remplir un rle difficile qui
devrait revenir a ta mere; mais, comme elle s'y
refuse, il faut bien que je prenne sa place. J'ignore
ce que tu sais des choses de l'existence. Il est des
mysteres qu'on cache soigneusement aux enfants,
aux filles surtout, aux filles qui doivent rester.pures
d'esprit, irreprochablement puresjusqu'i l'heure oi
nous les remettons entre les bras de lhomme qui
prendra soin de leur bonheur. C'est a li qu'il ap-
partient de lever ce voile jete sur le doxseeret de
Ia vie. Mais, elles, si aucun soupcon ne les aeneore
effleurees, se revoltent souvent devant le realite un
peu brutale cachee derrire les reves,Blessees en
leur me, blessees meme en leur corps, elles refu-
sent l'epoix ce que la loi,-la loi humaine et le i
naturelle lui accordent comme un droitabsolu. J
 ne puis t'en dire davantage, ma cherie; mais`n'ou-
blie point ceci, seulement ceci, que tu appartiens
toit entibre  ton mari. :
Que savait-elle au juste?  que  devinait-elle ?

Elle s'etait mise  trembler, oppressee d'une meUNE VIE
Incolie accablante et douloureuse comme un pres-
sentiment.
 Is rentrberent. Une surprise les arreta sur la porte
d slon. Madame Adelaide sanglotat sur le caeur
eulien. Ses pleurs, 'des pleurs bruyants pousses
2omme ar un soufflet de forge, semblaient lui
sr en meme temps du nez, de la bouche et des
eet lejeune homme interdit, gauche, soutenait
gsse  femme abattue en ses bras pour lui re-
mnander sa- cherie, .sa mignonne, son adoree
..
L aron se precipita. s ohl pas de scene; pas
tearissement, je vous prie;  et, prenant sa
e,il l'assit dans un fauteuil pendant qu'elle
eaitle visage. Il se tourna ensuite vers Jeanne:
rs, petile, embrasse ta mere bien vite, et va te

Ee  pleurer aussi, elle embrassa ses parents
-2
et et s'entuit.
ane Lison setait deia retire en sa chambre.Le
 et sa femme resterent seuls avee Julien. Et
eeraient si genes tous les rois qu'aucune
inlee leur venait, les deux hommes en tenue
re, debout, lesyeux perdus, madameAdelaide
atsur son siege avee des restes de sanglots
gorge. Leur embarras devenant intolerables
nse mit a parler du vovaee ue les ieune,
nsaiaent entreprendre dans quelques iours.
e ne,, dans sa ehambre, se laissait deshabiller
UNE VIE
ar Rosalie qui pleurait comme une source. Les
mains errantes au hasard, elle ne trouvait plus les
cordons ni les epingles et elle semblait assurement
plus emue encore que sa maltresse. Mais Jeanne
ne songeait gure aux larmies de sa bonne; il lui
semblait qu'elle etait entree dans unautre monde,
partie sur une autre terre,separee de tout ce qu'elle
avait eonnu, de tout ce qu'elle avait eheri. Tout lui
seimblait bouleverse dans sa vie et dans sa pensee;
meme cette idee etrange lui vint:  Aimait-elle son
mari? n Voil qu'il lui apparaissait tout a coup
comme un etranger qu'elle connaissait  peine. Trois
mois auparavant elle ne savait point qu'il existait,
et maintenant elle etait sa femme. Pourqui celal
Pourquoi  tomber si vite dans le mariage omme
dans un trou ouvert sous vos pas 7'
Quand elle fut en toilette de nuit, elle se glissa dans
son lit; et ses drapsun peu frais, faisait frissonner
sa peau, augmenterent cette sensation de froid, de
solitude, de tristesse qui lui pesait sur 1 meldepuis
deuxheures.
Rosalie s'enfuit, toujours sanglotant, et' eannte
attendit. Elle attendit anxieuse, le ceurrispe, ce je
ne sais quoi devine, et annonce en termes conifus par
son pere, cette revelation mysterieuse de ce qui est
legrand setret de l'mour..
Sans' qu'elle ett entendu monter :l'escslier, on
frappa trois-coups legers contre sa porte. Elle tres-
saillit horriblement et ne repondit point. On frappeUNE VIE
de-noueau, puis la serrure grinea. Elle se cacha
l tete sous ses couvertures comme si un voleur ett
penetre chez elle. Des bottines craquerent doucement
. sur le parquet; et soudain on toucha son lit.
lle eut un sursaut nerveux et poussa un petit
riet dgageant sa tete, elle vit Julien debout
ent elle, qui souriait en la regardant. a Ohl que
eusm'ave fait peur l o dit-elle.
eprit : a Vous ne m'attendiez done point  
llneepondit pas. Il etait en rande toilette, avec
e-sEE9Lu eacon: et ello se sentit
freusement honteuse d'etre couehee ainsi devant
tonme si eorreet.
La e savaient plus que dire, que faire, n'osant
me as se regarder a cette heure serieuse et de-
ae 'o depend l'intime bonheur de toute la vie.
sentit vaguement peut-etre quel danger offre
ette bataille, et quelle souple possession de soi, .
eerse tendresse ilfautpour ne froisser aucune
ssubtiles pudeurs, des infinies delicatesses dune
irirale et nourrie de reves.
n oucement, il lui prit la main quil baisa,
genouillant aupres du lit comme devant un
tilmurmura d'une voix aussi legere qu'un
geYoudre-vous m'aimer 2 Elle, rassuree
ut coup, souleva sur loreiller sa tete ennuagee
e detells, et elle sourit:  Je vous aime deia, mon-

mniten sa bouche les petits doigts fins de sa








Elle repondit, troublee de nouveau, sans bien
comprendre ce qu'elle disait, sous le souvenir des
paroles de son pere: c Je suis  vous, mon ami. n
Il couvrit son poignet de baisers mouilles, et, se
redressant lentement, il approchait de son visage
qu'elle recommencait  cacher.
Soudain, jetant un bras en avant par-dessus le lit,
il enlaca sa femme a travers les draps, tandis que,
glissant son autre bras sous l'oreiller, il le soulevait
avec la tete : et, tout bas, tout bas, il demanda:
 Alors, vous voulez bien me faire une petiteplace a
cte de vous?n


uNE vIE
:c:cccz:::c:z::


78
Elle eut peur, une peur d'instinct, et balbutta:
 Oh, pas encore, je vous en prie. 
G
Il sembla desappointe, un peu froisse, et ilreprit
d'un ton toujours suppliant, mais  pliusbrusque:
 Pourquoi plus tard puisque nous finirons toujours
par 1a?s
I
Elle lui en voulut de ce mot; mais, soumise et
resignee, elle repeta pour la deuxieme fois :  Je suis
a vous, mon ami. 
Alors il disparut bien vite daris le-cabinet de
toilette ; et elle entendait distinctement ses mouve-
ments avec des froissements d'habits, defaits, un
bruit d'argent dans la poche, la chute successive
,7....UNE VIE
 versa vivement la chambre pour aller deposer sa
montre surla cheminee. Puis il retourna, en courant,
dans la petite piece voisine, remua quelque temps
encore; et Jeanne se retourna rapidement de l'autre
c0te en fermant les yeux, quand elle sentit qu'il
arrivait.
Elle fit un soubresaut comme pour se jeter  terre
lorsque glissa vivement contre sa jambe une autre
jmba froide et velue; et, la figure dans ses mains,
perdue, prete a crier de peur et d'effarement, elle
seblottit, tout au fond du lit.
Aussitot il la prit en ses bras, bien qu'elle lui
tournat le dos, et il baisait voracement son cou, les
entelles flottantes de sa coiffure de nuit et le col
hrode de sa chemise.
 Elle ne remuait pas, raidie dans une horrible
onxiete, sentant une main forte qui cherchait sa
Ditrine cachee entre ses coudes. Elle haletait boule-
esee sous cet attouchement brutal; et elle avait
surtout envie de se sauver, de courir par la maison,
 e sentermer quelque part, loin de cet homme.
lne bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans
n os. Alors son effroi s'apaisa encore et ellepensa
suiement qu'elle n'aurait qu' se retourner pour.
.
nfn il parut s'impatienter, et, d'une voix
iste: Vous ne voule done point etre ma petite
Zemnmet Blle murmura  travers ses doigts: a Est-ce
eienaelsuis pas   II repondit avee une nuanee
9





1



UNE VIE
de mauvaise humeur:  Mais non, ma chere, voyons,
ne vous moquez pas de moi.
Elle se sentit toute remuee par le ton mecontent
de sa voix ; et elle se tourna tout a coup vers l
pour lui demander pardon.
Il la saisit a bras le corps, rageusement, comme
affame d'elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baisers mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l'etourdissant de caresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inerte; sous  ses
efforts, ne sachant plus ce qu'elle faisait, ce quil
faisait, dans un trouble de pensee qui ne luilaissait
rien comprendre. Mais une souffrance aigla de-
 chira soudain ; et elle se mit h gemir, tordue ans ses
bras, pendant qu'il la possedait violemment
Que se passa-t-il ensuite 7 Elle n'en eut gue le
souvenir, car elle avait perdu la tete ; il lui sembla
seulement qu'il lui jetait sur les levres-me grele de


80
petits baisers reconnaissants..
Puis il dut lui parler et elle dut lui repon dre. Puis
il fit d'autres tentatives qu'elle repoussa aee epou-
vante , et comme elle se debattait, ellerencontra sur
sa poitrine ce poil epais qu'elle avait dja senti sur

sa jambe et elle se recula de saisissement.


Las enfin de la solliciter sans succs, il demeura
immobile sur le dos.
Alors elle songea; elle se dit, d6sesperee jusqu'a
fond de son ame, dans la desillusion d'une ivresse
revee si differente, d'une chere attente detruite,UNE VIE
d'une felicite crevee : a Voil donc ce qu'il appelle
etre safemme; c'est celal c'est celaln
Lt elle resta longtemps ainsi, desolee, l'eil errant
sr les tapisseries des murs, sur la vieille legende
damur qui enveloppait sa chambre.
Mais, comme Julien ne parlait plus, ne remuait
pls elle tourna lentement son regard vers lui, et
ele sapergut qu'il dormaitl Il dormait, la bouche
ouerte, le visage calmel Il dormait I
Elene le pouvait croire, se sentant indignee, plus
tagee par ce sommeil que par sa brutalite, traitee
mela premiere venue. Pouvait-il  dormir une
 pareille ? Ce qui s'etait passe entre eux n'avait
uor lui rien de surprenant 0hl Elle ett
nix simie etre frappee, violentee encore, meurtrie
aresses odieuses jusqu'a perdre connaissance.
lIe resta immobile, appuyee sur un coude, pen-
eenrs lui, 6eoutant entre ses levres passer un
tle ui, parois, prenait une apparenee de
I...
Lor parut, terne dabord, puis clair, puis rose,
 iiit. Julien ouwrit les yeux, bailla, etendit
sgsrda safemme, sourit, et demanda: aAs-
ori a cherion
pr q'il luai disait e tu maintent et
onit,stupetaito: aMais oui. Et ous. Il dit:
ortbien.o Et, setournoant verselle, illem-
, uis se mit a causer tranuilement. Il lui
eot des proiets de vie avee des ides d'eeo-
. ..
1











s
UNE VIE
nomie; et ce mot revenu plusieurs fois etonnail
Jeanne. Elle l'ecoutait sans bien saisir le sens des
paroles, le regardait, songeait  mille choses rapides
qui passaient, effleurant a peine son esprit.
Huit heures sonnerent.  Allons, il faut nouslever,
dit-il, nous serions ridicules en restant tard au lit, el
il descendit le premier. Quand il eut fini sa toilette.
il aida gentiment sa femme en tous les menus details
de la sienne, ne permettant pas qu'on appelt
Rosalie.
Au moment de sortir, il l'arreta. Tu sais, entre
 nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mais
devant tes parents il vaut mieux attendre encore. Ce
sera tout naturel en revenant de notre voyage de

noces.n
Elle ne se montra qu'a 1'heure du ejener t l
journee s'eeoula ainsi qu' ordinaire cmme sirien
de nouveau n'etait survenu. Il nr'y ait 'un
homme de plus dans la maison..
I
.




y

te ioyrs plus tard arriva la berline qui devait
eperle  Narseille.
presl'angoisse du premier soir, Jeanne s'etait
nee ei au eontact de Julien, a ses baisers, a
Leestendres, bien que sa repuenanee n'et
2
m
imine peur leurs rapports plus intimes.
erouvait beu, elle aimait : elle se sentait
iei heurese et eie
aie furent courts et sans tristesse. La
oe selesemblait amue; et elle mit, au moment
goile aait partir, une erosse bourse lourde
euplomb dnns la main de sa fllo :  Cst
lepetes depenses deieune femme,  dit-elle..
 niet ans se poche; et les chevauxs deta-


reor iien iii a:  comnbin t eeta-




UIE vIE
t-elle donne dans cette bourse?  lle n'y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d'or se
repandit : deux mille francs. Elle battit des mains.
 Je ferai des folies,  et elle resserra l'argent.
Apres huit jours de route, par une chaleur ten-
rible, ils arriverent  Marseille.
Et le lendemain le RRoi-Louis un petit paquebol
qui allait a Naples en passant par Ajaccio, les em-
portait vers la Corse.
La Corse l les maquisl les bandits I les mon-
tagnesl la patrie de Napoleonl Il semblait  Jeanne
qu'elle sortait de la realite pour entrer, tout eveillee,
dans un reve.
C0te  cbte sur le pont du navire, ils regardaient
courir les falaises de la Provence. La mer immobile,
d'un azur puissant, comme figee, comme dureie dans
la lumiere ardente qui tombait du, soleil,  s'etalait
sous le ciel infini, d'un bleu presque exagere..
Elle dit : a Te rappelles-tu notrepomenade dans
le bateau du pere Lastique? n., .
Au lieu de repondre, il. lui jeta  rapidement un
baiser dans l'oreille.
Les roues du vapeur battaient l'eau troublant so
pais sommeil;. et par derriere une longue trace ecu-
meuse, une grande tratnee ple ollonde, remuee
moussait comme du champagne, allongeaitjusqu'
perte de vue le sillage tout'droit du btiment.
Soudain, vers l'avant, h qelques brasses  seule-
ment,un enorme poisson, un dauphin, bondit horsUNE VIE
85
de l'eau, puis y replongea la tete la premiere et dis-
:parut.  Jeanne toute saisie eut peur, poussa un cri,
et se jeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit
rire de sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la bete
nlallait pas reparattre. Au bout de quelques secondes
elle jaillit de nouveau comme un gros joujou meea-
niue. Puis elle retomba, ressortit encore ; puis elles
furent deux, puis trois, puis six qui semblaient gam-
bade autour du lourd bateau,, faire escorte  leur
freremonstrueux, le poisson de bois aux nageoires
o fer. Elles passaient a gauche, revenaient  droite
d navire, et tantt ensemble, tant0t l'une aprs
Lautre, eomme dans un jeu, dans une poursuite
gaie, elles s'elancaient en l'air par un grand saut
 deerivait une courbe, puis elles replongaient
a ueue leuleu.
Ieanne battait des mains, tressaillait, ravie, a
hae apparition des enormes et souples nageurs.
Rn caeur bondissait comme eux dans unejoie folle
ntine.
Tot  coup ils disparurent. 0n les apercut encore
e fois, tres loin, vers la pleine mer ; puis on ne
 tplus, et Jeanne ressentit, pendant quelues
ndes, un ehagrin de leur d6part.
Loir venait, un soir calme, doux, radieux, plein
de clarte, de paix heureuse. Pas un frisson dans 1air
o urleau; et ce repos illimite de la mer et du
iel  s'etendait aux ames engourdies oi ' pas un
fixson non plus ne passait.86
UNE VIE
Le grand soleil s'enfoncait doucement la-bas, vers








1'Afrique invisible, 1'Afrique, la terre brlante dont
on croyait dej sentir les ardeurs; mais une sorte
de caresse fralche, qui n'etait gependant pas meme
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
l'astre eut disparu.
Ils ne voulurent pas rentrer dans leur cabine o
l'on sentait toutes les horribles odeurs des paque-
ots ; et ils s'etendirent tous les deux sur le pont,
flanc contre flanc, roules dans leurs manteaiux.
Julien s'endormit tout de suite ; mais Jeanne restait
les yeux ouverts, agitee par l'inconnu du voyage.
Le bruit monotone des roues la bereait ; et elle
regardait au-dessus d'elle ces legions d'etoiles si
claires, d'une lumiere aigue, scintillante et comme
mouillee, dans ce ciel pur du Midi..
Vers le atin cependant elle s'assoupit. Des bruits,
des voix la reveillerent. Les matelots, en chantant,
faisaient la toilette du navire. Elle secouasonmari,
immobile dans le sommeil, et ils se leverent.:
Elle buvait avec exaltation.la saveur de la brume
saleequi lui penetrait jusqu'au bout des doigts, Par-
tout la mer. Pourtant, vers lavant, quelque chose
de gris, de confus eneore dansl'aube naissante, une
sorte d'accumulation de nuages singuliers, pointus,
dechiquetes, semblait posee sur les flots.
Puis cela apparut plus distinct; les formes semar-
qurent davantage sur le ciel eelairei ; une grande

 ligne de montagnes cornues et bizarres surgit:UNE V1E
la Corse, enveloppee dans une sorte de voile leger.
t le soleil se leva derriere, dessinant toutes les
saillies des cretes en ombres noires ; puis tous les
sommets s'allumrent tandis que le reste de l'tle
lemeurait embrume de vapeurs.
Le capitaine, un vieux petit homme tanne, seche,
racourci, racorni, retreci par les vents durs et
sales,apparut sur le pont; et, d'une voix enrouee
a trente ans de commandement, usee par les cris
ousses dans les bourrasques, il dit a Jeanne:
La sentez-vous, cette gueuse-l ?n
Elle sentait en effet une forte et singuliere odeur
ie plantes, d'aromes sauvages.
eeapitaine reprit:
Qestla Corse qui fleure comme ca, Madame;
stson odeur de jolie femme,  elle. Apres vingt ans
abense, je la reconnattrais a cinq milles au large.-.
 sis. Lui, l-bas, a Sainte-Helene, il en parle
uiors, paraft-il, de l'odeur de son pays. Il est de
e.
 leecapitaine, otant son chapeau, salua la Corse,,
aa-bas, a travers 10ean, le grand empereur
nier ui etait de sa amille.
 eefut telement emue qu'elle fillit pleurer..
 P mrin tendit le bras vers l'horion:Les
eniresirdi-i.
n ebout pres de sa temme, la tenait par la.
illtous deux reeardaient au loin pour decou-
1ninaae
.88












Ils apercurent enfin quelques rochers en forme de
pyramides, que le navire cotourna bientt pour
entrer dans un golfe immense et tranquille, entour6
d'un peuple de hauts sommets dont les pentes basses
semblaient couvertes de mousse.
c:zc:c::


UNE VIE
blai't se refermer derriere le btiment qui nageait
avec lenteur dans un lac d'azur si transparent qu'on
en voyait parfois le fond.
Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
Quelques petits bateaux italiens `etaient a l'ancre
dans le port. Quatre ou cinq barques s'en vinrent
r0der autour du Roi-Louis pour- chercher ses
passagers.
 Julien, qui, reunissait les bagages, demanda tout
bas  sa femme :  C'est assez, n'est-ce pasyde don-
ner vingtsous  l'homme de service ln,
Depuis huit jours il posait  tout moment la meme
uestion, . dont, elle souffrait ehaue; fois. Elle
r6pondit,, avee un peu d'impatienee: ,Quand on
n'est pas sr de donner assez, on donne trop..
fSais esse il discutait ayecles maltreset les, gar-
cons d'hotel, aee, lesoitriers, aec les endeurs
de n'importe quoi, et quand il aait,  foreidargu-

ties, obtenu un rabais quelcone il disait  Jeanue
ccc:::=:c
UNE VIE
ance des observations qu'il allait faire sur chaque
rticle, humiliee par ces marchandages, rougissant
juslaux cheveux sous le regard meprisant des
domestiques qui suivaient son mari de l'eil en gar-
dant au fond de la main son insuffisant pourboire.
Ilet eneore une discussion avec le batelier qui
smit a terre.
Lepremier arbre qu'elle vit, fut un palmier I
Ils escendirent dans un grand hotel vide, a l'en-
oignure d'une vaste place, et se firent servira
ie
Lors'ils eurent fini le dessert, au moment o
Inne se levait pour aller vagabonder par la ville,
ue, la prenant dans ses bras, lui murmura ten-
eent  1'oreille : a Si nous nous couchions un
nchatte7n
st suprise:  Nous coutcher Mais jene me
 suee.
ca.  Jai envie de ioi. Tu eomprends 
eioul..
le mourpra. honteuse. balbutiont : a 0hI
intnantl MIais que dirait-on  Que penserait-on:
nent.oserais-tu demander une chambre en
s 0hI Juliaen, ie ten supplie.
ilinterrompit : s Je m'en moue unpeu de
e peuent dire et penser des gens d'hotel. Tu
commne s me etne.

eneiait plus rion, les yeuxs baisss, revolteo









UNE V1E
toujours dans son ame et dans sa chair devant ce
desir incessant de 1epoux, n'obeissant qu'avec
degot, resignee, mais humiliee, voyant l quelque
chose de bestial, de degradant, une salete enfin.
Ses sens dormaient encore; et son mai la trai-
tait maintenant comme si elle ett partage ses
ardeurs.
Quand le garcon fut arrive, Julien lui demanda de
les conduire  leur chambre. Lhomme, un vrai Corse
velu jusque dans .les yetx, ne comprenait pas, af-
firmait que l'appartement serait prepare pourla nuit.
Julien impatiente s'expliqua:  Non, tout de suite.
Nous sommes fatigues du voyage, nous voulons
0uIs reposer. n
Alors un sourire glissa dane h, du valet et


90
eanie eut evie de se sauve 
uand ils redescendirent, uneeure plus tard, elle
n'osait plus passer devant les gens qu'elle rencon-
trait, persuadee qu'ils allaient rire et chuchoter der-
rire son dos. Elle en voulait en son ceur ulien
de ne pas comprendre cele, de  n'avoir point ces
fines pudeurs, ces delicatesses d'instinct ; etelle sen-
tait entre elle et lui comme un voile, un obstacle,
s'apercevant pour la premiere  fois que deux per-
sonnes ne se penetrentjamais jusqu' l'amie, jiusqu'au
fond des pensees, qu'elles marchent cte-'a:c0te,
enlaceesparfois, mais non melees, et que l'etremoral
de chacun de nous reste eternellement seul par
la vie.UNE VIE
Ils demeurerent trois jours dans cette petite ville
cachee au fond de son golfe bleu, chaude comme
une fournaise derriere son rideau de montagnes
qui ne laisse jamais le vent souftler jusqu' elle.
Puis un itineraire fut arrete pour leur voyage,
et, afin de ne reculer devant aueun passage difficile,
iIs deciderent de louer des chevaux. Ils prirent
one deux petits etalons corses  1'eil furieux,
 maigres et infatigables, et se mirent en route un ma-
tina lever du jour. Un guide monte sur une mule
les accompagnait et portait les provisions, car les au-
berges sont inconnues en ce pays sauvage.
Laroute suivait d'abord le golfe pour s'enfoncer
bientot dans une vallee peu profonde allant vers les
nds monts. Souvent on traversait des torrents
pesque secs; une apparence de ruisseau remuait
nere sous les pierres, comme une bete cachee,
tn elou-slou timido.
Lpays inculte semblait tout nu. Les flancs des
tes etaient couverts de hautes herbes, jaunes en
ette saison brlante. Parfois on rencontrait un
ontagnard soit a pied, soit sur son petit cheval,
5t califourchon sur un ane gros comme un chien.
o aaient sur le dos le rusl cbaree, vieilles.
ee rouillees, redoutables en leurs mains.
Lemordant parfum des plantes aromatiques dont
le es ouverte semnblait apaissir l'air; et li route
lait selevant lentement au milieu des longs replis
oni.
UNE VIE
Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de feerie; et, surles pentes
plus basses, des forets de chataigniers immenses
avaient l'air de buissons verts tant les vagues de la
terre soulevee sont geantes  en ce pays..
Quelquefois le guide, tendant la main vers les
hauteurs escarpees, disait un nom. Jeanne et Julien
regardaient, ne voyaient rien, puis decouvraient
enfin quelque chose de gris pareil  un amas de
pierres tombees du sommet. C'etait un village, un
petit hameau de granit accroche l, cramponne,
comme un vrai nid d'oiseau, presque invisible sur
l'immense montagne.-
Ce long voyage au pas enervait Jeanne. ,  Cou-
rons un peu,  dit-elle. Et elle lanca son ckeval.
Puis, corme elle n'entendait point son mari galoper
pres d'elle, elle se retourna et semit h rire d'un rire
fou en le voyant accourir, pale, tenant la erinire
de la bete et bondissant. etrangement:  Saheaute
meme, sa figure de  beau caalier , rendaient plus
dr0les sa maladresse et sa peur.....
Ils se mirent alors a trotter doucement. Ln route
maintenant s'etendait entre deux interminables taillis
qu. couvraient toute la c0te, comme un, manteau.
C'etait le maquis, l'impenetrable, mhquis, forme
de. chenes verts, de genevriers, d'arbousiers, de
lentisques, d'alaternes, de bruyeres, . de lauriers-
thyms, de myrtes et de buis que reliaient entre eux,
les melant comme des chevelures, des clematitesUNE V1E
enlaeantes, des fougeres monstrueuses, des chevre-
feuilles, des cystes, des romarins, des lavandes, des
 ronces, jetant sur le dos des monts une inextri-
cable toison.
Ils avaient faim. Le guide les rejoignit et les con-
duislt aupres d'une de ces sources charmantes, si
frequentes dans les pays escarpes, fil mince et rond
eau glacee qui sort d'un petit trou dans la roche
e onle au bout d'une feuille de chataignier dis-
posee par un passant pour amener le courant menu
labouche.
eanne se sentait tellement heureuse qu'elle avait
grandpeine  ne point jeter des cris d'allegresse.
IIs repartirent et commencrent a descendre, en
ont urnantle golfe de Sagone.
ers le soir ils traverserent Cargese, le village
geeonde l jadis par  une colonie de fugitifs
hasses de leur patrie. De grandes belles filles, aux
eins elegants, aux mains longues, a la taille fine,
igllerement gracieuses, formaient un groupe au-
prs 'une fontaine. Julien leurayant crie Bonsoiro,
llspondirent d'une voix chantante dans la lan-
 armhnieuse du pays abandonne.
n rvanta Piana, il fllut demander 1hospi-,
t onime dans les temps anciens  et dans les
nteesperduies. Jeanne frissonnait de joie en at-.
nt s s'otvrttla porte ou Julien avait frappe.
9Icatait bien un vosaee, eela l avee tout 1im-
esroutesinexiplorees.
I94




UNE VIE
Ils s'adressaient justement a un jeune menage. 0n
les reut comme les patriarches devaient recevoir
l'h0te envoye de Dieu, et ils dormirent sur une
paillasse de mais, dans une vieille maison vermoulue
dont toute la charpente piquee de vers, parcourue
par les longs tarets mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soupirer.
Ils partirent au soleil levant ct bientot ils s'arre-
terent enface d'une foret, d'ne vraie foret de
granit pourpre. C'etaient des pics, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode-
lees par le temps, le vent :ongeur et la brume de
mer.
Hauts jusqul trois cents metres, minces, ronds,
tortus, crochus, difformes, imprevus, fantastiques,
ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
plantes, des betes, des monuments, des hommes, des
moines en robe, des diables cornus, des oiseaux
demesures, tout un peuple monstrueux,une mena-
gerie decauchemar petrifiee parle vouloir de quelque
Dieu extravagant.
Jeanne ne parlait plus,le coeur serr6, et elle prit
la main de Julien qu'elle etreignit, envahie d'un be-
soin, d'aimer devant cette beaute des choses..
Et soudain, sortant de ce chaos, ils decouvrirent
 un nouveau golfe ceint tout entier dune muraille
sanglante de granit rouge. Et dans la mer bleue ces
roches ecarlates se refletaient. .
Jeanne balbutia : a Oh 1 Julienlo sans trouver
UNE VIE
llautres mots, attendrie d'admiration, la gorge
tranglee; et deux larmes coulerent de ses yeux.
Il la regardait, stupefait, demandant :  Qu'as-tu, ma
chatte ?n,
Elle essuya ses joues, sourit et, d'unevoix un peu
tremblante :  Ce n'est rien. ... C'estnerveux.... Je ne
sais pas.... J'ai ete saisie. Je suis si heureuse que la
mgindre chose me bouleverse le ceur. n
Il ne comprenait pas ces enervements de femme,
les scousses de ces etres vibrants affoles dun rien,
un enthousiasme remue comme une catastrophe,
une sensation insaisissable revolutionne, affole
ejoie ou desespere.
es larmes lui semblaient ridicules, et, tout entier
aa preoccupation du mauvais chemin : a Tu ferais
nx, dit-il, de veiller a ton cheval.n
Par une route presque impraticable ils descen-
ren au fond de ce golfe, puis tournerent a droite
g gavir le sombre val d'ota.
is le sentier s'annoncait horrible. Julien pro-
oosa: s Si nous montions a pied 2 n Elle ne de-
itpas mieux, ravie de marcher, d'etre seule
eli pies lamotion de tout al'heure.
gie partit en avant avee la mule et les che-
 etie allerent  petits pas.
 osene, tenduo du haut on bas, sentr'ou-
tLeentier s'enonce dans cette breche. Il suit
Inntre deux prodieieuses murailles; et un eros
tparcourt cette erevasse. Lair est glaee, le
UNE VIE
granit paraitt noir et tout la-haut ce qu'on voit du
ciel bleu etonne et etourdit.'
Un bruit soudain fit tressaillir Jeanne. Elle lev
les yeux ;, un enorme oiseau s'envolait d'un trou:
c'etait un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou-
cher les deux parois du puits et il monta jusqu'al'a-
zur o il disparut.
Plus loin, la felure du mont se dedouble ; le sentier
grimpe entre les deux ravins, en zigzags brusques.
Jeanne legere et folle allaitla premiere, faisant rouler
des cailloux sous ses pieds, intrepide, se penchanl
sur les ablmes. II la suivait, un peu essouffle, les
yeux  terre par crainte du vertige.
Tout  coup le soleil les inonda ; ils crurent sortir
de l'enfer. Ils avaient soif, une trace humide les
guida,  travers un chaos de pierres, jusqu' une
source toute petite canalisee dans un bton creux
pour l'usage des chevriers. Un  tapis de. mousse
couvrait le sol alentour. Jeanne s'agenouilla pour
boire ; et Julien en flt autant.
Et comme elle savourait la frafcheur de l'eau, il
lui prit la taille et tcha de lui voler sa placeau bout
du conduit de bois. Elle resista ; eurs levres se bat-
taient, se rencontraient, se repoussaient,  Dans les
hasards de la lutte ils saisissaient tourh tour Ia
mineeextremite du tube etlamordaierit pour ne point
lacher. Et le fllet d'eau froide, repris et quitt6 sans
cesse,  se brisait et se renouait, eclabousait les
visages, les cous, les habits, les  mains. Des goutte-UNE IE
lettes pareilles  des perles luisaient dans leurs
tlieveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
fulain Jeanne eut une inspiration d'amour. Elle
amplit sa bouche du clair liquide, et, les joues gon-
fees comme des outres, fit comprendre  Julien que,
lrealevre, elle voulait le desalterer.
Il tendit sa gorge, souriant, la tete en arriere, les
hras ouverts; et il but d'un trait  cette source de
nirvivequi lui versa dans les entrailles un desir
nfamm6.
Teanne s appuyait sur lui avee une tendresse inu-
stee, son coeur palpitait ; ses seins se soulevaient; ses
u semblaient amollis, trempes d'eau. Elle mur-
mura tout bas :  Julien. . ... je t'aimel n et, lattirant
sontour, elle se renversa et cacha dans ses mains
snisage empourpre dehonte.
Iabattit sur elle, letreignant avee emporte-
ent Elle haletait dans une attente enervee; et tout
on elle poussa un cri, frappee, comme de la
 pi la sensation qu'elle appelait.
iet lngtemps a eaener le sommet de la
tetantelle demeuraitpelpitaiteetcourbaturee,
rent aisa ue le soir, che un pa-
  iIo PoPaaroti.
tinomhe de erande taille, un neu votte,
mne un phtiiue. Il les eonduisit
 ohambr, une triste chambre de pierre
s belepour ce pys o toute elgainee
inreo; et il expimdt rsn laneas, atois
I





98
UNE YIE
corse, bouillie de franeais et d'italien, son plaisir
h les recevoir, quand une voix claire l'interrompit;
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille etroite,
des dents toujours dehors dans un rire continu,
s'lanca, embrassa Jeanne, secoua la main de Julien
en repetant : u Bonjour Madame, bonjour Monsieur,
ga va bien. n
Elle enleva les chapeaux, les chales, rangea toul
avec un seul bras, car elle portait l'autre en echarpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant a son
mari: a Va les promener jusqu'au dlner. n
M. Palabretti ob6it aussitot, se plaga entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. Il
trainait ses pas et ses paroles, toussant frequem-
ment, et repetant a chaque quinte : a CG'est lair
du Val qui est fratche, qui m'est tombee sur l
poitrine.n
Il les guida, par un sentier perdu, sous des cha-
taigniers demesures. Soudain il s'arreta, et, de
sonaccent monotne:  Cest ici que mon cousin
Jean Rinaldi fut tue par Mathieu Lori. Tenez, j'etais
l, tout pres de Jean, quand Mathieu parut  dix
pas' de nous. a Jean, cria-t-il, ne va pas  Alber-
taece; n'y va pas, Jean, ou je te tue, jete le dis.
Je pris le bras de Jean: a N'y va pas, Jean, il l
ferait. n.
G'etait pour une fille qu'ils suivaient tous deus
Paulina Sinacoupi.UNE VIE
 Mais Jean se mit a crier: a J'irai, Mathieu; ce
n'est pas toi qui m'empecheras. o
Alors Mathieu abaissa son fusil, avant que j'aie
pu ajuster le mien, et il tira.
Iean fit un grand saut des deux pieds comme un
hfant qui danse  la corde, oui, Monsieur, et il me
retomha en plein sur le corps, si bien que mon
fsil m'echappa et roula jusu'au gros chataignier
s
ean avait la bouche grande ouverte, mais il ne
it plusun mot, il etait mort. n
Les jeunes gens regardaient, stupefaits, le tran-
lle tmoin de ce crime. Jeanne demanda : a Et
snra
al Palabretti toussa longtemps, puis il reprit:
I gagne la montaene. C'est mon frere qui la
l'n suivant. Vous save bien, mon frere, Phi-
 bretti, le bandit.n
eanne frissonna : a Votre frere 1 un bandit  s
rse placide eut un eelair de flerte dans l'ail.
ame, c'tait un cslehge, oelui-la. Il a misa
 endarmes. Il est mort avec Nicolas Morali,
 ont ete cernes dans le Niolo, apres six
utte, et qu'ils allaient perir de taim.
i iouta, dun air resien4 : a cest le pay
g, du meme ton qu'il prenait pour dire:
a n val i ast tratehe.
P  rentrerent dtner, et I petite Corse les
iaomme si elle les ett connus depuis vinet ans.

100
UNE VIE
Mais une inquietude poursuivait Jeanne. Retrou-
verait-elle encore entre les bras. de Julien cette
6etrange et vehemente secousse des sens qu'elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?
Lorsqu'ils furent seuls dans la chambre, elle trem-
blait de rester encore insensible sous ses baisers.
Mais elle se rassura bien vite ; et ce fut sa premiere
nuit d'amour.
Et, le lendemain,  1'heure de partir, elle ne se
decidait plus h quitter cette humble maison o il lui
semblait qu'un bonheur noueau avait commence
pour elle.
Elle attira dans sa chambre la petite femme de
son hote et, tout en etablissant bien qulellene vou-
lait point lui faire de cadeau, elle insista, se fachant
meme, pour lui envoyer de Paris, des son retour, un
souvenir, un souvenir auquel elle attachait une idee
presque superstitieuse.
La jeune Corse  resista longtemps, ne oulant
point aceepter, Enfin elle consentit :  Eh bien, dit-
elle, envoyez-moi un petit pistoletun tout petit. 
Jeanne ouvrit de grands yeux. L'autre ajouta
tout bas, pres de loreille, comme on confle uh doux
et intime secret : a C'est podur ter monbeaufrere.n
Et,.souriant, elle deroula vivement les bandes qui
enveloppaient le bras dont elle; ne se servait point,
puis, montrant sa chair ronde et blenehe,traversee
de part en part d'un coup de stylet presque cica-
tris6 : a Si je n'avais pas et6 aussi forte que lui, dit-UNE VIE
101
elle, il m'aurait tuee. Mon mari n'est pas jaloux, lui,
ilme connalt; et puis il est malade, vous savez; et
celali calme le sang. D'ailleurs je suis une honnete
tfemme, moi, Madame; mais mon-beau frere croit
tout ce qu'on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
et ilreteommencera certainement. Alors, j'aurais un
etit pistolet, je serais tranquille, et sre de me
enger. 
eanne promit d'envoyer l'arme, embrassa ten-
rementsa nouvelle amie, et continua sa route.
Lereste de son voyage ne fut plus quun songe,
nelaeement sans fin, une griserie de caresses.
lle ne vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
xielle s'arretait. Elle ne regardait plus que

rs eommenca l'intimit6 enfantine et charmarte
eniiseries d'amour, des petits mots hetes et de-
iele bapteme avee des noms mignards de tous
etr et contours, et replis de leurs corps aoi-
ient leurs bouches.
omne Jeanne donmait sur le eote droit, son
on t6gauehe etait souvent alair au reveil.
laant remarue, appeleit celuil : s mon-
 ig buche-dehors. . et lautre a monsieur
mouex, parce ue la.leur rose du sommet
etplus sensilauxs baisen...
t priofsna etre. les deux devint s allee
ett mare  paeree u'il sy promenait sns
5eure autre route plus secrete fut dnommee
6.
I
102
NE VIE
le chemin de Damas n en souvenir du val d'0ta.
En arrivant  Bastia, il fallut payer le guide. Ju-
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point ce
qu'il Iui fallait, il dit a Jeanne: a Puisque tu ne te
sers pas des deux mille francs de ta mere, donne-les-
moi donc h porter. Ils seront plus en srete dans
ma ceinture; et cela m'evitera de faire de la mon-
naie. 
:a-
nes, toute la Corniche.
Par un matin de mistral, ils se retrouverent h
Marseille.
Deux mois s'etaient ecoules depuis leur depart des
Peuples. On etait au 15 octobre.
Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de l-bas, de la lointaine Normandie, se sen-
tait triste. Julien, depuis uelque temps, semblait
change, fatigue, indifferent; et elle avait peur sans
savoir de quoi.
Elle retarda de quatre jours encore leurvoyage
de rentree, neLpouvant se d6cider a quitter ce bon
pays dusoleil. Il lui semhlait qu'elle venait d'aec-
emplir le tour du bonheur.
;..-
leur installation d6finitive aux Peuples;  et Jeanne
serejouissait de rapporter des merveilles, grace au

cadeai de petite mere; mais la premiere chose UNE VIE
103
quelle elle songea fut le pistolet promis a lajeune
Corse d'Evisa.
 Lelendemain de leur arrivee elle dit  Julien:
Mon eheri, veux-tu me rendre l'argent de maman
ree gue je vais faire mes emplettes? n
Il se tourna vers elle avec un visage mecontent.
mhien te faut-il ?n
Lle fut surprise et balbutia:
iis.., ce que tu voudras. n
eprit :s Je vais te donner cent franes ; surtout
ele aspille es.
Ie e savait plus que dire, interdite et confuse.
nfn elle prononca, en hesitant : a Mais.. ie--.
remis eet arsent pour.....
e) li ps achnever.
ipaifaitement. Que ce soit dans ta pochie ou
 mienne, u'importe, du moment que nous
 meme bourse. Je ne ten refuse point,

has puisque ie te donne cent franes..
it les cin pieees d'or, sans iouter un
ai ele n'osa plus en demander dautres et
e rien e le pstlet.
 tluas tar, ilsse mirent en route pnour
 ee
LI
L
IL
2
II
I
.

vI
.
:...
..A
2Devant la barriereblanehe auxpiliersde hrique,
a i
,
A
la famille et les domestiqes attendaient.la chaise

de poste s'areta, et les embrassades furent lngues-
xhta
if
 

.
11
,.,.:1.,
Petite mere pleurait; Jeanne attendrie essuyadeux.
rtav
.L.
.,,
3
lrme: re,nerveu allaitt yeneit,1.
liemasi-e . 
rn1y,
.:
e
Puis,pndent, qu'on d6ehargeeit les bagages, le
i 
Y
y
-n
..
:g
na f noz
voyage fut raconte devant le feu du,slonIes pa
 fa l
..:.
roles ahondantes colaient des lvres. deJgnne;


nar
nf
ettout fut dit, tout, en une demi-heure. gsf peut-
g.
etre uelques petits details oublies dns ce, recit


::.,.
iraide,.
2,
II.

.
:,;..
3:
1
 Puis la ieune femme alla defire ses,pauets-
r11
:iaa  farnna':
s,
::-;t.
:... A',:
:
osalie, tout emie aussi, l'aidait. Ouand cefut fni.
' n
1iaf
1and le linge, les, robes, les ohiets de toilelteeurent
11asi
1
-
t

::
..
1
UNE V1E
105
te mis en place, la petite bonne quitta sa mattresse;
et Jeanne, un peu lasse, s'assit.
Elle se demanda ce qu'elle allait faire maintenant,
cherchant une occupation pour son esprit, une be-
sogne pour ses mains. Elle n'avait point envie de
releseendre au salon aupres de sa mere qui som-
meillait; et elle songeait  une promenade ; mais la
mpagne semblait si triste qu'elle sentait en son
e, rien qu'a la egarder par la fenetre, une pe-
stenrde melancolie.
Alors elle s'apercut qu'elle n'avait plusrien  faire,
e.iamis rien afaire. Toute sa jeunesse au couvent
t te preoccupee de l'avenir, affairee de souge-
esaontinuelle agitation de ses esperances
empliait,en ce temps-la, ses heuressans qu'elle les
spasser. Puis, a peine sortie des murs austeres
usesillusions taient ecloses, son attente d'amour
e tit tout de suite aeeomplie. Lhomme-
Eer eneontre, aime, epouse en quelques se-
ie omme on epouse en ces brusques deter-
nanns lemportait dans ses bras sans la laisser
n.
soi que le douece realit des premiers iours
ieir l realite quotidienne qui fermait Ia
 eax espoirs indefnis, aux charmantes inquie-
ineonnu. Oui, c'etit fni d'attendre.
 psrien  ire, auiour'hui, ni demain
ia lle sentait tout cela vaguement  une
[3i esillusion,  un affaissement de ses reves.

.106
















U NE VIE
Elle se leva et vint coller son iront aux vitres
froides. Puis, apres avoir regarde quelque temps le
ciel oi roulaient des nuages sombres, elle se decida
 sortir.
Etaient-ce la meme campagne, la meme herbe, les
memes arbres qu'au mois de mai? Qu'etaient donc
devenues la gaiete ensoleillee des feuilles, et la poesie
verte du gazon o flambaient les pissenlits, oi sai-
gnaient les coquelicots, o rayonnaient les margue-
rites, oii fretillaient, comme aubout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
l'air charge de vie, d'aromes, d'atomes fecondants
n'existait plus.
Les avenues detrempees par les continuelles
averses d'automne s'allongeaient, couvertes d'un
epais tapis de feuilles mortes, sous la maigreur
grelottante des peupliers presque nus. Les branches
greles tremblaient au vent, agitant encore quelque
feuillage pret  s'egrener dans l'espace. Et sans
cesse, tout le long du jour, comme une pluie inces-
sante et triste a faire pleurer, ces dernieres feuilles,
toutes jaunes maintenant, pareilles  de larges sous
d'or,. se detachaient, ournoyaient, voltigeaient et
tombaient.
Elle alla jusqu'au bosquet. Il etait lamentable
comme la chambre d'un mourant. La muraille verte
qui separait et faisait secretes les gentilles allees
sinueuses, s'etait eparpillee. Les arbustes emmeles
comme une dentelle de bois fin, heurtaient les unesUNE VIE
107
aux autres leurs maigres branches; et le murmure
des feuilles tombes et seches que la brise poussait,
remuait, amoncelait en tas par endroits, semblait un
douloureux soupir d'agonie.
Ie tout petits oiseaux sautaient de place en place
ive un leger cri frileux, cherchant un abri.
arantis cependant par l'epais rideau des ormes
ietes en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
et le platane encore couverts de leur parure d'ete
semblaient vetus l'un de velours rouge, lautre de
oie orange, teints ainsi par les premiers froids selon
Iature de leurs sbves.
Jeanne allait et venait a pas lents dans l'avenue
lepetile mere, le long de la ferme des Couillard.
eelue chose l'appesantissait comme le pressenti-
ment des longs ennuis de la vie monotone qui com-
it.
Puis elle s'assit sur le talus ou Julien, pour la
cemire fois, lui avait parle d'amour; et elle resta
,reKassant, presque eans songer, alanguie jus-
gau ceur, avee une envie de se coucher, de dormir
ur echapper a la tristesse de ce iour.
out  coup elle apercut une mouette qui traver-
i le ciel, emportee dans une rafale; et elle se.
el cet aiele qu'ele avait vu, la-bas, en Corse,
ane ombre val d'Ota. Elle recut au ceur la vive
 osse que donne le souvenir d'une chose bonne
t fnie; et elle revit brusquement l'lle radieuse avee
n arfum sauvage, son soleil qui mtrit les oranges
108
et les cedrats, ses montagnes aux sommets roses,
ses golfes d'azur, et ses ravins oi roulent des
torrents.






UNE vIE
Alors l'humide et dur paysage qui l'entourait,
avec la chute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entratnes par le vent, l'enveloppa d'une telle epais-
seur de desolation qu'elle rentra pour ne point
sangloter.
Petite mere, engourdie deyant la cheminee, som-
meillait,; accoutumee  la melancolie des journees,
ne la sentant plus. Pere et Julien etaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint, semant ide l'ombre morne dans le vaste salon,
qu'eclairaient par eclats les reflets du feu..
Au. dehors, par les. fenetres, un reste de jour
laissait distinguer encore  cette nature sale de fin
d'annee, et le ciel gristre, comme frotte de boue
lui-meme.'
Le baron bientot parut, suivi de Iulien; ds qu'il
eut pnetre dans la piceentenebre, il sonna, criant:
 Vite, vite, de la lumierel il fait triste ici,,
Et il s'assit deyant la eheminee Pendant, que ses
pieds mouilles fumaient pres de la. flamme, et que
la ciotte de ses semelles tombait, sechee pr l cha-
leur;il se frottait gaiement les mains.. Je crois
bien,ditil, qu'il va geler; le ciel s'eclaireitau nord;
c'est pleine lune ce soir; gca piqueraferme, cette
,uiau isieeUNE VIE
109
es-tu contente d'etre revenue dans ton pays, dans ta
maisoen, aupres des vieux? n
 Cette simple question bouleversa Jeanne. Elle se
jela lans les bras de son pere, les yeux pleins de
armes, etl'embrassa nerveusement, comme pour se
faie pardonner; car, malgre ses efforts de ceur
pr etre gaie, elle se sentait triste a defaillir. lle
songeit pourtant a la joie qu'elle s'etait promise en
etoant ses parents; et elle s'etonnait de cette
reidser qui paralysait sa tendresse, comme si,
rqu'n a beaueoup pense de loin aux gens qu'on
ame et perdu l'habitude de les voir a toute heure,
neprouvait, en les retrouvant, une sorte d'arret
affetion jusqu'a ce que les liens de lavie commune
ent renoues.
Ledlner fut long; on ne parla guere. Julien sem-
it oir eublie sa femme.
Asaln, ensuite, elle se laissa engourdir par
eusn tce depetite mere qui dormait tout a fait;
unmment reveilleepar la voix des deux hommes
 istaient, elle se demanda. en essayant de
eoer n esprit, sielle allait aussi etre saisie par
gthagie momne des habitudes gue rien n'in-
n
nmne de.la eheminee, molle et rougeAtre
nnt le jeur, deienait vive, elaire, erepitantei.
LeiBait de grandes lueurs subites sur les tapisse-
isniesdes fauteuils, sur le renard etla cigone.
roninlanoligue, sula cieale et lfourmi.
1t0
UNE VIE
Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs: a. Ah ahl ca flambo
bien, ce soir. Il gele, mes enfants, il gele. n Puis il
posa sae main sur l'epaule de Jeanne, et, montrant le
feu : a Vois-tu, fillette, voila ce qu'il y a de meilleur
au monde : le foyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ca. Mais si on allait se coucher. Vous
devez etire extenues, les enfants? n
Remontee en sa chambre, la jeune femme se
demandait comment deux retours aux memes lieux
qu'elle croyait aimer pouvaient etre si differents.
Pourquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-l,
faisait fremir son eoeur, lui semblaient-ils aujour-
d'hui si navrantsf
Mais son eil soudain tomba sur su pendule. L
petite abeille voltigeait toujours de gauche i
droite, et de droite a gauche, du meme mouve-
ment rapide et continu, au-dessus des fleurs de
vermeil. Alors, brusquement, Jeanne fut traversee
par un elan d'affection, remiuee juqu'aux .larmes
devant cette petite meeanique qui semblait vivante,
qi lui ehantait lheure et palitait comme une poi-
trine.
ertes elle n'avait pas 6te aussi emue en embras-
snt pere et mere. Le ceuir a des mysteres qu'aucun
raisonnement ne penetre.
Pour la premire fois depuisson mariage elle etait
seule eni son lit, Julien, sous prtexte de fatigueUNE V1E
111
ayant pris une autre chambre. Il etait convenu.
d'ailleurs que chacun aurait la sienne.
 lle fut longtemps a s'endormir, etonnee de ne
plus sentir un corps contre le sien, deshabituee du
omeil solitaire, et troublee par le vent hargneux
uord qui s'aeharnait contre le toit.
Elle fut reveillee au matin par une grande lueur
i teignait son lit de sang; et ses carreaux, tout
arbuilles de givre, etaient rouges comme si l'ho-
in entier bralait.

Senveloppant d'un grand peignoir, elle couruta
enetre et l'ouvrit.
ne hrise glacee, saine et piquante, s'engouffra
ans sa chambre, lui cinglant la peau d'un froid
igugui fit pleurer ses yeux; et, au milieu d'un ciel
orpre, un gros soleil rutilant et bouffi comme
ne fgre d'ivrogne apparaissait derriere les arbres.
ere, ceuerte de gelee blanche, dure et sechea
nnt snnait sous les pieds des gens de ferme. En
eteseule nuit toutes les branches encore garnies
gs eliers s'etaient depouillees; et derriere 1a
ane aperaissait I grande ligne verdatre des flots
trsemes de traunees blanches.
 pltane et le tilleul se deetaient rapidement
les rfales. A chaque passage de la brise glacee
 rbillons de teuilles dttachees par la brueue.
elee 'arpillaient dans le vent comme un envole-
et'iseux. Jeanne s'habilla, sortit, et, pou
lue chose, ala voir les ermnienrs.112
UNIE IE
Les Martin leverent les bras, et la maltresse l'em-
brassa sur les joues; puis on la contraignit  boire
un petit verre de noyau. Et elle se rendit a l'autre
ferme. Les Couillard leverent les bras; la maltresse
la becota sur les oreilles, et il fallut avaler un petit
verre de cassis.
t::::.-
froide, au lieu d'etre humide. Et les autres jours de
la semaine ressemblerent a ces deux-l; et toutes
les semaines du mois ressemblerent a la premiere.
Peu h peu, cependant, son regret des contrees
lointaines s'affaiblit. Llhabitude mettait sur sa vie
une couche de resignation pareille au revetement
de ealoaire que  certaines eaux deposent sur les
objets. Et une sorte d'interet pour les mille choses
insignifiantes de l'existenee quotidienne, un souci
des simples et medioeres oceupations regulieres
renaquit en son ceur. En elle se developpait une
espece de mlaneolie m6ditante, un: vague desen-
ehantement de vivre. Quelui ettil fallu? Que desi-
rait-elle  Elle ne le savait pas. Aucunbesoin mon-
dain ne la poss6dait ; aucune soif de plaeisirs, aucun
lanmme vers des joies possibles; lesquelles d'ail-
leurs Ainsi que les viex fauteuils dusalon ternis
ar le .temps, teut se  decolorait . dousement  ses
yeux, tout seffaait, pireait une nuance. ple et
, ,s e uo o s eeUNE V1E
113
pltement. Il semblait tout autre depuis le retour de
leur voyage de noce, comme un acteur qui a fini
sn r0le et reprend sa figure ordinaire. C'est h peine
s'il s'oecupait d'elle, s'il lui parlait meme; toute
frage d'amour avait subitement disparu ; et les nuits
tient rares o il penetrait dans sa chambre.
I avait pris la direction de la fortune et de la
mison, revisait les baux, harcelait les paysans,
minait les depenses; et ayant revetu lui-meme
les llures de fermier gentilhomme, il avait perdu
on vernis et son elegance de fiance.
Lne quittait plus, bien qu'il ftt tigre de taches,
nieil hdbit de chasse en velours, garni de boutons
e suivre, retrouve dans sa garde-robe de jeune
omme, et, envahi par la negligence des gens qui
nnt plus besoin de plaire, il avait cesse de se raser,
te e sa barhe longue, mal coupee, lenlai-
itineroyablement. Ses mains n'etaient plus
oies, et il buvait, apres ehaque repas, quatre ou
gts erres de eoenae.
nne ayant essaye de lui faire quelques tendres
os, il avait repondu si brusquement : a Tu
 neliser tranquille, n'est-ce pas7  qu'elle ne
splus a lui donner des eonseils.
 eai pris son parti de ces ehangements d'une
n ltonnait olle-memne. Il etait devenu un
ranger pdur elle, un etranger dont lame et le
erli restaient fermes. Elle y songeait souvent,
seemansent d'ou venait qv'apres s'etre rencontres114
UNE vIE
ainsi, aims, epouses dans un elan de tendresse, ils
se retrouvaient tout h coup presque aussi inconnus
l'un a l'autre que s'ils n'avaient pas dormi c0te
 c0ote.
Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
son abandon ? tait-ce ainsi, la vie? s'etaient-ils
trompes 7 N'y avait-il plus rien pour elle dans
1'avenir 7
.Si Julien etait demeure beau, soigne, elegant,
s6duisant, peut-etre ett-elle beaucoup souffert ?
II etait convenu qu'apres le jour de l'an les nou-
veaux maries resteraient seuls; et que pere et petite
mere retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-l, ne
devaient point quitter les Peuples, pour achever de
s'installer, de s'habituer et de se plaire aux lieux oi
allait s'ecouler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins d'ailleurs, a qui Julien presenterait sa
femme. C'6taient les Briseville, les Coutelier et les
Fourville.
Mais les jeunes .gens ne pouvaient encore com-
meneer leurs visites, paree qu'il avait ete impossible
jusque-la de faire venir le peintre, pour changer les
armoiries de la caleche.
La vieille voiture de famille avait ete e6dee en
effet  son gendre par le baron; et Julien, pour rien
 monde, n'aurait consenti a se presenter dans lesUNE IE
115
hteaux voisins si l'ecusson des de Lamare n'avait
ot6 ecartel6 avec celui des Leperthuis des Vauds.
0r un seul homme dans le pays conservait la
speialite des ornements heraldiques, c'etait un
peintre de Bolbec, nomme Bataille, appele tour a
fom dans tous les castels normands pour fixer les
pecieux ornements sur les portieres des vehicules.
IInfin, un matin de decembre, vers la fin du de-
iuner, on vit un individu ouvrir la barriere et.
savanceer dans le chemin droit. Il portait une botte
smrson dos. C'etait Bataille.
n le fit entrer dans la salle et on lui servit a
nger comme s'il et ete un monsieur, car sa spe-
ialite, ses rapports incessants avec toute l'aristo-
rtie du departement, sa connaissance des armoi-
ies es termes consacres, des emblemes, en avaient
tune sorte d'homme-blason a qui les gentils-
hes serraient la main.
 t apporter aussitot un crayon et du papier,
eendant qu'il mangeait, le baron et Julien
ssisserent leurs eeussons ecarteles La baronne,
ote seeouee des qu'il s'agissait de ces choses,
nait son avis; et Jeanne elle-meme prenait part
 iscnssion, eomme si quelque myst6rieux in-
er at soudain evelle en elle.
ie, tout en dieunant, indiquait son opinion..
 ematpartois le erayon, tracait un proiet, citait
eeemples, decrivait toutes les voitures seieneu-
le ontre, semblait apporter avee lui, dans

116
UME VIE
son esprit, dans sa voix meme, une sorte d'atmo-
 sphere de nobhlesse.
C'etait un petit homme  cheveux gris et ras, aux
mains souillees de couleurs, et qui sentait l'essence.
Il avait eu autrefois, disait-on, une `vilaine affaire
de mceurs; mais la consid6ration generale de toutes
les familles titrees avait depuis longtemps effaci
cette tache.
Des qu'il eut fini son cafe, on le conduisit sous la
remise et on enleva la toile ciree qui recouvrait la
voiture. Bataille l'examina, puis il se prononca gra-
vemient sur les dimensions qu'il croyait necessaire
de donner  son dessin ; et, apres un nouvel echange
didees, il se mit a la besogne.
Malgr6 le froid, la baronne fit apporter un siege
afin de le regarder travailler; puis elle demanda
une chautfferette pour ses pieds qui se glagaient; et
elle se mit tranquillement  causer avec le peintre,
linterrbgeant sur des alliances qu'elle ignorait, sur
les miorts et les naissances nouvelles, completant
par  oes renseignements l'arbre des' genealogies
uelle portait en sa memoire.
Julien etait demeure pres de sa belle-mere, 
oheval sur une ehaise. Il fumait sa pipe, crachait
par terre, ecoutait, et suivait de l'eilla mise en cou-
leuride sa noblesse.
iBiehtot le pre Simon, qui se rendiit au potage
aveo sa beche sur l'epaule,' s'arreta lui-meme pour
conid6rer le travail; et I'arrive de Bataille ayanttw vrE
117
nenetre dans les deux fermes, les deux fermieres ne
tardereit point  se presenter. Elles s'extasiaient,
debout aux deux cbtes de la baronne, repetant:
tFaut d' ladresse tout d' meme pour fignoler ces
 mahines-l. 
Les  cissons des deux portieres ne purent etre
terminesque le lendemain, vers onze heurecs. Tout
monde aussitot fut present; et on tira la caleche
ehors pour mieux jueer.
etait parfait. 0On complimenta Bataille qui re-
artit avec sa botte accrochee au dos. Et le baron,
sfemime, Jeanne et Julien tomberent d'accord sur
epint que le peintre etait un garcon de grands
neens qui, si les circonstances l'avaient permis,
erait evenu, sans aucun doute, un artiste.
Mais, par mesure d'economie. Julien avait aecom-
i es reformes, qui necessitaient des modifications
ss.
enxoeher tait devenu ijardinier, le vieomte
  rgeant de conduire 1ui-meme et ayant vendu
s casrossiers pour n'avoir plus payerleur nourri-
L
iiemeilfallait quelqu'unpour tenir les betes
enes mattres seraient dessendus, il avait fait
 i omestique d'un ieune vacher nomme
III
n.pourse proeurer deschevaux,il introduisit,
 ebi iss Couillard et des Martin, une clsuse
 sile ontraignant les deuxs termiers a fournir
118.
UNE VIE
chacun un cheval, un jour chaque mois, a la date
fixee par lui, moyennant quoi ils demeuraient dis-
enses des redevances de volailles.'
Donc les Couillard ayant amene une grande rosse
 poil jaune, et les Martin un petit animal blanc 
poil long, les deux betes furent attelees c0te  cote;
et Marius, noye dans une ancienne livree du pere
eeee
Julien nettoye, la taille cambree, avait retrouye
un peu de son elegance passee; mais sa barbe
longue lui donnait malgre tout un aspect commun.
Il considera lattelage, la voiture et le petil
domestique, et les jugea satisfaisants, les armoi-
ries repeintes ayant seules pour lui de limpor-
tance.
La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avec peine, et s'assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeanne  son tour parut. Elle rit
d'abord de 1'accouplement des chevaux, le blanc,
disait-elle, etait le petit-fils du jaune; puis, quand
elle apergut Marius, la face ensevelie dans son cha-
peau  coearde, dont son nez seul limitait la des-
cente; et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponnees dans les
basques de sa livre, dont ses pieds, chausses de
souliers enormes, sortaient etrangement par le bas;
et quand elle le vit renverser la tete en arriere pour
regarder, lever le genou pour faire un pas, commeUNE YIE
119
gil allait enjamber un fleuve, et s'agiter comme un
yeugle pour obir aux ordres, perdu tout entier,
lisparu dans l'ampler de ses vetements, elle fut
sisie d'un rire invincible, d'un rire sans fin.
 Le baron se retourna, considera le petit homme
basourdi, et, cedant aussitt  la contagion, il
clata, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
 Re-re-garde Ma-MIa-Mariusl Est-il drblel Mon
Deu est-il dro-drole. n
Alors la baronne, s'etant penchee par la portiere
etl'ayant considere, fut secouee d'une telle crise de
gaiete que toute la caleche dansait sur ses ressorts,
omme soulevee par des cahots.
Iais Julien, la facepale, demanda : a Qu'est-ce que
ous atez a rire comme ca; il faut que vous soyea
..
enne, malade, convulsee, impuissante a se cal-
ner, sassit sur une marche du perron. Le baron en
ft autant; et, dans ls caleche, des eternuments con-
lsifs, une sorte de gloussement continu, disaient.
e la haronne etouffait. Et soudain la redingote de
riusse mit a palpiter. Il avait compris sans doute,
gi riait lui-meme de toute sa force au fond de sa
.:.
II
aors Julien exasper6 s'alanca. Dune gifle l
oaraia tete du gamin et le chapeau e6ant qui
nola sur le eaon ; puis, s'etant retourne vers
son beau-pre, il balbutia d'une voix tremblante de
olere :.Il me semble que ce n'est pas  vous de
.

20
UNE VIE
rire. Nous n'en serions pas l si vous n'aviez gaspille
votre fortune et mange votre ayoir. A qui la faute si
vous etes ruines7 
Toute. la gaiete fut glacee, cessa net. Et personne
ne dit un mot. Jeanne, prete  pleurer maintenant,
monta sans bruit pres de sa mere. Le baron, surpris
et muet, s'assit en face des deux femmes; et Julien
s'installa sur le siege, apres avoir hisse pres de lui
l'enfant larmoyant et dont la joue enflait.
ILa route fut triste et parut longue. Dans la voi-
ture on se taisait. Mornes et genes tous trois, ils ne
oulaient point s'avouer ce qui preoccupait leurs
ceurs. Ils sentaient bien qu'ils n'auraient pu parler
d'autre cehiose, tant cette pensee douloureuse les
obsedait, et ils aimaient mieux se taire tristement
que de toucher a ce sujet penible.
Autrot inegal des deux betes, la calehe longeait
les cours des fermes, faisiit fuir  grands pas des
poules noireseffrayees qui plongeaient et disparais-
saient dans les haies, etait parfois suivie d'un chien-
loup hurlant,  quii regaghiait ensuite samaison, le
poil herisse,: en se retournant encore pouraboyer
verslaloiture. Ungars en sabots cirottes, a longues
jambes nonchalantes, qui allait, les mains au fond
des poches, la blouse bleue gonflee par le vent dans
le dos, se rangeait pour' laisser pasierl'equipage, et
retiraitgauchement sa`easquette, laissant voir ses
:.---UNE VIE
121
cdient avec d'autres fermes, au loin, de place en
place.
Enfin, on penetra dans une grande avenue de
sapins aboutissant  la route. Les ornieres boueuses
et profondes faisaient se pencher la caleche et pous-
serdes cris  petite mere. Au bout de l'avenue, une
Darriere blanche etait fermee; Marius courut l'ou-
ir et on contourna un immense gazon pour arriver,
par un chemin arrondi, devant un haut, vaste et
triste hatiment dont les volets etaient clos.
La porte du milieu soudain s'ouvrit; et un vieux
omestique paralyse, vetu d'un gilet rouge raye6 de
ir que recouvrait en partie son tablier de service,
escendit petits pas obliques les marches du per-
on. I prit le nom des visiteurs et les introduisit
ans un spacieux salon dont il ouvrit peniblement
s ersiennes toujours fermees. Les meubles etaient
esde housses, la pendule et les candelabres en-
eopbnes de linge blane; et un air moisi, un air
oefois, glace, humide, semblait impregner les
mons, le eeur et la peau de tristesse.
t le monde s'assit et on attendit. Ouelques pas
 entendus dans le corridor au-dessus annoncaient un
smprssement inaccoutume. Les chatelains surpris
lehntauplus vite. Ce fut long. Une sonnette
eplsieurs fois. D'autres pas descendirent un
aer, puis remonterent.
Lbarone, saisie par le froid penetrant, 6ter-
it  otp sur couip. Julien marehait de long en
















122
UNE VIE
large. Jeanne, morne, restait assise auprs de sa
mere. Et le baron, adosse au marbre de la cheminee,
demeurait le front bas.
Enfin, une des hautes portes tourna, decouvrant
le vicomte et la vicomtesse de Briseville. Ils etaient
tous les deux petits, maigrelets, sautillants, sans
ge appreciable, ceremonieux et embarrasses. La
femme, en robe de soie ramagee, coiffee d'un petit
bonnet douairire  rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.
Le mari serre dans une redingote pompeuse sa-
luait avec un ploiement des genoux:. Son nez, ses
yeux, ses dents dechaussees, ses cheveux qu'on au-
rait dits enduits de cire et son beau vetement dap-
parat luisaient comme luisent les choses dont on
prend grand soin.
.Apres les premiers compliments de bien-venue et
les politesses de voisinage, personne ne trouva plus
rien a dire. Alors on se felicita de part et d'autre
sans , raison. On continuerait, esperait-on des deux
0te, ees exeellentes relations. C'eteiteressource
de se xoir quand on habitait toute Tlnee la cam-
ees
Et latmosphere glaciale du salon penetrait les
0s, enrouait les gorges. La baronne toussait main-
tenant sans avoir cesse tout  fait d'eternuer.-
Alors le baron donna le signal. du ;depart. Les
 Rriseville insisterent.  Comment si viteY Reste
one eneore un peu. n Mais Jeanne s'etait leveeUNE IE
1231
malgre les signes de Julien qui trouvait trop courte
Ia visite.
0n voulutsonner le domestique pour faire avancer
la voiture. La sonnette ne marchait plus. Le mattre
du logis se precipita, puis vint annoncer qu'on avait
is les chevaux  l'ecurie.
I1 fallut attendre. Chacun cherchait une phrase,
n mot a dire. On parla de l'hiver pluvieux. Jeanne,
vee d'involontaires frissons dangoisse, demanda
ce qe pouvaient faire leurs hb0tes, tous deux seuls,
toute lannee. Mais les Brisseville s'etonnberent de la
uestion; car ils soccupaient sans cesse, ecrivant
ucoup  leurs parents nobles semes par toute la
rance, passant leurs journees en des occupations
nieroscopiques, ceremonieux l'un vis-a-vis del'autre
nme en face des etrangers, et causant majestueu-
ent des affaires les plus insigniflantes.
gsous le haut plafond noirci du vaste salon inha-
it, eut empaquete en des linges, lhomme et la
nme si petits, si propres, si correets, semblaient a
e des conserves de noblesse.
nfnla yure passa deant les tfenetres avee ses
 iet inegaux. Mais Marius avait disparu. Se
ntibre iusu'au soir, il etait sans doute parti
hntour dns la cmpeene
iieus psia u'on le renoyrt  pie4: et.
 eoup de saluts de psrt et dautre, on
 in des Peuple.
Isurent ntrms nns la cleehe, Jeanne


124
UNE VIE
et son pere, malgre l'obsession pesante qui leur
restait de la brutalite de Julien, se remirent  rire en
contrefaisant les gestes et les intonations des Brise-
ville. Le baron imitait le mari, Jeanne faisait la
femme, mais la baronne un peu froissee dans ses
respects leur dit: a VWous avez tort de vous moquer
ainsi, ce sont des gens tres comme il faut, apparte-
nant  d'excellentes familles. o On se tut pour ne
point contrarier petite mere, mais de temps en temps,
malgre tout, pere et Jeanne recommencaient en se
regavdant. Il saluait avec ceremonie, et, d'un ton
solennel :'  Votre chateau des Peuples doit etre
bien froid, Madame, avec ce grand vent de mer qui
le visite tout le jour? ns Elle prenait un air pince, el
minaudant avei un petit fr6tillement de la tete
pareil celui d'n canard qui se baigne : a Oh ici.
Monsieur, j'ai de quoi mi'occuper toute l'annee. Puis
nous possedons. tant de parents  qui ecrire. EI
Mle riseville se decharge de tout sur moi. Ils'oe-
cipe  de reherehes savantes avec l'abhh6 Pelle. Ils
font ensemble l'histoire religieuse de la Normandie. 
c=c:zc:::
ainsl des gens de niotre classe. .
Mais soudain la voiture s'arreta ; et Julien eriait,
appelant quelqulun par derriere. Alors Jeanne et le
baron, s'etant penehes aux portibres, apergurent un
etre singulier qui semblait , rouler, vers eux. Les
jambes embarrastees dans la jupe flottante de sUNE V1E
125
ree, aveugle par sa coiffure qui chavirait sans
ESBe, agitant ses manches comme des ailes de mou-
lin, pataugeant dans les larges flaques d'eau qu'il
tayversait eperdument, trebuchant contre toutes les
pieies de la route, se tremoussant, bondissant et
ouyert deboue, Marius suivait la caleche de toute la
iesse de ses pieds.
De qu'il l'eut rattrapee, Julien, se penchant,l'em-
oigna par le collet, l'amena pres de lui, et, lAchant
esenes, se mit  cribler de coups de poing le cha-
eaui s'enfonea jusqu'aux epaules du gamin en
nnant comme un tambour. Le gars hurlait la
es, essayait de fuir, de sauter du siege, tandis
e son mattre, le maintennt d'une main, frappait
iors seel'autre.
anne, eperdue,balbutiait : a Pere.. Ohl perel
 baronne souleiee dindignation serrait le bras
on mari. a Mais empechez-le donc, Jaeques. 
 usquement le baron abaissa l vitre de de-
et, ttrappant la manche de son gendre, lui
e veixr fremissante : a Ave-ous bientot
tper cst entntn
 upefit se retourna : a Vous ne voye
te pas ns quel etat le bougre a mis sa livree7n
e bon, la tete sortie entre les deuxs: a Eh,
nmiporteI on n'est pas brutal  ce point.
e hsit de noueau : a Laisse-moi tran-
iIsous platt, celane vous reearde paslo et il
LI esro la main; mais son beau-pere la saisit126
UNE VIE
brusquement et l'abaissa avee tant de force qu'il la
heurta contre le bois du siege, et il cria si violem-
ment :  Si vous ne cessez pas, je descends et je sau-
rai lien vous arreter, moil  que le vicomte se calma
soudain, et, haussant les epaules sans repondre, il
fouetta les betes qui partirent au grand trot.
Les deux femmes, livides, ne remuaient point, et
on entendait distinctement les coups pesants du
ceur de la baronne.
Au diner Julien fut plus charmant que de coutume,
comme si rien ne s'etait passe. Jeanne, son pere et
madame Adelaide, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillance, attendris de le voir aimable, se lais-
saient aller  la gaiete ayee la sensation de bien-etre
des convaleseents; et comme Jeanne reparlait des
Briseville, son mari. lui-meme plaisanta, mais il
ajouta bien vite :  C'est egal, ils ont grand air. n
On ne fit point d'autres visites, chacun oraignant
de raviverlaquestion Marius. Il fut seulement decide
qu'on enverrait aux voisins des eartes u jour del'an,
et qu'on attendrait, pour les alleroir, les premiers
jours tibedes du printemps prochain
La Nol vint. On eut h dtner le cure, le maire et
sa femme. On les invita de nouveau pour le jour de
l'an. Ce furent les seules distrations qi rompirent
le monotone enchatnement des jours..
Pere et petite mre devaient quitter  les Peuples
le 9 janvier; Jeanne les voulait retenir, mais Julien
ne s'y pretait gubre, et le baron, devant la froideurUNE y1E
127
grandissante de son gendre, fit venir de Rouen une
chise de poste.
Ia veille de leur depart, les paquets etant finis,
omme il faisait une claire gelee, Jeanne et son pere
sPresolurent h descendre jusqu'h Yport oh ils
n'aaient point ete depuis le retour de Corse.
Is traversbrent le bois qu'elle avait parcouru le
joi de son mariage, toute melee a celui dont elle
Ieehait pour toujours la compagne, le bois o elle
nai regu sa premiere caresse, tressailli du premier
isson, pressenti cet amour sensuel qu'elle ne devait
nnsttre enfin que dans le vallon sauvage d'0Ota,
pres de la source oi ils avaient bu, melant leurs
alesu.
 e teuilles, plus dherbes grimpantes, rien
ee buit des branches, et cette rumeur seche
on n hiver les taillis depouills.
enrent dans le petit vilage. Les rues vides,
cieses, gardaient une odeur de mer, de varech
 ison. Les vastes filets tann6s sechaient tou-
croehes devantlesportes, oubien etendussur
Iet L mer grise et froide avee son eternelle et
n me commenait a descendre, d6cou-
camp,lesrochers verdatresau pied des
 e Ione d  plaee les eroses barues
ees le fince semblaient de vastes poissons
or tombait et les peeheurs s'en venaienl
 op au perret, marchant lourdement aee
 gndes bottes marines, le cou enveloppe de







UNE V1E
laine, un litre d'eau-de-vie d'une main, la lanterne
du bateau de l'autre. Longtemps ils tournerent
autour des embarcations inclinees; ils mettaient i
bord, avee la lenteur normande, leurs filets, leurs
bouees, un gros pain, un pot de beure, un verre et Ia
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l'eau
la barque redressee qui devalait  grand bruit sur le
galet, fendait l'ecume, montait sur la vague, se ba-
lancait quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et disparaissait dans la nuit avec son petit feu au
bout du mat.
Et les grandes femmes des matelots dont les dures
eaesss saillaient. sous les robes minees, restees
jusqu'au depart du dernier pecheur, rentraient dans
le village assoupi, trouhlant de leurs voix criardes le


128
lrd smmeil des rues noires.
,Le baron et; Jeanne, immobiles, eontemplaienl
1eloignement dans l'ombre de ces hommes qui s'en
allaient ainsi chaque nuit risquer la mort pour ne
point,erever de faim, et si miserables cependanl
qu'ils ne mangeaient jamais de viande.
, e-,haron, s'exaltant devant l'Ocean, murmura
Cest terrible et heau. Commecette  mer sur qui
 tombent les tenebres, sur qui tant d'existences sonl
 en peil,est superbel n'est-ce pas Jeannette n
Elle repondit avee un sourire gele:  Ca ne vaul
pint la Mediterranee,  Mais son pere, s'indignant
 a M6diterraneel de l'huile, de l'eau sucree, l'eau
bleue d'un baquet de lessive, Regarde donc celle-ciU NE VIE
129
mme elle est eflrayante avec ses cretes d'ecume l Et
ng  tous ces hommes, partis lh-dessus, et qu'on
eoit dj plus. 
Ieanne avecun soupir consentit :  Oui, si tu veux. 
Ms ce mot qui lui etait venu aux lvres,  la Me-
literrannee,  l'avait de nouveau pineee au coeur, re-
eant toute sa pensee vers ces contrees lointaines
gsient ses reves.
Lepere et la fille alors, au lieu de revenir par les
is gagnerent la route et monterent la c0te apas
entis. Ils ne parlaient guere, tristes de la separa-
pehaine.
Pois enlongeant les fosses des fermes, une odeur
epmmes pilees, cette senteur de cidre frais qui
le lotter en eette saison sur toute la campagne
mnde, les frappait au visage, ou bien un gras
m d'etable, cettebonne et chaude puanteur qui
 fumier de vaehes. Une petite fenetre
esidiquait au fond de la cour la maison d'ha-

ieblait aJeanne ue son tme s'elareissait,
nait des ehoses invisibles; et ces petiteslueurs
s les champs li donnerent soudain la
n e de lisolement de tous les etres ue
tent ue tout separe, que tout entralne loin
eimoet.
o ne toixsnresiene, elle dit : sCa n'estpss
ne.

II
132
UNE V1IE
ses demangeaisons d'economie. Il se montrait d'une
parcimonie feroce, ne donnait jamais de pourboires,
reduisait la nourriture au strict necessaire; et
comme Jeanne, depuis qu'elle etait venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou-
langer une petite galette normande, il supprima
cette depense et la condamna au pain grille.
Elle ne disait rien afin d'eviter les explications,
les discussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d'aiguille  chaque nouvelle mani-
festation d'avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux,  elle, elevee dans une famille oi l'ar-
gent comptait pour rien. Combien souvent elle avait
entendu dire a petite mere:  Mais c'est fait pour
etre depense, l'argeht.  Julien maintenant repe-
tait:  Tu ne pourras donc jamais t'habituer 
ne pas jeter l'argent par les fenetres ? oEt chaque
fois qu'il avait rogne quelquessous sur un salaire ou
sur une note, il prononait, axeeiin surire, en glis-
sant la monnaie dans su poche ts Les  petits ruis-
seaux font les grandes ivieres, M.: :::
En certinsjours cependant Jeanne se: reprenait
h reve. Elle s'arretait doucement detraailler, et,
les mains molles,  le regard' eteint, elle refaisait un
de ses romans de petite fille,: partie eni :des aven-
tures charmantes. Nais soudain, la voix de Julien
qui donnait un ordre aupere Simon llarrachait  ce
bercement de songerie, et ellerepremait son patient
ouvrage en se disant  a C'est fini, tout ga; n et uneUNE VIE
133
larme tombait sur ses doigts qui poussaient l'ai-
guille.
Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan-
tant, etait changee. Ses joues rebondies avaient perdu'
leur vernis rouge, et, presque creuses maintenant,
semblaient parfois frottees de terre.
Souvent Jeanne luidemandait:  Es-tu malade, ma
fille ?n La petite bonne repondait toujours :  Non
adame. n Un peu de sang lui montait aux pom-
mettes et elle se sauvait bien vite.
Au lieu de courir comme autrefois, elle tratnait
sespieds avee peine et ne paraissait meme plus
uette, n'achetait plus rien aux marchands voya-
geurs qui lui montraient en vain leurs rubans de
sieet leurs corsets et leurs parfumeries variees.
Et la grande maison avait lair de sonner le ereux,.
ulemorne, avec sa face que les pluies maculaient
eongues tratnees grises.
Au fn de janvier les neiges arriverent. On voyaiti
deloinles gros nuages venir du nord au-dessusde
 mer sombre ; et la blanche descente des flocons
mmenca. En une nuit toute la plaine fut ensevelie,
et ee arbres apparurent au matin drapes dans cette
delase.
in,  chausse de hautes bottes, lair hirsute,
assait on temps au fond du bosgquet, embusque
erriore le foss6 donnant sur la lande, a guetter les
giseaxemigrants. De temps en temps un coup de
tisirevait le silenee egele des champs: et des




134
bandes de corbeaux noirs effrayes s'envolaient des
grands arbres en tournoyant.













Jeanne, succombant  l'ennui, descendait parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de fort
loin repercutes surla tranquillite dormante de cetle
nappe livide et morne.
Puis elle n'entendait plus rien qu'une sorte de
ronflement des flots eloignes et le glissemnent vague
et continu de cette poussiere d'eau gelee tombant
toujours.


UNE VIE
Et la couche de neige s'elevait sans cesse sous la
chute infinie de cette mousse epaisse et legere.
Par une de ces ples matinees, Jeanne immobile
chauffait ses pieds au feu de sa chambre, pendant
que Rosalie, plus changee de jour en jour, faisait
lentement le lit. Souidain elle entendit derriere elle
un douloureux soupir. Sans tourner la tete, elle
demanda :  Qu'est-ce que tu as donc? n.
La bonne, comme toujours, repondit :  Rien;
Madame;  mais sa  voix semblait brisee, expi-
rante.
Jeanne dej songeait  autre chose quand elle
remarqua qu'elle n'entendait plus remuer la jeune
flleElle appela:  Rosaliel on Rienne bougea. Alors,
la croyant sortie sans bruit, elle cria plus fort:
 Rosaliel  et elle allait allonger le bras pour so-
ner quand un profond gemissement,  pousse toult
prs d'elle, la fit se dresser avee un frisson d'an-
.goisse.UNE VIE
135
La petite servante, livide, les yeux hagards, etait
assise par terre, les jambes allongees, le dos appuye
ntre le bois du lit.
anne s'elanca :  Qu'est-ce que tu as, qu'est-ce
etaasn
L'autre ne dit pas un mot, ne fit pas un geste; elle.
xit sur sa mattresse un regard fou, et haletait,
omme deehiree par une effroyable douleur. Puis
sdain, tendant tout son corps, elle glissa sur le
os, touffant entre ses dents serrees un cri de
e
AIors sous sa robe collee a ses cuisses ouvertes
ueue chose remua. Et de l partit aussitot un
hi snglier, un clapotement, un soufle de goree
anglee qui suffoque ; puis soudain ce fut un lone
ilement de chat, une painte frele et deja doulou-
use,le premier appel de soufrance de 1'enfant
tnt dans a vie.
ee brusguement comprit, et, la tete egaree,
rtescalier criant : a Julien, Julienlon
gponit dan bas:  est-ce ue tua veuxs:n
et srand peine a pononecer:  C'est. . cest

e 'lanss, erait les marches deuxpar deuxs,
t hrusuement dans l chambre, il releva
 coup ls vrtetements o la nuette, ot deeou-
freuxs petit morceau de chair plisse, eei-
snnt rispe et tout eluant, ui s'agitait entre devxs
tii.136

UNE VIE
Il se redressa, la face mechante, et, poussant
dehors sa femme eperdue:  Qa ne te regarde pas.
Va-t'en. Envoie-moi Ludivine et le pere Simon.n
Jeanne, toute tremblante, descendit  la cuisine,
puis, n'osant plus remonter, elle entra dans le
salon qui restait sans feu depuis le depart de ses
parents, et elle attendit anxieusement des nouvelles.
Elle vit bient0t le domestique qui sortait en cou-
rant. Cinq minutes apres il rentra avec la veuve
Dentu, la sage-femme du pays.
Alors ce fut dans l'escalier un grand remuement
tcomme si on portait un blesse ; et Julien vint dire a
Jeanne qu'elle pouvait remonter chez elle.
Blle tremblait comme si elle venait d'assister 
quelque sinistre aecident. Blle s'assit de nouveau de-
vant son feu, puis demanda : Comment va-t-elle? n
Julien, preoccupe, nerveux, marchait  travers
l'appartement; et une colere semblait le soulever. Il
ne repondit point d'abord; puis, au bout de quelques
secondes, s'arretant :  Qu'est-ce que tu comptes
faire de cette fille ?
Elle  ne comprenait pas et regardait . son mari:
 Comment ? Queveux-tu dire? Je ne sais pas,moi.
Et soudain il cria comme s'il s'emiportait : a Nous
ne pouvons pourtant pas garder uin btard dans la
maison.
Alors Jeanne demeura tres perplexe; puis, a
bout dunlong silence : a Mais, mion ami, peut-elre
pourrait-on le mettre en nourrice ?UNE V1E
137T
Ilne la laissa pas achever :  Et qui est-ce qui
payera ? Toi sans doute ?o
Elle neflechit encore longtemps, cherchant une
solution; enfin elle dit:  Mais le pere s'en char-
ger, de cet enfant; et, s'il epouse Rosalie, il n'y a
ps ediffculte. on
ulien, eomme a bout de patience, et furieux,
Lepnrit:s Le pere l... le pre l... le connais-tu... le
pe -- Non, n'est-ce pas ? Eh bien, alors7... n
Jeanine, emue, s'animait : a Mais il ne laissera pas
e tainement cette fille ainsi. Ce serait nn lche l
nes demanderons son nom, et nous irons le trouver,
i etil faudra bien qu'il s'explique. n
lien 'etait calm6 et remis a marcher : a Ma
re elle ne veut pas le dire, le nom de l'homme;
ne telavouera pas plus qu'a moi..... et, s'il ne
t pas d'ele, lui:... Nous ne pouvons pourtant
o garder sous notre toit une fille mere aee son
 pes-tuao.
eosinee, reetait : s Alors c'est un mise-
 ehmme; mnais il audra bien ue nous le
siis; et, alors, il aura a faire a nous.n
enufortrueeeirritaiteneore:aMais..
(-
ituadeeider etluidemana:e0uet-
oneses wo
i it son awis  oh moi,c'est bien im-
i oinerais dulue areent et ie lener-
ite aeo son mtochs.188
UNE vIE
Mais lajeune femme, indignee, se revolta.  Quanl
h cela, jamais. C'est ma seur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant
pis; maisje ne la jetterai pas dehors pour cela: et,
s'il le faut, je l'eleverai, cet enfant. n
Alors Julieri eclata :  Et nous aurons une propre
reputation, nous autres, avec notre nom et nos rela-
tions l Et on dira partout que nous protegeons le
vice, que nous abritons des gueuses; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds chez
nous. Mais  quoi penses-tu, vraiment ? Tu es
follel n
Elle etait demeuree calme.  Je nelaisserai jamais
jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mere la reprendra; et il faudra bien que nous
finissions par connaltre le nom du pere de son
enfant.n
Alors il sortit exaspere, tapant ia porte, et
criant :  Les femmes sont  stupides avec leurs
ideesi n
Jeanne, dans l'apres-midi, monta chez l'accou-
ch6e. La petite bonne, veillee par la veuve Dentu,
restait immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde bergait en ses  bras l'enfant
nouN8au-ne.
Des quelle apercut sa maftresse, Rosalie se mit a
sangloter, caohant sa figure dans ses draps, toute
secouee de desespoir. Jeanne la voulut embrasser,
mais elle resistait, se voilant. Alors la garde inter-UNE y1E
139
ylnt, lui decouvrit le visage; et elle se laissa faire,
hleurant encore, mais doucement.
n maigre feu brlait dans la cheminee; il faisait
frold; l'enfant pleurait. Jeanne n'osait point parler
lu petit de crainte d'amener une autre crise; et elle
nat pris la main de sa bonne, en repetant d'u ton
mnahinal : a a ne sera rien, ca ne sera rien. n La
paure fllle regardait  la derobee vers la garde,
essaillait aux cris du marmot ; et un reste de cha-
gn etranglant jaillissait encore par moments en
un sanglot convulsif, tandis que des larmes rentrees
faisaient un bruit d'eau dans sa gorge.
Jeanne, encore une fois, l'embrassa, et, tout bas,
uimrmura dans l'oreille: a Nous en aurons bien
in, a, ma fille. n Puis comme un nouvel acces de
ommencait, elle se sauva bien vite.
s les jourselle y retourna, et tous lesjours Ro-
slie elatait en sanglots en apereevant sa maltresse.
Lenfant fut mis en nourrice chez une voisine.
ien cependant parlait  peine a sa femme,
mme s'il et garde contre elle une grosse colere
is qu'elle avait refuse de renvoyer la bonne.
iourdlrevint sur ee suiet, mais Jeanne tira de sa
ene lettre de la baronne demandant qu'on lui
eatimmediatement cette fille si on ne la gardait
 aseuples. Julien, furieux, cria: a Ta mere est
inleue toi. o Mais il ninsista plus
eine iours apres, laceouchee pouvait deii se
e e eprende son seriee.
I140



UNE V1E
Alors Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:
 Voyons, ma fille, dis-moi tout. 
Rosalie se mit h trembler, et balbutia:
  Quoi, Madame ?
- A qui est-il, cet enfant 7? n
Alors la petite bonne fut reprise d'un desespoir
epouvantable; et elle cherchait eperdument  de-
gager ses mains pour s'en cacher la figure.
Mais Jeanne l'embrassait malgre elle, la conso-
lait :  C'est un malheur, que veux-tu, ma fille 7 Tu
as ete faible; mais ca arrive  bien d'autres. Si le
pere t'6pouse, on n'y pensera plus ;et nous pourrons
le prendre  notre service avec toi.n
Rosalie gemissait comme si on l'et martyrisee, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
degager et s'enfuir.
.: Jeanne reprit:  Je comprends bien que tu aies
honte ; mais tu vois que je ne me fehe pas, queje te
parle doucement. Si je te demande le nom de
l'homme, c'est pour ton bien, parce ge je sensa ton
chagrin qu'il t'abandohnne, et que je veix emp8cher
eela. Julien ira le trouver,vois-tu, et nous le force-
rons  h t'6pouser ; et omme' nous vous  garderons
tous les deux, nous leforcerons bien aussi a te ren-
dre heureuse: .
Cette fois Rosalie fIt un effoert si brusque qu'elle
arracha ses mains de celles de sa malitresse, et se
sauVa comme une folle.UNE V1E
141
Le soir, en dinant, Jeanne dit a Julien: a J'ai
voul decider Rosalie  me reveler le nom de son
seducteur. Je n'ai pas pu reussir. Essaye done de
tn cte pour que nous contraignions ce miserable 
ouser.
Iais Julien tout de suite se facha:  Ahl tu sais,
jae eux pas entendre parler de cette histoire-la,
ni T as voulu garder cette fille, garde-la, mais
e mibete plus a son suiet. n
emblait, depuis l'aeeouchement, d'une humeur
psintable eneore; et il avait pris cette habitude
e e ls parler a sa femme sans crier comme s'il
tte tojours furieux, tandis qu'au contraire elle
5it la voix,  se faisait douce, conciliante pour
ttute discussion; et souvent elle pleurait, la
nson It.
re sa sonstante irritation, son mari avait
r habitudes d'amour oubliees depuis leur
tiliait rare qu'il passt trois soirs de
as ranehir la porte coniugale.
o  bientot euerie entierement et devint
istey quoiu'elle restat comme effaree,
iper une erainte ineonnue.
saua deux fois eneore, alors ue
eyait de linterroger de noueeu.
n t a eoup parut ussi plus aimable; et Ia
eemme se rattaehait a de vagues espoirs, re-
itosgietes, bien qu'elle se senttt parfois
te emalaises singuliers dont elle ne parlait
.
142
UNE vIE
point. Le degel n'etait pas venu et depuis bienl0t
cinq semaines un ciel clair comme un cristal blei,
le jour, et, la nuit, tout seme d'etoiles qu'on aurait
crues de givre, tant le vaste espace etait rigoureux,
'etendait sur la nappe unie, dure et luisante des
neiges.
Les fermes, isolees dans leurs cours carrees, der-
ribre leurs rideaux de grands arbres poudres de
frimas, semblaient endormies en leur chemise blan-
che. Ni hommes ni betes ne sortaient plus ; seules
les cheminees dies chaumieres revelaient la vie ca-
chee par les minces filets de fumee qui montaienl
droit dans l'air glacial.
La plaine, les haies, les ormes des cl0tures, toul
semblait mort, tue parle froid. De temps en temps, on
entendait craquer les arbres,- comme si leurs mem-
bres de bois se fuseent brises sous l'ecorce  et par-
fois une grosse branche se detachait et tombait, lin-
vincible gelee petrifiant la seve et rompantles fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des souf-
fles tiedes, attribuant a la rigueur terrible du
temps toutes les souffrances vagues qui la traver-
 saient.
Tant0t elle ne pouvait plus rien manger, prise de
degot ievant toute nourriture; tant0t son pouls
battait follement; tantot ses faibles repas lui don-
naient des eceurements d'indigestion; et ses nerfs
tendus, vibrantssans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolerable.UNE vIE
143
Un soir le thermometre descendit encore et Ju-
lien tout frissonnant au sortir de table (car jamais
la salle n'etait chauffee  point, tant il economisait
sle hois), se frotta les mains en murmurant:  Il
fera bon coucher dex cette nuit, n'est-ce pas, ma
tte to
 riait de son rire bon enfant d'autrefois; et
nne lui sauta au cou; mais elle se sentait juste-
met simal a 1'aise, ce soir-la, si endolorie, si
sgement nerveuse qu'elle le pria, tout bas, en
i baisant  les levres, de la laisser dormir seule.
Tleli dit, en quelques mots, son mal :  Je t'en
p mn cheri; je t'assure que je ne suis pas bien.
Ai miex demain, sans doute.n
IInsistpas : s Comme il te plaira, ma chere;
melade, il faut te soigner.n
 pela d'autre chose.
lle eueha de bonne heure. Julien, par es-
rinaire ft allumer du feu dans sa chambre
ieliere. uand on lui annonca gue  ca flam-
tin, il baisa sa femme au front, et sen alla.
aison entiere semblait travaillee par le ftroid;
nrs penetres avaient des bruits legers comme
s; et anne en son lit srelottait.
e se relev peur remettre des bches
t hercher des robes, des iues, des
eteents qu'elle amoncelait sur sa couche.
n eusait rechauer; ses pieds s'eneour-
ist ndis qu'en ses mollets et iusuen ses



144
UNE vIE
cuisses des vibrations couraient qui la faisaient se
retourner sans cesse, s'agiter, s'enerver  l'exces.
Bient0t ses dents claqubrent; ses mains trem-
hlerent; sa poitrine se serrait; son ceur lent battit
de grands coups sourds et semblait parfois s'arreter;
et sa gorge haleiit comme si l'air n'y pouvait plus
entrer.
Une effroyable angoise saisit son ame en mene
temps que l'invincible froid l'envahissait jusqu'aus
moelles. JIamais elle n'avait eprouve cela, elle ne
s'etait sentie abandonnee ainsi par la vie, prete i
exhaler son dernier souffle.
c:ccc:c::-
Rosalie, attendit, sonna de nouveau, attendit en-
ceore, fremissante et glacee.
La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de ce dur premier sommeil que rien ne brise;
et Jeanne, perdant l'esprit, s'elanga, pieds nus, dans
lesealier..
lle montasans bruit,.  ttons,; trouva la porle.
louvrit, appela:  Rosaliel p, avanga toujours,
heurta le lit, prmena es mains dessus et reconnult
quil etailt vide, Il 6tait vide et tout froid, eomme si
personne n'y et couehe..
fSurprise, elle se dit :  ommentl elle est eneore
partie eourir parun pareil tempsl n:
Mais omme son ceur,.  deyenu tout  coup t
multueux, bondissait, l'etouffait, elle redescendilUNE VIE
145
ies jambes flechissantes, afin de reveiller Julien.
Elle penetra chez lui violemment, fouettee par
cette conviction qu'elle allait mourir et par le desir
e le voir avant de perdre connaissance.
Ala lueur du feu agonisant, elle apercut,  c0te
de la tete de son mari, la tete de Rosalie sur
reiller.
Au eri qu'elle poussa, ils se dresserent tous les
. Elle demeura une seconde immobile dans l'ef-
fement de cette decouverte. Puis elle s'enfuit,
retra dans sa chambre; et comme Julien eperdu
aaitappele a Jeannel n une peur atroce la saisit de
 oir, d'entendre sa voix, de l'ecouter s'expliquer,
mentir, de rencontrer son regard face  face; et elle
 precipita de nouveau dans l'escalier qu'elle des-
nt.
2llecourait maintenant dans l'obscurite au risque
ie ouler le long des marches, de se casser les mem-
sr la pierre. Elle allait devant elle, poussee
r in imperieux besoin de fuir, de ne plus appren-.
sien, de ne plus voir personne.
uand elle fut en bas, elle s'assit sur une marche,
iours en chemise et nu-pieds; et elle demeurait
t ea-
en avait saute du Iit, s'habillait a la hate.
sntendtemuer, mareher. lle se redresa
2orsesauver delui. Dei il descendait aussi'esea-
 etil eriait : a iooute, Jeanneln
Non, elle ne voulait pas ecouter ni se laisser tou-
146
UNE VIE
cher du bout des doigts ; et elle se jeta dans la salle
i manger, courant comme devantun assassin. Elle
cherchait une issue, une cacheti, un coin noir, un
moyen de l'eviter. Elle se blottit sous la table. Mais
deja il1 ouvrait la porte, sa lumiere  la main, repe-
tant toujours:  Jeannel,  et elle repartit comme un
lievre, s'elanca dans la cuisine, en fit deux fois le
tour  la facon d'une bete acculee; et, comme il la
rejoignait encore, elle ouvrit brusquement la porte
du jardin et s'elanca dans la campagne.
Le contact glace de la neige oi ses jambes nues
entraient parfois jusqu'aux genoux lui donna sou-
dain une energie desesperee. Elle n'avait pas froid,
bien que toute decouverte; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son me avait engourdi son
corps, et elle courait, blanche comme la terre.
Elle suivit la grande allee, traversa le bosquet,
franchit le fosse et partit  travers la lande.
Pas de lune; les etoiles luisaient, comme une se-
maille de feu dans le noir du ciel; mais la plaine
etait claire cependant, d'une .blancheur terne, d'une
immobilite figee, d'un silenceinfini.
Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans
reflechir  rien. Et soudain elle se. trouva au bord
de la falaise. Elle s'arreta net, par instinct, et s'ac-
croupit,. videe de toute'pensee et de toute volonte.
Dans le troi sombre devant elle la mer invisible et
muette exhalait l'odeur salee de ses varechs  maree
basse.UNE IE
147
Elle demeura l longtemps, inerte d'esprit comme
de corps ; puis, tout a coup, elle se mit  trembler,
mais h trembler follement comme une voile qu'agite
le vent. Ses bras, ses mains, ses pieds secoues par
une force invincible palpitaient, vibraient de sur-
sauts precipites : et la connaissance lui revint brus-
quement, claire et poignante.
Puis des visions anciennes passerent devant ses
yeux; cette promenade avec Lui dans le bateau du
pbre Lastique, leur causerie, son amour naissant,
le bapteme de la barque; puis elle remonta plus
loin jusqu' cette nuit bercee de reves h son arrivee
auxPeuples. Et maintenant . maintenant l Ohl sa
vie etait cassee, toute joie finie, toute attente im-
 possible; et l'epouvantable avenir plein de tortures,
 le trahisons et de desespoir lui apparut. Autant
mourir, ce serait fini tout de suite.
MIais une voix criait au loin : a C'est ici, voila ses
pas; ite, vite, par icil o C'etait Julien qui la cher-.
et
Oh2 elle ne le voulait pas revoir. Dans l'abtme, Ia,
eantelle, elle entehndait maintenant un petit bruit,
le vague glissement de la mer sur les roches.
lle se dressa, toute soulevee deij pour s'elancer;
st, ietant  la vi l'adieu des desesperes, elle gemit le
ernier mot des mourants, le dernier mot des jeunes
golats eventres dans les batailles: a Mamanln
Soudain la pense de petite mere la traversa; elle
itsanelotnt; olle vit son pere eenouxs devant14S8
UNE VIE
son cadavre broye, elle eut en une seconde toute la
souffrance de leur desespoir.
Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et le pere Simon,
suivis de Marius qui tenait une lanterne, la saisirent
par les bras pour larejeter en arribre, tant elle etait
pres du bord.
Ils firent d'elle ce qu'ils voulurent, car elle ne
pouvait plus remuer. Elle sentit qu'on l'emportait,
puis qulon la mettait dans un lit, puis qu'on la fric-
tionnait avee des linges brtlants; puis tout souvenir
s'effaca, toute connaissanee disparut.
Puis un cauchemar - etait-ce un cauchemar ? -
l'obseda. Elle etait couchee dans sa chambre. Il
faisait jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
Pourquoi ? elle n'en savait rien. Alors elle enten-
dait un petit bruit sur le plancher, une sorte de
grattement, de frolement, et soudain une souris, une
petite souris , grise passait vivement sur son drap.
Une autre aussitot la suivait, puis une troisieme qui
s'avaneait vers la poitrine, de son trot vifet menu.
Jeanne n'avait pas peur; mais elle voulut prendre
la bete et lanca sa main, sas y parvenir.
Alors d'autres souris, dix, vingt, des centaines,
des milliers surgirent de tous les c0tes Elles grim-
peient aux colonnes, filaient sur les tapisseries, cou-
vraient la couche tout entiere.  Et bient0t elles pe-
netrerent. sous les couvertures; Jeanne les sentait
glisser sur sa peau, chatouiller ses  jambes, descen-UNE IE
149
dre et monter le long de son corps. Elle les voyait
enir du pied du lit pour penetrer dedans contre sa
gorge; et elle se debattait, jetait ses mains en avant
pour en saisir une et les refermait toujours vides.
Llle s'exasperait, voulait fuir, criait, et il lui sem-
Dlait qu'on la tenait immobile, que des bras vigou-
euk lenlaeaient et la praralysaient; mais elle ne
yait personne.
EIle navait point la notion du temps. Cela dut
rlng, tirs lone
Puis elle eut un reveil, un reveil las, meurtri, doux
enendant. Ellese sentait faible, faible. Elle ouvrit les
eu, et ne s'etonna pas de voir petite mere assise
ans sa chambre, avee un gros homme qu'elle ne
taissitpoint.
uelI ge avait-ellet elle n'en savait rien et se
oait toute petite fiue. Llle avait, non plus,
ouenir.
Legros homme dit : a Tenez, la connaissance re-
ts tpetite mere se mit pleurer. Alors le gros
hnnereprit : a oyons, soyez calme, Madame la
e,ie vous dis que i'en rponds maintenant.
ui parle de rien, de rien. 0uele dorme.
E.isembla a Jeanne qu'elle vivait eneore tres
ep assounie, repise ar n psesant somnmeil
[e eayait de penser : et elle nessayait pes
I ls de se rasppeler guoi que ce soit, eomme si,
gemeht, elle avait eu peur de la realite reparue
.150
UNE V1E
Or, une fois, comme elle s'eveillait, elle apercut
Julien, seul pres d'elle; et brusquement, tout lui
revint, comme si unrideau se ft leve qui cachait sa
vie passee.
Elle  eut au caeur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejeta ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jambes ne la pouvant plus
porter.
Julien s'elanca vers elle; et elle se mit a hurler
pour qu'il ne la touchat point. Elle se tordait, se
roulait. ILa porte s'ouvrit. Tante Lison accourait
avee l veuve Dentu, puis le baron, puis enfin petite
mere arriva soufflant, eperdue.
On la recoucha; et aussit0t elle ferma les yeux
sournoisement pour ne point parler et pour reflechir
a son aise.
Sa mre et sa tante la soignaient, s'empressaient,
l'interrogeaient :  Nous entends-tu maintenant,
Jeanne, ma petite Jeanne?
lle fisait la sourde, ne repondant pas; et elle
s'apergut tres bien de la journee finie. La nuit vint.
Ia garde s'installa prs d'elle, et la faisait boire de
temps en temps.
Ellebuvait sans rien dire, mais ellelne dormait
plus ; elle raisonnait peniblement cherchant des
 choses qui lui echappaient, comme sielle avait eu
des trous dans sa memoire, de grandes places blan-
ches et vides oi les venements ne s'etaient poinl
marques.UNE VIE
151
Peu i peu, apres de longs efforts, elle retrouva
tus les faits.
Bt elle y reflechit aveec une obstination fixe.
Petite mere, tante Lison et le baron etaient venus,
one elle, avait ete tres malade. Mais Julien
'aait-il dit? Ses parents savaient-ils Et Rosalie?
 tait-elle7 Et puis que faire : que faire? Une idee
illumia - retourner, avec pere et petite mere, 
en, comme autrefois. Elle serait veuve; voil
.
rs elle attendit, eeoutant ce qu'on disait au-
d'aelle, comprenant fort bien sans le laisser voir,
sant de ce retour de raison, patiente et rusee.
seir, enfin, elle se trouva seule avec la baronne
ee appela, tout bas : a Petite mere : o Sa propre
il'etonna, lui parut changee. La baronne lui
s mains : a MIa fllle l ma Jeanne cheie. ma
nereeonnis
i petite mre, mais il ne faut point pleurer;
 ns,a causer longtemps. Julian ta-t-il dit.
eei ie me suis sauvee dans la neige:
i, ma misnonne, tu as eu une erosse fievre
 e
r stpae a, mamn. Jai eula nevre apsrs:
lit ce ui e ai donnee, cette wevre, ot
iiee suisauee2
ei heie.
'es. aree gue iai trouve Rosalie dans son
I

HI162
UNE VIE
La baronne crut qu'elle delirait encore, la caressa.
 Dors, ma mignonne, calme-toi, essaye de dor-
mir. 
MaisJeanne, obstinee, reprit :  J'ai toute ma raison
maintenant, petite maman, je ne dis pas de folies
comme j'aiden dire les jours derniers. Je mie sentais
malade ne nuit, alors j'ai ete chercher Julien.
Rosalie etait couchee avec lui. J'ai perdu la tete de
chagrin et je me suis sauvee dans la neige pour me
jeter  la falaise.n
Maisla baronne repetait :  Oui, ma mignonne, tu
as ete bien malade, bien malade.
- Ce n'est pas ca, maman, j'ai trouve Rosalie
dans le lit deJulien, et je ne veux plus resteravec lui.
Tu m'emmeneras a Rouen comme autrefois. n
La baronne, a qui le medecin avait recommande
de ne contrarier Jeanne en rien, repondit :  Oui, ma
mignonne. 
Mais la malade simpatienta : a Je vois bien que tu
ne me crois pas. Va chercher petit pere, lui, il finira
bien par me comprendre.n
Et petite mere se leva difflicilement, prit ses deux
cannes, sortit en tralnant ses pieds, puis revint apres
quelques minutes avee le baron qui la soutenait.
Ils s'assirent devantle lit'et Jeanne aussitot com-
menca. Elle dit tout, doueemiehnt, d'une voix faible,
avec clarte : le caractere bizarre de Julien, ses du-
cc:::::.--U NE VIE
153
gait pas, mais il ne savait que penser, que re-
sudre et que repondre.
Il lui prit la main, d'une facon tendre, comme
autefois quand il l'endormait avec des histoires.
Loute, ma cherie, il faut agir avec prudence. Ne
hrusquohs rien ; tache de supporter ton mari jus-
uaumoment o nous aurons pris une resolution...
me, le promets ? Elle murmura : a Je veux
ien, mais,je ne resterai pas ici quand je serai
gueie.o
Puis. tout bas, elle ajouta : a O est Rosalie main-
nt
e aron reprit : a Tu ne la verras plus. n Mais elle
bstinait. a 0u st-elle7 je veux savoir. n Alors il
1oua u'elle n'avait point quitte la maison; mais il
rm qu'elle allait partir.
ortant de chezla malade, lebaron, tout chauffe
rcolere, blesse dans son cur de pere, alla
trouer ulien, et, brusquement : a Monsieur, je
 ous demander compte de votre conduite
ais de ma fllle. Vous l'avez trompee avecvotre
 te; cela est doublement indigne. n
iulien ioua innoeent, nia avee passion,jura,
 pit Die  temnoin. 0uelle preuve avait-on d'ail-
 st-ce que Jeanne n'etait pas folle ne venait-
Elas d'avoir une fievre oerebrale ne s'etait-elle
esae par la neige, une nuit, dans un acees de
elire, au debut de sa maladie7 Et cest justement
 milieu de eet acees, alors qu'elle courait presgque
154
UNE V1E
nue par la maison, qu'elle pretendait avoir vu sa
bonne dans le lit de son maril
Et il s'emportait ; il menaca d'un proces; il s'in-
dignait avec vehemence. Et le baron, confus, fit des
excuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que Julien refusa de prendre.
Quand Jeanne connut la reponse de son mari, elle
ne se facha point et repondit : aIl ment, papa, mais
nous finirons par le convaincre. n
Et pendant deux jours elle fut taciturne, re-
cueillie, meditant.
Puis, le troisieme matin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, declara
qu'elle etaitpartie. Jeanne ne ceda point, repetant:
 Alors qu'on aille la chercher chez elle. 
Et deja elle s'irritait quand le docteur entra. 0n
lui dit tout pour qu'il juget. Mais Jeanne soudain se
mit  pleurer, enervee outre mesure, criantprestue
 Je veux voir Rosalie : je veux la yoirlo
Alors le medecin lui prit la main, et, a voix basse:
 Calme-vous, Nadame ; toute emotion pourrait
devenir grave; car vous ees enceinte. n
Elle demeura saisie, comme frappee d'un coup;
et il lui sembla tout  de suite que quelque chose
remuait en elle. Puis elle resta silencieuse, n'ecou-
tant pas meme ce qu'on disait, s'enfoncant en s
. pense. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en eeil
par cette idee nouvelle et singuliere qu'un enfant vi-
vait l, dans son ventre; et triste, peinee qu'il ftt leUNE VIE
155
fs de Julien; inquiete, craignant qu'il ne ressemblt
son pere. Au jour venu, elle fit appeler le baron.
Petit pere, ma resolution est bien prise; je veux
tut savoir, surtout maintenant ; tuentends, je veux;
 tusais qu'il ne faut pas me contrarier dans la
situation ou je suis. Ecoute bien. Tu vas aller
hereher M. le cure. J'ai besoin de lui pour empecher
lie de mentir; puis, des qu'il sera venu, tu la
Ieras  monter et tu resteras l avec petite mere.
rttveille ace que Julien n'aitpas de soupcons. 
ne heure plus tard le pretre entrait, engraisse
nesere, soufflant autant que petite mere. Il s'assit
iprs d'elle dans un fauteuil, le ventre tombant
ne sgs jambes ouvertes; et il commenca par
laner, en passant par habitude son mouchoira
reax sur son front : a Eh bien, Madame la
aonne, je crois que nous ne maigrissons pas; m'est
se ious faisons la paire. n Puis, se tournant
e lit de la malade : a He1 hel quest-ce qu'on
h ma ieune dame, que nous aurions bientot
neanu bapteme Ahl ahl ahl pas d'une
teette fois. Bt il ajouta d'un ton grave: s Ce
unefenseur pour la patrie; o puis, apres une
t tleion: a A moins que ce ne soit une bonne
reefamille;  et, saluant la baronne,  comme
me.
is porte du fond souvrit. Roealie, eperdue,
Imayant, refuasait d'entrer, cramponnee a lenca-
mnent, et poussee par le baron. Impatiente, il la56
NE VIE
jeta, d'une secousse dans la chambre.Alors elle se
couyrit la face de ses mains et resta debout, sau-
glotant.
Jeanne, des quelle l'apercut, se dressa brusque-
ment, s'assit, plus pale que ses draps; et son caeur
affol6 soulevait de ses battemenls la mince chemise
collee a sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant 
peine, suffoquee. Enfin, elle prononca d'une voix
coupee par 1'6motion.  Je... je... n'aurais pas..
pas besoin... de t'interroger. Il... il me suffit de
te voir ainsi... de... de voir ta... ta honte devant
moi. n
Aprks une pause, car le souffle lui manquait, elle
reprit : a Mais je veux toutsavoir, tout... tout. J'ai
fait venir M. le cure pour que ce soit comme une
oonfession, tu entends.n
Immobile, Rosalie poussait presque des cris entre
ses mains orispees.
Le baron, que la colere gagnait, lui saisit les bras,
les. earta violemment, et, la jetant  genoux prs
du lit: a  Parle done... Reponds.
Elle resta par terre, dans la posture qu'on prete
aux Maleleines, le bonnet de travers, le tablier
sur le parquet, le visage voil6 de nouveau de ses
mains edevenues libres.
Alors le eure lui parla :  Allons, ma fille, ecoute
ce qu'on te dit, et reponds.i Nous ne voulons pas te
faire de mal; mais onveut savoir ce qui s'estpasse.
 Jeanne,penchee aubord de eacouche, laregardait.UNE V1IE
157
lle dit:  C'est bien vrai que tu etais dans le lit de
Julien quand je vous ai surpris. on
Rosalie,travers ses mains, gemit : Oui,Madame.n
Alors, brusquemient, la baronne se mit  pleurer
aussi avee un gros bruit de suffocation; et ses
snglots convulsifs accompagnaient ceux de Rosalie.
Jeanne, les yeux droits sur la bonne, demanda:
Depuis quand cela durait-il n
Rosalie balbutia : s Depuis qu'il est v'nu.n
Ieanne ne comprenait pas. s Depuis qu'il est
enu..... Alors. .. depuis. .. depuis le printemps'
-ui, Madame.
epuis qu'il est entre dans cette maison ?
0ui, Yadame.
Lt eanne, commhe oppressee de questions, inter-
eee d'une voix preeipitee:
Iis comment cela s'est-il fit7 Coment te
-ilemande comment t'a-t-il prise Ou'est-ce7
ilt'a dit? A quel moment, comment as-tu cede7
ment as-tu pu te donner a lui1n
asalie, eoartant ses mains oette fois, saisie
d'une fere dae parler, d'un besoin de re-
e.
[sis ti, me cest le iour uil a dine ici Ia
etrtois, u'il est v'nu m'trouver dans ma
bre Is'etait oach6 dans l'grenier. J'ai pas ose
ie our pas faire d'histoire. Il s'est couche avee
,avais pu e'que i'faisais  cu moment-l; ila158
LNE VIE
fait c'qu'il a voulu. J'ai rien dit parce que j'e l'trou-
valis gentil I..... 
Alors Jeanne, poussant un cri:
 Mais... ton..... ton enfant..... c'est  lui? ....
Rosalie sanglota.
 Oui, Madame. 
Puis toutes deux se turent.
On n'entendait plus que le bruit des larmes de
Rosalie et de la baronne.
Jeanne accablee sentit a son tour ses yeux ruisse-
lants ; et les gouttes sans bruit coulberent sur ses joues.
L'enfant de sa bonne avait le meme pere que le
sien l Sa colere etait tombee. Elle se sentait mainte-
nant toute penetree d'un desespoir morne, lent,
profond, infini.
Elle reprit enfin d'une voix changee, mouillee,
d'une voix de femme qui pleure:
 Quand nous sommes revenus de... de lh-bas...
du voyage... quand est-ce qu'il a recommence ? 
La petite bonne, tout a fait ecroulee par terre,
balbutia :  Le... le premier soir il est v'nu. n
Chaque parole tordait le ceur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il lavait
quittee pour cette fille. Voil pourquoi il la laissait
dormir seulel
lle en savait assez, maintenant, elle ne voulait
plus rien apprendre; elle erial a Va-t'en, vat'en.
Et comme Rosalie ne bougeait point, aneantie,
Jeanne appela son pere :  Emmne-la, emporte-la. UNE 1E
159
Mais le cure, qui n'avait encore rien dit, jugea le
moment venu de placer un petit sermon.
a Cest tres mal, ce que tu as fait lh, ma fille, trs
mal et le bon Dieu ne te pardonnera pas de sit0t.
Pese . lenfer qui t'attend si tu ne gardes pas
esormais une bonne conduite. Maintenant que tu as
n. enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
haronne fera sans doute quelque chose pour toi, et
neus te trouverons un mari. ....
Ilaurait longtemps parle, mais le baron, ayant de
neuveau saisi Rosalie par les epaules, la souleva, la
tna jusqu'a la porte, et la jeta, comme un paquet,
nsle couloir.
Dqu'il fut revenu, plus pale que sa fille, le cure
eprit l parole : a Que voulez-vous7 elles sont toutes
omme ca dans le pays. Cest une desolation, mais
on ny peut rien, et il faut bien un peu d'indulgence
oles faiblesses de la nature. Elles ne se marient
imais sans etre eneeintes, jamais, Madame. n Et il
ita, souriant : a 0n dirait une coutume locale. n
 uhn ton indigne : s Jusqu'aux enfants qui s'en
ne N'ai-je pas troue 1'an dernier, dans l
metiee, deux petits du catechisme, le gareon et la
elai prevenu les parentsl save-vous ce qu'ils
otpondu? a 0u'voule-vous, Monsieur l'cure,
g nous qui ler avons appris ces saletes-la,
L
 iohns rien. o-Voila, Monsieur, votre bonne
 orme les autres....
Ias 1e baron, ui tremblait denervement, Iimn-
I
I180
UNE VIE
terrompit : a Elle?' que m'importel mais c'est Julien
qui m'indigne. C'est infame ce qu'il a fait la, etje
vais emmener ma fille. 
Et il marchaits'animant toujours, exaspere: aC'est
infme d'avoir ainsi trahi ma fille, infamel C'est un
gueux, cet homme, une canaille, un miserable; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma
cannel.
Mais le pretre, qui absorbait lentement une prise
de tabac  c0ot6 de la baronne en larmes, et qui
cherehait a accomplir son ministere d'apaisement,
reprit:  Voyons, .Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaucoup, des maris qui soient fideles ?  s Et il
ajouta, avec une bonhomie malicieuse:  Tenez, je
parie que vous-meme vous avez fait  vos farces.
Voyons, la main sur la conscience, est-ce vrai n
Le baron s'etait arrete, saisi, en face du pretre qui
continua :  Eh oui, vous avez fait comme les autres.
Qui sait meme si vous n'avez jamais tate d'une petite
bobonne comme celle-l. Je vous dis  que tout le
monde en fait autant. Votre femme ni'en a pas ete
moins heureuse ni moins aimee, n'est-ce pas  n
:::::::.--
et souvent encore, toutes les fois qu'il avait pu; et
il n'avait pas respecte non plus le toit conjugal; et,
quand elles etaient jolies, il n'avait jamais hesite
devant les servantes de sa femme l Etait-il pour celaUNE VIE
161
un miserable? Pourquoi jugeait-il si severement la
conduite de Julien alors qu'il n'avait jamais meme
song6e quela sienne pt etlre coupable?
Etla baronne, tout essoufflee encore de sanglots,
eut sur les levres une ombre de sourire au souvenir
es fsedaines de son mari, car elle etait de cette race
entimentale, vite attendrie, et bienveillante, pour
ui les aventures d'amour font partie de l'existence.
Jeane, affaissee, les yeux ouverts devant elle,
longee surle. dos et les bras inertes, songeait dou-
1ureusement. Une parole de Rosalie lui etait re-
eue qui lui blessait l'me, et penetrait comme une
ille en son ceur : a Moi, jai rien dit parce que je
s gentil.o
lle auissi l'avait trouve gentil; et c'est uniquement
percela qu'elle s'etait donree, liee pour la vie,
elle ayait renonc6  toute autre esperance, a tous
ss prejets entrevus, a tout 1'inconnu de demain.
Lle tait tombee dans ce mariage, dans ce trou sans
nasds pour remonter, dans eette misere, dans cette
istesse, dans ce desespoir, parce que, comme
ie, elle avait trouve gentill
orte s'ouvrit d'une poussee furieuse. Julien
utlair feroce. Il avait apereu, dans l'escalier,
lie gemissant et il venait savoir, comprenant
 on tramait quelque chose, que la bonne avait.
l snsdoute. La vue du pretre le cloua sur place.
L demanda d'une voix tremblante, mais calme:
oi  qu'y a-t-iI? o Le baron, si violent touta
I



162
UNE VIE
1'heure, n'osait rien dire, craignant l'argument du
cure et son propre exemple invoque par son gendre.
Petite mere larmoyait plus fort; mais Jeanne s'etait
soulevee sur ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cruellement souffrir. Elle bal-
butia:  Il y a que nousn'ignorons plus rien, que nous
savons toutes vos infamies depuis... depuis lejour oi
vousetesentre dans cette maison . .... il y a que l'enfant
de cette bonne est  vous comme... c0mme.... le
mien.... ils seront freres....  Et, une surabondance,
de douleurlui etantvenuecettepensee, elle s'affaissa
dans ses draps et pleura frenetiquement.
Il restait beant, ne sachant que dire ni que faire.
Le cure intervint encore.
 Voyons, voyons, ne nous chagrinons pas tant
que ca, ma jeune dame, soyez raisonnable. n Il se
leva, s'approcha du lit, et posa sa main tide sur le
front de cette desesperee. Ce simple contact l'amollit
etrangement; elle se sentit aussit0t alanguie, comme
si cette forte main de rustre habituee au gestes qui
absolvent, aux caresses reconfortantes, lui et ap-
porte dans son toucher un apaisement mysterieux.
Le bonhomme, demeure debout, reprit:  Madame,
il faut toujours pardonner. Voilh un grand mialheur
qui vous arrive; mais Dieu, dans sa misericorde, la
compense par un grand bonheur, puisque vous allet
etre mre. Cet enfant sera votre consolation. C'est
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l'erreur de M. Julien. Ce sera un lienUNE V1E
163
ouveau entre vous, un gage de sa fidelite future.
Poiivez-vous rester separee de ceur de celui dont
os portez l'euvre dans votre flanc? 
llene repondait point, broyee, endolorie, epuisee
 naintenant, sans force meme pour la colere et la
cune. Ses nerfs lui semblaient lches, coupes
oucement, elle ne vivait plus qu'a peine.
 baronne, pour qui tout ressentiment semblait
impossible, et dont l'ame etait incapable d'un effort
olonge, murmura : a Voyons, Jeanne. n
Alors le cure prit la main du jeune homme, et,
lattirant pres du lit, la posa dans la main de sa
emme Il appliqua dessus une petite tape comme
orles unir dune fagon definitive; et, quittant son
npreeheur et professionnel, il dit, d'un air content:
ons, e'est fait: croyez-moi, ca vaut mieux. n
Puis les deux mains, rapprochees un moment,
separerent aussit0t. Julien, n'osant embrasser
nnie, baisa sa belle-mere au front, pivota sur ses
sprit le bras du baron qui se 1aissa faire,
e u fond que la chose fat arrangte ainsi; et
trent ensemble pour fumer un cieare.
 malade aneantie s'aseoupit pendant ue
 etpetite mere eausaient doucement a voix
.
he arlait, espliuant, davelopant s idees:
l aronne consentait toviours dun signe de tete.
 enn, pour eonclure:  Done, cest ontendu:
 onne  cette flle Ia erme de Barville, et ie



164
UNE VIE
me charge de lui trouver un mari, un brave garcon,
range. Ohl avec un bien de vingt mille francs, nous
ne manquerons pas d'amateurs. Nous n'aurons que
l'embarras du choix.
t la baronne souriait maintenant, heureuse, avec
dex larmes restees en route sur ses joues, mais
dontl tratnee humide etait deja se6chee.
 Elle insistait:  G'est entendu, Barville vaut, au
bas mot, vingtmille francs; mais on placera le bien
sur la tete de l'enfant; les parents en auront l
jouissance pendant leur vie.n
t le cure se leva, serra la main de petite mre:
u Ne vous derangez point, Madame la baronne, ne
vous deranges poit je sais ce que vaut un pas.
omme il sorit, il rencontra tante Lison qi
enit eir s malae. lle ne s'aperui derien; on
ne lui dit rien ; et elle ne sutrien, commetoujours.
3


L


.
L

II


t
.
vIII
.
II
ie it uitt  maison et eanne aeeomn-
 uiode de sa eroseesse douloureuse. Elle
een a eeur aueun pnlaisir a sesavoir mere,
 asrins'avient aecablee. Elle attenidait
suriosite obee eneore sous des
ins de malheursindeinis.
intes etit venu tout douecement. Les ar-
isiet seus la bsiee enore taiche.
sehhunidede sss, oupourrissaient
ee utamne les rimevere. iune
n s nontsrDe toute rie, aes
e eshanpe 4etemnee, seloait
hnt, conne un sot ae -
o eeul de petites noints westes sor-
enoet lisit u ronsnsolsl.
I

I
I
2.166
UNE VIE
Une grosse femme, batie en forteresse, remplacait
Rosalie et soutenait la haronne dans ses prome-
nades monotones tout le long de son alle, oi la
trace de son pied plus lourd restait sans cesse hu-
mide et boueuse.
Petit pere donnait le bras a Jeanne alourdie main-
tenant et toujours souffrante; et tante Lison in-
quibete, affairee de l'evenement prochain, lui tenail
la main de l'autre c0te, toute troublee de ce mystere
qu'elle ne devait jamais connattre.
Ils allaient tous ainsi sans guere parler, pendant
des heures, tandis que Julien parcourait le pays
h cheval, ce gout nouveau layant envahi subite-
ment.
Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba-
ron, sa femmeet le vicomte firent une visite auxFour-
ville que Julien semblait deja connattre beaucoup,
sans qu'on s'expliqut au juste comment. Une autre
visite de ceremonie fut echangee avec les Briseville,
toujours caches en leur manoir dormant.
Un apres-midi, vers quatre heures, comme deu
cavaliers, l'homme et la femme, entraient au trot
dans la cour precedant le chteau, Julien, tres
anime, penetra dans la chambre de Jeanne.  Yite,
vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, saehant ton etat. Dis que
je suis sorti, mais que je vais rentrer. Je fais un boul
de toilette.n
Jeanne, etonnee, deseendit. Une jeune femme pdle,UNE VIE
167
jli avec une figure douloureuse, des yeux exaltes,
et ds heveux d'un blond mat comme s'ils n'avaient
jnais ete caresses d'un rayon de soleil, presenta
ruillement son mari, une sorte de geant, de
roemitaine  grandes moustaehes rousses. Puis
 iouta : a Nous avons eu plusieurs fois locca-
neontrer M. de Lamare. Nous savons par
Iiombien vous etes souffrante; et nous n'avons
plu tarder davantage a venir vous voir en
is sans ceremonie du tout. Vous le voyez,
 s, nous sommes a cheval. Jai eu, en outre,
e our, le plaisir de recevoir la visite de ma-
tre mere et du haron.o
rait avee une aisance innie, familire et
ee.Jeanne fut seduite et 1adora tout de
i une amie,  pesa--elle.
nee Fourville, au contraire, semblait un
ns un salon. uand il fuat assis, il posa
p sur la chaise voisine, hesita uelue
 ce u'il orait de ses mains, les apuse
, sur les bras de son tuteuil, puis en-
oiets comme pour une priere.
op ulien entra. eanne stneite nele
hi pus.  s'etait ras. Il etait beau, ele-
Ioisant comme aus iours de leurs tan-
rr patte vtelue du comte ui sembla
rsanue et haisa la main de l eom-
ioue d'ivoire rosit un peu, et dontles
rt inessailniet.
168
UNE YIE
Il parla. Il fut aimable comme autrefois. Ses lar-
ges yeux, miroirs d'amour, etaient redevenus cares-
sants; et ses cheveux, tout a l'heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et l'huile par-
fumee leurs molles et luisantes ondulations.
Au moment oh les Fourville repartaient, la com-
tesse se tourne vers lui:  Voulez-vous, mon cher
vicomte, faire jeudi une promenade  cheval?s
Puis, pendant qu'il s'inclinait en murmurant:
 Msis certainement, Madame, n elle prit la main
de Jeanne, et d'une voix tendre et pnetrante, ave
un sourire affectueux:  Oh I quand vous sere
guerie, nous galoperons tous les trois par le pays
Ce sera delicieux; voulez-vous 7,.
D'un gesteaise elle releva la queue de son ama-
zone; puis elle fut en selle avecune legeret6 d'oi-
seau, tandis que son mari, apres avoir gauchemenl
salue, enfourchait sa grande bete normande, da-
plomb l-dessus comme un centaure.
Quand ils eurent disparu au  tournant de la bar-
rire, Julien, quisemblit enehante, s'ecria : a Quelles
charmantes  gens 1 oila une connaissance qui nous
sera utile. n;
Jeanne,' cnntente aussi sans savoir pourquoi, re
ponditt La petite eomtesse est ravissante, je se
que je laimerai; mais le mari a 1'air d'une brute
O les as-tu doncconnus ? n,...;'
Ilse frottait gaiementles mains: aJeles aireneo
tres par hasard chez les Briseville. Le mari semhleUNE IE
169
 peu rude. C'est un chasseur enrage, mais un
i noble, celui-la. n
Et le dtner fut presque joyeux, comme si un bon-
e aehe etait entre dans la maison.
Et rien de nouveau n'arriva plus jusqu'aux der-
iiours dejuillet.
In mardi soir, comme ils etaient assis sous le
ptan, autour d'une table de bois qui portait deux
etit verres et un carafon d'eau-de-vie, Jeanne sou-
i possa une sorte de cri, et, devenant tres pale,
Qrti les deux mains a son flane. Une douleur ra-
ie aigue, l'avait brusquement parcourue, puis
it teinte aussitot.
MIis u bout de dix minutes, une autre douleur
iersa, qui fut plus longue, bin que moins
e EBle eut grand'peine a rentrer, presque portee
t pere et son mari. Le eourt traiet du platane
 hmbre lui parut interminable; et elle geignait
olntiirement, demandant a s'asseoir, a s'arre-
 eblee par une sensation intolerable de pe-
ter dins le ventre.
len'tait pas a terme, 1'enantement n'atant
neu e pour septembre; mais, comme on crai-
stnaecident, une carriole fut attelee, et le pere
on prtit au ealop pour chercher le medecin.
II
ria vers minuit, et, du premier coup d'ail,
nnt les symptomes d'un aeeouehemnent pre-
H1
an le lit les souffrances staient un peu apai-
.170
sees, mais une angoisse affreuse etreignait Jeanne,
une defaillance desesperee de tout son etre, quelque
chose comme le pressenliment, le toucher myst-
rieux de la mort. Il est de ces moments oi elle nous
effleure de si pres que son souffle nous glace le
CCPur.

uUNE VIE
La chambre etait pleine de monde. Petite mere
suffoquait, affaissee dans un fauteuil. Le baron, dont
ies mains tremblaient, courait de tous c0tes, appor-
tait des objets, consultait le medecin, perdait la tete.
Julien marchait de long en large, la mine affairee,
mais l'esprit calme; et la veuve Dentu se tenait de-
bout aux pieds du lit avec un visage de circon-
stanee, un visage de femme d'experience que rien
n'etonne. Garde-malade, sage-femme, et veilleuse
des morts, recevant ceux qui viennent, recueillant
leur premier cri, lavant de la premiere eau leur
chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis ecoutant avec la meme quietude la. derniere pa-
role, le dernier rle, le dernier frisson de ceux qui
partent, faisant aussi leur derniere toilette, epon-
geant avec du vinaigre leur corps use, l'enveloppant
du dernier drap, elle s'etait fait une indifference
inebranlable a tous les accidents de la naissance ou
de la mort.
La cuisiniere Ludivine et tante Lison restaient
cachees discretement contre la porte du vestibule.
Et la malade, de temps  en temps, poussait une
faible plainte.UNE V1E
171
Pendant deux heures, on put croire que l'evene-
ment se ferait longtemps attendre ; mais, vers le point
du jor, les douleurs reprirent tout a coup avec vio-
enee, et devinrent bient0t epouvantables.
  t Jeanne, dont les cris involontaires jaillissaient
entre ses dents serrees, pensait sans cesse  Rosalie
 n'avait point soulfert, qui n'avait presque pas
eni, dont l'enfant, l'enfant btard, etait sorti sans
ee et sans tortures.
Dns son ame miserable et troublee, elle faisait
nteelles une comparaison incessane ; et elle mau-
sit Dieu, qu'elle avait cru juste autrefois; elle
ndgnait des preferences coupables du destin, et
s rimninels mensonges de ceux qui prechent la
oure et lebien.
arois la crise. devenait tellement violente que
Ieidee s'eteignait en elle. Elle n'avait plus de
 cee, de vie, de connaissanee que pour soufrir.
sIes minutes d'apaisement elle ne pouvait de-
her son oil de Julien; et une autre douleur, une
oeur e l'ame l'etreignait en se rappelat ce iour
 bonne etait tombee aux pieds de ce meme lit
en entant entre les iambes, le rere du petit
e u lui dechirait si cruellement les entrailles.
le retrouvait avee une memoire sans ombres les
se, les eeards, les paroles de son mari devant
see nle etendue; et maiatenant elle lisait en lui,
mmesi ses pensees eussent ete eerites dans ses
gemiants, elle lisait le meme ennui, l meme in-
172
UNE VIE
differenee pour elle que pourl'autre, le meme insouci
d'homme egoiste, que la paternite irrite.
Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
si cruel qu'elle se dit:  Je vais mnourir. Je meursl
Alors une r6volte furieuse, un besoin de maudire
emplit son ame, et une haine exasperee contre cet
homme quil'avait perdue, et contre l'enfant inconnu
qui la tuait.
Elle se tendit dans un effort supreme pour rejeter
d'elle ce fardeau. Il lui sembla soudain que tout son
ventre se vidait brusquement; et sa souffrance
s'apaisa.
Ln garde et le medecin etaient penchees sur elle,
la maniaient. Ils enlevrent quelque chose ; et bient0l
ce bruit etouff6 qu'elle avait entendu dejh la fit tres-
saillir; puis ce petit cri. douloureux, ce miaulement
frtlie d'enfant nouveau-ne lui entra dans l'ame, dans
le ceur, dans tout son pauvre corps epuise6 ; et elle
voulut, d'un geste inseonscient, tendre les bras.
Ce fut en elle une traversee de joie, un elan vers
un bonheur nouveau, qui venait d'eclore. Elle se
trouvait, en une seconde, delivree, apaisee, heu-
reuse, heureuse eomme ellene l'avait jamais ete.
Soiceur et sa chair se ranimaient, elle se sentail
mrel
Elle voulut connattre son enfant l I1 n'avait pas
de cheveux, pas d'ongles, etant venu trop t0t; mais
lorsqu'elle vit remuer cettelarve, qu'elle la vit ouvrir
la bouche, pousser ses vagissements, qu'elle touchaUNE VIE
173
cetavorton fripe, grimacuant, vivant, elle fut inondee
dune joie irresistible, elle comprit qu'elle etait
suee, garantie contre tout desespoir, qu'elle tenait
Ide quoi aimer  ne savoir plus faire autre chose.
Ds lors elle n'eut plus quune pensee : son en-
fant Elle devint subitement une mere fanatique,
atant plus exaltee qu'elle avait ete plus decue dans
n amour, plus trompee dans ses esperances. Il lui
laittoujours le berceau pres de son lit, puis, quand
e put se lever, elle resta des journees entieres
ise entre la fenetre, aupres de la couche legere
e alancait.
eftjalouse de la nourrice ; et, quand le petit
t asseiffe tendait les bras vers le gros sein aux
ins hleutres, et prenait entre ses levres goulues
oton de chair brune et plissee, elle regardait,
lie, tremnblante, la forte et calme paysanne, avee
 esir e lui arracher son fils, et de frapper, de
h d 1'ongle cette poitrine qu'il buvait avi-
.
ee oulut broder elle meme. pour le parer,
ees fnes, d'une eleganee compliquee. Il fut
le ans une brume de dentelles, et coife de
 magniftues. Elle ne parlait plus ue de.
 it les conersations. pour faire admirer
g une haette ou quelque ruban superieure-
 ouaee, et, n'eeoutant rien de ce on disait
10.
174
UNE VIE
autour delle, elle s'extasiait sur des bouts de linge
qu'elle tournait longtemps et retournait dans s
main levee pour mieux voir; puis soudain elle de-
mandait: .Croyez ous qu'il sera beau avec ca ?n
Le baron et petite mere souriaient de cette ten-
dresse frenetique, mais Julien trouble dans ses habi-
tudes, diminue dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran braillard et tout puissant, jalous
inconsciemment de ce morceau d'homme qui lui
volait sa place dans la maison, repetait sans cesse,
impatient et colere :  Est-elle assommante avec son
miocheln
Elle fut bient0t tellement obsedee par cet amout
qu'elle passait les nuits assise aupres du berceu a
regarder dormir le petit. Comme elle s'epuisait dans
cette contemplation passionnee et maladive, qu'elle
ne prenait plus aucun repos, qu'elle s'affaiblissait,
maigrissait et toussait, le medecin ordonna de Ia
separer de son fils.
Elle se facha, pleura, implora;mais on resta sourd
 ses prires. Il fut place chaque soir aupres de sa
nourrice ; et chaque nuit la mere se levait, nu-pieds.
et allait coller son oreille au trou de la serrure poir
ecoiuter sil dormait paisiblement, s'il ne se reveillait
pas, s'il n'avait besoin de rien.
Elle fut trouvee l, une fois, par Julien qui ren-
trait tard, ayant dtne chez les Fourville; et on l'en-
ferma desormais  clef dans sa chambre pour lt
contraindre  se mettre au lit.UNE IE
175
Le bapteme eut lieu vers la fin d'aot. Le baron
fut parrain, et tante Lison marraine. L'cnfant recut
lesnoms de Pierre-Simon-Paul; Paul pour les ap-
 pellations courantes.
Dans les premiersjours de septembre, tante Lison
repartit, sans bruit; et son absence demeura aussi
inapercue que sa presence.
n soir, apres le diner, le cure puarut. Il semblait
embarrasse, comme s'il et porte un mystere en lui,
t apres une suite de propos inutiles, il pria la ba-
ronne et son mari de lui accorder quelques instants
Centretien particulier.
 partirent toustrois, d'un paslent, iusqu'aubout
e l grande allee, causant avec vivacite, tandis que
ien, reste seulavee Jeanne, s'etonnait, s'inquietait,
iritait de ce secret.
oulut a :compagner le pretre qui prenait conge
etils disparurent ensemble, allant vers l'eglise qui
nnritl'aneelus.
Ll  faisait frais, presque froid, on rentra bient0t.
ans le salon. Tout le monde sommeillait un peu
end Julien revint brusquement, rouge, avee un
iise
e  i porte, sans soneger que Jeanne etait la, i1

ia vers ses beaux-parents : a Vous etes done fous,
mdeieul d'aller flanuer vingt mile fanes a
g
Personne ne repondit tant la surprise fut grande.
ritbeuglantdeeolere : a on n'est psbetea ce

L176


point-la; vous voulez donc ne pas nous laisser un
souln.
Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
l'arreter:  Taisez-vous l Songez que vous parlez de-
vant votre femme. 
Mais il trepignait d'exasperation :  Je m'en fiche
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu'il en est
d'ailleurs. C'est un vol  son prejudice. n


UNE VIE
Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle
balbutia :  Qu'est-ce qu'il y a donc?on
Alors Julien se tourna vers elle, la prit a temoin,
 comme une associee frustree aussi dans un benefice
espere. Il lui raconta brusquement le complot pour
marier Rosalie,. le don de la terre de Barville qui
valait au moins vingt mille francs. Il repetait :  Mais
tes parents sont fous, ma chere, fous a lier l vingt
mille franes l vingt mille francsl mais ils ont perdu
la tete l vingt mille francs pour un btardI on-
Jeanne ecoutait, sans emotion etsans colere, s'e-
tonnant elle-meme de son calme, indifferente main-
tenant h tout ce qui n'etait pas son enfant.
Le baron suffoquait, ne trouvait rien a, repondre.
Il ifinit pareclater, tapant du pied, criant :  Songez a
ce que vous dites, c'estrevoltant a la fin. Aqui la
faute s'il a fallu doter cette fille mre ? A qui cet en-
fant. vous auriez voulu l'abandonner maintenantl n
Julien, etonn6 de la violence du baron, le consi-
d6rait fixement. Il reprit dun ton plus pose : a Mais
quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ontUNE VIE
177
toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
lun ou a l'autre, ca n'y change rien, par exemple.
A lieu qu'en donnant une de vos fermes d'une
valer de vingt mille francs, outre le prejudice que
ous nous portez, c'est dire a tout le monde ce qui
est arrive; vous auriez d, au moins, songer notre
nom et a notre situation. n
Lt il parlait d'une voix severe, en homme fort de
O droit et de la logique de son raisonnement.
Le baron, trouble par cette argumentation inatten-
ue, restait beant devant lui. Alors Julien, sentant
sn avantage, posa ses conclusions :  Heureusement
rien n'est fait encore, je connais le garcon qui
la end en mariage, c'est un brave homme, et avee
iout pourra s'arranger. Je m'en charge..
Et il sortit sur-le-champ, eraignant sans doute de
niner la discussion, heureux du silence de tous,
penait pour un aeuiescemient.
 uil eut disparu, le baron s'aeria, outre de
ise et tremissant : a ohl c'est trop fort, c'est

ane, levant les yeux sur la gure efaree
n pere, se mit brusuement  rire, de son rire
 autretois, und elle assistait a uelue
...
eepetit : a Pre, pere, as-tu entendu omme
ioit: vinge milo franes
eite mre, chee ui l eaieta etait aussi
pee que les larmes, au souenir de la tete

17T8
UNE V1E
furieuse de son gendre, et de ses exclamations
indignees, et de son refus vehement de laisser
donner  la fllle seduite par lui, de largent qui
n'etait pas a lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, fut secouee par son rire poussif, qui lui
emplissait les yeux de pleurs. Alors, le baron partit
 son tour, gagne par la contagion; et tous trois.
comme aux bons jours passes, s'amusaient  s'en

rendre malades.
Quand ils furent un peu calmes, Jeanne s'etonna:
 C'est curieux, gane me fait plus rien. Je le regarde



comme un etranger maintenant. Je ne puis pas
croireque je sois sa femme. Vous voyez, je mamuse
de ses... de ses... de ses indelicatesses.
lEt, sans bien savoir pourquoi, ils s'embrasserent,









encore souriants et attendris.
Mais deux jours plus tard, apres le dejeuner
alors que Julien venait de partir a cheval, un grand
garsdevingt-deus vingt-cinq ans, vetu d'une blouse
bleue touteneuve aux plis raides, aux manches
ballonnees, boutonnees aux poignets, franchit sour-
oisement la barriere, comme s'il ett ete embusqu
la depuis le matin, se glissa le long du fosse des
oillard, contourna le chteau et s'approcha  pe
suspeclts du baron et des deux femmes, assistoil
jours sous le platane.
:zz:x:::c::

Ds qu'il fut assez pres pour se faire entendre, ilUNE VIE
179
hredeiilla:  Votre serviteur, Monsieur le baron,
melame et la compagnie. o Puis, comme on ne lui
arleitpas, il annonca:  C'est moi que je suis Desire

e nem ne revelant rien, le baron demanda : s Que
3os
s le gars se troubla tout a fait devant Ia
eessite d'expliquer son cas. Il balbutia en baissant
levant les yeux coup sur coup, de sa casquette
iltnait aux mains au sommet du toit du ch-
t Gest m'sieu l'cure qui m'a touche deux mots
iet le c'taffaire...  puis il se tut par crainte
onleher, et de compromettre ses interets.
e hron, sans comprendre, reprit : s Quelle
ene sais pes, moi.
utre alors, baissant la voix, se decida :  Ctaf-
ot'bonne. la Rosalie.
e aant devin, se leva et s'eloiea avee
tant dans ses bras. Et le baron prononca:
ehevous,  puis il montra la chaise que sa
eseer
n sassit aussitot en murmurant: a Vous
 honnete.  Puais il atendit comme si
n rien  dire. Au bout d'un ase lone
e se deeida entin, et. leant son reeard vers
ele En vla du biau tems peur la ssison.
re,,ai nen pott por c'yadea
 iivut as nouaseua.
romputientatilattu bruuemnent
LII
II

180
UNE VIE
' question, d'un ton sec :  Alors c'est vous qui epouset
Rosalie. n
L'homme aussit0t devint inquiet, trouble dans
ses habitudes de cautele normande. Il repliqua
d'une voix plus vive, mis en defiance :  C'est selon,
ccc:::::c--

 Saorebleu l repondez franchement: est-ce pour ca
que vous venez, oui ou non La prenez-vous, oui
Ou non ? 
L'homme, perplexe, ne regardait plus que ses
pieds : a Si c'est c'que dit m'sieu l'cure, j'la prends;
mais si c'est c'que dit m'sieu Julien, j'la prends
point.
- Qu'est-ce que vous a dit M. Julien?
--  M'sieu Julien i ma dit quj'aurais quinze cents









francs; et m'sieu l'cure i ma dit quej'n'aurais vingt


mille; j'veux ben pour vingt mille, mais jveux point
pour quinze cents.n
1Alors la baronne, qui restait enfoncee en son
fauteuil, devant l'attitude anxieuse du rustre, se mit
 rire par petites secousses. Le paysan la regarda de
coin, d'un ceil mecontent, ne eomprenant pas cette
gaiete, et il alttendit.
Le baron, ue 'ce marehandage genait, y coupe
court: J'ai dit a M. le cure que vous auriez la
ferme de Barville, votre vie durant, pour revenir
ensuite  lenfant. Elle vaut vingt mille francs. Je
n'ai qu'ine parole. Est-ee fait, oui ou non? oUNE V1E
181
Lhomme sourt d'un air humble et satisfait, et
deenu soudain loquace : a Oh l pour lors, je n'dis
Ias nen. N'y avait qu'ca qui m'opposait. Quand
sl l'cure m'na parle, jvoulais ben tout dsuite,
pi, et pi j'etais ben aise d'satisfaire m'sieu le
rGn, qui me r'vaudra ca, je m'le disais. C'est-i
n ai, quand on soblige, entre gens, on se
ufe toujourg plus tard ; et onse r'vaud ca. Mais
sieJulien m'a v'nu trouver; et cnetait pu
ginze cents. J'm'ai dit:  Faut savoir, n et j'suis
 Cest pas pour dire, j'avais confianee, mais
ais savoir. I n'est qu'les bons eomptes qui font
s bons amis, pas vrai, M'sieu lbaron ...
talt larreter; le baron demanda:
nd voulez-vous conclure le mariagel on
Ashomnme redevint brusquement timideplein
nos. lfnit par dire, en hesitant : a J'frons-ti
ord un p'tit pier?n
on, cette fois, se facha :  Mais, nomdun
 piue ous aurez le contrat de mariage.
eilleur des pie.e.
ns'obinait :n atwendant.i'pourions
nire un bout tout d'memne, c nuit tovioums

harse lev pour en fnir :  Repondeoui ou'
ttde suite. si vousne voule lus, ditesle,
neant.
opeur du coneurrent afola le Normand
I e deida, tendit la main eomme apes.
Iisa





1

UNE V1E
lachat d'ine vache : a Topez l, M'sieur le baron,
c'est fait. Couillon qui s'en dedit. n
Le baron topa, puis cria :  Ludivine. n La cuisi-
nieremontra sa tete a la fenetre :  Apportez une bou-
teille de vin. n On trinqua pour arroser l'affaire
oonelue. -- Et le gars partit d'un pied plus allegre.
On ne dit rien de cette visite a Julien. Le con-
trat fut prepare en grand seeret, is, une fois les
bans publies, la noce eut lieu un lundi matin.
Une voisine portait le mioche a l'cglise, derrire

  les nouveaux epoux, comme une sre promesse de
fortune. Et personne, dans le pays, ne s'etonna; on
enviait seulement Desire Lecoq. Il etait ne coife,
disait-on avee un sourire malin oh n'entrait point
ieation.
ieft ine scene terrible, qi abregea le seio
ees heau parents aux Peuples. Jeanne les il
epartir sans une tristesse top profonde, Paul etat
devenu, pourelle, une soureeinepuisable debonheur.:;
l

;
Z2

I

iE
.
.a.
:
L.
IL'
t
it..
.::
L.
L.

LLI:

2
'2
.
:
:LI
.
.
:
L
I
.

.
..
72.2.
::g
1

,.
z:
2
..
.
LI
:


L
I:

.:2.
I
IL.


.
22:
2.
22
i

L.
t

I.


.

2L
I
:
2,:J

:

L
LI
:.

2::.

LE

;g

L

:
t


2.
I
IL
2
II

IIL
12:

2
i
I
:
L
IL
LI



.:
t.;.
:
..
I
:
.
IL
I.


:E
:
.



.
I

H.
.
rF
'

Ihdifff
aKF
e
if. n
I esolt  aller rendre
UI
E

Ia
lan ah
rlia.

1
:
N.
I
D
aiihfe.-:s
R.:I


E
i.
t.A
I
'
ohaha
:
2
;

-
Iee oiture, un1

iii


Ihl

II

I
I
1
M
fia
Ii

t
.
t2I
i
E'
2
I

la
I..
ft6e 1
.

C:
i
xiki
Io
 
tA
.
I

rNl

ai

ii:
iic
. e

:t.
.
nntles,
idt
:
L


eideitn
Wt,:
LI

eL
tt:
HLELY
IP
II
t:I
1I
L'.
Ina 
r

.
22E
1M
ZE

A
:,::
::
..
.t:.
iis
L.
tA
x
f

demandant
jour clair
J
i

nenca a


I
':
:.

ILLI
:.:.

13:
qu'un

Ir de
O1sS.
lecen

1
ha of
l R Vg

plaines
rto  IT1
nf
 f
I f
1P
:.


petit
descendre en un
ianf 1
11
L
Is
1s
ient0t rem-
fnt
i.e
i..

.


-
  x3
ia
af
eA
I,n
II
.
nA--
til
g:

.
1de grands roseaux secs en cette sison,


1 i1m
tlancs etaent Doses, et le tond
.:
ILLI
II


tali
Sa es prairies, et les prairies par un

Ie f;.
IBlesterres ensemencees tfurent bient0t ren
II
t
e1
outeler.
rtir deux fois par 1

 i
les, n  con
t

ourville et
heures de route a travers les
Deeu.


narquis de
haeton ne
Kg,lt ciUiet poI. I1

:Ia

to
 nII
2ie peuvos sorr

if
iIhee
couches, n
ltenat dacheter dans une ventepubuqueune
.
:
1
leur visite aux
Iesnter auss1 cnez
E1


leane etant tout a fat remse de ses
I
ILI

a
 1r
I1Y. RcR
m
15S
:.
:
.:
:

.
.r
:.:
a..
LLr




184
UNE VIE
et dont les longues feuilles bruissaient, pareilles h
des rubans jaunes.
Tout  coup, apres un brusque detour du val, le
chteau de la Vrillette se montra, adosse d'un c0te
 la pente boisee et, de l'autre, trempant toute sa
muraille dans un grand 6tang que terminait,. en
ace, un bois de hauts sapins escaladant l'autre ver-
sant de la vallee.
I1 fallut passer sur un antique pont-levis et fran-
chir un vaste portail Louis XIII pour penetrer dans
la cour d'honneur, devant un elegant manoir de la
meme epoque a encadrements de briques, flanque de
tourelles coiffees d'ardoises.
Julien expliquait a Jeanne toutes les parties du
batiment, en habitue qui le connatt a fond. Il en
faisait les honneurs, s'extasiant sur  sa beaute:
 Regarde-moi ce portaill Est-ce grandiose une ha-
bitation comme ca, hein ? Toute l'autre facade est
dans l'etang, avec unperron royalqui descend jus-
qu' leau ; et quatre barques sont amaprees au bas
des marches, deux pour le comte,et' deux pour la
comtesse. La-bas  droite, lh o tui vois le rideau de
peupliers, c'est la fin de l'etang; c'est la qe com-
mence la riviere qui va jusqu' F6camp. C'est plein
de sauvagine ce pays.  Lie oomte adore chasser la
dedans. Voil une vraie residence seigneuriale. 
La porte dlentree s'6etait ouverte, et la pale com-
tessse apparut, venant au-devant des visiteurs, sou
riante, vetue d'une robe tratnante comme une cha-UNE VIE
185
telaine d'autrefois. Elle semblait bien la belle dame
du Lac, nee pour ce manoir de comte.
Le salon,  huit fenetres, en avait quatre ouvrant
surla piece d'eau et sur le sombre bois de pins qui
remontait le coteau juste en face.
n verdure a tons noirs rendait profond, austere
etlugubre l'etang; et, quand le vent soufflait, les
gemissements des arbres semblaient la voix du ma-
I
a eomtesse prit les deux mains de Jeanne
amme si elle et ete une amie d'enfance, puis elle
 fil asseoir et se mit pres delle, sur une chaise
se, tandis que Julien, en qui toutes les elegances
liAes renaissaient depuis cinq mois, causait, sou-
iit doux et fmilier.
a somtesse et lui parlerent de leurs promenades
eal. Elle riait un peu de sa maniere de monter,
eant ele chevalier Trebuche, et ilriait aussi,
nt bptise ela reine Amaone. Un coup de
iprti sous les fenetres fit pousser  Jeanne un
eti C'etait le comte qui tuait une sarcelle.
temme aussitt 'appela. on entendit un bruit
ions, le choe d'un bateau contre la pierre, et il
tenorme et bhotte, suivi de deux chiens trem-
eergtres comme lui, et qui se coucherent sur
assnti note.

]nlait plus  son aise, en sa demeure, et ravi
ir des visiteurs. Il ft remettre du bois au feu,
rledu vin deMadereet des biscuits;et soudain

I







186
UNE V1E
il s'ecria:  Mais vous allez dtner avec nous, c'est
entendu.  Jeanne, que ne quittait jamais la pensee
de son enfant, refusait; il insista, et, comme elle
s'obstinait a ne pas vouloir, Julien fit un geste brus-
que d'impatience. Alors elle eut peur de reveiller
son humeur mechante et querelleuse; et, bien que
orturee  l'idee de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta.
L'apres-midi fut charmant. 0n alla visiter les
sources, d'abord. Elles jaillissaient au pied d'une
roche moussue dans un claire bassin toujours remue
coimme de l'eau bouillante; puis on fit un tour en
barque a travers de vrais chemins tailles dans une
foret de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui flairaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la
grande barque et la lancait en avant. Jeanne, par-
fois, laissait tremper sa main dans l'eau froide, et
elle jouissait de la fratcheur glacee qui lui courait
des doigts au ceur. Tout  l'arrire du bateau,
Julien et la comtesse enveloppee de chales sou-
riaient de ce sourire continu des gens heureux 
qui le bonheur ne laisse rien a dire.
Le soir venait avec de longs frissons geles, des
souffles du nord qui passaient dans les joncs fletris.
Le soleil avait plonge derriere les sapins ; et le ciel
rouge, crible de petits nuages ecarlates et bizarres,
:----U NE VIE
187
gigantesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
rendait joyeux des la porte. Alors le comte, mis en
gaiete, saisit sa femme dans ses bras d'athlete, et,
levant comme un enfant jusqu' sa bouche, il lui
slla, sur les joues deux gros baisers de brave
omme sastisfait.
EtJIeanne, souriante, regardait ce bon geant qu'on
sait un ogre au seul aspect de ses moustaches; et
elle pensait :  Comme on se trompe, chaque jour,
ur tout le monde. n Ayant alors, presque involontai-
ement, reporte les yeux sur Julien, elle le vit debout
s l'embrasure de la porte, horriblement pale, et
i fixe sur le comte. Inquiete, elle s'approcha de
nmari, et, a voix basse : a Es tu malade7' Qu'as-tu
ne-  reponditd'un ton courrouce: aRien, laisse-
nuille. ai eu froid.
uun n passa dans la salle a manger, le comte
a la permission delaisser entrer ses chiens;
iI inrent aussitot se planter sur leur derriere,a
itest  gauche de lewue mattre. Il leur donnaita
 moment quelque morceau et caressait leurs
2eoreilles soyeuses. Les betes tencdient l
emuaient l queue, fremissaient de conten-

pee dner, eomme Jeanne et Julien se dispo-
e partir, MI. de Fourville les retint encore pour
ntrer une peehe au fambeau.
s osta, ainsi que la eomtesee, sur le perron
 seendait a letang; et il monta dans sa barque
I




UNE IE
avec un valet portant un epervier et une torche
allumee. La nuit etait claire et piquante sous un
ciel seme d'or.
La torche faisait ramper sur l'eau des trafnees de
feu etranges et mouvantes, jetait des lueurs dan-
santes sur les roseaux, illuminait. le grand rideau
 de sapins. Et soudain, la barque ayant tourne, une
ombre colossale, fantastique, une ombre d'homme
se dressa sur cette lisibre eclairee du bois. La tete
depassait les arbres, se perdait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans l'etang. Puic l'etre demesure
eleva les bras comme pour prendre ies etoiles. Ils
 se dresserent brusquement, ces bras immenses, puis
retomberent ; et on entendit aussitot un petit bruit
d'eau fouettee.
La barque alors ayant encore vire doucement, le
prodigieux fantome sembla courir le long du bois,
qu'eclairait, en tournant, la lumibre; puis il s'enfonea
dans l'invisible horizon, ' puis soudain il reparut.
moins grand mais plus net, ave ses mouvements
singuliers, sur la fagade du chateau.
Et la grosse voix du comte cria:  Gilberte, j'en


188
ai huit ln
Les avirons battirent l'onde. L'ombre  enorme
restait maintenant debout, immobile sur la mu-
raille, mais diminuant peu a peu de taille el d'am-
pleur; sa tete paraissait descendre, son corps mai-
grir ; et quand M. de Fourville remionta les marches
du- perron, toujours suivi de son valet portant leUNE yIE
189
feu, elle etait reduite aux proportions de sa per-
onne, et repetait tous ses gestes.
Il avait dans un filet huit gros poissons qui fretil-
int.
Lorsque Jeanne et Julien furent en route tout enve-
ppes en des manteaux et des couvertures qu'on leur
it pretes, Jeanne dit, presque involontairement:
uel brave homme que ce geant.l n Et Julien, qui
nduisait, repliqua :  Oui, mais il ne se tient pas
fours assez devant le monde. o
Huit jours apres ils se rendirent chez les Coutelier,
passaient pour la premiere famille noble de la
noince. Leur domaine de Reminil touchait au gros
rg de Cany. Le chateau neuf bafi sous Louis XIV
etait caehe dans un parc magnifique entoure de
s. 0n voyait, sur une hauteur, les ruines de
nien ehateau. Des valets en tenue firent entrer les
iteurs dans une graade piece imposante. Tout au
ilie, une espece de colonne supportait une coupe
nmens de la manufacture de Sevres, et, dans le
le, une lettre autographe du roi, defendue par
e plae de eristal, invitait le marquis Leopold-
ereoseph-Germer de Varneville, de Rollebose
teier, a resevoir ce don du souverain.
enne et Julien consideraient ce present royal
 entrrent le marqiuis et Is marquise. La
e tait poudree, aimable par fonetion, et ma-
ee par desir  de :sembler condescendante.
homme, arospesonnaee aeheveux blncs releves
11.
IL190
UNE VIE
droit sur la tete, mettait en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
importance.
C'etaient de ces gens a etiquette dont l'esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujours sur des
echasses.
Ils parlaient seuls, sans attendre les reponses,
souriant d'un air indifferent, semblaient toujours
accomplir la fonction imposee par leur naissance
de recevoir avec politesse les petits nobles des
environs.
Jeanne et Julien, perclus, s'efforcaient de plaire,
genes de rester davantage, inhabiles a se retirer;
mais la marquise termina elle-meme la visite, natu-
rellement, simplement, en arretant a point la con-
versation comme une reine polie qui donne conge.
En revenant, Julien dit : a Si tuveux, nous borne-
rons l nos visites; moi, les Fourville me suffisent. n
Et Jeanne fut de son avis.
Decembre s'ecoulait lentement, ce mois noir, trou
sombre au fond de l'annee. La vie enfermee recom-
mencait comme l'an passe. Jeanne ne sennuyait
point cependant, toujours preoccupee de Paul que
Julien regardait de c0te, d'un oeil inquiet et mecon-
tent.
Souvent, quand la mere le tenait en ses bras, le
caressait avec ces frenesies de tendressesqu'ont les
femmespour leurs enfants, ellele presentait au
pere, en lui disant :  Mais embrasse-le donc; onUNE V1E
191
dirait que tu ne l'aimes pas.  Il effleurait du bout des
l9vres, d'un air degote, le frontglabre du marmot
en decrivant un cercle de tout son corps, comme
pour ne point rencontrer les petites mains remuantes
etcrispees. Puis il s'en allait brusquement; on et
it qu'une repugnance le chassait.
Le maire, le docteur et le cure venaient dtner de
tomps en, temps; de temps en temps c'etaient les
Fourville avee qui on se liait de plus en plus.
Le eomte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur
esgenoux pendant toute la duree des visites, ou
meme pendant des apres-midi tout entiers. Il le
maniait d'une facon delicate dans ses grosses mains
e olosse, lui chatouillait le bout du nez avec la
inte de ses longues moustaches, puis l'embrassait
parelans passionnes, a la facon des meres. Il souf-
aitcontinuellement de ce que son mariage de-
ft sterile.
Mars fut clair, see et presque doux. La comtesse
erte reparla de promenades a cheval que tous
les uatre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
es longs soirs, des longues nuits, des lonegs jours
reilset monotones, consentit, tout heureuse de ces
oiets; et pendant une semaine elle s'amusa a con-
ectionner son amazone.
Puis ils commencerent les excursions. Ils allaient
ujors  deux par deux, la comtesse et Julien
evant, le comte et Jeanne cent pas derriere. Ceux-ci
susaient tranquillement, comime deux amis, car ils














192
UNE VIE
etaient devenus amis par le contact de leurs mes
droites, de leurs ceurs simples; ceux-l parlaient
bas souvent, riaient parfois par eclats violents, se
regadaient soudain comme si les yeux avaient
se dire des choses que ne prononcaient point leurs
bouches; et ils partaient brusquement au galop,
pousses par un d6sir de fuir, d'aller plus loin, tres
loin.
Puis Gilberte parut deenir irritable. Sa voix vive,
apportee par des souffles de brise, arrivait parfois
aux oreilles des deux cavaliers attardes. Le comte
alors souriait, disait h Jeanne :  Elle n'est pas tous
les jours bien levee, ma feme.n
Un soir, en rentrant, comme la comtesse excitait
sa jument, la piquant, puis la retenant par secousses
brusues, on entendit plusieurs fois  Julien lui
repeter :  Prenez garde, prenez done garde, vous
allez etre emportee. n Elle repliqua:  Tant pis; ce
n'est pas votre affaire,  d'un ton si clair et si
dur- que les paroles nettes sonnerent par la cam-
pagne comme si elles restaient  suspendues dans
1air.
L'animal se cabrait, ruait, bavait. Soudain le
comte inquiet cria de ses forts poumons:  Fais donc
attention, Gilbertel n Alors, comme par  defi, dans
 un de ces 6nervements de femnme que rien n'arrete,
ellefrappa brutalement de  sa ravache entre les
deux oreilles la bete qui.se dressa, furieuse, battit
l'ain de ses--jambesde, devant, et, retombant,UNE VIE
193
s'elanca d'un bond formidable, et detala par la
plaine de toute la vigueur de ses jarrets.
Elle franchit d'abord une prairie, puis, se preci-
pitant a travers les laboures, elle soulevait en pous-
sibre la terre humide et grasse, et filait si vite qu'on
distinguait  peine la monture et l'amazone.
Julien stupefait restait en place appelant deses-
erement :  Madame, Madameln
LMais le comte eut une sorte de grognement, et, se
ourbant sur l'encolure de son pesant cheval, il le
eta en avant d'une poussee de tout son corps ; et il
elaga d'une telle allure, l'excitant, l'entrainant,
ffolant avec la voix, le geste et leperon, que
enorme cavalier semblait porter la lourde bete
entre ses cuisses et l'enlever comme pours'envoler.
Isallaient d'une inconcevablevitesse, se ruant droit
eant eux; et Jeanne voyait la-bas les deux
lhbouettes de la femme et du mari, fuir, fuir,
 iminuer, s'effacer, disparattre, comme on voit-
ux oiseaux se poursuivantse perdre et s'evanouir
hon.
prs Julien se rapprocha, touiours au pas, en
urmurent d'un air furieux : s Je crois qu'elle est
uioaui.o
ttoisdeuxs partirent derriere leurs amis,
se maintenant dns une ondulation de l
.
Ahout d'un quart d'heure ils les apercurent qui
enaient; et bientot ils les ioienirent.194

UNE VIE
Le camte; rouge, en sueur, rliant, content, riom-
phant, tenait de sa poigne, irresistible le cheval
fremissant de sa femme. Elle etait pale, avec un
visage douloureux et erispe; et elle se soutenait
d'une main sur l'epaule de son mari comme si elle
allait defaillir.
Jeanne, ce jour-la, comprit que le comte aimait
eperdument.
Puis la comtesse pendant le mois qui suivit se
montrajoyeuse comme elle ne l'avaitjamais ete. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait Jeanne avec des elans de tendresse. On
et dit qu'un mysterieux ravissement etait descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-meme, ne la
quittait point des yeux, el tachait a tout instant de
toueher sa main, sa robe, dans un redoublement de
passion,
Il disait, un soir, a Jeanne:  Nous sommes dans
le bonheur, en ce moment, Jamais Gilberte n'avait
ete gentille comme ca. Elle n'a plus de mauvaise
humeur, plus de colere. Je sens qu'elle m'aime.
Jusqu'a present je n'en etais pas sr.
Julien aussi semblait change, plus gai, sans impa-
tienees, comme si l'amiti6 des deux familles avait
apporte la paix et la joie dans chacune d'elles.
Le printemps fut singulirement precoce et
chaud.
Depuis les douces matinees jusqu'aux calmes et
tiedes soirees, le soleil faisait germer toute la sur-UNE VIE
195
fe de la terre. C'etait une brusque et puissante
clesion de tous les germes en meme temps, une de
es irresistibles poussees le sve, une de cesardeurs
renaltre que la nature montre quelquefois en des
Inees privilegiees qui feraient eroire  des rajeu-
nisements du monde.
Ieanne se sentait vaguement troublee par cette
fermentation de vie. Elle avait des alanguissements
bits en face d'une petite fleur dans l'herhe, des
melaneolies delicieuses, des heures de mollesse re-
ysante.
Puis elle se sentit envahie par des souvenirs at-
nris des premiers temps de son amour; non qu'il
ieint au ceur un renouveau d'affection pour Ju-
ienc'etait fini, cela, bien fni pour touijours; mais
tesa chair caressee des brises, penetree des odeurs
uprintemps, setroublait, eommesollicitee par quel-
hisihle et tendre appel.
lle se plaisait  etre seule,  s'abandonner sous-
leur du soleil, toute parcourue de sensations,
 teuissanees vagues et sereines qui n'eveillaient
tees.
n malin, comme ell somnolait ainsi, une vision
er une vision rapide de ce trou ensoleille
 milieu des sombres feuillages, dans le petit bois
Eretat. C'aest l gue, pour la premiere fois,
le aait senti remir son corps aupres de ce jeune
o medui l'aimait alors; c'est la qu'il avait bal-
 poir l premiere fois, lo timide dsir do son196



NE vIE
cceur ; c'est aussi l qu'elle avait cru toucher toul 
coup l'avenir radieux de ses esperances.
Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
pelerinage sentimental et superstitieux, comme si
un retour  ce lieu devait changer quelque chose 
la marehe de sa vie.
Julien etait parti des l'aube, elle ne savait oi.
Elle ft donc seller le petit cheval blanc des Mar-
tin, qu'elle montait quelquefois maintenant; et elle
partit.
C'etait par une de ces journees si tranquilles que
rien ne remue nulle part, pas une herbe, pas une
feuille ; tout semble immobile pour jusqu' la fin
des temps, comme si le vent etait mort. On dirait
disparus les insectes eux-memes.
Un calme brlant et souverain descendait du so-
leil, insensiblement, en buee d'or ; et Jeanne allait
au pas de son bidet, bercee, heureuse. De temps en
temps elle levait les yeux pour regarder un tout
petit nuage blane, gros comme une pincee de coton,
un flocon de vapeur suspendu, oubli6, rest6 l haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu.
Blle descendit dans la vallee qui va se jeter  la
mer,' entre ces grandes arehes de la falaise qu'on
nomme les. portes d'Etretat, et tout doucement elle
gagnae le bois.Il pleuvait de la lumiere  travers la
verdure enore grele. Elle cherchait l'endroit sans
`::::-UNE VIE
197
aercut tout au bout deux chevaux de selle attaches
zontre un arbre, et elle les reconnut aussit0t ; c'e-
taient ceux de Gilberte et de Julien. La solitude com-
mengeait a lui peser; elle fut heureuse de cette ren-
contre imprevue ; et elle mit au trot sa monture.
Quand elle eut atteint les deux betes patientes,
mme accoutumees a ces longues stations, elle ap-
ea. On ne lui repondit pes.
n gant de femme et les deux cravaches gisaient
sur le gazon foule. Donc ils s'etaient assis la, puis
loignes, laissant leurs chevaux.
Elle attendit un quart d'heure, vingt minutes,
pise, sans comprendre ce qu'ils pouvaient faire.
nme elle avait mis pied  terre, et ne remuait plus,
puyee contre un tronc d'arbre, deux petits oi-
eux, sans la voir, s'abattirent dans l'herbe tout
e'elle. Lun d'eux s'agitait, sautillait autour de
autre, les ailes soulevees et vibrantes, saluant de
ete et pepiant; et tout a coup ils s'aeeou-

enne fut surprise comme si elle et ignore cette
t puis elle s dit : a Cest vrai, e'est le prin-
ps  puis une autre pensee lui vint, un soupcon.
egardae de nouveau le gant, les cravaehes, les
x hevaux abandonnes; et elle se remit brusque-
et en selle avee une irresistible envie de fuir.
Le glopait maintenant en retournant aux Peu-
a tetetravaillait, raisonnait, unissait les faits,
pprochait les oirconstances. Comment n'avait-elle
198
UNE VIE
pas devine plus t0t ? Comment n'avait-elle rien vu?
Comment n'avait-elle pas compris les absences de
Julien, lerecommencement de ses elegances passees,
puis l'apaisement de son humeur ? Elle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses cli-
neries exagerees, et, depuis quelque temps, cette es-
pece de b6atitude o elle vyiyait, et dont le comte
etait heureux.
Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra-
vement reflechir, et l'allure vive troublait ses idees.
Apres la premiere emotion passee, son ceur
etait redevenu presque calme, sans jalousie et sans
haine, mais soulev6 de mepris. Elle ne songeait
guere h Julien ; rien ne l'etonnait plus de lui; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
revoltait. Tout le monde etaitdonc perfide, menteur
et faux. Et des larmes lui vinrent aux yeux. On
pleure parfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts.
Elle se resolut pourtant  feindre dene rien savoir,
h fermer son ameaux affections courantes,  n'aimer
plus que Paul et ses parents; et a supporter les au-
tres ave un visage tranquille.
Sittt rentree, elle se jeta sur son fils, l'emporta
dans sa chambre et l'embrassa eperdument, pen-
iant une heure, sans s'arreter.
Julien ' revint pour diner, charmant et souriant,
plein d'intentions aimables. Il demanda : a Pere et
petite mere ne viennent done pas cette anneeoUNE VIE
199
lle lui sut tant de gre de cette gentillesse qu'elle
li pardonna presque la decouverte du bois; et un
tilent desir l'envahissant tout a coup de revoir bien
 les deux etres qu'elle aimait le plus apres Paul,
ellepassa toute sa soiree  leur ecrire, pour hter
lir rrivee.
Is annoncrent leur retour pour le 20 mai. On
cit alors au 7 de ce mois.
Ile, les attendit avee une impatience grandis-
smte, emme sielle et eprouve, en dehors memede
n fetion filiale, un besoin nouveau de frotter
n ur  des ceurs honnetes de causer, l'ame ou-
Eavec des gens purs, sains de toute infamie,
nt la vie, et toutes les actions, et toutes les pensees,
ettos les desirs avaient toujours ete droits.
e'elle sentait maintenant, cetait une sorte l'i-
ement de sa conscience juste au milieu de toutes
sonseiences defaillantes ; et bien qu'elle ett ap-
 udin a dissimuler, bien qu'elle accueilltt Ia
mtese, la main tendue et Ia levre souriante,
esensation de vide, de mepris pour les hommes,
entait grandir, 1envelopper; et chaue
e petites nouvelles du pays luijetaient a l'amne
eot plus grand, une plus haute mesestime
.
 des couillard venait daoir un enfant et
ne allait avoir lieu. La servante des Martin,
ppheline, etait erosse ; une petite voisine gee
uine ans etait grosse; une veuve, une pauvre
.
I
200
UNE VIE
femme boiteuse et sordide, qu'on appelait la Crott
tant sa salete paraissait horrible, etait grosse.
A tout mnoment on apprenait une grossesse nou
velle, ou bien quelque fredaine d'une fille, d'une
paysanne mariee et mere de famille ou de quelque
riche fermier respecte.
Ce printemps ardent semblait remuer les sve
chez les hommes comme chez les plantes.
Et Jeanne, dont les sens teints ne sagitaient
plus, dont le ceur meurtri, l'ame sentimentale sem-
blaient seuls remues par les souffles tiedes et fe-
conds, qui revait, exaltee sans desirs, passionnee pour
des songes et morte aux besoins charnels, s'etonnait,
pleine, d'une repugnance qui devenait haineuse, de
cette sale bestialite.
 L'accouplement des etres l'indignait  present
comme une chose contre nature, et; si elle en voulait
 Gilberte, ce n'etait point de luiavoir prisson mari,
mais du fait meme d'etre tombee aussi dans cette
fange unrerselle..
Elle n'etait point, celle-la, de la race des rustres
chez qui les. bas instincts dominent. Comment
avait-elle pu s'abandonner de la meme fagon que
cesbrutes?.
Le jour meme o devaient arriver, ses. parents,
Julien raviva ,ses repulsions en lui raconrtant gaie-
ment,omme une chose toute naturelle et dr0le, qut
le boulanger ayant.entendu quelque bruit dans son
four, laveille, qui n'etait pas jour de cuisson, availtUNE V1E
201
i y surprendre un chat r0deur et avait trouve
s tfemme s qui n'enfournait pas du pain .
Et il ajoutait :  Le boulanger a bouche l'ouver-
tie, ils ont failli etouffer la dedans ; c'est le petit
garon de la boulangere qui a prevenu ies voisins;
car il avait vu entrer sa mere avec le forgeron. n
tlien riait, repetant :  Ils nous font manger
pind'amour, ces farceurs-la. C'est un vrai conte
Intaine.
eanne n'osait plus toucher au pain.
Lrsque la chaise de poste s'arreta devant le per-
  ue la figure heueeuse du baron parut a la
e ce fut dans lame et dans la poitrine de la
ie tfemme une emotion profonde, un tumultueux
'affection comme elle n'en avait ijamais
.
is elle demeura saisie, et presque defaillante,
d lle apercut petite mere. La baronne, en ces
ois d'hiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues
res, flasques, tombantes, s'etaient empour-
s comme gonflees de sang; son ail semblait
t et elle ne remuait plus que soulevee sous les
 s ; sa respiration penible etait devenue
teat si dificile, u'on eprouvait prs d'ole
sensation de gene douloureuse.
 ron, layant vue chaue iour, n'aait point
rus cette decadence; et, quand elle se plai-
ite ses etouffements continus, de son alourdis-
ent grandissant, il rpondai. : s Mais non, ma
I202
UNE VIE
, chere, je vous ai  toujours connue eomme ca. n





.




chambre, se retira dans la sienne pour pleurer,
bouleversee, eperdue. Puis, elle alla retrouver son
pere, et, se jetant sur son ceur, les yeux encore
pleins de larmes :  Oh l comme mere est changeel
Qu'est-ce qu'elle a, dis-moi, qu'est-ce qu'elle a?  II
fut tres surpris, et repondit: a Tu crois ? quelle
idee ? mais non. Moi qui ne l'ai point quittee, je
t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours.
Le soir Julien dit  sa femme :  Ta mere file un
mauvais coton. Je la crois touchee.  Et, comme
Jeanne eclatait en sanglots, il s'impatienta.  Allons,
bon, je ne te dis pas qu'elle soit perdue. Tu es tou-
jours follement exageree. Elle est changee, voil
tout, c'est de son age.n
Au bout de huit jours elle n'y songeait plus,
accoutumee h la physionomie nouvelle de sa mere,
et  refoulant peut-etre ses craintes, comme on
refoule, comme on rejette toujours, par une sorte
dinstinct egoiste,  de besoin naturel de tranquil-


Jeanne, apres les avoir accompagnes en leur

lite d'me, les apprehensions, les soucis menacants.
La baronne, impuissante  marcher, ne sortait
plus qu'une demi-heure chaque jour. Quand elle
avait aecompli une seule fois le parcours de  son 
allee, elle ne pouvait  se mouvoir davantage et
demandait a s'asseoir sur  son  banc. Et, quand
elle sesentait ineapable meme de mener jusqu'aUNE V1E
203
hout sa promenade, elle disait :  Arretons-nous; mon
hpertrophie me casse les jambes aujourd'hui. n
Elle ne riait plus guere, souriait seulement aux
hoses qui l'auraient secouee tout entiere l'annee
preedente. Mais comme ses yeux etaient demeures
eellents, elle passait des jours a relire Corinne ou
sMelitations de Lamartine; puis elle demandait
lon lui apportat le tiroir a aux souvenirs n. Alors
ant vide sur ses genoux les vieilles lettres douces
on ceur, elle posait le tiroir sur une chaise  c0te
'elle et remettait dedans, une aune, ses reliquesn,
es avoir lentement revu chacune. Et, quand elle
ait  seule, bien seule, elle en baisait certaines,
mme on baise seeretement les cheveux des morts
on ima.
uelquefois Jeanne, entrant brusquement, la trou-
it  pleurant, pleurant des larmes tristes. Elle
eoit:  Qu'as-tu, petite mereos Et la baronne,
pes un long soupir, repondait :  Ce sont mes-
ees qui m'ont fait ca. On remue des choses
 ont ete si bonnes et qui sont finies 1 Et puis il y
es personnes auxquelles on ne pensait plus guere
i'on retrouve tout d'un coup. On croit les voir,
e entendre, et ca vous produit un efet epou-
nahle. u eonnaltras ca, plus tard.
and le baron survenait en ces instants de
elaneolie, il murmurait : a Jeanne, ma cherie, si tu
n crois, brule tes lettres, toutes tes lettres, celles
tnere, les miennes, toutes. Il n'y a rien de plus







204
UNE VIE
terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez
dans sa jeunesse. o Mais Jeanne aussi gardait sa cor-
respondance,prep araitsa  botte aux reliques, obeis-
sant, bien qu'elle dilfert en tout de sa mere,  une
sorte d'instinct hereditaire de sentimentalitereveuse.
Le baron, aprs quelques jours, eut  s'absenter
pour une affaire et il partit.
La saison etait magnifique. Les nuits douces,
fourmillantes d'astres, succedaient aux calmes soi-
rees, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
radieux aux aurores eclatantes. Petite mere se
trouva bient0t mieux portante ; et Jeanne, oubliant
les amours de Julien et la perfidie de Gilberte, se sen-
tait presque completement heureuse. Toute la cam-
pagne etait fleurie et parfumee ; et la grande mer
toujours pacifique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil.
Jeanne, un apres-midi, prit Paul en ses bras, el
s'en alla par les champs. Elle regardait tantot son
fils, tent0t l'herbe criblee de fleurs le long de la
route, s'attendrissant dans une felicite sans bornes.
De minute en minute elle baisait l'enfant, le serrait
passionnement contre elle ; puis, frlee par quelque
savaureuse odeur de campagne, elle se sentait defail-
lante, aneantie dans un bien-etre infini. Puis elle
reva d'avenir pour lui. Que serait-il  Tantot elle le
voulait grand homme, renomme, puissant. Tant0t
elle le preferait humble et restant pres d'elle, de-
voue, tendre, les bras toujours ouverts pour mamal.UNE YIE
205
uand elle l'aimait avec son ceur egoiste de mere,
lle desirait qu'il restat son fils, rien que son fils;
mais, quand elle l'aimait avec sa raison passionnee,
lle ambitionnait qu'il devint quelqu'un par le
nde.
Elle s'assit au bord d'un fosse, et se mit  le
regarder. Il lui semblait qu'elle ne l'avait jamais vu.
elle s'etonna brusquement a la pensee que ce
petit etre serait grand, qu'il marcherait d'un pas
me, qu'il aurait de la barbe aux joues et parlerait
eeix soniore.
Aloin quelqu'un lappelait. Elle leva la tete.
tait Marius aecourant. Elle pensa qu'une visite
ttendait, et elle se dressa, mecontente d'etre
blee  Mais le gamin arrivait a toutes jambes, et,
d il fut assez pres, il cria : a Madame, c'est
adame la baronne qu'est bien mal. n
Lllesentit comme une goutte d'eau froide qui lui
cendait le long du dos; et elle repartit a grands
Wtete eearee.
lle apercut, de loin, des gens en tas sous le
te Elle s'lanca, et, le groupe s'etant ouvert,
 vit sa mere etendue par terre, la tete soutenue
deux oreillers. La figure etait toute noire, les
ermes, et sa poitrine, qui depuis vingt ane
le'tait,neboueeait plus. La nourrice saisit 1'enfant
nles hras de la jeune temme, et l'emporta.
ne, hagarde, demandait : a 0u'est-il arrive7
ent est-elle tombo 0u'on aille chercher le

I


206
NE VIE
medecin.  Et, comme elle se retournait, elle apercut
le cure, prevenu on ne sait comment. Il offrit ses
soins, s'empressa en relevant les manches de sa
soutane. Mais le vinaigre, l'eau de Cologne, les
frictions demeurerent inefficaces.  Il faudrait la
devetir et la coucher, n dit le pretre.
Le fermier Joseph Couillard se trouvait la ainsi
que le pere Simon et Ludivine. Aides de l'abbe Picot,
ils voulurent eimporter la baronne ; mais, quand ils
la souleverent, la tete s'abattit en arriere, et la robe
qu'ils avaient saisie se dechirait, tant sa grosse per-
sonne etait pesante et difficile  remuer. Alors
Jeanne se mit a crier d'horreur. On reposa par
terre le corps enorme et mou.
Il fallut prendre un fauteuil du salon; et, quand
on l'eut assise dedans, on put enfin l'enlever. Pas h
pas ils gravirent le perron, puis l'escalier; et, par-
venus dans la chambre, la deposberent sur le lit.
Comme la cuisiniere n'en finissait pas d'enlever
ses vetements, la veuve Dentu se trouva la juste a
point, venue soudain, ainsi que le pretre, comme
'ils avaient  senti la mort , selon le mot des
domestiques.3
Joseph Couillard partit  franc etrier pour pre-
venir le doeteur; et comme le pretre se disposait a
aller  chercher . les saintes huiles, la garde lui
souffla dans loreille :  Ne vous derangez point,
Monsieur le cure, je m'y connais, elle a passe.
Jeanne, affolee, implorait, ne savait que faire, queUNE  VIE
207
tenter, quel remede employer. Le cure, a tout
hasard, prononca l'absolution.
Pendant deux heures on attendit aupres de ce
orps violet et sans vie. Tombee maintenant a
genoux, Jeanne sanglotait, devoree d'angoisse et de
huleur.
Lorsque la porte s'ouvrit et que le medecin parut,
iI sembla voir entrer le salut, la consolation,
esnerance; et elle s'elanca vers lui, balbutiant tout
eu'elle savait de l'accident : a Elle se promenait
mme tous les jours.... elle allait bien.. . .. tres bien
eme..... elle avait mange un bouillon et deux eufs
 ejeuner.... elle est tombee tout d'un coup.-
lle est devenue noire comme vous la voye... et
te n'e plus remue.... nous avons essaye de tout
er la ranimer,. .. de tout.. . on Elle se tut, saisie
n ungeste diseret de la garde au medecin pour
gniier que c'etait fini, bien fini. Alors, se refusant
 Comprendre, elle interrogea anxieusement, repe-
:a Est-ce grave? croyez-vous que ce soit

ait enfn : a Jai bien peur ue ce soit.... ue
 il... fni. Ayez du couraee, un grand cou-

 tJeanne, ouvrant les bras, seieta sur sa mere.
en rentrait. l demeura stupetait, visiblement.
rarie, sans eri de douleur ni desespoir apparent,
ri Iimproviste trop brusuement pour se faire
n seul coup le visage et la contenance qu'il

I208
UNE IE
fallait. Il murmura:  Je m'y attendais, je sentais
bien que c'etait la fin. n Puis il tira son mouchoir,
s'essuya les yeux, s'agenouilla, se signa, marmotta
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi releer sa
femme. Mais elle tenait a pleins bras le cadavre et
le baisait, presque couchee sur lui. Il fallut qu'on
l'emportt. Elle semblait folle.
.Au bout d'une heure on la laissa revenir. Aucun
espoir ne subsistait. L'appartement etait arrange
maintenant en chambre mortuaire. Julien et le
pretre parlaient bas pres d'une fenetre. La veuve
Dentu, assise dans un fauteuil, d'une facon confor-
table, en femme habituee aux veilles et qui se sent
chez elle dans une maison des que la mort vient d'y
entrer, paraissait assoupie deja.
La nuit tombait. Le cure s'avanca vers Jeanne,
lui prit les mains, l'encouragea, deversant, sur ce
coeur inconsolable, l'onde onctueuse des consola-
tions eecl6siastiques. Il parla de la trepassee, la
cielebra en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse tristesse de pretre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s'offrit  passer la nuit en prieres
aupres du corps.
Mais Jeanne, h travers ses larmes convulsives,
refusa. Elle voulait etre seule, toute seule en cette
nuit dadieux. Julien s'avanca :  Mais, ce n'est pas
possible, nous resterons tous les deux.  Elle faisait
 non. de la tete, incapable de parler davantage.
Hlle put dire enfin : 4 C'est ma mre, ma mere. JeUNE VIE
209
ix 8tre seule  la veiller. n Le medecin murmura:
Laissez-la faire a sa guise, la garde pourra rester
dans la chambre a cte. n
e pretre et Julien consentirent, songeant a leur
Iit. Puis l'abbe Picot sagenouilla  son tour, pria,
eleva et sortit en prononcant :  C'etait une
ine, o sur le ton dont il disait a Dominus
iiumn.
Alors le vicomte, de sa voix ordinaire, demanda:
Vas-tu prendre quelque chose? n Jeanne ne
onit point, ignorant qu'il s'adressait a elle. J
rit: a Tu ferais peut-etre bien de manger un peu
r  te soutenir. n Elle repliqua d'un air egar6:
Evoie tout de suite chercher papa. n Et il sortit
ur epedier un cavalier a Rouen.
le demeura abimee dans une sorte de douleur
nobile, comme si elle et attendu, pour s'aban-
1nerau flot montant des regrets desesperes,
ere du dernier tete-a-tete.
es ombres avaient envahi la chambre, voilant la
norte de tenebres. La veuve Dentu se mit a roder,
 on pas leger, cherchant et disposant des ohjets
isbles avee des mouvements silencieux de garde-
e. Puis elle alluma deux bougies quelle posa
uemet sur ls table de nuit couverte d'une
ite blancha, a l tte duit.
 ne semblait rien voir, rien sentir, rien
mprenire. Elle attendait detre seule. Julien
r;il avait dtne; et, de nouveau, il demanda:
IIII

12.


210
UNE YIE
a Tu ne veux rien prendre  n Sa femme fit  nonn
de la tete.
Il s'assit, d'un air resigne plutbot que triste, et
demeura sans parler.
Ils restaient tous trois, eloignes l'un de lautre,
sans un mouvement, sur leurs sieges.
Par moments la garde s'endormant ronflait un
peu, puis se reveillait brusquement.
Julien  la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne:
a Veux-tu rester seule maintenant ?  Elle lui prit la
main, dans un elan involontaire: a Oh oui, laisses
moi. 
.Il l'embrassa sur le front, en murmurant: a Je
viendrai te voir de temps en temps.  Et il sortit
avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine.
Jeanne ferma la porte, puis alla ouvrir toutes
grandes les deux fenetres. Elle recut en pleine
figure la tiede caresse d'un soir de fenaison. Les foins
de lapelouse, fauches la veille, etaient couch6s sous
le clair de lune.'
Cette douce sensation lui fit mal, la navra comme
une ironie..
Elle revint aupres du lit, prit une des mains
inertes et froides et se mit  considerersa mbere.
Elle netait plus enflee comme au moment de
llattaque; elle semblait ormir  present plus paisi-
blement gelle n'avait jamais fait; et ls flamme pale
des hougies quagitaient des soufles deplacait a toutUNE VILE
211
moment les ombres de son visage, la faisaient vivante
Lomme si elle et remue.
 Ieanne la regardait avidement; et du fond des
lointains de sa petite jennesse une foule de souve-
nirsaeceourait.
Elle se rappelait les visites de petite mere au par-
loeir.du couvent, la facon dont elle lui tendait le
c de papier plein de gteaux, une multitude de
etits details, de petits faits, de petites tendresses,
e  paroles, des intonations, des gestes familiers,
les plis de ses yeux quand elle riait, son grand soupir
ssouffle quand elle venait de s'asseoir.
Et elle restait la, contemplant, se repetant dans
ne sorte d'hebetement : a Elle est morte;  et toute
nreur de ce mot lui apparut.
elle oouchee la, - maman- petite mere- ma-
eme Adelaide, etait morte: Elle ne remuerait
ne parlerait plus, ne rirait plus, ne dtnerait.
isiamais en face de petit pere; elle ne dirait plus:
oriouar Jeannette.  Elle etait mortel
n lait I clouer dans une caisse et 1'enfouir, et
erait fini. 0n ne la verrait plus Ltait-ce possible:
nnentt elle n'aurait plus sa mere2 Cette chere
re si familiere, vue des qu'on a ouvertles yeux,
m s qu'on a ouvert les bras, ce grand dever-
 afevtion, cet etre unique, la mere, plus im-
stnt pour le ceur que tout le reste des etres,
isparu. Blle n'avait plus que quelques heu-
egarder son visaee, ee visaee immobile et
21
UNE VIE
sans pensee; et puis rien, plus rien, un souvenir.
Et elle s'abattit sur les genoux dans une crise
horrible de desespoir ; et, les mains crispees sur la
toile qu'elle tordait, la bouche collee sur le lit, elle
cria d'une voix de6chirante, etouffee dans les draps
et les couvertures :  Ohl maman, ma pauvre
maman, maman l n
Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol'e
ainsi qu'elle l'avait ete dans cette nuit de fuite a
travers la neige, elle se releva et courut a la fe-
netre pour se rafratchir, boire de l'air nouveau qui
n'etait point . l'air de cette couche, l'air de cette
morte.
 Les gazons coupes, les arbres, la lande, la mer l-
bas, se reposaient dans une paix silencieuse, en-
dormis sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette douceur calmante penetra Jeanne et elle se mit
a pleurer lentement.
Puis elle revint aupres du lit et s'assit en repre-
nant dans sa main la main de petite mre, comme
si elle l'ett veillee malade.
Ua gros insecte etait entre, attire par les bougies.
Ilbattait les murs eomme une balle, allait d'un bout
Alautre dels chambre. Jeanne, distraite par son vol
rnflant, levait. les yeux pour le voir; mais elle
n'apercevait jamais que sonombre errante sur le
blane du plafond..
Puis elle nel'entendit plus. Alors elle remarqua le
tio-tae le6ger de la pendule ef un autre petit bruit,UNE VIE
213
0u, plut0t, un bruissement presque imperceptible.
Ctait la montre de petite mere qui continuait a
mrcher, oubli6e dans la robe jetee  sur une chaise
a pieds du lit. Et soudain un vague rapproche-
ment entre cette morte et cette mecanique qu
ne s'etait point arretee raviva la douleur aigue au
eur de Jeanne.
lle regarda l'heure. Il etait  peine dix heures et
emie, et elle fut prise d'une peur horrible de cette
nut entiere a passer l.
autressouvenirslui revenaient: ceux de sapropre
e-.Rosalie, Gilherte - les ameres desillusions
en eaeur. Tout n'etait done que misere, chagrin,
nheur et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
sit souffrir et pleurer. O trouver un peu de repos
de joie Dans une autre existence sans doutel
n l'ame etait delivre de l6preuve de la terre.
me1 Elle se mit a rever sur cet insondable mys-
ese jetant brusquement en des convictions poe-
es que dautres hypotheses non moins vagues
nrsient immediatement. Ou done etait, mainte-
hn. me de sa mere7' l'ame de ce corpsimmobileet
a Tes loin, peut-etre. Quelque part dans l'es-
e Mais o1 Evaporee comme le parfum d'une
 seehet ou errante comme un invisible oiseau
 e se eeee
ablee. a ieut ou parpilleo au hasard des
onshnouvelles, melee aux germes pres d'eclore?
Is proehe peut-etre Dans cette chamhre, au-
I
L
214
UNE vIE
tour de cette chair inanimee qu'elle avait quittee.
Et brusquement Jeanne crut sentir un souffle lel-
fleurer, comme le contact d'un esprit. Elle eut peur,
une peur atroce, si violente qu'elle n'osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourner pour regarder
derriere elle. Son coeur battait comme dans les
epouvantes.
Et soudain linvisible insecte reprit son vol et se
remit a heurter les murs en tournoyant. Elle fris-
sonna des pieds  la tete, puis, rassuree tout a coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la bete ailee,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tomberent sur
le secretaire au tetes de sphinx, le meuble auxs
reliques.
Et une idee tendre et singuliere l'envahit; c'etait
de lire, encette derniere veillee, comme elle aurait
fait d'un livre pieux, les vieilles lettres cheres  la
morte. Il lui sembla qu'elle allait remplir-un devoi
delicat et sacre, quelque chose de vraiment filial,
qui ferait plaisir, dans l'autre monde, a petite mere.
C'tait l'ancienne correspondance de son grand-
pere et de sa grand'mere, qu'elle n'avait point
connus. Elle voulait leur tendre les bras par-dessus
le  corps de leur fille, aller vers eux en cette nuit
funebre comme s'ils eussent souffert aussi, former
une sorte de chaine mysterieuse de tendresse entrte
ceux-l morts autrefois, celle qui venait de dispa-
rattre a son tour, et elle-meme restee encore sur l
terre.UNE VIE
215
Elle se leva, abattit la tablette du secretaire et
rit dans le tiroir du bas une dizaine de petits pa-
uets de papiers jaunes, ficeles avec ordre, et ranges
te a cote.
Elle les deposa tous sur le lit, entre les bras de la
ronne, par une sorte de raffinement sentimental,
telle se mit a lire.
etaient ces vieilles epttres qu'on retrouve dans
es antiques secretaires de familles, ces epltres qui
tent un autre siecle.
La premiere commeneait par a Ma cherie. on Une
tre par c Ma belle petite-fllle, n puis c'etaient
 M chere petite  - a Ma mignonne n- a Ma fille
oree n puis a Ma chere enfant n-  Ma chere
Aaide o - a Ma chere fllle o selon qu'elles s'a-
ssaient a la fillette, a la jeune fille, et, plus tard,
inetemme
t tout cela etait plein de tendresses passionnees
puriles, de mille petites choses intimes, de ces
ndset simples evenements du foyer, si mesquins
re indifferents : s pere a la grippe; la bonne
osnse est bralee au doigt; le chat Croqueratn
 ort; on a abattu le sapin a droite de la bar-
eemere a perdu son livre de messe en revenant
eise, elle penee u'onle lui a vole.
ny parlait aussi de gens inconnus a Jeanne,
ientelle se rappelait vaguement avoir entendu
nner le nom, autrefois, dans son enfance.
Llles'attendrisait a ces details qui lui sem-






216
blaient des revelations; comme si elle ft entree
toit a coup dans toute la vie passee, secrete, la vie
du ceur de petite mere. Elle regardait le corps
gisant; et, brusquement, elle se mit a lire tout haut,
a lire pour la morte, comme pour la distraire, la
consoler.


::::-
lit; et elle pensa qu'il faudrait les mettre . dans le
cercueil, comme on y depose des fleurs.
Elle delia un autre paquet. C'etait une ecriture
nouvelle. Elle commenca: Je ne peux plus me
:::.


UNE VIE
dresse portait bien  Madame la baronne Le Perthuis
des Vauds.n
Alors elle ouvrit la suivante : a Viens ce soir, des
quil sera sorti. Nous aurons une heure. Je t'adore. n
Dans une autre :  J'ai passe une nuit de delire 
te sirer. vainement. J'avais ton corps, dans mes
bras, ta. bouche sous mes levres, tes yeux sous mes
yeux., Et puis je me sentais desrages a me jeter par
la fenetre en songeant qu' cette heure-la meme, tu
dormais a son c0te, qu'il te possedait  son gre... 
::::..-
paroles d'amour?
Elle continua, retrouvant toujours des declara-UNE V1E
217
tions eperdues, des rendez-vous avec des recomman-
ations de prudence, puis toujours,  la fin, ces
quatre mots : a Surtout brule cette lettre.n
Enfin elle ouvrit un billet banal, une simple ae-
eptation a diner, mais de la meme ecriture, et
igne:  Paul d'Ennemare n, celuique le baron appe-.
it, quand il parlait encore de lui : a Mon pauvre
eux Paul n, et dont la femme avait ete la meilleure
miede la baronne.
Alors Jeanne, brusquement, fut effleuree d'un
ute qui devint tout de suite une certitude. Sa
erelavait eu pour amant.
t soudain, la tete eperdue, elle rejeta d'une se-
usse ces papiers infames, comme elle et rejete
eue hete venimeuse montee sur elle, et elle cou-
 ala fenetre, et elle se mit a pleurer affreusement
e des cris involontaires qui lui dechiraient Ia
g puis, tout son etre se brisant, elle s'affaissaau
e la muraille, et, cachant son visage dans le
cupour qu'on n'entendtt point ses gemissements,
englota abimee dans un dsespoir insonduble.
le erait restee peut-etre ainsi toute 1a nuit;
i un bruit de pas dans Ia piece voisine la ft
reresser d'un bond.: C'etait son pere, peut-etre7
Lltutes les lettres gisaient sur le lit et sur le plan-
rII lui sutfirait d'en ouvrir unel Et il saurait

LlIe s'elanea, et, suisissant a poienees tous les
 papiera jaunes, ceux des grands parents et
II
I




218
UNE V1E
ceux de l'amant, et ceux qu'elle n'avait point deplies,
et ceux qui se trouvaient encore ficeles dans les
tiroirs du secretaire, elle les jetait en tas dans la che-
minee. Puis elle prit une des bougies qui brlaient
sur la table de nuit et mit le feu a ce monceau de
lettres. Une grande flamme jaillit qui eclaira la
chambre, la couche et le cadavre d'une lueur viye
et dansante, dessinant en noir sur le rideau blanc du
fond du lit le profil tremblotant du visage rigide
et les lignes du corps enorme sous le drap.
Quand il n'y eut plus qu'un amas decendresau fond
du foyer, elle retourna sasseoir aupres de la fenetre
ouverte comme si elle n'et plus os6 rester aupres
de la morte, et elle se remit  pleurer, la figure dans
ses mains, et gemissant d'un ton navre, d'un ton de
plainte dsolee : a Ohl ma pauvre maman, ohl ma
pauvre maman l n
Et une atroce reflexion lui vint:-- Si petite mere
n'etait pas morte, par hasard, si elle n'etait, qu'endor-
mie d'un sommeil lethargique, si elle allait soudain se
lever, parler  - La connaissance de l'affreux secret
n'amoindrirait-elle pas, son amour filial7 L'embras
serait-elle des . memes levres pieuses ? La cherirait-
ellede la meme affection sacree  Non. Ce n'etait pas
possiblel Et cette pensee lui dechira le coeur.
La nuit s'effacait ; les etoiles palissaient; c'etait
l'heuire fratche qui precede le jour. La lune descen
due allait s'enfoncer dans la nter qu'elle nacrait sur
toute sa surface.UNE V1E
219
Et le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passee a
Ia fenetre lors de son arrivee aux Peuples. Comme
etait loin, comme tout etait change, comme l'ave-
nir lui semblait diff6rentl
Et voil que le ciel devint rose, d'un rose joyeux,
aimoureux, charmant. Elle regardait, surprise main-
tenant eomme devant un phenomene, cette radieuse
elosion dujour, se demandant s'il elait possible que,
r cette terre ou se levaient de pareilles aurores,
y et ni joie ni bonheur.
Un bruit de porte la fit tressaillir. C'etait Julien.
emanda : a Eh bien? tu n'es pas trop fatiguee:on
lle balbutia a Non o, heureuse de n'etre plus
eule.A present, va te reposer,n dit-il.Elle embrassa
entement sa mere, d'un baiser lent, douloureux et
ae; puis elle rentra dans sa chambre.
n journee s'ecoula dans ces tristes occupations
e reelame un mort. Le baron arriva vers le soir.
ur beausoup.
enterrement eut lieu le lendemain.
hhres qu'elle eut, pour la derniere fois, appuye
eres sur le front glace, qu'elle eut fait la der-
e toilette, et vu clouer le corps dans le cercueil,
nese retira. Les invites allaient venir.
lherte arriva la premiere, et se jeta en sanglo-
nrle eeur de son amie.
nroyait par la fenetre les voitures tourner a la
Elle, s'en venant au trot. Et des voix resonnaient
ns le grand vestibule. Desfemmesen noir entraient








220
UNE V1E
peu a peu dans la chambre, des femmes que Jeanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et lu
vicomtesse de Briseville l'embrasserent.
Elle s'apercut tout  coup que tante Lison se glis-
sait derriere elle. Et elle l'etreignit avec tendresse,
ce qui fit presque defaillir la vieille fille.
Julien entra, en grand noir, elegant, affaire, satis-
fait de cette affluenee. Il parla bas  sa femme pour
un conseil qu'il demandait. Il ajouta d'un ton confi-
dentiel : a fToute la noblesse est venue, ce sera tres
bien.  Et il repartit en saluant gravement les dames.
Tante Lison et la comtesse Gilberte resterent seules
aiupres de Jeanne pendant que s'accomplissait la ce-
remohiefunebre. Las comtesse l'embrassait sans cesse
en repetant: Ma pauvre cherie, ma pauvre cherieln

Quand le comte de Fourville revint chercher sa
femme, il pleurait lui-meme comme s'il avait perdu
sa propre mere.
..
.:
.
::
2
Gt
,..
g;:C

.
a

:3
:
2
.
t:
.2.
..

1


t.
::
52:.
Z

L

:.;

.1

.-
.
I:
:.
t
:

I
3
x
L
L
;.
..

L
:

:2
K.
g

,.:

2

I

.
UI
I
a3
2
L
Wit
.
:.
.
I

C.

2.
LLL
1
2E

.,
2
I
N
A
I

2e



.
I.
:
L.
.
HI
22:s
:%:.


2
2
L
2
MI2


t.
II
L
t
::
.

LE
es1
:..
AI
3
t.


i
IP

I

ILL

Be
II
Iy,
I
H.
IH
.'
2.
.I
II
II

:
I
LLLL
II
2
E
E'
I
l
fn
I 
IIL
a
nsta
ILLI

2
W
E
ren
ibles.,
I1
hi

nS 1
1a
gle


ursf

t,;

:1::
ini:
t.
HI
iifit
E
:
e


k
7-

II

st1bD
I
LL.



7.
R







..L
I
Hat
G2
::
fEh.

s

S
tH

::.
.

nI
:
Hc:
I
:

5Z
I
i.a
II
A
E1
IL
k
'
S
I
IEB
I
y
i

II
N0I
:

lH
22.Y
E
E

.

I
::.

.G:

:
tkY
::,.
1e:

S

I.
I
nt
e,

:::.
1 S0


e
nt
.N1
11lsI
I
s]
A


 Ch
. r:h
.es Ch
en
nmres.
 :
..
ar. Ses
elle
a:
mi l
P.
a
x
:  SIg
 .n
llU I
I
rsII;
1e1
I

1
de
'ins-
 
11P 1e 

2.
retro
.
U
.o
in fi.
 croit l'e

L' l
IllOUUIF
1
ntre
 Ua 
nille petits 1
11
urs, Ces
1mNad
r
ne 1
oiIS
1l1e
ur
brelle restee
Ia 
neto
nt
IL
De sUur 1le C0
nt, 1e

urS
ar 1 8
e renC0O
1IU I
.n
ue 1
e.
ur to
 1
Us t0

h'
f 
gL
nt, ces)
DIe V1de ]
uteuil, so
verre (
S8s.
xT

venir.
tes1
efi
.

SesCiSea
;.
ar
nCes t
nf 
01C1 sO
u
dls
s
u1 sulVire
II1 Sen
18lt inCess8
1
n
.
oe r
llIet
u pren
nB
t.
h
-,.


e.


tristes 0d
ISO
ule,S0
ltets,so
IIIT
:
ii
ii
8ran
II
I
N
DIen
ne 1
IQans


,

de  s6
Iy
I

M
1t

IUG
des

nf
1I
at
L' U
Ie
.H

:3.
alIS.:
i
OI
ne e


5t
fM 
 I.4  

222
UNE 1E
voudrait fuir n'importe oi, echapper i la hantise de
cette maison. Il faut rester parce que d'autres sonl
la qui restent et souffrent aussi.
IEt puis Jeanne demeurait ecrasee sous le souvenir
de ce qu'elle avait decouvert. Cette pensee pesait sur
elle; son ceur broye ne se guerissait pas. Sa soli-
tude d' present s'augmentait de ce secret horrible;
sa derniere confiance etait tombee avec sa derniere
croyance.
Pre, au bout de quelque temps, s'en alla, ayantbe-
soin de remuer, de changer d'air, de sortir du noir
chagrin o il s'enfoneait de plus en plus.
. Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparattre un de ses maitres, reprit sa vie
calme et reguliere.
Et puis Paul tomba malade. Jeanne en perdit la
raison, resta douze jours sans dormir, presue sans
manger.
Il guerit; mais elle demeura epouvantee par cette
idee qu'il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout douoement se glissa dans
son ceur le vague besoin d'avoir un autre enfant.
Bient0t elle en reva, reprise tout entiere par son an-
cien desir de voir autour d'elle deux petits etres, un
garon et une fllle. Et ce fut une obsession.
Mais depuis l'affaire de osalie elle vivait s6paree
de Julien. Un rapprochement semblait meme impos-
sible dans les situations oh ils se trouvaient. Julien
aimait ailleurs; elle le savait; et la seule pensee deNIE IE
228-
bir de nouvoau ses caresses la faisait fremi de
pugnance.
Elle s'y serait pourtant resignee, tant l'envie detro
oere mere la harcelait ; mais elle se demandait
mmient pourraient recommencer leurs baisers?
Rlle serait morte d'humiliation plutot que de laisser
eIner ses intentions; et il ne paraissait plus son-
  elle.
Elle y ct renonce peut-etre; mais voila que, cha-
e nuit, elle se mit  rever d'une fille; et elle la
yait jouant avec Paul sous le platane; et parfois
lle sentait une sorte de demongeaison de se lever,
ller, sans prononcer un mot, trouver son mari
ns sa ehambre. Deux fois meme elle se glissa jus-
 porte; puis elle revint vivement, le ooeur bat-
te honte.
Lehron etait parti; petite mere etait morte;
eanne maintennt n'avait plus personne qu'elle pat
ulter,  qui elle pat confier ses intimes secrets.-
Is elle se resolut  aller trouver labbhe Picot,
i Gie, sous le seau de la confession, les dif-
iiets'lle avait.
e arriva comme il lisait son breviaire dans son
s iin plante d'arbres truitiers.
 pes avoir cause quelques minutes de choses et
es elle balbutia, en rougissant:  Je voudrais
esser, Monsieure 1abbe.
esura stupetit, et releva ses lunettes pour
 an onsiderer; puis il se mit a rire. a Vous ne

I

224
UNE VIE
devez pourtant pas avoir de gros peches sur la cons-
cience. o Elle setroubla tout a fait, et reprit: a Non,
mais j'ai un conseil  vous demander, un conseil
si.... si..... si penible que je n'ose pas vous en parler
comme ca. 
Il quitta instantanement son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal - : a Eh bien, mon enfant, je
v0us e6couterai dans le confessionnal, allons. 
Mais elle le retint, hesitante, arretee tout a coup
par une sorte de scrupule de parler de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d'une eglise
vide.
- Ou bien, non,... Monsieur le cure... je puis ....
je puis... si vous le voulez.... vous dire ici ce qui
m'amene. Tenez, nous allons nous, asseoir la-bas
sous votre petite tonnelle.
Ils y allerent a pas lents. Blle cherchait comment
s'exprimer, eomment debuter. Ils s'assirent.
Alors, comme si elle se ft confessee, elle com-
menca :  Mon pbre...  puis elle hesita, repeta de nou-
veau:  Mon pere...  et se tut, tout a fait troublee.
Il attendait, les mains croisees sur son ventre.
Voyant son embarras, il l'eneouragea  Eh bien,
ma flle, on dirait que vous n'osez pas; voyons,
prenez courage. 
Blle se decida, comme un poltron qui se jette au
danger : a Mon pere, je voudrais un autre enfant. 
Il nerepondit rien, ne eomprenant pas. Alors elle
sexpliqua, perdant les mots, eflaree.UNE VIE
225
--  Je suis seule dans la vie maintenant; mon
pere et mon mari ne s'entendent guere ; ma mere est
morte; et... et.... n- Elle prononca tout bas en
Iissonnant...-  L'autre jour j'ai failli perdre mon
f1sl Que serais-je devenue alors .. ... 
Elle se tut. Le pretre deroute la regardait:
-- Voyons, arrivez au failt. on
Llle repeta : - a Je voudrais un autre enfant. 
os il sourit, habitue aux grasses plaisanteries des
yans qui ne se genaient guere devant lui, et il
ndit avee un hochement de tete malin:
 Eh bien, il me semble qu'ilne tient qu'a vous.on
Elle leva vers lui ses yeuxs candides, puis, be-
t de confusion : - a Mais..... mais.... vous
mprenez que depuis ce.... ce que.... ce que vous
e de..... de cette bonne..... mon mari et moi
 vons. . .. nous vivons tout  fait separes. n
eotume aux promiscuites et aux moeurs sans
gte des eampagnes, il fut etonne de cette reve-
on, puis tout a coup il crut deviner le desir veri-
e e la jeune femme. Il la regarda de coin,
e  bienveillance et de sympathie pour sa de-
e:s 0ui; je saisisparfaitement. Je comprends
eore. .. vetreveuvage vouspese. Vous etes jeune,
 nortante. Bnfn c'estnaturel, trop naturel.o
 remettait a t .rire, emporte par sa nature
iise lepretre campagnard ; et il tapotait douce-
Ia main de Jeanne :-a Qa vous est permis, bien
emis meme, par les commandements. - L'aeuvre
I
13.






226
UNE VIE
de chair ne desireras quen mariage seulement. -
Vous etes mariee, n'est-ce pas ? Ce n'est point pour
piquer des raves. n
A son tour elle n'avait pas compris d'abord ses
sous-entendus; mais, sit0t qu'elle les penetra, elle
s'empourpra, toute saisie, avec des larmes aux yeux.
-  Oh lMonsieurle cure, que dites-vous? que pensez-
vous 7 Je vous jure.... Je vous jure.... n Et les san-
glots l'etoufferent.
Ilfut surpris; et il la consolait:- a Allons, je n'ai
pasvoulu vous faire de peine. Je plaisantais un peu;
ga n'estpasdefenduquand on est honnete, Mais comp-
tez sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je
verrai M. Julien. n
lle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte-
nant refuser cette intervention qu'elle craignait
malalroite et dangereuse, mais elle n'osaitpoint; et
elle se sauva apres avoir balbuti6 :  Je. vous re-
mercie, Monsieur le cure.n
Huit jours se passerent. Elle vivait dans une an-
goisse d'inquietude.
Un soir, au dtner, Julien la regarda d'une faeon
singulire avec un certain pli souriant des levres
qu'elle lui connissait en ses heures de gouaillerie.
Ileut meme  son egard une sorte de galanterie im-
peroeptiblement ironique; et comme ils se prome-
naient ensuite dans la grande avenue de petite mere,
il lui dit tout bas dans loreille: a Il paratt que nous
sommes raecommodes. nUNE VIE
27
llene repondit rien. Elle regardait par terre une
orte de ligne droite presque invisible  present,
herbe ayant repousse. Cetait la trace du picd de
Ibaronne qui s'effacait, comme s'efface un sou-
enir. Et Jeanne se sentait le ceur crispe, noye de
nistesse; elle se sentait perdue dans la vie, si loin
e outle monde.
len reprit: a Moi, je ne demande pas mieux. Je
gnais de te deplaire. 
Leselell se couchait; lair etait doux. Une envie
pleurer oppressait Jeanne, un de ces besoins
xpansian vers un ceur ami, un besoin d'etrein-
e, en murmurant ses peines. Un sanglot lui mon-
le gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le
 ulien.
 lle pleura. Surpris, il la regardait dans les
eex,- ne pouvant voir le visage cache sur sa
te. Il pensa qu'elle laimait encore et deposa.
 son ehignon un baiser condeseendant.
 ils rentrrent sans dire un mot. Il l suivit
 hmbre, et passa la nuit avecelle.
es rapports anciens reeommencerent. Il les
mlissait comme un devoir qui cependant ne lui
at pas; elleles subissait commeune necessite
i et pnible, avee Ia resolution de les
eter peur toaiours des qu'elle se sentirait en-
euea.
is lle remarqua bient0t que les caresses de
mri semblaient dinterentes de iadis. Elles
III





1





is
UNE VIE
taient plus raffinees peut-etre, mais moins com-
pletes. Il la traitait comme un amant discret, et
non plus comme un epoux tranquille.
Elle s'etonna, observa, et s'apercut bient0t que
toutes ses etreintes s'arretaient avant quelle ptt
etre fecondee.
Alors une nuit, la bouche sur sa bouche, elle
murmura:  Pourquoi ne te donnes-tu plus a moi
tout entier comme autrefois ? n
Il se mit h ricaner:-  Parbleu, pour ne pas
t'engrosser.
lle tressaillit : -  Pourquoi done ne veux-tu
plus d'enfants?n.
Ildemeura perclus de surprise :-  Hein ? t
dis mais tu es folle 7 Un autre enfant ? Ahl mais
non, par exemple 1 C'est dejh trop d'un pour
piailler, oecuper tout le monde et coter de l'ar-
 gent Un autre enfantl mercil.
Elle le saisit dans ses bras, le baisa, lenveloppa
d'amour, et, tout bas: a Ohl je t'en supplie, rends-
moi mere encore une fois.n.
Meis il se facha comme si elle l'et blesse:  Ch
vraiment, tu perds la tete, Fais-moi gree de tes
betises, je te prie
Elle se tut et se promit de le forcer par ruse 
li donner le bonheur quelle revait.
 Alors elle essaya de prolonger ses baisers, jouant
.l comedie dune ardeur delirante, le liant  elle de
ses' deux bras rispes en des transports qu'elleUNE V1E
229
imulait. Elle usa de tous les subterfuges; mais il
restait maitre de lui; et pas une fois il ne s'oublia.
Alors, travaillee de plus en plus par son desir
acharne, poussee  bout, prete a tout braver, 
tout oser, elle retourna chez l'abbe Picot.
 Il achevait son dejeuner ; il etait fort rouge, ayant
tujours des palpitations apres ses repas. Des qu'il
 vt entrer, il s'ecria: a Eh bien? on desireux de
savoir le resultat de ses negociations.
esolue maintenant et sans timidite pudique,
elle repondit immediatement :  Mon mari ne veut
pls d'enfants. n L'abbe se retourna vers elle, inte-
esse tout  fait, pret a fouiller avec une curiosite
e pretre dans ces mysteres du lit qui ui rendaient
int le confessionnal. Il demanda: s Comment
a Alors, malgre sa determination, elle se troubla
pir espliquer : a Mais il... il... il refuse de me
dre mre.
abb conprit, il eonnaissait ces choses; et il se
t  interroger avee des details precis et minu-
iex, une gourmandise d'homme qui jene.
 uis il reflechit quelques instants, et, d'une voix
rnlle comme s'il ett parl6 de a recolte qui
eait ien.il lui traca un plan de conduitehabile, re-
gnts les polnts :-a Yous n'ave qu'un moyen,
 ehere enfant, c'est de lui faire aeeroire ue.
s etes grosse. Il ne s'observera plus; et vous le
e pour de vrai.
E ousit iusuaux yevs : mais, determinee a
.
230
tout, elle isista. a Et... et s'il ne me croit pas?n
Le cure savait bien les ressources pour conduire
et tenir les hommes :-  Annoncez votre grossesse a
tout le monde, dites-la partout; il finira par y croire
 lui-meme.
. Puis il ajouta comme pour sabsoudre de ce stra-


NE 1IE
tageme:  C'est votre droit, l'Eglise ne tolere les




rapports entre homme et femme que dans le but de
la procreation. 
Elle suivit le conseil ruse, et, quinze jours plus
tard, elle annoncait  Julien qu'elle se croyait
grosse. Il eut un sursaut. -  Pas possible l ce n'est
pas vrai.-n,-
lle indiqua aussit laraison de ses soupcons. Mais
il se rassura. -  Bahl atlends un peu. Tu verras.
Alors chaque matin il demanda :  Eh bien  n
t toujours elle repondait : a Non, pas eneore-
Je serais bien trompee si je n'etais pas enceinte. n
I1 s'inquietait  son tour, furieux et desole, autant
que surpris. Il repetait: a Je n'y comprends rien,
mais rien. Si je sais comment cela s'est faitl je veuxs
bien etre pendu.n
Au bout d'un mois elle annoncait de tousles c0tes
la nauvelle, sauf a la comtesse Gilberte, par une
sorte de pudeur compliquee et delicate.
Depuis sa premiere inquietude, Julien ne l'appro-
chait plus; puis il prit, en rageant, son parti, et de-
clara :  En voil un qui n'etait pas demande. nEtil re-
commenga a penetrer dans la chambre de safemme.INE yIE
231
Ce quavait prevu le prelre se realisa comple-
tement. Elle fut grosse.
Alors, inondee d'une joie delirante, elle ferma sa
porte chaque soir, se vouant, dans un elan de re-
sonnaissance vers la vague divinite qu'elle adorait,
une chastete eternelle.
Elle se sentait de nouveau presque heureuse,
tonnant de la promptitude avec laquelle s'etait
doucie sa douleur apres la mort de sa mere. Elle
lait erue inconsolable; et voila qu'en deux mois a
eie cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
pls qu'une melancolie attendrie, comme un voile
e chagrin jete sur sa vie. Aucun evenement ne lui
ssait plus possible. Ses enfants grandiraient,
aimeraient; elle vieillirait tranquille, contente,
ssascuper de son mari.
er la, fn du mois de septembre, abbe Picot
nt faire une visite de ceremonie avec une soutane
Iee qui ne portait encore que huit ijours de taches;'
ti psenta son suecesseur l'abbe Tolbiae. C'etait
out iseune pretre maigre, fort petit, a la parole
emphatique, et dont lesyeux, cercles de noiret caves,
ient une tme violente.
 iex cure atait nomme doyen do Gdoderville.
ne ressantit une vraie tristesso de ee dnart.
re dn bonhomme etait Iiee  tous ses sou-
in e iene temme. Il 1avait maride, il avait
tise Pul, et enterre l baronne. Elle ne se feu-
yit pas Llouvenit sans Ia bedaine de labhe Picot
.
.











23
U NE VIE
passant le long des cours de fermes ; et elle l'aimait
parce qu'il etait joyeux et naturel.
Malgre son avancement il ne semblait pas gai. Il
disait:  Ca me cote, ca me cotte, Madame la com-
tesse. Voilh dix-huit ans que je suis ici. 0hl la
commune rapporte peu et ne vaut point grand'
chose. Les hommes n'ont pas plus de religion qu'il
ne faut, etles femmes, les femmes, voyez-vous, n'ont
guere de conduite. Les filles ne passent a l'eglise
pour le mariage quapres avoir fait un pelerinage h
Notre-Dame du Gros-Ventre, et la: fleur d'oranger ne
aut pas cher dans le pays. Tant pis, je l'aimais,
moi.n
Lenouveau cure faisait des gestes d'impatience,
et devenit rouge. Il dit brusquement:  Avec moi,
il faudra que tout cela change.  Ii avait l'air d'un
enfant rageur, tout frele .et tout maigre dans sa
soutane usee deja, mais propre.
L'abbe Picot le regarda de biais, comme il faisait
en ses moments de gaiete, et il reprit : Voyez-vous,
1'abbe, pour empecher ces choses-li, il faudrait en-
chainer vos paroissiens ; et encore ca ne servirait
de rien.n
LBpetit pretre repondit d'un ton cassant :  Nous
verrons bien. s Et le vieux cure sourit en humant
sa prise-: a L'ge vous calmera, l'abbe, et l'expe-
rience aussi ; vous eloignerez de l'eglise vos derniers
fideles; et voila tout. Dansce pays-ci on est croyant,
mais tete de chien; prenez garde. Ma foi, quand jeUNE VIE
233
ois entrer au prone une fille qui me paralt un peu
grasse,je me dis:- C'estun paroissien de plusqu'elle
m'ambene; - et je tache de la marier. Vousne les
mpecherez pas de fauter, voyez-vous; mais vous
pouvez aller trouver le garcon et l'empecher d'aban-
onner la mbere. Mariez-les, labbe, mariez-les, ne
ousoceupez pas d'autre chose.
Le nouveau cure repondit avee rudesse : a Nous
ensons diffremment; il est inutile d'insister. o Et
Lhhe Picot se remit a regretter son village, la mer
il oyait des fenetres du presbytere, les petites
Ies en entonnoir on il allait reciter son bre-
iaire, en regardant au loin passer les bateaux.
Lt les deux pretres prirent conge. Le vieux em-
ssa Jeanne qui faillit pleurer.
it iours plus tard, abb Tolbiae rovint. I
 des reformes qu'il accomplissait comme
it u le faire un prince prenant possession d'un
ume. Puis il pria la vicomtesse de ne point
nquer 1office du dimanche, et de communier a
leslesfetes.- aVouset moi, disait-il, nous sommes
tete du pays; nous devons le gouverner et nous
ner touiours comme un exsemnple a suivre. Il
 e nou soyons unis pour etro puissants et
ectes. Leglise et le chateau se donnant la main,
aumiere nous eraindra et nous obeira.
L rgion de Jeanne etit toute de sentiment:
elIe aait cette foi reveuse que garde touiours une
semmne; et, si elleaecomplissait peu pres ses devoirs,
I
:

234
UNE VIE
c'etait surtoult par habitude gardee du couvent, la
philosophie frondeuse du baron ayant depuis long-
temps jete bas ses convictions.
L'abbe Picot se contentait du peu qu'elle pouvait
lui donner et ne la gourmandait jamais. Mais son
sucecesseur, ne l'ayant point vue  l'office du preee-
dent dimanche, etait accouru inquiet et severe.
Elle ne voulut point rompre avec le presbytere et
promit, se reservant de ne se montrer assidue que
par complaisance dans les premieres semaines.
Mais peu  peu elle prit l'habitude de l'eglise el
subit l'influence de ce frele abbe integre et domina-
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltations et
ses ardeurs. Il faisait vihrer en elle la corde de poesie
religieuse que toutes les femmes ont dans l'me. Son
austerit6 intraitable, son mepris du mondeet des sen-
sualites, son degot des preoccupations humaines,
son amour de Dieu, son inexperience juvenile et
sauYage, sa parole dure, sa volonte inflexible don-
naient  Jeanne limpression de ce que devaient etre
les martyrs; et elle se laissait seduire, elle, cette
souffrante dej desabusee, par le fanatisme rigide de
cet enfant, ministre du ciel.
Il la menait au Christ consolaleur, lui montrant
eomment les joies pieuses de la religionapaiseraient
toutes ses souffrances; et elle s'agenouillait au con-
fessionnal, s'humiliant, seesentant petite et faible
zc:::::::-NE V1E
235
D'une inflexible severite pour lui-meme, il se mon-
lit pour les autres d'une implacable intolerance.
ne chose surtout le soulevait de colere et d'indi-
gino, lamour. Il en parlait dans ses preches avec
emortement, entermes crus, selon l'usage ecclesias-
iae jetant sur cet auditoire de rustres des periodes
tonnantes contre la concupiscence; et il tremblait de
er,trepignait, l'esprit hante des images qu'il
uait dans ses fureurs.
es grands gars et les filles se coulaient des
grd sournois  travers l'eglise; et les vieux
ns qui aiment toujours  plaisanter sur ces
seI, desapprouvaient l'intolerance du petit
 e retournant  la ferme apres 1'office,  c0te
ils en blouse bleue et de la fermiere en mante
e t toute la contree tait en emoi.
Dn seracontait tous bas ses severites au confes-
nal les penitences severes qu'il infligeait; et
nmeil.s'obstinait a refuser l'absolution aux flilles
a chastete avait subi des atteintes, l moquerie
nea. On riait aux grand'messes des fetes quand
 it des ieunesses rester a leur bane on lieu
nmunier aseeles ausres.
 t il pia les amoureux pour empeeher leurs
nres, omme fait un garde poursuivant les
niers Il les hassait le long des osses, der-
i grnees, par les soirs de lane, et dans les
 iones marins sur le versant des petites

236

Une fois il en decouvrit deux qui ne se desunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar-
chaient en s'embrassant dans un ravin rempli de
pierres.
L'abbe cria: a Voulez-vous bien finir, manants
que vous etesl,
Et le gars, s'etant retourne, lui repondit : a Mele.-
vous d'vos affaires, M'sieu l'cure; celles-la n'vous
r'gardent pas. 
Alors l'abbe ramassa des cailloux et les leur jeta
oomme on fait aux chiens.
Ils s'enfuirent en riant tous deux; et, le dimanche
suivant, il les denonea par leurs noms, en pleine


U NE vIE
eglise.
Tous les gargons du pays cessbrent d'aller au
offiees.
 Le cure dinait au chteau tous les jeudis, et venait
souvent en semaine causer avec sa penitente. Elle
s'exaltait comme lui, discutait sur les choses imma-
terielles, maniait tout larsenal antique et complique
des controverses religieuses.
Ils se promenaient tous deux le long de la grande
allee de la baronne en parlant du Christ et des
Ap0tres, et de' la-Vierge et des Peres de 1'Eglise,
eomme s'ils les eussent connus. Ils s'arretaient par-
fois pour se poser des uestions profondes qui les
faisaient divaguer mystiquement, elle, se perdant
 en des raisonnementspoetiques qui montaient au ciel
comme des fusees, lui plus precis, arguant commeUNE vIE
237
n aoue monomane qui demontrerait mathemati-
ement la quadrature du cercle.
ulien traitait le nouveau cure avec un grand
reet, repetant sans cesse :  Il me va ce pretre-l,
ie paetise pas. o Et il se confessait et communiait
lpnte, donnant l'exemple prodigalement.
 allait maintenant presque chaque jour chez les
Ioille, chassant avee le mari qui ne pouvait plus
sser de lui, et montant A cheval avee la com-
te, malgre les pluies et les gros temps. Le comte
Git. Ils sont enrages avee leur cheval, mais cela
bien a ma femme.n
Abaron revint vers la mi-novembre. Il etait
nge, vieilli, eteint,. baigne dans une tristesse
iequi avait penetre son esprit. Et tout de suite
or (i le liait  sa fille sembla accru comme si
eles mois de morne solitude eussent exas-
 sn besoin d'affeetion, de confiance et de
LL
Ianene lui confia point ses idees nouvelles, son
e yee abbe Tolbias, et son ardeur reli-
ise;mais, a premiere tis qu'il vit le pretre, il
ieiller eontre lui une inimitie vehemente.
nl l iene emmne hui demanda, le soir:
et le trouves-tu   Il repondit : s cet
n eost un inuisiteur t  oit etre tr
I.
I
is dand il eut appris par les paysans dont l
mi ls sewerites du jeunepretre, ses violen-
H
.238
UNE V1E
ces, cette espece de persecution qu'il exercait contre
les lois et les instincts innes, ce fut une haine qui
eclata dans son ceur.
Il etait, lui, de la race des vieux philosophes ado-
rateurs de la nature, attendri des qu'il voyait deux
animaux sunir, a genoux devant une espece de Dieu
pantheiste et herisse devant la conception catholi-
que d'un Dieu  intentions bourgeoises, a coleres
jesuitiques et  vengeances de tyran, un Dieu qui
lui rapetissait la creation entrevue, fatale, sans li-
mites, toute puissante, la creation vie, lumire,
terre, pensee, plante, roche, homme, air, bete,
etoile, Dieu, insecte en meme temps, creant parce
qu'elle est creation, plus forte qu'une volonte, plus
vaste qu'un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes  travers l'espace infini, suivant les ne-
cessites du hasard et le voisinage des soleils chauf-
fant les mondes.
La creation contenait tous les germes, la pensee
et la vie se developpant en elle comme des flenurs el
des fruits sur les arbres.
Pour lui done, la reproduction etait la grande loi
generale, l'aete saere, respeetable, divin, qui accom-
plit l'obscure et  constante volonte6 de 1'Etre Uni-
versel, Et il comienca de ferme en ferme une
0ampagne ardente contre le pretre intolerant, perse-
tcuteur de la vie.
Jeahne, desolee,priait le Seigneur, implorait soUNE V1E.
239
pere; mais ilrepondait toujours:-  Ilfaut combat-
tre ces hommes-la, c'est notre droit et notre devoir.
s ne sont pas humains.  Il repetait, en secouant
slngs cheveux blanes :- a Ils ne sont pas hu-
is; ils ne comprennent rien, rien, rien. Ils agis-
tns un reve fatal; ils sont anti-physiques. n
Il siait s Anti-physiques l  comme s'il ett jete
aldition.
Le pretre sentait bien lennemi, mais, come ilte-
it rester mattre du chateau et de la jeune
mme, il temporisait, str de la victoire finale.
Pis une idee flxe le hantait; il avait d6couvert
 asrd les amours de Julien et de Gilberte, et il
ait interrompre  tout prixs.
 int uniour trouver Jeanne et, apres un
g entretien mystique, il lui demanda de s'unir a
 Qr eombattre, pour tuer le mal dans sa pro-
mille, pour sauver deux ames en danger.
 nemprit pas et voulut savoir. ll repondit:
hese n'estpas venue, je vous reverrai bientot.n
t beneet
ter alors touchait a sa fn, un hiver pourri.
e n dit aux champs, humide et tiede.
beint uele ious nlus tsrd et parla e
ee ohsurs d'une ade ces iaisons indignes entre
ieraientetre irrapeoehables. Ilappartenait.,
i x ui avaient conaaissnee de cesfaits
Eerele par tous moyens. Puais il entra en des
Asraions eloees, puis. prenant la main de




40
UNE V1E
Jeanne, il l'adjura d'ouvrir les yeux, de comprendre
et de l'aider.
Elle avait compris, cette fois, mais elle se taisail,
epouvantee  la pensee de toutce qui pouvait survenir
de penible dans sa maison tranquille a present; et
elle feignit de ne pas savoir ce que l'abbe voulail
dire. Alors il n'hesita plus et parla clairement.
- a C'est un devoir penible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis faire autre-
ment. Le ministre que je remplis m'ordonne de ne
pas vous laisser ignorer ce que vous pouvez empe-
cher. Sachez donc que votre mari entretient une
amitie criminelle avec madame de Fourville. o
lle baissa la tete, resignee et sans force.
Le pretre reprit : a Que eomptez vous faire, main-
tenant ? n
.Alors elle balbutia: a Que voulez-vous que je
fasse, Monsieur l'sbbe?s
Il repondit violemment: a Vous jeter en travers
de cette passion coupable.n
Elle se mitpleurer ; et d'une voix navree:- a Mais
il m'a dej trompee avee une bonne; mais il ne m'e-
coute pas; il ne m'aime plus; il me maltraite sit0t
ueje manifeste un desir qui ne lui convient pas.
ue pisje os.:
Le. ure, sans repondre direetement, s'ecria:
 Alors, vous veus inclineg l Voius vous resignez:
 ous consentez l Ladultere est sous votre toit; el
vous le toleres l Le erimie s'aecomplit sous vos yeu,UNE Y1E
241
gtous detournez le regard ? Etes vous une epouse?
une chretienne ? une mere ?n
Elle sanglotait :- Que voulez-vous que je fasse?o
Ilrepliqua: - a Tout plutot que de permettre
ette infamie. Tout, vous dis-je. Quittez-le. Fuyez
e maison souillee. on
Lle dit : -a Mais je n'ai pas dargent, Monsieur
be, et puisje suis sans courage maintenant; et
is cmment partir sans preuves ? Je n'en ai meme
e aroit.
 petre se leya, fremissant : -aCest la lachete
 us conseille, Madame, je vous croyais autre.
s etes indigne de la miserieorde de Dieu1
Le tomba a ses genoux : - a Oh1 je vous en
ie m'abandonnez pas, conseille-moi.n
Inonea d'une voix breve:- 0uvrez les yeux
 e Fourville. C'est a lui qu'il appartient de
p ette liaiaon.
cettepensee une epouvante la saisit : -  Nais
 tait I Monsieur lahbe1 Et ie commettrais
enciation l 0h l pas eela, iamaisln
 lea ls main oomme pour la maudire,
o de eolre :- Heste dans votre honte
ore erime; ear vous etes plus cupable
i ous eteslapouse eomplaisantel Jen'ai plus
eii..
n lla, si trieuxs ue tout son eorps
.
e e suiit perdue, prtte a ceder, comnmeneant
I

242
UNL v1E
 promettre. Mais il demeurait vibrant d'indigna-
tion, marchant  pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.
Il apercut Julien debout pres de la barriere, diri-
geant des travaux d'ebranchage; alors il tourna a
gauche pour traverser la ferme des Couillard ; et il
repetait :  Laissez-moi, Madame, je n'ai plus rien i
vous dire. n
Juste sur son chemin, au milieu de la cour, un tas
d'enfants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attroupes autour de la loge de la chienne Mirza,
contemplaient curieusement quelque chose, avec
une attention concentree et muette. Au milieu d'eux
le baron, les mains derrire le dos, regardait
aussi avec curiosite. On et dit un mattre d'ecole.
Mais, quand il vit de loin le pretre, il s'en alla pour
eviter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.
Jeanne disait, suppliante :-  Laissez-moi quel-
ques jours, Monsieur l'abbe, et revenez au chteau.
Je vous raconterai ce que jauirai pu faire, et ce
que jaurai prepare; et nousaviserons. n
Ils arrivaient alors aupres du groupe des enlants;
etle cure s'approcha pour voirce quiles interessait
ainsi C'etait la chienne qui miettait bas. Devant
sa niche cinq petits grouillaient deja autour de la
mere qui les l6ahait avee tendresse, etendue sur le
flanc, tout endolorie. Au moment oi le pretre se pe
chait, la bete crispee s'allongea, et un sixieme petitCNE IE
243
toutou parut. ous les galopins alors, saisis de joie,
se mirent a crier en battant des mains:  En v'la
ncore un, en v'la encore unl n C'etait un jeu pour
e, n jeu naturel ou rien d'impur n'entrait. Ils
ntemplaient cette naissance comnme ils auraient
egarde tomber des pommes.
Labbe Tolbiac demeura d'abord stupefait, puis,
saisi d'une fureur irresistible, il leva son grand
rapluie et se mit  frapper dans le tas des en-
nts sur les tetes, de toute sa force. Les galopins
eais s'enfuirent.  toutes jambes; et il se trouva
uhitement n face de la chienne en gesine qui s'ef-
orit de se lever. Mais il ne la laissa pas meme se
t esersur ses pattes, et, la tete perdue, il commenea
nssommer a tour de bras. Enehatnee, elle nepou-
ait'enfuir, et gemissait affreusement en se debat-
nt sous les coups. Il cassa son parapluie. Alors,
ains vides, il monta dessus, la pietinant aveecL
nsie, Ia pilant, leerasant. Il lui ft mettre au
nde un dernier petit qui jaillit sous sa pression; et
lcheva, d'un talon foreene, le corps saignant qui
emait encore au milieu des nouveau-nes piaulants,
ugleae et lourds, cherchant deia les mamelles.
 Fhne s'etait sauve; mais le pretre soudain se
otit pris au cou; un souflet ft sauter son tri-
oe, et le baron, exaspere, l'emporta jusu'a Ia
iere et l ieta sur l route.
and M. Le Perthuis se retourna, il apercut sa
lle a genoux, sanglotant au milieu des petits chiens
n244
UNE VIE
et les recueillant dans sa  jupe. Il revint vers elle
h grands pas, en gesticulant, et il criait : - . Le
voil, le voila, l'homme en soutanel L'as-tu vu,
maintenant ? 
Les fermiers etaient accourus, tout le monde
regardait la bete eventree; et la mre Couillard de-
clara:-  C'est-il possible d'etre sauvagecommecal
Mais Jeanne avait ramasse les sept petits et pre-
2endait les elever.
On essaya de leur donner du lait ; trois moururent
le lendemain. Alors le pere Simon courut le pays
pour decouvrir une chienne allaitant. Il'n'en trouva
pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu'elle
ferait l'affaire. On tua done trois autres petits et on
confia le dernier h cette nourrice dune autre race.
Elle l'adopta immediatement, et lui tendit sa ma-
melle en se couchant sur le cbote.
Pour qu'il n'epuist point. sa mere, adoptive, on
sevra le chien quinze jours apres, . et Jeanne se
chargea de le nourrir elle-meme au biberon. Elle
l'avait nomm6 Toto. Le baron changea son nom
d'autorite, et le baptisa  Massacre .
Le pretre ne revint pas, mais, le dimanche suivant,
il lanca du haut de la chaire des inpreeations, des
maledictions etdes menaces contre le chateau,
disant qu'il faut porter le fer rouge dans les plaies,
anathematisant le baron qui  s'en amusa, et mnar-
quant d'une allusion voilee,  encore timide, les
nouvelles amours de Julien JLe vicomte fut exaspere,INE VIE
245
ais la crainte d'un scandale affreux eteignit sa
iolere.
Alors, de pr0ne en prone, le pretre continua lan-
nnce de sa vengeance, predisant que l'heure de
ieu approchait, que tous ses ennemis seraient
pnes
ulien eerivit  1'archeveque une lettre respee-
tese, mais energique. L'abhe Tolbiae fut menaee
nedisgrace. Il se tut.
n le rencontrait maintenant faisant de longues
nses solitaires,  pas allonges, avec un air exalte.
ilberte et Julien dans leurs promenades a cheval
uercevaient h tout moment, parfois au loin comme
 oint noir au bout d'une plaine ou sur le bord
Ie falaise, parfois lisant son breviaire dans
uelqe troit vallon oh ils allaient entrer. Ils tour-
ent bride alors pour ne point passer pres de lui.
printemps etait vena, ravivant leur amour, les-
tntehgue iour aux bras lun de l'autre, tantot
ieantot la, sous tout abri ou les portaient leurs

omme les teuilles des arbres etaient eneore
s, et lherbe humide, et qu'ils ne pouvaient,
 qulauceur de 1ete, s'enfoneer dans les taillis
s hois,ils avaient adopte le plus souvent, pour
herleurs etreintes, la cabane ambulante d'un
rger, abandonnee depuis 1automne au sommet
ote de Yauseotte.
 restait la toute seule, haute sur ses roues,a
I
L
1A.







commencait la descente rapide du vallon. Ils ne
pouvaient etre surpris dedans, car ils dominaient la
plaine ; et les chevaux attaches aux brancards atten-
daient qu'ils fussent las de baiser.
Mais voil qu'un jour, au moment ol ils quit-
taient ce refuge, ils apercurent l'abbe Tolbiac assis,
presque cache dans les joncs marins de la cbte.
-  Il faudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit Julien, ils pourraient nous denoncer de loin. n Et
ils prirent l'habitude d'attacher les betes dans un
repli du val plein de broussailles.
Puis un soir, comme ils rentraient tous deux  la
Vrillette on ils devaient diner avec le comte, ils ren-
contrerent le cure d'Etouvent qui sortait du chhteau.
Il se rangea pour les laisser passer; et salua sans
Or Jeanne, un apres-midi, lisait aupres du feu par


cinq cents metres de la falaise, juste au point oi
::::.-


246
NE VIE
un grand coup de vent (c'etait au commencement
de mai), quand elle apercut soudainle comte deFour-
ville qui s'en venait  pied, et si vite qu'lle crut un
nmilheur arrive..
Elle deseendit vivement pour le recevoir et, quand
elle fut en face de lui, elle le pensa devenu fou. Il
etait coiffe d'une grosse casquette fourre qu'il ne
portait que chez lui, vetu de sa blouse de chasse, etUNE v1E
247
5 ple que sa moustache rousse, qui ne tranchait
oint d'ordinaire sur son teint colore, semblait une
fammie. Et ses yeux etaient hagards, roulaient,
eomme vides de pensee.
Ilbalbutia :-aMa femme est ici, n'est-ce pas?n
anne, perdant la tete, repondit : -  Mais non,
enel'ai point vue auiourd'hui.
Aors il s'assit, comme si ses jambes se fussent
sees; il ota sa coiffure et s'essuya le front avec son
ouchoir, plusieurs fois, par un geste machinal; puis
e relevant d'une secousse, il s'avanca vers la jeune
emme, les deux mains tendues, la bouche ouverte,
et  parler, a lui confier quelque affreuse dou-
eur, puis il s'arreta, la regarda fixement, prononca
ans une sorte de delire : - a MIais c'est votre
ri..... vous aussi.. on, Et il s'enfuit du cbte le

eanne courut pour 1'arreter, 'appelant, 'implo-
nt, leceur crispe de terreur, pensant : Il saittoutl
ea-tilfairef 0hl pourvu quilnelestrouvepoint.o
Iis elle ne le pouvait atteindre, etil ne l'ecoutait
. llait dovant lui sans hesiter, str de son but.
Inchit le ross6, puis, eniambant les ioncs marins
h e eant., il eaena la falaise.
nne dehout sur le talus plante darbres, le
ungtemps des yeux ; puis, le perdnt de vue,
 renr, torturee daneoisse.
Iit tourne ers la droite, et setait misa
ourir. a mer houleuse roulait ses vagues; les gros
II










248
NE YIE
nuages tout noirs arrivaient d'une vitesse folle,
passaient, suivis par d'autres; et chacun d'eux
criblait la cbte d'une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, rasait l'herbe, couchait les jeunes recoltes,
emportait, pareils a des flocons d'ecume, de grands
oiseaux blancs qu'il entrainait au loin dansles terres.
Les grains, qui se succedaient, fouettaient le visage
du comte, trempaient ses joues et ses moustaches oi
l'eau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
ceur de tumulte.
Lh-bas, devant lui, le val de VWaucotte ouvrait sa
gorge profonde. Rien jusque-l qu'une hutte de
berger aupres dun parc a moutons vide. Deux
chevaux etaient attaches aux brancards de la
maison roulante. - Que pouvait-on craindre par
cette tempete?
Des qu'il les eut apercus, le comte se coucha
contre terre, puis il se tratna sur les mains et sur les
geneux, semblable a une sorte de nonstre avec son
grand corps souille de boue et sa coiffure en poil de
bete. Il rampajusqu' la cabane solitaire et se cacha
dessous pour n'etre point decouvert par les fentes'
des planehes.
Les chevaux, layant vu, s'agitaient. Il coupa len-
tement leurs brides avec son couteau qu'il tenait
otivert la main; et une bourrasque etant survenue,
les animaux s'enfuirent harceles par la grele qui
 oinglait le toit penche de la maison de bois, la
fisant trembler sur ses roues.UNE VIE
249
Le comte alors, redresse sur les genoux, colla son
sil au bas de la porte, et regarda dedans.
Il, ne bougeait plus; il semblait attendre. Un
temps assez long s'6coula; et tout  coup ilse releva,
ngeux de Ia tete aux pieds. Avec un geste for-
ene il poussa le verrou qui fermait l'auvent au
ehors, et, saisissant les brancards, il se mit 
eouer eette niche comme s'il ett voulu la briser en
pieces. Puis soudain il s'attela, pliant sa haute taille
ans un effort d6sespere, tirant comme un boeuf,
haletant; et il entratna, vers la pente rapide, Ia
naison voyageuse et ceux qu'elle enfermait.
ls eriaient l dedans, heurtant la cloison du
ine, ne comprenant pas ce qui leur arrivait.
orsquil fut en haut de la descente, il lacha Ia
gere demeure qui se mit  rouler sur la cbte

EIIe precipitait sa course, emportee follement,.
tnt toujours plus vite, sautant, trebuchant comme
ebete, battant la terre de ses braneards.
n vieux mendiant blotti dans un fosse la vit
sser un elan sur sa tete; et il entendit des cris
epouses dans le cofre de bois.
u a coip elle perdit une roue arrache d'un
 shttit sur 1e fane et se remit a devaler
me une boule, comme une maison deracinee.
eangolerait du sommet d'un mont. Puis, arrivant
ord du dernier ravin, elle bondit en deerivant

une courbe, et, tombant au fond, s'y creva comme
un euf.
Des qu'elle se fut brisee sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l'avait vue passer, descendit 
petits pas  travers les ronces; et, m par sa pru-
dence de paysan, n'osant approcher du coffre even-
tre, il alla jusqu' la ferme voisine annoncer l'ac-
cident.
On accourut; on souleva les debris; on apercut
deux corps. Ils etaient meurtris, broyes, saignants.
L'homme avait le front ouvert et toute la face
ecrasee. La machoire de la femme pendait, detachee
dans un choc; et leurs membres casses etaient mous
:c:c:::::..


250
UNE V1E
sonner longtement sur les causes dece malheur.
-  Que qui faisaient dans c'te cahute? o dit une
femme. Alors, le vieux pauvre raconta qu'ils
s'etaient apparemment refugies lh dedans pour se
mettre  l'abri d'une bourrasque, et, que le vent
furieux avait d chavirer et precipiter la cabane.
Et il expliquait que lui-meme allait s'y caeher
guand il avait vu les chevaux attaches aux bran-
cards, et compris par la que la plaee etait occupee.
Il ajouta d'un air satisfait :-  Sans ea, c'estmoi
qu'j'y passais. n Une voix dit :--  Ca aurait-il pas
mieux valu? n Alors,le bonhomme se mit dans une
colereterrible :-- Pourquoiqu'caauraitmieuxvalu
Paree quje sieus pauvre et qu'i sont richesl Guette-UNE VIE
251
e, h e't'heure...  Et, tremblant, deguenille, ruisse-
lnt d'eau, sordide avec sa barbe melee et ses longs
heYeux coulant du chapeau defonce, il montrait
es deux cadavres du bout de son bton crochu; et
l deelara :  J'sommes tous egaux, la devant. n
ais .d'autres paysans etaient venus, et regar-
ient de coin, d'un eil inquiet, sournois, effraye,
goiste et lache. Puis on delibera sur ce qu'on ferait;
lfut decide, dans l'espoir d'une recompense, que
 rps seraient reportes aux chteaux. On attela
n deux carrioles. Mais une nouvelle difficulte
t.  Les uns voulaient simplement garnir de
le le fond des voitures; les autres etaient d'avis
 placer des matelas par convenance.
a femme qui avait deja parle cria: -  Maisy
nt pleins d'sang ces matelas, qu'y faudra les
er lieau de javelle.n
ors, un gros fermier a face rejouie repon-
  Y les pyeront donc. Plus qu'ca vaudra,
 'ca sera eher. n Largument fut decisif.
2s ux carrioles, haut perches sur des roues
 ressorts, partirent au trot, lune a droite,
  guche, seeouant et ballottant a chaue
Oles grandes ornieres ces restes detres ui
nt ereints et ui ne se reneontraeraient pluas.
e ohte, des qu'il avait vu rouler l eabane sur
r desente, s'etait enfui de toute la vitesse de
ambes  travers la pluie et les bourrasques. Il
 ainsi pendant plusieurs heures,. coupant les252
UNE V1IE
routes, sautant les talus, crevant les haies; et il
6tait rentre chez lui a la tombee du jour, sans savoir
eomment.
Les domestiques effar6s l'attendaient et lui annon-
cerent que les deux chevaux venaient de revenir
sans cavaliers, celui de Julien ayant suivi l'autre.
Alors M. de Fourville chancela; et, d'une voix
entrecoupee :-  Il leur sera arrive quelque ac-
cident par ce temps affreux. Que tout le monde se
mette  leur recherche. n
Il repartit lui-meme; mais, des qu'il fut hors de
vue, il se cacha sous une ro e, guettant la route
par o allait revenir morte, ou mourante, ou
peut-etre estropiee, defiguree a jamais, celle quil
aimait encore d'une passion sauvage.
Et bientot, une carriole passa devant lui, qui por-
tait quelque chose d'etrange.
Elle s'arreta devant le chteau, puis entra. C'etait
cela, oui, c'etait Elle; mais une angoisse effroyable
le cloua sur plaee, une peur horrible de savoir, une
epouvante de la verite;et il ne remuait plus, blotti
comme un libvre,tressaillant au moindre bruit.
Ilttendit une heure, deux heures peut-etre. La
carriole ne sortait pas. Il se dit que sa femme expi-
rait et las pensee de la voir, de rencontrer son
regard, lemplit d'une telle horreur, qu'il craignit
soudain d'etre decouvert dans sa cachete et force
de rentrer pour assister  cette agonie, et quil
s'ehnfuit encore jusq'au milieu du bois. Alors, tout i
LUNE V IE
253
oup, il reflechit qu'elle avait peut-etre besoin de
setohrs, que personne sans doute ne pouvait la
soigner ; et il revint en courant eperdument.
Il reneontra, en rentrant, son jardinier et lui cria:
h bien ? s L'homme n'osait pas repondre. Alors,
 e Fourville hurlant presque :- a Est-elle
mte? n Et le serviteur balbutia : - a Oui, Mon-
ieur le comte.
Iressentit un soulagement immense. Un calme
rusque entra dans son sang et dans ses muscles
brants ; et il monta d'un pas ferme les marches de
grand perron.
Latre carriole avait gagne les Peuples. Jeanne
in lapereut, vit le matelas, devina qu'un corps
isat dessus, et comprit tout. Son emotion fut si
 'elle s'affaissa sans connaissance.
usnd elle reprit ses sens, son pere lui tenait la
etimouillait les tempesde vinaigre. Ildemanda
nesitant : - a Tu sais ... n Elle murmura:-
,pere.  Mais, quand elle voulut se lever, elle ne
tnt elle sourait.
 soir meme elle accoucha d'un enfant mort;

 e it rion de l'enterrement de Julien; elle
tien. lle s'apercut seulement au bout d'un
ioeux que tante ison etait revenue; et, dans
 aehemars flevreux qui la hantaient, elle cher-
it ohstinement  se rappeler depuis quand la
ieil fle etait repartie des Peuples, a quella
2t66
UNE V1E
l'adultre, et la vision de cette brusque et terrible
visite du comte, le jour de la catastrophe.
Voila que maintenant son ame etait penetree par
des souvenirs attendris, doux et melancoliques,
des courtes joies d'amour que lui avait autrefois
donnees son mari. Elle tressaillait a tout moment h
des reveils inattendus de sa memoire ; et elle le re-
voyait tel qu'il avait ete en ses jours de fiancailles,
et tel aussi qu'elle lavait cheri en ses seules heures
de passion ecloses sous le grand soleil de la Corse.
Tous les defauts diminuaient, toutes les duretes
disparaissaient, les infidelites elles-memes s'atte-
nuaient maintenant dans l'eloignement grandissant
du tombeau ferme. Et Jeanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l'avait tenue en ses bras, pardonnait les souffrances
passees pour ne songer' qu'aux monients heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom-
bant sur les mois poudrerent d'oubli, comme d'une
poussiere aecumiulee, toutes ses reminiscences et ses
douleurs; et elle se donna tout entiere  son flls.
Il devint l'idole, l'unique pensee des trois etres
reuinis utour de lui; et il regnait en  despote. Une
sorte de jalousie se declara meme entre ces trois es-
claves qu'il avait, Jeanne regardantnerveusementles
grands baisers donnes au baron apres les seances de
clleval sur um genou'. Et tante Lison negligee parlui
comme elle ' lavaitloujours ete par tout le monde,
traitee parfois en bonne par ce mattre qui ne parlaitUNE vIE
257
gure encore, s'en allait pleurer dans sa chambre en
somparant les insignifiantes caresses mendiees par
elle et obtenues  peine aux etreintes qu'il gardait
our sa mre et son grand-pere.
Deux annees tranquilles, sans aucun evenement,
bpasserent dans la preoccupation incessante de l'en-
tfant. Au commencement du troisieme hiver on
lecidaqu'on irait habiter Rouen jusquau printemps;
ettoute la famille emigra. Mais, en arrivant dans
ancienne maison abandonnee et humide, Paul eut
ne bronchite sigrave quon craignit une pleu-
sie; et les trois parents eperdus dclarerent qu'il
epouvait se passer de l'air des Peuples. On ly
mena des qu'il fut gu6ri.
AlIors commenca une serie d'annees monotones et
okeces.
Tojours ensemble autour du petit, tantot dans sa
nambre, tantot dans le grand salon, tant0t dans leL
rdin, ils s'extasiaient sur ses begayements, sur ses
plesgions drbles, sur ses gestes.
 amere lappelait Paulet par calinerie, il ne pou-
i artieuler ce mot et le prononait Poulet, ce qui
eilait des rires interminables. Le surnom de
oulet lui resta. 0On ne le dsignait plus autrement.
omine il grandissait vite, une des passionnantes
eupations des trois parents que le baron appelait
ses troeis meres n etait de mesurer sa taille.
navaittraee sur le lambris contre la porte du
nune serie depetits traits au canif indiquant de



258
UNE VIE
mois en mois les progres de sa croissance. Cette
echelle, baptisee  6chelle de Pulet on, tenait une
place considerable dansl'existence de tout le monde.
Puis un nouvel individu vint jouer un r0le impor-
tant dans la famille, le chien  Massacre o, neglige
par Jeanne preoccupee uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et loge dans un vieux baril
devant l'ecurie, il vivait solitaire, toujours  la
chatne.
Pail un matin le remarqua, et se mit  crier pour
aller l'embrasser. On l'y conduisit avece des craintes
infinies. Le chien fit fete  l'enfant qui beugla quand
on voulut les separer. Alors Massacre fut lache et
installe dans la maison.
I1 devint l'inseparable de Paul, l'ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient cbte
 cbte sur le tapis. Puis bientot Massacre coucha
dans le lit de son camarade qui ne consentait plush
le quitter. Jeanne se desolait parfois  cause des
puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre
une si grosse part del'affection du petit, de l'affection
volee par cette bete, lui semblait-il, de l'affection
qu'elle aurait tant desiree.
De rares visites etaient echangees avec les Brise-
ville et les Coutelier. Le maire et le medecin trou-
blaient seuls regulierement la solitude du vieux
chteau. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et
les soupcons que lui avaient inspires le pretre lors de
la mort horrible de la comtesse et de Julien, n'entraitUNE VIE
259
plus  leglise, irritee contre le Dieu qui pouvait
aoir de pareils ministres.
L'abbe Tolbiac, de temps  autre, anathematisait
n des allusions directes le chateau hante par l'Es-
itduMal,1'Esprit d'Eternelle Revolte, l'Esprit d'Er-
ur et de Mensonge, l'Esprit d'Iniquite, 1'Esprit de
ruption et d'Impurete. Il designait ainsi le baron.
Son  glise d'ailleurs etait desertee; et, quand il
llait le long des champs ou les laboureurs pous-
aient leur charrue, les paysans ne s'arretaient pas
pIli parler, ne se detournaient point pour le
luer Il passait en outre pour sorcier, parce quil
ait chasse le demon d'une femme possedee. Il
nnaissait, disait-on, des paroles mysterieuses
gr ecarter les sorts, qui n'etaient, selon lui, que
es especes de farces de Sata. Il imposait les mains
xachesqui donnaient du lait bleu ou qui portaient
ueue en cercle, et par quelques mots inconnus
iaisait retrouver les ohiets perdus.
 Son esprit etroit et fanatique s'adonnait avee
pscion a 1'etude des livres religieux contenant
nisloire des apparitions du Diable sur la terre,
ls lierses manifestations de son pouvoir, ses
iflenees oecultes et variees, toutes les ressourees
i oait, et les tours ordinaires de ses ruses. Et
omme il se croyait appele parliculierement  com-.
bate cette Puissance mysterieuse et fatale, il avait
ppris toutes les formules d'exorcismes indiquees
insesmanuels eeclesiastiques.

260
UNE VIE
Il croyait sans cesse sentir errer dans l'ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait  toul
momenlt sur ses levres: Sicut leo rugiens circuit qu-
ree qtem devoret.
, Alors une crainte se repandit, une terreor de sa
force cach6e,' Ses confreres eux-memes, pretres
ignorants des campagnes, pour' qui Beelzebuth est
article de foi, qui, troubles par les prescriptions
minutieuses des rites en cas de mahnifestations de
cette, puissance du mal, en arrivent  confondre la
religion avee la magie, consideraient l'abbe Tolbiac
comme un peu sorcier; et ils le respectaient autant
pour le pouvoir obscur qu'ils lui supposaient que
2'2c:
tqui ne comprenait point, en son me craintive de
vieille fllle, qu'on n'allatpas 'a l6glise. Elle etait
pieuse sans doute, sans douteelle se confessait et
c0mmuiniait; imais personne ne le savait, ne cher-
chait a le savoir.
Quand elle se trouvait seule, toute seule avec
Paul, elle lui parlait, tout bas,. du bon Dieu. Il
l'ecoutait h peu pres quand elle lui racontait les
histoires mniraculeuses des'`preimiers temps du
monde ; mais, quand elle lui disait qu'il faut ai-
mer, beaudoup, beaueoup le bon Dieui, il repondait
parfois  - . Oiqu'il est, tante ? Alors elle mon-
trait le ciel avee son doigt :--  Lh-haut, Poulet,UNE VIE
261
mais il ne faut pas le dire, n Elle avait peur du
haron.
 Maisun jour Poulet lui declara :-  Le bon Dieu,
il estpartout, mais il est pas dans l'eglise. n Il avait
pale a son grand pere des r6velations mysterieuses
e tante.
Llenfant prenait dix ans; sa mere semblait en
oir quarante. Il etait fort, turbulent, hardi pour
grimper dansles arbres, mais il ne savait pas grand'
hose. Les lecons l'ennuyant, il les interrompait
ut de suite. Et, toutes les fois que le baron le
retenait un peu longtemps devant un livre, Jeanne
ussit0t arrivait, disant : -  Laisse-le donc jouer
maintenant. Ilne fautpas le fatiguer, ilest sijeune.n
Paur elle il avait toujours six mois ou un an. C'est a
neine si  elle se rendait compte qu'il marchait,
ourait, parlait comme un petit. homme; et elle
ioit dans une peur constante qu'il ne tombat, qu'il
eat fcoid, qu'il n'ett ehaud en s'agitant, qu'il ne
geat trop pour son estomac, ou trop peu pour
eisnee.
 uand il eult douze ans, une grosse difficult6 sur-
t,elle de la premiere communion.
Lisn matin vint trouver Jeanne et lui repre-
nta 'on ne pouvait laisser plus longtemps le
eitsans instruetion religieuse et sans remplir ses
rerierdesoirs. Elle argumentadetouteslesfacons,
iouant mille raisons, et, avant tout, l'opinion
es gens qu'ilsvoyaient. La mere, troublee, indecise,
16..262
UNE V1E
hesitait, affirmant qu'on pouvait attendre encore.











Mais un mois plus tard, comme elle rendait une
visite a la vicomtesse de Briseville, cette dame lui
demanda par hasard :  C'est cette annee sansdoute
que votre Paul va faire sa premiere communion. n
Et Jeanne, prise au depourvu, repondit : a 0ui,
Madame.  Ce simple mot la decida et, sans en
rien confler a son pere, elle pria Lise de conduire
l'enfant au catechisme.
Pendant un mois tout alla bien; mais Poulet
revint un soir avec la gorge enrouee. Et le lende-
main il toussait. Sa mere affolee l'interrogea, et elle
apprit que le cure l'avait envoye attendre la fin de
la lecon  la porte de l'eglise dans le courant dair
du porche, parce qu'il s'etait mal tenu.
Elle le garda donc chez elle, et lui fit apprendre
elle-meme cet alphabet de la religion. Mais l'abbe
Tolbiae, malgre les supplications de Lison, refusa
de l'admettre parmi les communiants, comme etant
insuffisainment instruit.
Il en fut de meme l'an suivant. Alors le baron
exaspere jura que l'enfant n'avait pas besoin de
croire  cette niaiserie,  ce symbole pueril de la
transsubstantiation, pour etre un honnete homme;
et il fut deide qu'il serait eleve en chretien, mais
non pas en catholique pratiquant, et u' sa majorite
il demeurerait libre de devenir ce quillui plairait.
Et Jeanne, quelque temps aprs, ayant fait une
visite aux Briseville, n'en recut point,en retour., ElleUNE YIE
264
setonna, connaissant la meticuleuse politesse de ses
oisins; mais la marquise de Coutelier lui rovela
vee hauteur la raison de cette abstention.
feeardant, par la situation de son mari, et
par son titre bien authentique, et par sa fortune
onsiderable, comme une sorte de reine de la
moblesse normande, a marquise gouvernait en
ais reine, parlait en liberte, se montrait gra-
euse ou cassante selon les occasions, admonestait,
edressait, flicitait a tout propos. Jeanne done
tant presentee chez elle, cette dame, aprs quel-
eparoles glaciales, prononca d'un ton see:-La
ciete se divise en deux classes: les gens qui croient
ieu et ceux qui n'y croient pas. Les uns, meme les
lus humbles, sont nos amis, nos egaux ; les autres
 ont rien pour nous.
nne, sentant 'attaque, repliqua : -  Mais ne
euteon croire a Dieu sans frequenter les glises:n
maruise r6pondit : - a Non, Madame; les.
deles vont prier Dieu dans son eglise commie on vu
Ie-:2::
anneblessee reprit : - Dieu est partout, Ma-
e uanit  moi, ui erois du fond du caeur a sa
e, ie ne le sens plus present quand certains pre-
 eouvent entrelui et moi.n

marguisese lea;-s Lepretreportele drapeau
lise. Madame: uieonaue ne suit pas Je
raneu est contre lui, et contre nous,
eanne s'etait levee a son tour, fremissante:

204






NE VIE
-- Vous croyez, Madame, au Dieu d'un parti. Moije
erois au Die des honnetes gens.
;;.--E--
n'avoir pint fait faire  Poulet sa premiere commu-
nion llsn'allaient point aux offices, n'approchaient
point des saerements, ou bien ne les recevaient qu'
Paques selon les prescriptions formelles de l'lEglise;
mais pour les mioches,  c'etait autre chose; et tous
auraient . recule . devant l'audace d'elever un enfant
 hors de cette loi commune, parce que la Religion,
c'est la Religion. ..
Elle vit bien cette reprobation, et s'indigna en son
Amedetoutes ees paetisations, de.ces arrangements
de conscienee, de eette universelle peur de tout, de la
grande lachete gttee au fond de tousles. ceurs, et
paree, quand: elle se monts, le tant de masques
respectablesl :..
5
Le baron prit la directioti les etudes de Paul, et le
mit aulatin, La mnren'avaibplusqu'une reeomman-
dation : Surtout ne le fatiguepas; et eller0dait,
inquite, presdela chambre aux lecons, petit pbre
luienayantlinterdit l'entree parce qu'elle interrom-
pait 'tout inetant l'enseignement pour demander:
a Tu n'as pas froid .aux pieds,. Poulet2 on Ou bien:
 Tunlas pasmala la tete, oulet2o Qu bien pour
arreter le mattre u Ne le faispas tantparler, tu vas
2:l-UNE V1E
265
diner avec mere et tante. Ils avaient maintenant
un grand amour pour la culture de la terre; et tous
trois plantaient des jeunes arbres au printemps,
emaient des graines dont l'eclosion et la pouss6e les
passiodhnaient, taillaient des branches, coupaient des
leurs pour faire des bouquets.
Le plus grand souci du jeune homme etait Ia
production des salades. Il dirigeait quatre grands
arres du potager oi il elevait avec un soin extreme
Litues, Romaines, Chicorees, Barbes de capucin,
Ryales, toutesles especes connues de ces feuilles co-
mestibles. Ilbechait, arrosait, sarclait, repiquait, aid6
eses deuxmeres qu'il faisait travailler comme des
temmes de  journee. On les voyait pendant des
heures entiberes a genoux dans les plates-bandes,
maculant leurs robes et leurs mains, occupees a
introduire la racine des jeunes plantes en des trous
u'elles creusaient d'un seul doigt pique d'aplomb
ns  terre.
Poulet devenait grand, il atteignait qinze ans:
tieohelle du salon marquait un metre cinquante-
nuft, msis il restait enfant d'esprit, ienorant, niais,
 ntre ees deux iupes et ce vieil homme
ahle ui n'etait plus du siecle.
Ln soir enfn le baron parla du college; et Jeanne
itot se mit a sangloter. Tante Lison efaree se
t ans un coin sombre.
L mererepondait :- 0u'a-t-ilbesoin detant sa-
voirNousen terons un homme des champs,un gentil-


266
homme campagnard. Il cultivera ses terres comme
font beaucoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux
dans cette maison oh nous aurons vecu avant lui,
o nous mourrons. (Que peut-on demander de plus?n
Mais le baron hochaitlatete. -  Querepondras-tu
s'il vient te dire, lorsqu'il aura vingt-cinq ans:- Je
ne suis rien, je ne sais rien par ta faute, par la
faute de ton egoisme maternel. Je me sens incapable
detravailler, de devenir quelqu'un, et pourtant jen'e-
tais,pas fait pour la vie obscure, humble, et triste
 mourir, a laquelle ta tendresse imprevoyante m'a
condamne. n
Elle pleurait toujours, implorant son fils. - Dis,
Poulet, tu ne me reprocheras jamais de tavoir
trop aime, n'est-ce pasn
Et le grand enfant surpris promettait : -  Non,
maman.

UNE VIE
-- Tu me le jures?
-Oui, maman.
-Tu veux rester ici, n'est-ce-pas 37
.,- Oui, maman. .
Alors le baron parla ferme el haut :-  Jeanne, tu


n'aspas le droit de disposer de cette vie. Ce que tu
fais la est lache et presque criminel ; tu sacrifies
ton enfant h ton bonheur particulier.n
Elle,caeha sa figure dans ses mains, poussant des
sunglotspreeipites, et ellebalbutiait dansseslarmes:
 J'ai ete si malheureuse... simalheureuse l Main-
Ienant que je suis tranquille avee lui, on me,l'en-UNE vIE
267
e.... Qu'est-ce que je deviendrai... toute seule... a
nse:...
Son pere se leva, vint s'asseoir aupres d'elle, la
pnrit dans ses bras. -  KEt moi, Jeanne ? n Elle le
saisit brusquement par le cou, l'emrassa avec
olence, puis, toute suffoquee encore, elle articula au
milie d'etranglements :-  Oui. Tu as raison..
eut-etre... petit pere. J'etais folle, mais j'ai tant
ouffert. Je veux bien qu'il aille au college.n
Et, sans trop comprendre ce qu'on allait faire de
ui, Poulet,  son tour, se mit a larmoyer.
Alors ses trois meres l'embrassant, le calinant,
ncouragerent. Etlorsqu'on monta se coucher, tous
vaient le caeur serre et tous pleurerent dans leurs
 s, meme le baron qui s'etait connu.
t decid qu'a l rentree on mttrait le ieune
homme au college du Havre; et il eut, pendant tout
te plus de gateies ue iamais.
 Ra mbere gemissait souvent a la pensee de la sepa-
ion. Elle prepara son trousseau comme s'il allait
reprendre un voyage de dix ans ; puis, un matin
  oeibre, apres une nuit sans sommneil, les deux
temmes et le haron monterent avee lui dans la ca-
ce qui partit au trot des deux chevaix.
n aait di ehoisi, dains un autre voyage, sa
paeo au dortoir et sa place en classe. Jeanne,
iede tante Lison, passa tout le iour  ranger les
 haes dans la petite commode. Comme le meuble ne
 ontenait pas le quart de ce qu'on avait apporte; elle



alla trouver le proviseur pour en obtenir un second.
L'econome fut appele; il representa que tant de
linge et. d'effets ne feraient que gener sans servir
jamais ; et il refusa, au nom du reglement, de ceder
une autre ceommode. La mere desolee se resolut alors
h louer une chambre dans un petit h0tel voisin en
recommandant  l'h0telier d'aller lui-meme porter 
Poulet tout ce dont il auraitbesoin, au premier appel
de l'enfant.
Puis on fitun tour surla jetee pour regarder sortir


268
UNE VIE
et entrer les navires.
Le triste soir , tomba sur la ville qui s'illumina
peu a peu. On entra pour diner dans un restaurant.
Auun d'eux n'avait faim ;et ils se regardaient d'un
eil humide pendant que les plats d6filaient devant
eux et slenretournaient presque pleins.
. Puison se mit en marche lentement vers le col-
lege. Des enfants de toutes les tailles arrivaient de
tous les tes, conduits par leurs familles ou par des
domestiques. Beaucoup pleuraient. On entendait un
hruit de larmes dans la grande cour  peine
clairee. ..
Jeanne et Poulet, s'etreignirent longtemps. Tante
Lison restait derriere, oubliee tout a fait et lafigure
dans son meuchoir Mais le haron, qui s'attendris-
sait, abregea les adieux en entrafnant sa fille. La
caleche attendait  devant la porte; ils monterent
dedans tous trois et slen retournerent dans la nuit
versles Peuples.:UNE VIE
269
Parfois un gros sanglot passait dans l'ombre.
Le lendemain Jeanne pleura jusqu'au soir. Le
ursuivant elle fit atteler le phaeton et partit
unle Havre. Poulet semblait avoir deja pris son
pti de la separation. Pour la premiere fois de sa
ie il avait des camarades; et le desir de jouer le
stfrmir sur sa chaise au parloir.
eanne revint ainsi tous les deux jours, et le
manche pour les sorties. Ne sachant que faire
endant les classes, entre les reereations, elle de-
mneurait assise au parloir,, n'ayant si la force nile.
rage de s'eloigner du college. Le proviseur la fit
per de monter chez lui, et il lui demanda de venir
momns souvent. Elle ne tint pas compte de cette
mmandation.
Ila prevint alors que, si elle continuait a empe-
hr son flls de jouer pendant les heures d'ebats, et
eraailer en le troublant sans cesse, on se verrait.
irce ele lui rendre; et le baron futprevenu par un
tlle demeura done gardee a vue auxs Peuples,
n une prisomniere.
Leattendait chaue vacanee avee plus d'anxiele
L nant.
tine inuetude ineessante agitait son ame. Elle
smita roder par le pays, se promenant seule avee
 hlen Massacre pendant des iours entiers, en
ssant dans le vide. Parfois elle restait assise
uant tout un apres-midi a regarder la mer du
aie de la falaise; parfois, elle descendait jusqu'a


270
UNE VIE
Yport a travers le bois, refaisant des promenades
anciennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
c'etait loin, comme c'etait loin, le temps oi elle
parcourait ce meme pays, jeune fille, et grise de
reves.
Chaque fois qu'elle revoyait son fils, il lui semblait
qu'ils avaient ete separes pendant dix ans. Il deve-
nait homme de mois en mois ; de mois en mois elle
devenait une vieille femme. Son pbere paraissait son
frere, et tante Lison, qui ne vieillissait point, restee
fanee des son age de vingt-cinq ans, avait l'aic
d'une seur atnee.
Poulet ne travaillait gubre; il doubla sa qua-
trieme. La troisibme alla tant bien que mal;mais
il fallut recommencer la seconde; et il se trouva
en rhetorique alors qu'il atteignait vingtans.
2 etait devenu un grand garcon blond, avec des
favoris dejh touffus et une apparence de moustaches.
C'etait lui maintenant qui venait aux Peuples chaque
dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
lecons d'equitation, il louait simplement un cheval
et faisait la route en deux heures.
Des le matin Jeanne partait au-devant de lui avec
la tante et le baron qui se courbait peu  peu et
marchait ainsi qu'un petit vieux, les mains rejointes
derriere son dos comme pour s'empecher de tomber
sur le nez.
Ils allaient tout doucement le long de la route,
sasseyant parfois sur le fosse, et regardant au loinUNIE VIE
271
sn napercevait pas encore le cavalier. Des qu'il
poparaissait comme un point noir sur la ligne
anehe, les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
et il mettait son cheval au galop pour arriver
omme un ouragan, ce qui faisait palpiter de pur
eanne et Lison et s'exalter le grand-pere qui eriait
Bravo n dans un enthousiasme d'impotent.
Bien gue Paul ett la tete de plus que sa mere, elle
Itraitait toujours comme un marmot, lui deman-
Ant eneore :  u n'as pas froid auxpieds, Poulet2n
  quand il se promenait devant le perron, apres
ieuner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la
netre pour lui erier : a Ne sors pas nu-tete, je t'en
pplie, tu vas attraper un rhume de cerveau.n
Et elle fremissait d'inquietude quand il repartait
heval dans la nuit : a Surtout ne va pas trop vite,
on petit Poulet, sois prudent, pense a ta pauvre
sese qui serait desesperee s'il t'arrivait quelque
se
Iis voila  qu'un samedi matin elle recut une
ide Paul annoneant qu'il ne viendrait pus le
demein parce que des amis avaient organise une
ie e plaisir a laquelle il etait invite.
lefut torturee dangoisses pendant toute la
ee du dimanche comme sous la menace d'un
heur; puis, le jeudi, n'y tenant plus, elle partit
Mreare.
lui parut change sans qu'elle se rendtt compte
oi. I semhlait anime, parlait d'une voix plus
212
UNE VIE
male. Et soudain il lui dit, comme une chose toute
naturelle: -  fSais-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd'hui, je n'irai pas encore aux Peuples
dimanche prochain, parce que nous recommencons
notre fete,,
Elle resta toute saisie, suffoqu6e comme s'il ett
annonce qu'il partait pour le nouveau monde ; puis,
quand elle put enfin parler : - a Oh lPoulet, qu'as-
tu ? dis-moi, que se passe-t-il?  Il se mit a rire et
l'embrassa: -- a Mais rien de rien, maman. Je vais
mamuser avec des amis, c'est de mon age. 
lle ne trouva pas un mot a repondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idees singu-
lieres l'assaillirent. Elle ne l'avait plus reconnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la premiere
fois elle s'apereevait qu'il etait grand, qu'il n'etait
plus  elle, qu'il allait vivre de son c0te sans
s'oceuper des vieux. Il lui semblait qu'en un jour il
s'etait transforme. Quoil c'etait son fils, son pauvre
petit enfant qui lui faisait autrefois repiquer des
salades, cefort garcon barbu dont la volont6 s'affir-
maitl
Et pendant trois' mois Paul ne vint voir ses
parents que de temps en temps, toujours hante dun
desir evident de repartir au plus vite, . cherchant
chaque soir a gagner une heure. Jeanne s'effrayailt,
et le baron sans cesse la eonsolait repetant:  Laisse-
::::::--NE V1E
72
emanda en franeais d'Allemagne: - a Matame la
viomtesse. n lEt, apres beaucoup de salts ceremo-
nieux, il tira de sa poche un portefeuille sordide en
teelarant : - Che un betit bapier bour fous ; n et il
tondit, en le depliant, un morceau de papier grais-
sex. Elle lut, relut, regarda le Juif, relut encore et
emanda:- Qu'est-ce que cela veut direon
Lhomme, obsequieux, expliqua :- aChe fe fous
ire. Votre  fils il afe pesoin d'un peu d'archent, et
omine che safais que fous etes une ponne mere, che
iprete quelque betite chosebour son pesoin.n
Llle tremblait.  Nais pourquoi ne m'en a--il pas
emnande  moi Le Juifexpliqua longuement qu'il
sagissait d'une dette de jeu devant etre payee le len-
emein avant midi, que Paul n'etant pas encore ma-
eur, personne ne lui aurait rien prete et que son
honneur etait gombromise on sans le a betit service
igeant n qiu'il aait rend a ce jeune homme.
eanne voulait appeler le baron, mais elle nepou-
it se lever tant emotion la paralysait. Enfin elle
it a lusurier: -- Voule-vous avoir la complai-
nce de sonnern
 lhesitait, craignant une ruse. Il balbutia :- a Si
efous chene, ehe refendrai.n Elle remua la tete
r ire non. Il sonna; et ils attendirent, muets,
aceelutr.
uand leharon fut arrive, il comprit tout de suite
 sittion. Le billet etait de quinze cents francs. Il
n paya mille en disint  l'homme entre les yeux:
274
UNB VIE
-  fSurtout ne revenez pas. n L'autre remercia,












salua,et disparut.
Le grand-pere et la  mere partirent aussit0t
pour le Havre; mais, en arrivant au college, ils
apprirent que depuis un mois Paul n'y etait point
venu. Le principal avait recu quatre lettres signees
de Jeanne pour annoncer un malaise de son eleve,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
etait accompagnee d'un certificat de medecin; le
tout faux, naturellement. Ils furent atterres, et ils
restaient la, se regardant.
Le principal, desole, les conduisit chez le commis-
saire de police. Les deux parentscoucherental'hbtel.
 Le lendemain on retrouva le jeune homme che
une fille entretenue de la ille. Son grand-pere et sa
mere l'emmenerent aux Peuples sans qu'un mot ft
echange entre eux tout le long de la route. Jeanne
pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul regar-
dait la campagne d'un air indifferent.
En huit jours on decouvrit que pendant les trois
derniers mois il avait fait quinze mille francs de
dettes. Les creanciers ne s'etaient point montres
d'abord, sachant qu'il serait bientot majeur.
Aucune explication n'eut . lieu, On voulait le
reconquerir par la douceur. On lui faisait manger
des mets delicats, on le choyait, on le gtait. Cetait
au  printemps ; on lui loua un bateau  port,
malgre les terreurs de Jeanne, pour qu'il pt faire
a son gre des promenades en mer...UNE VIE
275
0n ne lui laissait point de cheval de crainte qu'il
n'allt au Havre.
Il demeurait deseuvre, irritable, parfois brutal.
Le baron s'inquietait de ses etudes incompletes.
ane, affolee  la pensee d'une separation, se
demandait cependant ce qu'on allait faire de lui.
n soir il ne rentra pas. On apprit qu'il etait sorti
n barque avec deux matelots. Sa mere eperdue
escendit nu-tete jusqu' Yport, dans la nuit.
uelques hommes attendaient sur la plage la
ntree de l'embarcation.
n petit feu apparut au large ; il approchait en
e balaneant. Paul ne se trouvait plus i bord. II
ait fait conduire au Havre.
L police eut beau le rechercher, elle ne le re-
suva pas. La fille qui l'avait cache une premiere
ie avait aussi disparu, sans laisser de traces, son
noblervendu, et son terme paye. Dansla ehambre
e Paul, aux Peuples, on decouvrit deux lettres.
ecette ereature qui paraissait folle d'amour pour
i. lle prlait d'un voyaee en Angleterre, ayant
 o les fonds necessaires, disait-elle.
Et les trois habitants du chateau vcurent silen-.
iex et sombres dans l'enfer morne des tortures
norales. Ls chevreux de Jeanne, gris dej, etaient
nus blancs. Elle ee demandait naivemert pour-
i la destinee  fraoppait ainsi.
Elerecut une lettre de 1abbe Tolbiac :- s Ma-
lame, la main de Dieu s'est appesantie sur vous.
.



.'

276
UNE VIE
Vous Luiavez refuse votre enfant; Il vous l'a pris i
son tour pour le jeter a une prostituee. N'ouvrirez-
vous pas les yeux a cet enseignement du. Ciel La
misericorde du Seigneur est infinie. Peut-etre vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous agenouiller
devant Lui. Je suis son humble serviteur, je vous
ouvrirai la porte de sa demeure quand vous y vien-
drez frapper.
Elle demeura longtemps avec cette lettre sur les
genoux. C'etait vrai, peut-etre, ce que disait ce
pretre. Et toutes les incertitudes religieuses se
mirent  dechirersa conscience. Dieu pouvait-il etre
vindicatif et jaloux comme leshommes mais s'il ne
se montrait pas jakoux, personne ne le craindrait,
personne ne l'adorerait plus. Pour se faire mieux
connaltre  nous, sans doute, il.se manifestait aux
humains avec leurs  propres sentiments. [Et le
doute lche, qui pousse auxeglises les hesitants, les
troubles, entrant en elle, elle courut furtivement, un
soir,  la nuit tombante, jusqulau presbytere, et,
s'agenouillant aux pieds du maigre abbe, sollicita
l'absolution.
Il lui promit un demi-pardon, Dieu ne pouvant
deverser toutes  ses grtes:sur un toit qui recou-
vrit un homme comme le haron:-- Wous sentirez
bient0t, affirma-t6-il, les efets de la Divine Mansue-
tude.
Elle recut eheffet, deuxjours plus tard, une lettre
de son flls; et ellela considera, dans lafolement detNE viE.
21t
s peine, comme le debut des soulagements promis
pr abbe.
-  Ma chere maman, n'aie pas d'inquietude. Je
suis  Londres, en bonne sante, mais j'ai grand be-
oin d'argent. Nous n'avons plus un sou et nous ne
mangeons pas tous les jours. Celle qui m'accom-
page et que j'aime de toute mon ame a depense
ut ce qu'elle avait pour ne pas me quitter : cinq
lle franes; et tu comprends que je suis engage
honneur a lui rendre cette somme d'abord. Tu
erais donc bien aimable de m'avancer une quinzaine
eille francs sur l'heritage de papa,puisquejevais
re bient0t maieur; tu me tireras d'un grand
arras..
 Adieu, ma chbre maman, je t'embrasse de tout
mn ceur, ainsi que grand-pere et tante Lison.
perete revoir hientot.
Ton flls
Vicomte Paul r LAMIARBo
nte on rpnna
ngea point qu'il demiandait de l'argent. On lui en
herait puisgu'il n'en' avait plus. 0u'importait
entt Il lui avait eeritl
 elle courut, en pleurant, porter cette lettre au
rni Tahnte Lison fut appelee; et on relut, mota.
ct epapier ui parlait do li. 0n en diseuta
heterme.
eanne, sautant de l complete desesperance a
ne. sorte  d'enivrement d'espoir, defendait Paul:
 Ilreviendra, il va revenir puisqu'il ecrit. n278
. UNE VIE
Le baron, plus calme, prononca: -  C'est egal, il
nous a quittes pour cette creature. Il laime donc
mieux que nous, puisqu'il n'a pas h6site.n

Une douleur subite et epouvantable traversa le
ceur de Jeanne ; et tout de suite une haine s'alluma
une haine inapaisable, sauvage, une haine de mre
jalouse. Jusqu'alors toute sa pensee avait ete pour
Paul. A peine songeait-elle qu'une drolesse etait la


en elle contre cette maltresse qui lui volait son fils;
cause de ses egarements. Mais soudain cette re-
flexion dubaron avait evoque cette rivale, lui avait
revele sa puissance fatale; et elle sentit qu'entre
cette femmie et elle une lutte commencait acharnee,
et elle sentait aussi qu'elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l'autre.
::..--
curent plus de nouvelles pendant cinq mois.
Puis un homme d'affaires se presenta pour regler
les details, de la succession de Julien. Jeanne et le
haron rendirent les comptes sans discuter, aban-
donnant meme l'usufruit qui revenait a la mere. Et,
rentre  Paris, Paul toucha cent vingt millefrancs. Il
ecrivit alors quatre lettres en six mois, donnant de
ses nouvelles  en  style concis et terminant par de
froides protestations de tendresse : -  Je travaille,
affirmait-il; j'ai trouve une position a ls Bourse.
Jespbre  aller vous embrasser quelque jour au
Peuples, mes chers parents.n,NE VIE
279
Il ne disait pas un mot de sa maitresse; et ce
silence signifiait plus que s'il et parle d'elle durant
atre ages. Jeanne, dans ces lettres glacees,
Bentait sette, femme embusquee, implacable, len-
emie eternelle des meres, la fille.
es trois solitaires diseutaient sur ce qu'on pou-
t aire pour sauver Paul; etils ne trouvaient rien.
aee  Paris 7 A quoi hon7
Le hron disait : a Il faut laisser s'user sa passion.
eu reviendra tout seul.n
tur vio 4tait lamentable.
eanne et Lison allaient ensemble  l'eglise en se
hnt du baron.
Un temps assez long s'ecoula sans nouvelles, puis,
n matin, une lettre desesperee les terrifla.
LN pauvre maman, je suis perdu, je n'ai plus
  me brtler la cervelle si tu ne viens pas  mon
ns. Une speculation qui presentait pour moi
us les chances de succPs vient d'echouer; et je
 uiatre-vingt-cin mille francs. C'est le deshon-
e sie ne paye pas, a ruine, limpossibilite de
eire desormais. Je suisperdu. Je tele repete,je
me rlerai la cervelle plutot que de survivre  cette
nt,Je l'aurais peutetre fait deia sans les encou-
tsdune femme dont ie ne te parle iamais et
I ho Broidenee.
e t'embrasse du fond du ceur, machere ma-
I
an; est peut-etre pour touijours. Adieu.
 PAII. 280
NE VIE
Des liasses de papiers d'affaires joints a cette lettre
.

Le baron repondit poste pour poste qu'on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren-
seigner; et il hypothequa des terres pour se pro-
curer l'argent qui fut envoye  Paul.
.Le jeune homme repondit trois lettres de remer-
ciements enthousiastes et de tendresses passionnees,
annongeant sa venue immediate pour embrasser ses
chers parents.



donnaient des explications detaillees sur le desastre.


Il ne vint pas.
Une annee entiere s'ecoula.
Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin
de le trouver et de tenter un dernier effort quand on
apprit par un mot qu'il etait a Londres de nouveau,
montant une entreprise de paquebots h vapeur, sous
la raison sociale a PAUL DELAMARE ET C . Il
6erivait : a Gest la fortune assuree pour moi, peut-
etre la richesse. Et je ne risque rien. Vous voyez
d'ici tous les avantages. Quand je vous reverrai,
j'aurai une belle position dans- le monde. II n'y a
que les affaires pour se  tirer. d'embarras aujour-
d'hui,
Trois mois plus tard la compagniie de paquebots
tait mise en faillite et le direeteur poursuivi pour
irregularites dans les ecritures eommerciales. Jeanne
eut une rise de nerfs qui duralusieurs heures
:n-.-:NE VIE
2 81
0cat, des hommes d'affaires, des avoues, des
hissiers, constata que le deficit de la societe Dela-
are etait de deux cent trente-cinq mille franes, et
il hxpothequa de nouveau ses biens. Le chateau des
Peuples et les deux fermes y attenantes furent gre-
es pour une grosse somme.
n soir, comme il reglait les dernieres formalites
nsle cabinet d'un homme daffaires, il roula sur le
uet, frappe d'une attaque d'apoplexie..
eanne fut prevenue par un cavalier. Quand elle
iya, il etait mort..
Llle le ramena aux Peuples, tellement aneantie
esa douleur etait plutot de l'engourdissement que
esespeir.
Labbe Tolbiae refusa aucorps l'entree de l'eglise,
algreles supplications eperdues des deux femmes.
Leharen fut enterre a la nuit tombante, sans cer6-
 usane.
aul connut l'evnement par un des agents liqui-
tQurs de sa faillite. Il etait encore caehe en Angle-
ee Il crivit pour s'excuser de n'etre point venu,
ant appris trop tard le malheur. - a D'ailleurs,
maintenant que tu m'as tire d'affaire, ma chere
aman, je rentre en France, et je t'embrasserai

eanne vivait dans un tel affaissement d'esprit
'elle semblait ne plus rien comprendre.
tvers la fin de l'hiver tante Lison, agee alors de
seixante-huit ans, eut unebronchite qui degenera en
16.








ss
UNE VIE
fluxion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant : a Ma pauvre petite Jeanne, je vais de-
mander au bon Dieu qu'il ait pitie de toi. n
Jeanne la suivit au cimetiere, vit tomber la terre
sur le cercueil, et, comme elle s'affaissait avec
l'envie au ceur de mourir aussi, de ne plus souffri,
ue ne plus penser, une forte paysanne la saisit dans
ses bras et l'emporta comme elle ett fait d'un petit
enfant.
En rentrant au chateau, Jeanne, qui venait de
passer cinq nuits au chevet de la vieille fille, se
laissa mettre au lit sans resistance par cette cam-
pagnarde inconnue qui la maniait avec douceur et
autorite; et elle tomba dans un sommeil d'epuise-
ment, accablee de fatigue et de souffrance..
.Elle s'eveilla vers le milieu de la nuit. Une veil-
leuse brlait sur la cheminee. Une femme dormait
dans un fauteuil. Qui etait cette femme? Elle ne la
reconnaissait pas,. et elle cherchait, s'etant pen-
cheeau bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous la lueur tremblotante de la meche flot-
tant sur l'huile dansun verre de cuisine,
Il lui semblait pourtant qu'elle avait vu cette
figure. Nais quand ?. Mais oi ? La femme dormait
paisiblement, la tete inelinee sur l'epaule, le bonnet
tomb6, par terre,Elle pouvait avoir quarante ou
quarante-cinq ans. Elle etait forte, coloree, carree,
puissante. , Ses larges mains pendaient des deux
ctes, du sibege. Ses cheveux grisonnaient. Jeanne laUNE I
283
regardait obstinement dans ce trouble d'esprit du
reveil apres le sommeil fievreux qui suit les grands
malheurs.
Certes elle avait vu ce visagel Etait-ce autrefois ?
Ltait-ce r6cemment Elle n'en savait rien, et cette
 bsession lagitait, l'enervait. Elle se leva douce-
ment pour regarder de plus pres la dormeuse, et elle
sapprocha sur la pointe des pieds. C'etait la femme
qui l'avait relevee au cimetiere, puis couchee. Ellese
 rappelait cela eonfusement.
Maie lavait-elle reneontree ailleurs, a une autre
poque de sa vie? Ou bien la eroyait-elle reconnattre
 seulement dans le souvenir obscur de la derniere
Drnee Et puis comment etait-elle la, dans sa
chnambret Pourquoi
a femme souleva sa paupiere, apercut Jeanne et
se dressa brusquement. Elles se trouvaient face 
ce, si pres ue leurs poitrines se frolaient. Lin-
one grommela : -Commentl vousv'la d'boutl
Yos alle attraper du mal a c't'heure. Voulez-vous
.hnen ous r'coucherln
Ieanne demanda :-  0ui etes-vous?n
Mtais la femmie, ouvrant les bras, la saisit, l'en-
eu de nouveau ,- et la reporta sur son lit avee.
foree d'un homme. Et comme elle la reposait
ocement sur ses draps, penchee, presque couchee
sur Jeanne, elle se mit a pleurer en l'embrassant
eperdument sur les joues, dans les cheveux, sur les
eax, lui trempant la figure de ses larmes, et balbu-
tiant:-  Ma pauvre maltresse, mamz'elle Jeanne,
ma pauvre maltresse, vous ne mereconnaissez donc
point?'on
Et Jeanne s'eeria :- Rosalie, ma fille. Et, luijetant
les deux bras au cou, elle l'etreignit en la baisant; et
elles sanglotaient toutes les deux,. enlacees etroite-
ment, melant leurs pleurs, ne pouvant plus desserrer
leurs bras.
Rosalie se calma la premiere :--  Allons, faut etre
sage, dit-elle, et ne pas attraper froid. n Et elle
ramassa les couvertures;  reborda le lit, replaca
l'oreiller sous la tete de son ancienne mattresse qui
continuait a suffoquer, toute vibrante de vieux sou-
venirs surgis en son ame.
Elle finit par demander: -  Comment es-tu reve-


284.
UNE V1E
nue, ma pauvre fille?n
Rosalie repondit : -  Pardi, est-ce que j'allais
vous laisser comme ca, toute seule, maintenant l on
Jeanne reprit : -- Allume doncune bougie que je
tevoien Et,quandlalumire fut apportee surla table
de nuit, elles se considerbrent longtemps sans dire
unmot, PuisJeanne tendantla main a sa vieille bonne
murmura: ---  Je ne  t'aurais jamais reconnue, ma
fllle, tu es bien ehangee, sais-tu, mais pas tant que
moi, encore.n,..
Et,Rosalie, -contemplant cette femme  cheveux
blanes, maigre et fanee, qu'elle avait quittee jeune,
belle et fratche,-repondit --  Qa 'est vrai que vous
eteschangee, madame Jeanne,et plus que de rai-LNE VE
g85
 son. Mais songez aussi que v'la vingt-quatre ans que
nous nous sommes pas Vues.
Elles se turent, reflechissant de nouveau. Jeanne,
enfin, halbutia : -  As-tu ete heureuse, au moins? o
EtRosalie, hesitant dansla crainte de r6veiller quel-
ue souvenir trop douloureux, begayait:- a Mais..,
oi....., oui...., Madame. J'ai pas trop  me plain-
re, j'ai ete plus heureuse que vous.. .. . pour str. Il
n'y a qu'une chose qui m'a toujours gat6 le ceur,
c'est de n'etre pas restee ici...... n Puis elle se tut
hrusquement, saisie d'avoir touche  cela sans yson-
ger Mais Jeanne reprit avec douceur: - Que veux-
tu ma fille, on ne fait pas toujours ce qu'on veut.
Tu es veuve aussi, n'est-ce pas ? o Puis une angoisse
ft trembler sa voix, et elle continua :-  As-tu
autres. d'autres enfants:
-Non,.Madlame.
-- Et, lui, ton.... ton tils .... u'est-ce qu'il est
enu naes-tu satiasfaite7.
G
-- Oui, Madame,. c'est un bon gars qui travaille
attaue. Il s'est, marie v'la si mois, et il prend
m ferme, done, puisque me vla revenue avec
M.
Jeanne, tremblant d'emotion, murmura: - Alors
I
tne me quitteras plus, ma flle?on
Et Rosalie, d'un ton brusue: - a Pour sr, Ma-
me quei'ai pris mes dispositions pour ca.
Puis ellesne parlerent pas de quelque temps.
Jeanne malgre elle se remettait a comparer leurs







286
NE VIE
existences,. mais sans amertue au cceur, esignee
maintenant aux cruautes injustes du sort. Elle dit;
- Ton mari, comment a-t-il ete pour toi ?
- Oh l c'etait un brave homme, Madame, et pas
faignant, qui a su amasser du bien. Il est mort du
mal de poitrine.n
Alors Jeanne, s'asseyant sur son lit, envahie d'un
besoin de savoir: -  Voyons, raconte-moi tout, ma
fille, toute ta vie. Cela me fera du bien aujourd'hui.
Et Rosalie, approchant une chaise, s'assit et se mit
h parler d'elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les menus details chers aux gens de campa-
gne, decrivant sa cour, riant parfois de choses
anciennes deja qui lui rappelaient de bons moments
passes, haussant le ton peu  peu en fermiere habituee
 commander. Elle finit par declarer:- Ohl j'ai du
bien au soleil aujourd'hui. Jene crains rien. on Puiselle
se troubla encore et reprit plus bas :-  C'est  vous
que je dois ca tout de meme; aussi vous savez
qe je n'veux pas de gages. Ah l mais non. Ahl mais
nonl Et puis, si vous n'voulez point,je m'en vas.n

.::EE
-- Ahl mais que oui, Madame. De l'argent 1 VWous



me, donneriez de largentl Mais j'en a quasiment
autant que vous. Savez-vous seulement c'qui vous
reste avec tous vos gribouillis d'hypotheques el
d'empruntages, et d'interets qui n'sont pas payes el
qiis'augmentent a chaque terme? Savez-vous ? non,UNE VIE
287
n'est-ce pas? Eh bien je vous promets que vous n'avez
seulement plus dix mille livres de revenu. Pas dix
mille, entendez-vous. Mais je vas vous regler tout
 ca, et vite encore.n
Llle s'etait remise a parler haut, s'emportant, s'in-.
ignant deces interets negliges, de cette ruine mena-
canfe. Et comme un vague sourire attendri passait
sur la figure de sa mattresse, elle s'ecria revoltee:
II ne fut pas rire de ca, Madame, parce que,
sansargent, il n'y a plus que des manants.n
Jeanne lui reprit les mains et les garda dans les
siennes; puis elle prononea lentement, toujours
orsuivie par la pensee qui l'obsdait: a 0hl moi,
ie'ai pas eu de chance. Tout a mal tourne pour
moi. La fatalite s'est aeharnee sur ma vie.n
Iisoslie hocha la tete : --e Faut pas dire ca,
me, faut pas dire ca. Vous avezmal te mariee,
l tout. On n'se marie pas comme ca aussi, sans
element eonattre son retendu.n
Eelle soninret arler delles ainsi u'u-
et it des vrieilles amies.
ei se leva eommne elles eauaient eneore.


iI
Rosalie, en huit jours, eut pris  le gouvernement
 absolu des choses et des gens dwu chateau. Jeanne
resignee obeissait passivement. Faible et tratnant les
jambes comme jadis petite mhere, elle sortait aubras
esa servante qui la promenait a pas lents, lIa ser-
monnait, la reconfortait avecdes parodles brusques et


: tenfs, la traitant comme unie enfat malade.
Elles causaient toujours d'autrefois, Jeanne avec
 deslarmes dans le , gorge,. Rosalie avee le ton
anille des ayssnsimpaesiblesIa yieile bonne
reint plusieurs fois sur les questions d'interets en
souffrne is elle exieea uon l IIWct les
enienueeanne ienornte de toute iffair, lui
1sirhi pr honte noursn l.UNE V1E
28
Alors, pendanl une semaine, Rosalie fit chaque
jour un voyage  Fecamp pour se faire expliquer les
choses par un notaire qu'elle conaissait.
Puis un soir, apres avoir mis au lit sa maltresse,
elle s'assit  son chevet, et brusquement:  Mainte-
ant que vous v'l couchee, Madame, nous allons
auser. .
Et elle exposa la situation.
Lorsque tout serait regle, il resterait environ sept
 huit mille francs de rentes. Rien de plus.
Jeanne repondit :  Que veux-tu, ma fille? Je sens
bien que je ne ferai pas de vieux os ; j'en aurai tou-
iours assez.n
Mais Rosalie se facha : Vous, Nadame, c'est pos-
sible; mais M. Paul, vous ne lui laissere rien alors?n
Jeannefrissonna. s Jet'enprie, ne me parle jamais
eli. Je souffre trop quand j'y pense.
--Je i veux vous en parler, au contraire, parce
ue  yous n'etes pas brave, voyez-vous, madame
anne. Il fait des betises; eh bien, il n'en fera pas
ours; et puis il se mariera; il aura des enfants.
II faudra de largent pour les elever. coutez-moi
ien  Yous allez vendre les Peuplesl..n
Jeanne,d'unsursaut, s'assit dans son lit :  Yendre
lesPeuplesl Y penses-tu Ohl iamais, par exemplelo.
Mais osalie ne se troubla pas. s Je vous dis que
ousles vendre, moi, Madame, parce qu'il le faut. on
Lt elle expliqua ses calculs, ses proiets, ses rai-
onnements.290
UNE V1E
 Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues  un amateur qu'elle avait trouve, on gar-
derait quatre fermes situees a Saint-Leonard, et qui,
degrevees de toute hypotheque, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents francs. On mettrait
de c0te treize cents francspar an pourles reparations
et l'entretien des biens; il resterait donc sept niille
francs sur lesquels on prendrait cinq mille pour
les depenses de l'annee; et on en reserverait deux
mille pour former une caisse de prevoyance.
Elle ajouta :  Tout le reste est mange, c'est fini.
Et puis c'est moi qui gaderai la clef, vous entendez;
et quant  M. Paul, il n'aura plus rien, mais rien ; il
vous prendrait jusqu'au dernier sou. 
Jeanne, qui pleurait en silence, murmura:
- Mais s'il n'a pas de quoi manger?
- I1 viendra manger chez nous, donc, s'il a faim.
Il y aura toujours un lit etdu fricot pour lui. Croyez-

lui aviez pas donne un sou, du commencement?
-- Mais il avait des dettes, il aurait ete deshonore.
- Quand vous n'aurez plus ren,. ca l'empechera-
t-il d'en faire ? Vous avez paye; c'est bien ; mais vous
ne payerez plus; c'est moi qui vous le dis. Mainte-
nant, bonsoir, Madame.n.


vous qu'il aurait fait toutes ces betises-la si vous ne
..-
devendre les Peuples, de s'en aller, de quitter cette
maison oh toute sa vie etait attachee..UNE VIE
291
 Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
lendemain, elle lui dit : a Ma pauvre fille, je ne
pourrai jamais me decider a m'eloigner d'ici.n
Mais la bonne se facha :  Faut que ca soit comme
sa pourtant, Madame. Le notaire va venir tant0t
ec celui qui a envie du chateau. Sans ca, dans
uatre ans vous n'auriez plus un radis.
Jeanne restait aneantie, repetant :  Je ne pourrai
as; je ne pourraijamais. 
Une heure plius tard, le facteurlui remit une lettre
e Paul qui demandait encore dix mille francs. Que
fire Eperdue, elle consulta Rosalie qui leva les
ras :  Qu'est-ce que je vous disais, Madame? Ah.
ous auriez ete propres tous les deux si je n'etais
esrevenue l on Et Jeanne, pliant sous la volonte de
bonne, repondit au jeune homme:
MIon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
mas ruinee ; je me vois meme forcee de vendre lese
euples. Maisn'oublie point que j'aurai touiours un
anrircquand tu voudras te refugier aupres deta vieille
eeque tu as fait bien soufrir.

 JEANNEB.
 lorsque le notaire arriva avee M. Jeoffrin, an-
en ffineur de sucre, elle les recut elle-meme et
esinita a tout visiter en detail.
Ln mois plus tard elle signait le contrat de vente,
t chetait en meme temps une petite maison bour-
geise sise aupres de Goderville, sur la grand'route
 Yontivilliers, dans le hameau de Batteville.29
UNE VIE
Puis, jusqu'au soir, elle se promena toute seule
dans l'allee de petite mere, le ceur dechire et 1es-
prit en detresse, adressant a l'horizon, aux arbres,
au bnc vermoulu sous le platane, a toutes ces
choses si connues qu'elles semblaient entrees dans
ses yeux et dans son ame, au bosquet, au talus de-
vant la lande oii elle s'etait si souvent assise, d'ol
elle avait vu courir vers la mer le comte de Fourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, a un vieil
orme sans tete contre lequel elle s'appuyait souvent,
h tout ce jardin familier, des adieux desesperes et
sanglotants.
Rosalie la vint prendre par le bras pour la forcer
 rentrer.
Un grand paysan de vingt-cinq ans attendait
devant la porte. Il la salua d'un ton amical comme
s'illa connaissait de longtemps.  Bonjour, madame
Jeanne, ca va bien  La mre m'a dit de venir pour le
demenagement. Je voudrais savoir c'que vous em-
porterez, vu que je ferai ca de temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux dela terre, 
C'etait le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frere
de Paul.
II lii sembla qe son ceur s'arretait; et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce garcon.
Elle le regardait, cherchant s'il ressemblait a son
mari, s'il ressemblait a sn flle Il 6tait rouge,
vigoureux, aveo' les cheeux blonds et les yeux
bleus- de sa mere. t pourtant il ressemblait aNE YIE
293
Julien. En quoi? Par quoi7 Elle ne le savait pas trop,
mais il avait quelque chose de lui dans l'ensemble de
a physionomie.
Le gars reprit : a Si vous pouviez me montrer ca
tout de suite, ca m'obligerait. n
Mais elle ne savait pas encore ce qu'elle se
eciderait a enlever, sa nouvelle maison 6tant fort
petite; et ellele pria derevenir au bout de lasemaine.
Alors son demenagement la preoccupa, appor-
nt une distraction triste dans sa vie morne et sans
attentes.
Elle allait de piece en piece, eherchant les meubles
ui lui rappelaient des venements, ces meubles
amis qui font partie de notre vie, presque de notre
tre, connus depuis la jeunesse et auxquels sont
attaches des souvenirs de joies ou de tristesses, des
ates de notre histeire, qui ont ete les compagnons
niets de nos heures doues ou sombres, qui ont
ieilli, qui se sont uses  cote de nous, dont l'etoffe
eerevee par plaees et la doublure deehiree, dont
e artioulations branlent, dont la couleur s'est
ee.
Elle les choisissait n a un, hesitant souvent,
rbl6e eomme avant de prendre des determina-
ions capitales, revenant a tout instant sur sa de-
ision, balangant les merites de deux fauteuils ou de.
ue vieux secretaire compare a une ancienne
ale a ouraee
le ouvrait les tiroirs, cherehait  se rappeler
294
UNE vi
des faits; puis, quand elle s'etait bien dit : a Oui, je
prendrai ceci; n on descendait l'objet dans la salle 
manger.
Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
son lit, ses tapisseries, sa pendule, tout.
lle prit quelques sieges du salon, ceux dont elle
avait aime les dessins des sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
cigale et la fourmi, et le heron melancolique.
Puis, en r0dant par tous les coins de cette demeure
qu'elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier.
Elle demeura saisie d'tonnement; c'etait un
fouillis d'objets de toute nature, les uns brises, les
autres salis seulement, les autres montes l on ne
sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient plus,
parce qu'ils avaient ete remplaces. Elle apercevait
mille bibelots connus jadis, et disparus tout a coup
sans qu'elle y et songe, des riens qu'elle avait
manies, ces vieux petits objets insignifiants qui
avaient tralne quinze ans a c0te d'elle, qu'elle avait
vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout a
coup, retrouves l, dans ce grenier,  c0t6 d'autres
plus anciens dont elle se rappelait parfaitement les
plaees aux premiers temps de son arrivee, prenaient
une importance soudaine de temoins oubli6s, d'amis
retrouves. Ils lui faisaient leffet de ces gens qu'on
a frequentes longtemps sans qu'ils se soient jamais
rev6les et qui soudain, un soir, h propos de rien,I NE V1E
sa
s. mettent  bavarder sans fin, a raconter toute leur
mequlon ne soupconnait pas.
  Elle allait de l'un a lautre avec des secousses au
eur, se disant : a Tiens, c'est moi qui ai fele cette
tasse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
ariage. - Ah l voici la petite lanterne de mere et
la canne que petit pere a cassee en voulant ouvrir
 barrire dont le bois etait gonfle par la pluie. n
Il y avait aussi lh dedans beaucoup de choses
ulelle ne connaissait pas, ui ne lui rappelaient
rien, venues de ses grandsparents, ou de ses arrire-
grands parents, de ces choses poudreuses qui
nt lair exilees dans un temps qui n'est plus le
eur, et qui semblent tlstes de leur abandon, dont
nersonne ne sait l'histoire, les aventures, personne
n'ayant vu ceux qui les ont choisies, achetees,
 possedees, aimees, personne n'ayant connu les
mains qui les maniaient familierement et les yeux
u les regardaient avee plaisir.
 Jeanne les touchait, les retournait, marquant ses
oigts danslapoussiere aceumulee; et elle demeurait
l u milieu de ces vieilleries, sous lejour terne qui
tmbait par quelques petits carreaux de verre
nastres dans la toiture.
Llle examinait minutieusement des chaises a trois
ieds, cherehant si elles ne lui rappelaient rien, une
tassinoireen cuivre, une chaufferette defoncee qu'elle
ryait reennattre et un tas dustensiles de menage
hi de servee.
296
UNE VIE
Puis elle fit un lot de ce qu'elle voulait emporter,
et, redescendant, elle envoyaRosalie le chercher. L
bonne indignee refusait de descendre  ces saletes n.
Mais Jeanne, qui n'avait cependant plus aucune
volont6, tint bon, cette fois; et il fallut obeir.
Un matin lejeune fermier, fils de Julien, Denis
Lecoq s'en vint avec sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l'accompagna afin de veiller
au dechargement et de deposer les meubles aux
plaees qu'ils devaient occuper.
Restee seule, eanne se mit i errer par les cham-
bres du chteau, saisie d'une crise affreuse de deses-
poir, embrassant, en des elans d'amour exalte, tout
ce qu'elle ne pouvait prendre avec elle, les grands
oiseaux blanes des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu'ellerencontrait. Elle allait d'une
piece  l'autre, affolee, les yeux ruisselants de lar-
mes ; puis elle sortit pour a dire adieu n a la mer.
C'etait vers la fin de septembre,.un ciel bas et gris
semblait peser sur le monde; les flots tristes et jau-
riatres s'etendaient a perte de vue. Elle resta long-
temps debout sur la falaise; roulant en sa tete des
pensees torturantes. Puis, aomme la nuit tombait,
elle rentra, ayant souffert en ee jour autant qu'en
ses plas grands chagrins.
Rosalie etait revenue et l'attendait, enchantee de la
nouvelle maison, la deelarant bien plus gaie que ce
grand ooffre de btiment qui n'e6tait seulement pas
au bord d'une route.U NE V1
 Jeanne pleura toute la soiree.
297
Depuis qu'ils savaient le chateau vendu, les ier-
miers n'avaient pour elle que bien juste les egards
qu'ils lui devaient, l'appelant entre eux a la Folle on,
sans trop savoir pourquoi, sans doute parce qu'ils
devinaient, avec leur instinct de brutes, sa senti-
mentalit6 maladive et grandissante, ses revasseries
exaltees, tout le desordre de sa pauvre ame secouee
par le malheur.
La veille de son depart, elle entra, par hasard,
dans l'ecurie. Un grognement la fit tressaillir. C'etait
Aassacre auquel elle n'avait plus guere songe depuis
les mois. Aveugle et paralytique, parvenu  un age
e ces animaux n'atteignent guere, il vivotait
encore sur un lit de paille, soigne par Ludivine qui
ne l'oubliait pas. Elle le prit dans ses bras, l'em-
 rassa et l'emporta dans la maison. Gros comme
une tonne, il se tratnait  peine sur ses pattes ecartees.
 etraides, et il aboyait a la facon des chiens de bois
 donne aux enfants.
Le dernier jour enfin se leva. Jeanne avait couch6
ns l'ancienne chambre de Julien, la sienne etant
eublee..
le sortit de son lit, extenuee et haletante, comme
 elle ett fait une grende course. La voiture conte-
1ant les mlles et le reste du mobilier etait dejia
hargee dans l our. Une autre earriole  deux
roues etait attelee derriere, qui devait emporter la
atresse et la bonne.
17.298

NE VIE
Le pere Simon et Ludivine resteraient seuls jus-
qu'a l'arrivee du nouveau proprietaire; puis ils se
retireraient chez des parents, Jeanne leur ayant
constitue une petite rente. Ils avaient des economies
d'ailleurs. C'etaient maintenant de tres vieux servi-
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris femr:e,
avait depuis longtemps quitte la maison.
Vers huit heuires la pluie se mit a tombe , une
pluie fine et glacee que chassait une legere brise de
mer. Il fallut tendre des couvertures sur la charrette.
Les feuilles s'envolaient dej des arbres.
Sur la table de la cuisine des tasses de cafe au lait
fumaient. Jeanne s'assit devant la sienne et la but 
petites gorgees, puis, se levant:  Allonsl o dit-elle.
Elle mit son chapeau, son chale, et, pendant que
Rosalie la chaussait de caoutchoucs, elle prononga,
la gorge serree :  Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour enir ici..... 
Elle eut une sorte de spasme, porta ses deux mains
sur sa poitrine et s'abattit sur le dos, sans connais-
sance.
Pendant plus d'une heure elle demeura comme
morte; puis elle rouvrit lesyeux, et des convulsions
la saisirent accompagnees d'un  d6bordeimnent de
larmes.
Quand elle se fut un peu ealmee, elle se sentit si
faible qu'elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
qui redoutait d'autres erises sion retardait le depart,UNE VIE
299
alla chercher son fils. Ils la prirent, l'enlevrent,
l'emporterent, la deposerent dans la carriole, sur le
banc de bois garni de cuir cire; et la vieille bonne,
mantee  c0te de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui
 eouvrit les epaules d'un gros manteau, puis, tenant
0uvert un parapluie au-dessus de sa tete, elle cria:
 Vite, Denis, allons-nous-en. 
Le jeune homme grimpa pres-de sa mere, et,
'asseyant sur une seule cuisse faute de place, il
langea au grand trot son cheval dont l'allure saccadee
fisait sauter les deux femmes.
-Quand on tourna au coin du village, on apercut
iielqu'un marchant de long en large sur la route,
ctait l'ahbe Tolbiac qui semblait guetter ce depart.
Il s'arreta pour laisser passer la voiture. Il tenait
'une main sa soutane relevee par crainte de l'eau
d chemin, et sesjambe maigres, vetuesde bas noirs,
finissaient en d'enormes souliers fangeu.
Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer
san regard; et Rosalie, qui n'ignorait rien, devint
 urieuse. Elle murmurait :  Manant, manantl on puis,
sisissant la main de son flls : a Fiches-y donc un
up de fouet.o
ais le jeune homme, an moment ou il passait
 ontre le pretre, fit tomber brusquemnent dans l'or-
nierela roue de sa guimbarde lancee  toute vitesse,.
 et un flot de boue, jaillissant, couvrit 1'ececlesiastique
gs pieds la tete.
Et Rosalie radieuse se retourna pour lui monlrerwrTT
XIII
La yoiture s'arreta deux heures plus tard devant
ne petite aison de briques btie au milieu d'un
erger plante de poiriers en quenouilles,. sur le
rd dola sran'oute
Quatre tonnelles en treillage habillees de chevre---
eiles ete elemnetites toraient ls ustre coins
 e iardin dispose par petits carres a legumes que
eparaient d'etroits cheminsbordsd'arbres fruitiers.
ne haieivetres levee entouarait de partout
ette poprit,'q'n champ s6parait de la ferme
oisie. e orge lpecdiit de cent pas sur 
oute Ls tie habitationis les plus proches se
iouie itntes dun kilometre.
L ve alentour s'etendait sur la plaine du pays de
I
Cux, toute parsemee de fermes qu'enveloppaient
302
UNE VIE
les quatres doubles lignes de grands arbres enfer-
mant la cour  pommiers.
Jeanne, aussitot arrivee, voulait se reposer, mais
Rosalie ne le lui permit pas, craignant qu'elle ne se
remit a revasser.
Le menuisier de Goderville 6tait l, venu pour
l'installation ; et on commenca tout de suite l'emme-
nagement des meubles apportes dej, en attendant
la dernibere voiture qui ne pouvait tarder.
Ce fut un travail considerable, exigeant de longues
reflexions et de grands raisonnements.
Puis la charrette au bout d'une heure apparut la
barrire et il fallut la decharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, etait dans un
complet desordre, pleine d'objets empiles au hasard;
et Jeanne harassee s'endormit aussitbot qu'elle fut
au lit.
Les jours suivants elle n'eut pas le temps de s'ai-
tendrir tant elle se trouva accablee de besogne, Elle
prit meme un certain plaisir a faire jolie sa nouvelle
demeure, la pensee que son fils y reviendraitla pour-
suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle h manger, qui
 servatt en meme temps de salon; et elle organisa
uvec un soin particulier une des deux pieces du pre-
mier qui prit en sa pensee le nom  d'appartement de
Pouletn.
Elle se reserva. la seconde, Rosalie habitant au-
dessus, a c0te du grenier.uUNE Y1IE
302
La petite maison arrangee avec soin etait gentille:
et Jeanne s'y plut dans les premierstemps, bien que
quelque chose lui manquat dont elle ne se rendait
pas bien compte.
IUn matin, le clerc de notaire de Fecamp lui ap-
porta trois mille six cents francs, prix des meubles
 laisses aux Peuples et estimes par un tapissier. Elle
 ressentit, en recevant cet argent, un ifremissement de
plaisir ; et, dbes que l'homme fut parti, elle s'empressa
de mettre son chapeau, voulant gagner Goderville
 au plus vite pour faire tenir  Paul cette somme
 inesperee.
Mais, comme elle se hatait sur la grand'route, elle
. rencontra Rosalie qui revenait du marche. La bonne
eut un soupcon sans deviner tout de suite la verite;
puis, quand elle l'eut decouverte, car Jeanne ne lui
savait plus rien cacher, elle posa son panier par
terre pour se fcher tout  son aise.
 Et elle cria, les poings sur les hanches; puis elle
prit sa mattresse du bras droit, son panier du bras
gauche, et, toujours furieuse, elle se remit en marche
ersla maison.
Des qu'elles furent rentrees, la bonne exigea la
remise de l'argent. Jeanne le donna en gardant les
six sents franes; mais sa ruse fut vite percee par la
servante mise en defiance; et elle dut livrer le tout.
Rosalie consentit cependant h ce que ce reliquat
fut envoye au jeune homme.
Il remercia au bout de quelques jours. a Tu m'as304
U NE VIE
rendu un grand service, ma chere maman, car nous
6tions dans une profonde misere. 
Jeanne cependant ne s'accoutumait guere  Batte-
ville; il lui semblait sans cesse qu'elle ne respirait
plus comme autrefois, qu'elle etait plus seule en-
core, plus abandonnee, plus perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnait le hameau de Verneuil,
revenait par les Trois-Mares, puis, une fois rentree,
se relevait, prise d'une envie de ressortir comme si
elle et oubli6 d'aller lA justement oi elle devait se
rendre, o elle avait envie de se promener.
Et cela, tous les jours, recommencait sans qu'elle
comprltt la raison de cet etrange besoin. Mais, un soir,
une phrase lui vint inconseiemment qui lui revela
le secret de ses inquietudes, Elle dit, en s'asseyant
pour dtner:  Ohl comme j'ai envie de voir la merl n
Cequilui manquait si fort, c'etait la mer, sa grande
voisine depuis vingt-cinq ans, la mer avec son air
sale, ses coleres, sa voix grondeuse,  ses souffles
puissants, la mer que chaque matin elle voyait de sa
fenetre des Peuples, qu'elle respirait jour et nuit,
qu'elle sentait pres d'elle, qu'elle .s'etait mise 
aimer, camme une pesonne sans, s'en douter..
Massacre vivait egalement. dans une extreme agi-
tation. IlI s'etait install6, des le soir de son arrivee,
dans le basu buffet de la cuisine, sans qu'il ftt
possible de l'en deloger. I restait la tout le jour,
presque immobile, se retournant  seulement de
temps:en temps aee un grognement sourd.NE V1E
305
Mais, aussitot que venait la nuit, il se levait et se
tratnait vers la porte du jardin, en heurtant les
murs. Puis, quand il avait passe dehors les quelques
minutes qu'il lui fallait, il rentrait, s'asseyait sur
son derriere devant le fourneau encore chaud, et,
des que ses deux maitresses etaient parties se cou-
oher, il se mettait  hurler.
 Il hurlait ainsi toute la nuit, d'une voix plaintive
et lamentable, s'arretant parfois une heure pour
reprendre sur-un ton plus dechirant encore. On
lattacha devant la maison dans un baril. Il hurla
sous les fenetres. Puis, comme il 6etait infirme et
bien pres de mourir, on le remit  la cuisine.
Le sommeil devenait impossible pour Jeanne
qi entendait le vieil animal gemir et gratter sans
eesse, cherchant h se reconnattre dans cette mai-
son nouvelle, comprenant bien qu'il n'etait plus
chez lui.
Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
jour, comme si ses yeux eteints, la conscience le
son infirmite, l'eussent empeche de se mouvo,
alors que tous les etres vivent et s'agitent, il se met-
tait  rbder sans repos des que tombait le soir,
omme s'il n'et plus ose vivre et remuer que dans
es tenebres,qui font tous les etres aveugles.
On le trouva mort un matin. Ce fut un grand sou-
gemnenit.
Lhiver s'avangait; et Jeanne se sentait envahie
par une invinceible desesperance. Cen'etait pas une306
UNE IE
de ces douleurs aigues qui semblent tordre l'ame,
mais une morne et lugubre tristesse.
Aucune distraction ne la reveillait. Personne ne
s'oecupait d'elle. La grand'route devant sa porte
se deroulait  droite et i gauche presque toujours
vide. De temps en temps un tilbury passait au trot,
conduit par un homme i tfigure rouge dont la
blouse, gonflee au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu; parfois c'etait une ceharrette lente,
ou bien on voyait venir de loin deux paysans,
l'homme et la femme, tout petits  l'horizon, puis
grandissant, puis, quand ils avaient depasse la mai-
son, rediminuant, redevenant gros comme deux in-
sectes, la-bas, tout au bout de la ligne blanche qui
s'allongeait  perte de vue, montant et descendant
selon les molles ondulations du sol.
Quand l'herbe se remit a pousser, une fillette en
upe courte passait tous les matins devant la bar-
ribere, conduisant deux vaches maigres qui brou-
taient le long des fosses de la route. Elle revenait le
soir, de la meme allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derriere ses betes.
Jeanne, chaque nuit, revail qu'elle habitait encore
les Peuples.
Elle s'y retrouvait comme autrefois avec pere et
pelite mere, et parfois meme avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oubliees et finies, s'imaginait
soutenir madame Adelaide voyageant dans son
alle. Bt chaque reveil etait suivi de larmes.UNE V1E
307
lle pensait toujours  Paul, se demandant:  Que
fait-il? Comment est-il maintenant ? Songe-t-il  moi
uelquefois ?  En se promenant lentement dans les
chemins creux entre les fermes, elle roulait dans sa
tete toutes ces idees qui la martyrisaient; mais elle
souffrait surtout d'une jalousie inapaisable contre
cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
Cette haine seule la retenait, lempechait d'agir,
d'aller le chercher, de penetrer chez lui. Il lui sem-
blait voir la mattresse debout sur la porte et de-
mandant:  Que voulez-vous ici, Madame ' n Sa
fiert6 de mere se revoltait de la possibilite de cette
encontre ; et un orgueil hautain de femme toujours
pure, sans defaillances et sans tache, l'exasperait de
lus en plus contre toutes ces lchetes de l'homme
asservi par les sales pratiques de l'amour charnel
ui rend laches les ceurs eux-memes. L'humanite
li semblait immonde quand elle songeait a tous les
2searets malpropres des sens, aux caresses qui avi-
ssent, h tous les mysteres devines des accouple-
nents indissolubles.
e printemps et l'ete passerent encore.
LMIais quand l'automne revint avec les longues
 pluies, le ciel grisatre, es nuages sombres, une telle
lussitude de vivre ainsi la saisit, qu'elle se resolut
tenter un grand effort pour reprendre son Poulet.
 L passion du jeune homme devait etre usee i
sent.
Elle lui eorivit une lettre 6ploree.
308
UME VIE
 Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir
aupres de moi. Songe donc que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l'annee, avec une bonne.
J'habite maintenant une petite maison aupres de
la route., C'est bien triste. Mais si tu etais lh, tout
changerait pour moi. Je n'ai que toi au monde
et je ne t'ai pas vu depuis sept ansl Tu ne sauras
jamais comme j'ai ete malheureuse et combien
j'avais repose mon ceur sur toi. Tu etais ma vie,
mon reve, mon seul espoir, mon seul amour et tu
me manques, et tu m'as abandonneel
 Ohi reviens, mon petit Poulet, reviens m'em-
brasser, revliens auprs de ta vieille mbre qui te tend
des bras desesperes.
 IEANNE. n
Il repondit quelques jours plus tard.
 Ma chbre maman, je ne demanderais pas mieux
que d'aller te voir, mais je n'ai pas le sou. Envoie-
moi quelque argent et je viendrai. J'avais du reste
lintention d'aller te trouver pour te parler d'un
projet qui me permettrait de faire ce que tu me
demandes.
a Le dsinteressement et l'affeetion de celle qui a
ete mha compagne dans les vilains jours que je tra
verse, demeurent sans limites  mon egard. Il n'est
pas possible que je reste plus longtemps sans recon-
naltre publiquement son ameur et son d6voment
si fldelos. Elle a du reste de tres bonnes manieres
que tu pourras appretier. Et elle est ties instruite



U NE VIE
309
elle lit beaucoup. Enfin, tu ne te fais pas ldee de
e qu'elle a toujours ete pour moi. Je serais une
brute, si je ne lui temoignais pas ma reconnais-
ance. Je viens donc te demander l'autorisation de

1I'epouser. Tu me pardonnerais mes escapades et
nous habiterions tous ensemble dans ta nouvelle
I
maison.
 Si tu la connaissais, tu m'aceorderais tout de
suite ton consentement. Je t'assure qu'elle est par-
faite, et tres distinguee. Tu laimerais, j'en suis cer-
tain. Quant amoi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
a J'attends ta reponse avec impatience, ma chere
maman, et nous t'embrassons de tout ceur.
 'Ton fils,
 Vicomte PAUL DE LAMIARB. 
 Jeanne fut atterree. Elle demeurait immobile, la
 lettre sur les genoux, devinant la ruse de cette fille.
 ui avit sans cesse retenu son fils,qui ne lavait
 pas laisse venir une seule fois, attendant son heure,
heure on la vieille mere desesperee, ne pouvant
plus resistenr au d6sir d'etreindre son enfant, fai-
niraeit, aaeordlerait tout.
Et Ia grosse ouleur de cette preference obstinee
e Peul :por cette ereature dechirait son ceur.
lle repetait: a Il ne m'aime ps. Il ne m'aime

osalie entra. Jeanne balbutia: a Il veut l'epouser
airteant.310
UNE VIE
La be eut un sursaut: a OhI Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette tralnee. n
t Jeanne accablee, mais revoltee, repondit:
 a, jamais, ma fille. Et, puisqu'il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, et nous verrons la-
quelle de nous deux l'emportera. n
Et elle ecrivit tout de suite a Paul pour annonr
son arrivee, et pour le voir autre part que dans le
logis habite par eette gueuse.
Puis, en attendant une reponse, elle fit ses prepa-
ratifs. Rosalie commenea  empiler dans une vieille
malle le linge et les effets de sa mattresse. Mais
comme elle pliait une robe, une ancienne robe de
campagne, elle s'ecria :  Vous n'avez seulement
rien a vous mettre sur le dos. Je ne vous permettrai
pas d'aller oomme ca. Vous feriez honte  tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient
C0mme une seryvante. 
Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se ren-
dirent ensemble Goderville pour choisir une etoffe
 carrea verts, qui fut confiee a la couturiere du
bourg. Puis elles entrerent chez le notaire M` Roussel,
qui faisait chaque annee un voyage d'une quinzaine
dans la capitale, afin d'obtenir de lui des renseigne-
ments. Car Jenne depuis vingt-huit ans n'avait
pas revu Paris.
Il fit. des recommandations nombreuses sur la
manibere d6viter les voitures, sur les procedes pourUNE V1E
311
n'etre pas vole, conseillant de coudre l'argent dans
la doublure des vetements et de ne garder dans la
poche que l'indispensable ; il parla longuement des
restaurants a prix moyens dont il designa deux ou
trois frequentes par des femmes; et il indiqua
1IH0tel de Normandie oi il descendait lui-meme,
 aupres de la gare du chemin de fer. On pouvait s'y
prsenter de sa part.
 Depuis six ans, ces chemins de fer dont on parlait
 partout fonetionnaient entre Paris et le Havre. Mais
eanne, obsede de chagrin, n'avait pas encore vu
cdes voitures a vapeur qui revolutionnaient tout le
a.
Cependant Paul ne repondait pas.
Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant
zhaque matin sur la route au-devant du facteur
ru'elle abordait en fremissant : a Vous n'avez rien
ur moi, pere Malandain ? s Et l'homme rpon-
ltait toujours de sa voix enrouee par les intemperies
es saisons :  Encore rien c'te fois, ma bonne
ame.
Ctait cette femme assurement qui empechait
 de rpondrel
Jenne, alors, resolut de partir tout de suite. Elle
ulait prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re-
sa de l suire pour ne pas augmenter les frais.
oyeee
LElle ne permit pas d'ailleurs  sa maitresse d'em-
porter plus de trois cents francs : a S'il vous en faut
.312
UNE V1IE
d'autres, vous m'crirez donc, et j'irai chez le no-
taire pour qu'il vous fasse parvenir ca. Si je vous
en donne plus, c'est M. Paul qui l'empochera. on
Et, un matin de decembre, elles monterent dans
la carriole de Denis Lecoq qui vint les chercher
pour les conduire ala gare, Rosalie faisant jusque-
la la conduite h sa mattresse.
Elles prirent d'abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut regle et la malle
enregistree, elles attendirent devant ces lignes de
fer, cherchant  comprendre comment maneuvrait
cette chose, si preoccupees de ce mystre qu'elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.
Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la
tete, et elles apercurent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avec un bruit terrible, passa
devant elles en trainant une longue chafne de pe-
tites maisons roulantes; et, un employe ayant ou-
vert une porte, Jeanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces eases.
Rosalie, emue, criait:
 Au revoir, Madame, bon voyage, a bientot
-- Au revoir, ma fille.n
Un coup de sifflet partit encore, et tout le cha-
pelet de voitures se  remit  rouler doucement
d'abord, puis plus vite, puis uvec une rapidite
effrayante.
Dans le eompartiment oi se trouvait Jeanne,
deux messieurs dormaient adosses  deux coins.U NL V1E
313
Blle regardait passer les campagnes, les arbres,
les fermes, les villages, effaree de cette vitesse, se
 sentant prise dans une vie nouvelle, emportee dans
un monde nouveau qui n'etait plus le sien, celui de
sa tranquille jeunesse et de sa vie monotone.
Le soir venait, lorsque le train cntra dans Paris.
Un commissionnaire pritla mallede Jeanne; et elle
le suivit effaree, bousculee, inhabile  passer dans la
fouleremuante, courant presque derriere l'homme,
dans la erainte -de le perdre de vue.
Quand elle fut dans le bureau de l'h0tel, elle
sempressa d'annoncer:
--Je vous suis recommandee par M. Roussel. n
La patronne, une enorme femme serieuse, assise
son bureau, demanda:
--  Qui ga, M. Roussel?
Jeanne interdite reprit :  Mais le notaire de
 Gloderville, qui descend chez vous tous les ans. p
 La grosse dame declara:
-- d C'est possible. Je ne le connais pas. Vous
oile une chambre
- 0Oi, Madame. n
t un gargon, prenant son bagage, monta l'esca-
ier devant elle..
 lle se sentait le csur serre. Elle s'assit devant
3ue petite table et demanda qu'on lui montat un
houillon aveo une aile de poulet. Elle n'avait rien
ris depuis laurore.
lle mangea tristement a la lueur dune bougie,
18
314
NE VIE
songeant a mille choses, se rappelant son passage
en cette meme ville au retour de scn voyage de
noces, les premiers signes du caractere de Julien,
apparus lors de ce sejour a Paris. Mais elle etait
jeune alors, et confiante, et vaillante. Maintenant
elle se sentait vieille, embarrassee, craintive meme,
faible et troublee pour un rien. Quand elle eut fini
son repas, elle se mit a la fenetre et regarda la rue
pleine de monde. Elle avait envie de sortir, et
n'osait point. Elle ailait infailliblement se perdre,
pensait-elle. Elle se coucha; et souffla sa lumiere.
Mais le bruit, cette sensation d'une ville inconnue,
et le trouble du voyagela tenaient eveillee. Les heures
s'ecoulaient. Les rumeurs du dehors s'apaisaient
peu  peu sans qu'elle pt dormir, enervee par ce
demi-repos des grandes villes. Elle etait habituee 
ce calme et profond sommeil des champs, qui en-
gourdit tout, les hommes, les betes et les plantes; et
elle sentait maintenant, autour d'elle, toute une
agitation mysterieuse. Des voix presque insaisis-
sables lui parvenaient comme si elles eussent glisse
dans les murs de l'hotel. Parfois, un plancher cra-
quait, une porte se fermait, une sonnette tintait.
Tout  coup, vers deux heures du matin, alors
qu'elle commencait  s'assoupir, une femme poussa
des, cris dans une chambre voisine ; Jeanne s'assit
brusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d'homme.
Alors, a mesure qu'approchait le jour, la penseeUNE YIE
a315
de Paul l'envahit; et elle s'habilla des que le crepus-
cule parut.
I1 habitait rue du Sauvage, dans la Cite. Ello
voulut s'y rendre  pied pour obeir aux recom-
mandations d'economie de Rosalie. Il faisait beau;
ir froid piquait la chir; des gens presses cou-
raient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite
 possible, suivant une rue indiquee au bout de laquelle
elle devait tourner a droite, puis  gauche; puis,
arrivee sur une place, il lui faudrait s'informer de
nouveau. Elle ne trouva pas la place et se renseigna
aupres d'un boulanger qui lui donna des indications
ifferentes. Elle repartit, s'egara, erra, suivit d'au-
tres conseils, se perdit tout  fait.
Affolee, elle marchait maintenant presque au ha-
sard. Blle allait se decider h appeler un cocher quand
elle apercut la Seine. Alors elle longea les quais.
 Au bout d'une heure environ, elle entrait lans
I rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
 Elle s'arreta devant la porte, tellement emue qu'elle
 nepouvait plus faire un pas.
Il6tait l, dans cette maison, Poulet.
1Elle sentait trembler ses genoux et ses mains; enfin
Lelle entra, suivit un couloir, vitla case du portier, et
demnda en tendantune piece d'argent:-a Pourriez-
vous monter dire  M. Paul de Lamare qu'une vieille.
dame, une amie de sa mere, l'attend en bas. 
e portier repondit:
-- a Iln'habite plus ici, Madame.316
UNE VIE
Un grand frisson la parcourut. Elle balbutia:
-  Ah l oi..... oi demeure-t-il maintenant?
- Je ne sais pas. 
Elle se sentit etourdie comme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
murmura:
-  Depuis quand est-il parti
L'homme la renseigna abondamment.  Voilh
quinze jours. Ils sont partis comme ca, un soir, et
pas revenus. Ils devaient prtout dahs le quartier;
aussi vous comprenez bien qu'ils n'ont pas laisse
leur adresse. o.
Jeanne voyait des lueurs, des grands jets. de
flamme,; comme si on lui et tire des coups de fusil
devant les yeux. Mois une idee fixe la soutenait, la
faisait demeurer. debout, calme en apparence, et
reflechie. Elle voulait savoir et retrouver Poulet.
--  Alors il n'a rien dit, en s'en allant?
-- Oh rien du tout, ils se sont sauves pour ne pas
payer, voil.
- Mais, il doit envoyer chereher ses lettres par
quelqu'un.
--Plus souvent que je-les donnerais.. Et puis ils
n'en recevaient pas dix par an. Je, leur en ai monte
une pourtant deux jours avant qu'ils s'en aillent. 
C'etait sa lettre sans doute. Elle dit precipitam-
ment :  Ecoutez, je suis sa mere, a lui, et je suis
venue pour le chercher.Voil, dixl francs pourtNE VIE
317
vous. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque
renseignement sur lui, apportez-les-moi  l'h0tel de
 Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. n
Il repondit : a Comptez sur moi, Madame.on
Et elle se sauva.
Elle se remit a marcher sans s'inquieter oi elle
allait. Elle se hatait comme pressee par une course
importante; elle filait le long des murs, heurtee par
des gens  paquets; elle traversait les rues sans
regarder les voitures venir, injuriee par les cochers;
elle trebuehait aux marches des trottoirs auxquelles
elle ne prenait point garde ; elle courait devant elle,
l'me perdue.
Tout hA coup elle se trouva dans un jardin et elle
 se sentit si fatiguee qu'elle s'assit sur un banc. Elley
demeura fortlongtempsapparemment, pleurant sans
s'en apereevoir, car des passants s'arretaient pour la
regarder. Puis elle sentit qu'elle avait tres froid; et
elle se leva pour repartir; ses jambes la portaient 
eise taent elle etait aeeablee et faible.
Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un
restaurant, mais elle n'osait pas penetrer dans ces
 etablissements, prise d'une espece de honte, d'une
Deur, d'une sorte de pudeur de son chagrin qu'elle
sentait visible. Elle s'arretait une seeonde devant la
pDorte, regardait au dedans, voyait tous ces gens
 attables et mangeant, et s'enfuyait intimidee, se
disant : a J'entrerai dans le prochain. n Et elle ne
enetrait pas davantage dans le suivant.
18.318.
NE WIE
A la fin elle acheta chez un boulanger un petit
pain en forme de lune, et elle se mit  le croquer
tout en marchant. Elle avait grand soif, mais elle ne
savait o aller boire et elle s'en passa.
Elle franchit une vote el se trouva dans un autre
jardin entoure d'arcades. Elle reconnut alors le
Palais-Royal.
Comme le soleil et la marche l'avaient un peu
rechauffe, elle s'assit encore une heure ou deux.
Une foule entrait, une foule elegante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, qui ne vit
que pour la parure et les joies.
Jeanne, effaree d'etre au milieu de cette cohue
brillante, se leva pour s'enfuir; mais soudain la
pensee lui vint, qu'elle pourrait rencontrer Paul en
ce lieu ; et elle se mit h errer en epiant les visages,
allant et revenant sans cesse, d'un bout h l'autre du
Iardin, de son pas humble et rapide.
Des gens se retournaient pour la regarder, d'autres
riaient et se la montraient. Elle s'en apercut et se
sauva, pensant que, sans doute, on samusait de sa
tournure et de sa robe a carreaux verts choisie par
Rosalie et execute sur ses indications par la coutu-
riere de Goderville.
w
Elle n'osait meme plus demander sa route aux
passants,: Elle s'y hasarda pourtant et finit par
..--E2UNE VIE
319
pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
la veille, d'un potage et d'un peu de viande. Puis
 elle se coucha, accomplissant chaque acte machina-
lement, par habitude.
Le lendemain elle se rendit  la prefecture de
police pour qulon lui retrouvat son enfant. On ne
put rien lui promettre; on s'en occuperait cependant.
 Alors elie vagabonda par les rues, esperant tou-
jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans
cette foule agitee, plus perdue, plus miserable qu'au
 mnilieu des champs deserts.
1 Quand elle rentra, le soir,  l'hotel, on lui dit
 qu'un homme l'avait demandee de la part de M. Paul
et qu'il reviendrait le lendemain. Un flot de sang
lui jaillit au ceur et elle ne ferma pas l'aeil de 1a
nuit. Si c'tait lui? 0ui c'etait lui assurement, bien
qu'elle ne l'et pas reconnu aux details qu'on lui
 avait donn6s.
Versneuf heures du matin on heurta sa porte, elle
ria :  Entrezl n prete  s'elancer, les bras ouverts.
Un inonnu se presenta. Et, pendant qu'il s'exeusait
de 1'avoir derangee, et qu'il expliquait son affaire,
une dette de Paiul qu'il venait reclamer, elle se sen-
tait pleurer sans vouloir le laisser parattre, enle-
 vant les larmes du bout du doigt, a mesure qu'elles
issient au coin desyeux.
Il avait appris sa venue par la concierge de la rue
duSauvage, et, comme il ne pouvait retrouver, le
jeune homme,il s'adressait ala mere. Et il tendait un320
INE V1E
papier qu'elle prit sans songer a. rien. Elle lut un
chiffre 90 fracs, tira son argent et paya.
::--
lle donna tout ce qui lui restait, ne reservant qu'une
vingtaine de francs; et elle 6crivit h Rosalie pour lui
dire sa situation.
Elle passait ses jours a errer, attendant la re-
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, oi tuer
les heureslugubres, les heures interminables, n'ayant
personne a qui dire un mot tendre, personne qui
connt sa misere. Elle allait au hasard, harcelee h
present par un besoin de partir, de retourner la-bas,
danssa petite maison sur le bord de la route solitaire.
lle n'y pouvait plus vivre quelques jours aupa-
ravant tant la tristesse l'accablait, et maintenant
elle sentait bien qu'elle ne saurait plus, au contraire,
vivre que la, o ses mornes habitudes s'etaient
enraeinees,.
Enfin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents
franes. .Rosalie disait :  Madame Jeanne, revenez
bien vite, ear j ne vous enverrai plus rien. Quant 
M. Paul, c'est moi qu'irai le chercher quand nous
aurons de ses nouvyelles.
 Je vous salue. Votre servante,
 RoSALIE. 
Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il
neigeait, et qu'il faisait grand froid.1
I
r T YT
I1 W
.  
Alors elle ne sortit plus, elle ne remua plus. Elle
alla ne eonn
.
. h
Aa hnre rrls
se levait chaque matin a la meme heure, regardait
iai 
le temps par sa fenetre, puis descendait s'asseoir
fanhtne

evant le feu dans la salle.
lle restait l des jours entiers, immobile, les.
L

ye plantes sur la flamme, laissant aller l'aven-
1
lla 

uire ses lamentahbles pensees et suivant le triste de6-
I


flede ses misbres. Les tenebres peu a peu envahis-
saient la petite piece sans qu'elle et fait d'autre
4
:..
s
mo6uvement quie pour remettre du bois au feu.

fa
9
I
osalie alors apportait la lampe ets'eecriait: s Allons,
ai
i4


madameJeanne, il faut vous secouer ou bien vous

ini

Iii:.i
nlure pas eisore faim ce soir.on
.:2::
I
i
lle tait souvent poursuivie d'idees fixes qui
lobsedaient et torturee par des preoccupations insi-
rife
I
3z2
LNE IE
gnifianles; les moindres choses, dans sa tete malade,
prenant une importance extreme.
Elle revivait surtout dans le pass6, dans le vieux
passe, hant6e par les premiers temps de sa vie et
par son voyage de noces, l-bas en Corse.' Des
aysages de cette tle, oublies depuis longtemps, sur-
gissaient soudain devant elle dans les tisons de sa
cheminee; et elle se rappelait tous les details, tous
les petits faits, toutes les figures rencontrees l-bas;
la tete du guide Jean Ravoli la poursuivait; et elle
eroyait parfois entendre sa voix.
Puis elle songeait aux douces annees de l'enfance
de Paul, alors qu'il lui faisait repiquer des salades,
et qu'elle s'agenouillait dans la terre grasse  c0te
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour plaire a l'enfant, luttant h celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d'adresse
et obtiendrait le plus d'eleves.
Et, tout bas, ses lbvres murmuraient:  Poulet,
mon petit Poulet, n eomme si elle lui et parle ; et, sa
reverie s'arretant sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d'ecrire dans le vide, de son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
tracait lentement, devant le feu, s'imaginant les
volr, puis, croyant s'etre trompee, elle recommencait
le P d'un bras tremblant de fatigue, s'efforcant de
dessiner le nom jusqu'au bout; puis, quand elle
avait fini, elle recommeneait.DNE VIE
32a
A la fin elle ne pouvait plus, melait tout, modelait
d'autres mots, s'enervant jusqu la folie.
Toutes les manies des solitaires la possedaient. La
moindre chose changee de place l'irritait.
Rosalie souvent la forcait a marcher, l'emmenait
sur la route; mais Jeanne au bout de vingt minutes
declarait:  Je n'en puis plus, ma fille; on et elle s'as-
seyait au bord du fosse.
Bientot tout mouvement lui fut odieux, et elle
restait au lit le plus tard possible.
Depuis son enfance une seule habitude lui etait
 demeuree invariablement tenace, celle de se lever
tout d'un coup aussit0t apres avoir bu son cafe au
lait. Elle tenait d'ailleurs  ce melange d'une facon
 exageree; et la privation lui en aurait ete plus sen-
sible que celle de n'importe quoi. Elle attendait, cha-
que matin, l'arrivee de Rosalie avec une impatience
In peu sensuelle; et, des que la tasse pleine etait
 posee sur la table de nuit, elle se mettaitsur son s6ant
et la vidait vivement d'une maniere un peu goulue.
Puis, rejetant ses draps, elle commencait a se
vtir...
Mais peu  peu elle s'habitua h revasser quelques
seeondes apres avoir repose le bol dans son assiette;
puis elle s'etendi de nouveau dans le lit; puis elle
rolongea de jour en jour cette paresse jusqu'au
moment o Rosalie revenait, furieuse, et l'habillait
 presqe de force.
i Blle n'avait plus d'ailleurs une apparence de324
U NE V1E
volonte et, chaque fois que sa servante luidemandait
un conseil, lui posait une question, sinformait de
son avis, elle repondait: a Fais comme tu voudras,
ma fille. n
Elle se croyait si directement poursuivie par une
malchance. obstinee contre elle qu'elle devenail
fataliste eomme un Oriental; et l'habitude de voir
s'evanouir ses reves et s'ecrouler ses espoirs faisait
qu'elle n'osait plus rien entreprendre, et qu'elle
hesitait des journees entieres avant d'aecomplir la
chose la plus simple, persuadee qu'elle s'engagerait
toujours dans la mauvaise voie et que cela tourne-
rait mal.
lle repetait a tout moment: -a C'est moi qui n'ai
pas eu de chance dans la vie.  Alors Rosalie
s'ecriait:- a Qu'est-ce que vous diriez done s'ilvous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous etiez
obligee de vous lever tous les jours  six heures du
matin pour aller en journee l Il y en a bien qui sont
obligees do faire gca, pourtant, et, quand elles devien-
nent trop vieilles, elles meurent de misere. 
Jeanne repondait: - Songe donc queje suis toute
sele, ue mon fils m'a abandonnee.  Et Rosalie
alors se fachait furieusement: - a En voila une
affairel Eh bien let lesenfants qui sontau service mi-
litaire l et ceux quivont s'6etablir en Amerique. n
LlAmerique representait pour elle un pays vague
ol'on va faire fortune et dont on ne revient jamais
Ellecontinuait:- Ily atoujours un moment oh ilLNE V1E
325
faut se separer, parce que les vieux et les jeunes
 ne sont pas faits pour rester ensemble. n - Et elle
concluait d'un ton feroce : -  Eh bien, qu'est-ce que
vous diriez s'il etait mort ?n
Et Jeanne, alors, ne repondait plus rien.
Un peu de force lui revint, quand lair s'amollit
ux premiers jours du printemps, mais elle n'em-
ployait ce retour d'aetivite qu'a se jeter de plus en
plus dans ses pensees sombres.
Comme elle etait montee au grenier, un matin,
hour chercher quelque objet, elle ouvrit par ha-
sarl une caisse pleine de vieux calendriers; on les
nyait conserves selon la coutume de certaines gens
le eampagne.
Il lui sembla qu'elle retrouvait les annees elles-
memes de son passe, et elle demeura saisie d'une
Ptrange et confuse emotion devant ce tas de cartons
nres.
Elle les prit et les emporta dans la salle en bas.
Iy en avait de toutes les tailles, des grands et des
etits, Et elle se mit  les ranger par annees sur la
le, udain elle retrouva le premier, celui qu'elle
ait apporte aux Peuples.
Elle Ie contempla longtemps, avee les jours biffes
ar elle le matin de son depart de Rouen, le lende-
main de sa sortie du couvent, Et elle pleura. Elle
leura des larmes mornes et lentes, de pauvres lar-
mes de vieille. en face de sa vie miserable etalee
nt elle sur cette table.

1326
UNE V1E
Et une idee la saisit qui fut bient0t une obses-
sion terrible, incessante, acharnee. Elle voulait re-
trouver presque jour par jour ce qu'elle avait fait.
Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un
apres l'autre, ces cartons jaunis, et elle passait des
heures, en face  de l'un ou de l'autre, se deman-
dant :  Que m'est-il arrive, ce mois l ? n
Elle avait marque de traits les dates memorables
de son histoire, et elle parvenait parfois  retrou-
ver un mois entier, reconstituant un a un, groupant,
rattachant l'un  l'autre tous les petits faits qui
avaient prec6de ou suivi un evenement important.
Elle reussit, , force d'attention obstinee, d'effort
de memoire, de volonte concentree,  retablir pres-
que entierement ses deux premieres annees aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve-
nant avec une facilite singuliere et une sorte de
relief.
Mais les annees suivantes lui semblaient se perdre
dans un brouillard, se meler, enjamber l'une sur
l'autre; et elle demeurait parfois un temps infini, la
tete penchiee vers un calendrier, l'esprit tendu sur
1'Autrefois, sans parvenir meme a se rappeler si
c'etait das ce carton-la que tel souvenir pouvait
etre retrouve.
lle allait de l'un  l'autre autour de la salle
qu'entouraient, comme les gravures d'un chemin de
la croix, ces tableaux des jours finis. Brusquement
elle arretait sa chaise devant l'un d'eux, et restaitUNE VIE
3z7
 jusqu'a la nuit immobile  le regarder, enfoncee en
ses- recherches.,
Puis tout a coup, quand toutes les seves se reveil-
lerent sous la chaleur du soleil, quand les recoltes
se mirent a pousser par les champs, les arbres 
 vedir, quand les pommiers dans les cours s'epa-
 nOuirent comme des boules roses et parfumerent la
plaine, une grande agitation la saisit.
Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait,
sortait et rentrait vingt fois par jour, et vagabon-
dait parfois au loin le long des fermes, s'exaltant
ans une sorte de fievre de regret.
ILa vue d'une marguerite blottie lans une touffe
 herbe,:d'un rayon de soleil glissant entre les
eilles, d'une flaque d'eau dans une orniere oi se
mnirait le bleu du ciel, la remuaient, l'attendris-
soient, la bouleversaient en lui redonnant des sen-
sations ointaines, comme l'echo de ses emotions.
dejeune fille,  quand elle revait par la campage.
Elle ayait fremi des memes secousses, savoure
zette deuceur et cette griserie troublante des jours
tibedesyquand elle attendait lavenir. Elle retrouvail
out eela maintenant que lavenir etait clos. Elle en
ouissait eneore dans son ceur; mais elle en souf-
ait en meme temps, comme si la joie eternelle du.
monde reveille en penelrant sa peau sechee, son
ang refroidi, son ame accablee, n'y pouvait plus
jeter qu'un charme affaibli et douloureux.
 Il lui semblait aussi que quelque chose etait un3:28
N1 V1E
peu change  partout autour d'elle. Le soleil devait
etre un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, l'herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus pales et moins odorantes, n'cni-
vraient plus tout  fait autant.
Dans certains jours, cependant, un tel bien-etre
de vie la penetrait qu'elle se reprenait  revasser, 
esperer,  attendre; ear peut-on, malgre la rigueur
acharnee du sort, ne pas esperer toujours, quand il
fait beau ?
lle allait, elle allait devant elle, pendant des
heures et des heures, comme fouettee par l'excita-
tion de son me. Et parfois elle s'arretait tout 
coup, et s'asseyait au bord de la route pou refle-
chir-a des choses tristes. Pourquoi n'avait-elle pae
ete aimee comme d'autres7? Pourquoi navait-elle
pas meme connu les simples bonheurs d'une exis-
tence calme7
Et parfois encore elle oubliait un moment qu'elle
etait vieille, qu'il n'y avait plus rien devant elle,
hors quelques ans lugubres et solitaires,  que toute
sa route etait parcourue; et elle btissait, comme
jadis,  seize ans, des projets doux  son ceur; ellc
combinait des bouts d'avenir charmants. Puis la
dure sensation du reel tombait sur elle; elle se re-
levait courbaturee comme sous la chute d'un poids
qui  lui aurait casse les reins; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant:
 Oh vieille follei vieille folle!on

UNE VIE
329
Rosalie maintenant lui repetait  tout moment:
 Mais restez donc tranquille, Madame, qu'est-ce
que vous avez  vous emouver comme ca ?
Et Jenne repondait tristement : a Que veux-tu,
je suis comme  Massacre n aux derniers jours. n
La bonne, un matin, entra plus t0t dans sa cham-
 bre, et deposant sur sa table de nuit le bol de cafe
au lait:  Allons, buvez vite. Denis est devant la
porte qui nous attend. Nous allons aux Peuples.
parce que j'ai affaire la-bas. n
. Jeanne crut qu'elle allait s'evanouir tant elle se
sentit emue; et elle s'habilla en tremblant d'emo-
 tion, effaree et defaillante a la pensee de reioir sa
 chre maison.
Un ciel radieux s'etalait sur le monde; et le bidet,
 pris de gaietes, faisait parfois un temps de galop.
fQuand on entra dans la commune d'Etouvent,
. Jeanne sentit qu'elle respirait avec peine tant sa
poitrine palpitait; et quand elle apercut les piliers
de brique le la barribere, elle dit  voix basse deux
0u trois fois, et malgre elle : a Oh. oh  oh l n
comme devant les choses qui revolutionnent le
ceur.
1: On detela la carriole chezles Couillard ; puis,pen-
dant que Rosalie et son fils allaient  leurs affaires,
 les fermiers offrirent Jeanne de faire un tour au
 chateau, les maltres etant absents, et on lui donna
les clefs.
Elle partit seule, et, lorsqu'elle fut devant levieux







380
UNE VIE
manoir du c0te de la mer, elle s'arreta pour le re-
garder. Rien n'etait change au dehors. Le vaste b-
timent grisatre avait ce jour-lh sur ses murs ternis
des sourires desoleil.Tous les contrevents etaientclos.
Un petit morceau d'une branche morte tomba sur
sa robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s'approcha du gros arbre  la  peau lisse et
pale, et le caressa de la main comme une bete.
Son pied heurta, dans l'herbe, un morceau de bois
pourri; c'etait le dernier fragment du banc o elle
s'etait assise si souvent avec tous les siens, du banc
qu'on avait pose le jour meme de la premiere vi-
site de Julien.
Alors elle gagna la double porte du vestibule
et eut grand peine  l'ouvrir, la lourde clef rouillee
refusant de tourner. La serrure enfin ceda avec
un dur grincement des ressorts; et le battant, un
peu resistant lui-meme, s'enfonca sous une poussee.
Jeanne tout de suite, et presque courant,  monta
jus' sa chambre. Elle ne la resonnut  pas,
tapissee d'un papier clair; mais, ayant ouvert une
fenetre, elle demeura remuee jusqu'au fond de sa
chair devant tout cet horizon tant aime, le bosquet,
les ormes, la lande, et la mer sem6e de oiles
brunes qui semblaient immobiles au loin.
Alors elle se mit  rbder par la grandedemeure
vide, Elle regardait, sur lesmurailles, des tachesfami-
lieres  ses yeux. Elle s'arreta devant un petit trou
creuse dans le platre par le baron qui s'amusaitNE VIIE
331
souvent, en souvenir de son jeune temps,  faire des
armes avec sa canne contre la cloison quand il
passait devant cet endroit.
Dans la chambre de petite mere elle retrouva,
piquee derribre une porte, dans un coin sombre,
aupres du lit, une fine epingle  tete d'or qu'elle
avait enfoncee la autrefois (elle se le rappelait
maintenant), et qu'elle avait, depuis, cherch6e pen-
dant des annees. Personne ne l'avait trouvee. Elle la
prit comme une inappreciable relique et la baisa.
Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des
traces presque invisibles dans les tentures des
chambres qu'on n'avait point changees, revoyait ces
 figures bizarres que l'imagination prete souvent
aux dessins des etoffes, des marbres, aux ombres
des plafonds salis per le temps.
Elle marchaita pas muets, toute seule dans lim-
mense chateau silencieux, comme a travers un cime-
tiere. Toute sa vie gisait l dedans.
Elle descendit au salon. Il etait sombre derrire
 ses volets fermes et elle fut quelque temps avant
d'y rien distinguer; puis, son regard s'habituait 
1obscurite, elle reconnut peu peu les hautes tapis-
,series o se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils
etaient restes devant la cheminee comme si on venait
 deles quitter ; et l'odeur meme de la piece, une odeur-
 qu'elle avait toujours gardee, comme les etres ont
la leur, une odeur vague, bien reconnaissable cepen-
dant, douce senteur indecise desvieux appartements,
s3z
U NE V1E
penetrait Jeanne, l'enveloppait de souvenirs, grisait
sa memoire. Elle restait haletante, aspirant cette
haleine du passe, et les yeux fixes sur les deux sieges.
Et soudain, dans une brusque hallucination qu'en-
fanta son idee fixe, elle orutvoir, elle vit, comme elle
les avait vus si souvent, son pere et samere chauffant
leurs pieds au feu.
Elle recula epouvantee, heurta du dos le bord de
la porte, sy soutint pour ne pas tomber, les yeux
toujours tendus sur les fauteuils.
':..-

puis elle reprit lentement la possession d'elle-meme
et voulut s'enfuir, ayant peur d'etre folle. Son regard
tomba par hasard sur le lambris auquel elle s'ap-
puyait; et elle apercut l'echelle de Poulet..
Toutes les legeres marques grimpaient sur la
peinture  des intervalles inegaux; et des chiffres
traces au canif indiquaient les ages les mois, etla
croissance de son fils. Tantot e'etait l'eeriture du
baron, plus grande, tant0t la sienne, plus petite,
tantot celle de tante Lison, un peu tremblee. Et il
lui sembla que l'enfant d'autrefois etait l, devant
elle, avec ses cheveux blonds, ` collant. son petit
front contre le mur pour qu'on mesurtsa taille.
Le baron criait : a Jeanne, il a grandi d'un centi-
mtre depuis six semaines.n
Elle sie mit  baiser le lambris, avec une frenesie
d'amour.









UNE V1E
333
Mais on l'appelait au dehors. C'etait la voix de Ro-
salie : -  Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous
attend pour dejeuner. o Elle sortit, perdant la tete.
 Et elle ne comprenait plus rien de ce quon lui di-
sait. Ellemangea des choses qu'on lui servit, ecouta
pairler sans savoir de quoi, causa sans doute avece
les fermieres qui s'informaient de sa sante, se laissa
embrasser, embrassa elle-meme des joues qu'on
lui tendait, et elle remonta dans la voitre.
Quand elle perdit de vue, a travers lesarbres, la
haute toiture du chateau, elle eut dans la poitrine
un  dechirement horrible, Elle sentait en son ceur
 qu'elle venait de dire adieu pour toujours  sa
aie-
:.--
demeure, elle apercut quelque chose de blanc sous
laporte ; c'etait uae lettre que le facteur avait glissee
l eni son ahsence. Elle reconnut aussit0t qu'elle
venaitde Paul, et l'ouvrit, tremblant d'angoisse. Il
disait :
 Ms chere maman, je ne t'ai pas ecrit plus t0ot
pare que je ne voulais pas te faire faire i Paris
un voyage ihutile, devant moi-meme aller te  voir
incessamnment. Je suis  lheure presente sous le
cbupdun grand malheur et dans une grande diffi-
culte, Ma femme est mourante apres avoir accouche
une petite fllle, voici trois jours; et je n'ai pas le
L sot. Je ne sais que faire de l'enfant que ma con-334
UNE VI
cierge eleve au biberon comme elle peut, mais j'ai
peur de la perdre. Ne pourrais-tu t'en charger? Je
ne sais absolument que faire et je n'ai pas d'argent
pour la mettre en nourrice. Reponds poste pour
poste.
a Ton fils qui t'aime,
PAUI. 
Jeanne s'affaissa sur une chaise, ayant a peine la
force d'appeler Rosalie. Quand la bonne fut l, elles
relurent la lettre ensemble, puis demeurerent silen-
cieuses, l'une en face de l'autre, longtemps.
Rosalie, enfin, parla : -  J'vas aller ehercher la
petite, moi, Madame. On ne peut pas la laisser
cOmme gca. 
:::::..---
tez votre chapeau, Madame, et puis allons a Goder-
ville chez le notaire. Si l'autre va mourir, faut que
M. Paul l'epouse, pour la petite, plus tard.o
Et Jeanne, sans repondre un mot, mit son cha-
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
ceur, une joie perfide qu'elle voulait cacher  tout
prix, une de ces joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le secret mys-
terieux de l'ame :- La maltresse de son fils allait
mourir.
. Le notaire donna  la bonne des indications d6-
taillees quelle se fit repeter plusieurs fois; puis, sre
UNE vVIE
335
de ne pas commettre d'erreur, elle declara: --a Ne
craignez rien, je m'en charge maintenant. n
:::::::-
see qui la rendait incapable de reflechir  rien. Le
troisieme matin elle recut un seul mot de Rosalie
annoneant son retour par le train du soir. Rien
de plus.
Vers trois heures elle fit atteler la carriole d'un
voisin qui la eonduisit  la gare de Beuzeville pour
attendre sa servante.
Elle restait debout sur le quai, leil tendu sur la
ligne droite des rails qui fuyaient en se rappro-
 chant l-bas, la-bas, au bout de l'horizon. De temps
en temps elle regardait l'horloge. - Encore dix mi-
nutes - Encore cinq minutes - Encore deux mi-
nutes - Voici l'heure. - Rien n'apparaissait sur la
voie lointaine. Puis tout  coup elle apercut une

 taehe blanche, une fumee, puis, au-dessous, un
 point noir qui grandit, grandit, accourant  toute
vitesse. La grosse machine enfin, ralentissant sa
,marehe, passa, en ronflant, devant Jeanne qui guet-
Ltait avidement les portires. Plusieurs s'ouvrirent;
. desgens descendaient, des paysans en blouse, des
 fermibres avee des paniers, des petits bourgeois en
chapeau mou. Enfin elle apercut Rosalie qui portait
en ses bras une sorte de paquet de linge.
Elle voulut, aller vers elle, mais elle eraignait de
tomber tant ses jambes etaient devenues molles. Sa336
tNE V1IE
bonne, l'ayant vue, la rejoignit avec son air calme
ordinaire ; et elle dit : a Bonjour, Madame; me v'lh
revenue, c'est pas sans peine. n
Jeanne balbutia :  Eh bien? n
Rosalie r6pondit :  Eh bien, elle est morte c'te
nuit. Ils sont maries, v'lh la petite. on Et elle tendit
lenfant qu'on ne voyait point dans ses linges.
Ieanne la recut machinalement et elles sortirent
de la gare, puis monterent dans la voiture.
Rosalie reprit : a M. Paul viendra des l'enterre-
e
ment fini. Demain  la meme heure, faut croire. o
:c:::::..

clart les plaines verdoyantes, tachees de place en
place par l'or des colzas en fleur, et par le sang des
coquelicots. Une quietude infinie planait sur la terre
tranquille o germaient les seves. La carriole allait
grand train, le paysan claquant de la langue pour
eciter son cheval
Et Jeanne regardait droit devant elle en lair,
ans le ciel que coupait, comme des fusees, le vol
ceintre des hirondelles. Et soudain une tiedeur
doice,  une chaleur de vie traversant ses robes,
gagna ses jambes, penetra sa chair; c'etait la
haleur du petit etre qui dormait sur ses genoux.
Alors une emotion infinie 1'envahit. Elle decou-

 rit brusquement la figure de l'enfant qu'elle n'avait
pas' eneore vue : la fille de son fils. Et comme la
frele ereature, frappee pair la lumibre vive, ouvrait
I
..:3
3:
.
I
.
1
-.

2.
t
c
1 a
UNLE V1LE
L
ses yeux bleus en remuant la
 11
.
I
x.
3
.I
2
'1 eII

.

t::
ki
1
1
 bras, la eriblant de baisers.

:

t

iI

2-,
il
2

G.
aY
brasser furieusement,
af.
eeih
.
..


Mals
e
I:

:A,

i
E
bouche, Jeanne se mit
s1

1eh
1  1
1
Iowr
1I 80lleVall(
anls ses
13
At s
11
11o
Voyons, voyoIls, madame Jeanne, finissez; vous
1a
:.,
:.:
O D0t
Rosalie, contente et bourrue, l'arreta.
rr
M
1

,allez la faire crier. n
N:
s.
1SI
t  ry
1R,t 
1
1
1a m1
H
.

11 Pl
PuIs elle a]0ota, repondant sans doute a sa propre
lI
lo 
mt



i
E


pesee: s La vie, voyez-vous, ca n'est jamais si bon


1.
1 S1
r
I

e
t.

e
,,
IL

e. 's..

I S1 1
l
:
.:..
::


2.
L

:




R2
:

I
h

E::
a

.
I
:
E
:I


A
I

+
2

.
.

i

:';
:t.
L::.
ic:.

l
5..
:
S
I
.
 tt


....

ZEg
.
:. .:.
IIII
 .

.i:C..
s.
i

I:
::.:.
E
I-
nauVais qu'on croit. n
.:
:,
n1itr
.
G
..i
,.
.:
i


.
,
.
a
:.

2
i
sg.
3
LIL.
3M:


is:
.
re:
E
:
II.
2a..
3.
2
.
E:
:12
,
1
x
I.I
 ,
.:
III
:.::::
E
LT.
..
EI
S

.
I

L.0
:
G55
iE:
3-;
W
i
I

t,M
.
-1.
.::.
'.
i:..
:
,
:A.'
::
2t
::L
,G
:.
.1,.
;..
.
.--L.
:.
I.
1
IE
..
.
.


2..,:
2;
-
.
2
i.
i
.
:.
I


:

1?
r1
:2i;.


AtE
.I
::
1i6
t
r
 CORBLIL.-Ty
M
5r'

.

...
::.
E,
I
2
E5s
:'.
S:

3:
. :s.
;
:ii:.
.5.
r 
1
'  1
L-

.
.,

..

.
:I
., v.

1
1
.-
'
.
-


.
N
1
.
1
I
A
c'
ar
Lr'

L-'
-5
--

,
I3

I

a-.. /
r'
1y,,

DAT
.

..-
,,:-.

y

..- i
i
tArt.
p. et ster. B. RENAUDKEI

1
.y
.
,.

.
.i.
,:.
,-.
.

x
-,

:.
i
