PETIPE IEANNE
LE evoI.
PARIIRE PARTIe.
 EaAE nE EaE.
la âre anneûs.
Il y avuit dans un hourg du déparûement du
Cher une honne veuve gée de soixante ans, qu’on
appalait la màr Nannotte. Elle possédait une potite
maison ave une ptite chneviëre et un jardin
planté de pommiers, de pruniers et de grosoilliers.
Du eôté6 du ehemin, un gros noyer, qui avait plus
de eont ans, ombrageait le dvant de sa porte.
Quand les flours de t arbre ne golaient pas au
printomps, il donnait assez de noix à la mere
Nannotte pour qu’lle eût a provision d’huile l’an¬
né suivante. S’il ss faisait dux bonnes réeoltes
de suit, olle vendait une partie des noix, o qui
lui donmait un petit profit. Quoiqu’oll possédât
une vigne at un heau moreau de terre, elle n’a¬
vait us bion juste oe qu’il lui fallait pour ivre.PRRMRe PARR.
lle aamait du ſromant daux anéss da auite dans
on olamp, qui, la troiaiàme, rapportait altorna¬
tivement du trſle et des pommes da trra. Rlle
réaoltait aassoz de blé̃ pour so naurrir pandant- les
trois ans. lais ai l’année était mauvaisa, la mbre
Nanntte vendait la pioe de toila qu’olle avait fſait
aire aveo le hanvre amaass et fllé pondanû quatre
uns. L’argon qu’olle on ratirait lui sorvait à eom¬
pltr sa provision de hlé; et, malgré6 tout oola,
olle pâtiasait bien un peu l’hiver.
Pour que la terre rapporta ehaque année sans
se roposar, il faut baaucoup de fumiar; la mre
Nannette, qui le savait bian, avai une vahe et
une hbvre qu’olle monait paltre sur les eommu¬
naux ot le long des haies. Ave leur lait lle ſfaisait
du heurre et des romagos, qu’elle vendait à la
ville voiaine. Quand ses bêtes é&taient rentrées à
l’otable, elle allait chereher pour lles de l’hrbe
dans les ehamps et au bord des ruisseaux. Comme
elle les tenait hbien proproment, lles étaint en bon
état. L’hiver, lles mangeaient ou du trfle qui
avait élé rentré6 bion ses, ou du regain réeolté aprs
la fauche des grands ſoins.
L mre Nannette vendait eon vin et ne buvait
que sa hoisson’; mais, eomme l’argent qu’lle ti¬
rait de son vin suffisait bion juete, avo oalui de
son hourre et de ses fromages, à payer l’impôt et
los fiapons de son champ et de aa vign, at qu’il lui
allait aneore as proeuror quelque argont pour son
entretion, elle élevait des oisons qu’alle achetait
l. au pasée sur la râpe ou ls mar ds la vaadae..enAne nde anne.
au aortir de la eoque. Elle ae donnait heaueoup de
mal pour ppâtor eos patites hôtos et pour les
garantir du froid pondant la nuit. Sos voisines
plumaient lours oies quatre fois avant de les ven¬

ets

a
ai
?
s
?s
 
eaaas
ta


e
a
es
¬

aee
aa
haumſâre de la naa Maata
dre; mais la mr Nannette disait que e’était un
mauvaise méthode, paree qu’ainsi la plume n’a¬
vait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait
les siennes que trois fois; puis olle en vendait la
moitié pour la Toussaint et l’autre moitié à Noẽl.RIrRe PaRe.
Tout eola ne lui rapportait pas un grosse aom;
mais olle tait ai ménagôre qu’il lui raatait touſours
un pou d’argnt à la fln de l’année. Pourtant lle
no se nourrissait pas trop mal, diasant qu’olle
aimait mioux donner au hbouher une pie de 
oinquant oontimes toutes leas samainos, qu0 vingl¬
oinq ſranes par an au mé́doin et au pharmaoien.
Cathorlas e aauuo.
Un matin, la mre Nanntte, tricotant devant sa
porto, vit vonir à olle une joune fſomme qui tenait
par la main une petite ſille de sopt à huit ans et
qui lui domanda un moreaau de pain. Comme eotle
ſomme était trs-pâle t avait l’air malade, la mr
Nannette l’emmona dans s maison et la ſit asseoir.
lle ralluma son ſfou, fit réhauſſer un resûe de)
soupe qu’elle avait gardé. pour ason ropas du soir et)
le donna aux deux mendiantes. L’enſant mangea
de ai hon eœur, que l mre Nannette vit bien que
ette petite fille n’avait pas souvont si honne)
chanee. Ensuite elle leur veraa un verre de hoisson
à chaeune, et dit à la pauvre femme:
 lon Dieu ! il faut qu’il vous soit arrivé un
bien grand malheur, pour qu’une femme, aussi jeune
que vous, ait pu se déoidar à demander son pain !
-- Ohl oui, un bien grand malheur, ma chre
femme. Il faut se trouver dépourvue de toute res¬
Souree pour se résoudre à en venir là. J’ai bien
aouſfoert de la faim avant de pouvoir me d́eidor à
londre la main; je erois que je mo sorais plutôt
laissé mourir, si je n’avais la orainte de Dieu etFane e EaNEe.
ai je n’aimais tant oette pauvr innoent que voilu,
et qui sarait mortue aussi. Quand il m’on ooûte.


  ea
-¬


e
. 
n
¬¬
Ees
e8
e
Eee
eldi
aes
eetr
Ed¬
eli
e
s
ed
Sai?
¬
er
Et
p
Peiidſ
ee

 leai.
e
eeal
Es
e

rEr
 1
e

8
¬
ee¬
¬
ee¬
ſſee
ae

ec
ea

¬


ac
ges
r¬
Catharas et deaa.
trop pour aller demander, je la regarde et je re¬
pronds eourage. C’ost bien triste, allez, ma chre
ſemme, quand on a du oœur, de vivre en nePEie PaTI.
ſaisunt rin, aux dôpena da oaux qui travaillent !
mais je no poux aas ſaire autrmont.
 Pourquoi dan? dit la mr Nannetta. Con¬
te-moi g. n
L pauvr ſomma dit à lu mra Nannatta:
u le auis du villago qui oat auprs du Cher, à
troias liouos d’ioi. Il y a doux mois, Jj’oi pordu
mon mari à lu auita d’una groase maladis qui l’a
rlenu au lit pondant hion longtompa. I’ai vondu
tot ee quo j’uvais aſn da pouvoir l aoignor.
Quand il n’y a plus rion ou à la maion que le lit
aur loquel il 6tait eouohô, il a bion fullu a’ondettor.
Aprs au mort, on u vondu la maison, le juardin,
la ohnvire, onſlmn tou, pour payor le môdoein
et les aures, e je ne sais plus où me rtirr. On
ne veut pas me louer, môme un petite chambre,
paree que je n’ai pas de mobilier pour répondr
du loyer. Ie couche avee m petite Ieann dans los
granges, quand on veut bin m’y soufſrir, ou bien
au los tas de ehaume. C’est bon à préaont qu’il
ſait haud; mais plus tard, oomment faire ave
eout onfant, moi à qui las modecins ont déſondu
de sortir pondant tout l’hiv?¬
Et la pauvre malhourous se mit à pleuror. Sa
petite ſfille ploura aussi en l’ombrassant. lle avait
l’air ai doux ot ai aimable, ootte petite, que la
màre Nannette sentit ſondre son oœur on pensant
à la misre qu’olle ondurorait quand l’hivar aorait
venu. Aussitôt il lui vint dans l’id6a da faire une
hnne ation.ntane e EAs.
la mro aauatûe douaes aalla à athaarla.
a Comment vous uppolez-vouas dono ? domandu
la mre Nanntte.
 On m’appolle Catherine Lablan.
n Eh hionl Catharino, j’ai là un vioux lit, une
pillass at n oouvorture; i vous vouloz rostor
loi, je vous logari da bion hon eur ot jo vous
aoiguorai de man mioux, ainsi que votre potite;
J’aime houcoup los enſanta; j’on ai ou quatre,
que le on Diu m’a rotir6s, et e suis bion soule
u mond.
 rand meroi l ma brave ſomme; vous me
rndrez là un sorviee qui nous sauvera la vie à moi
et à mon enſant. ’ai eneore mon lit, vee un
eoſſre et une petite ohaise. Maître Guillaume, le
ousin de feu mon pauvre homme, me los garde
dans s grange; il me les apportera bion diman¬
ehe. Si vous me logez avee mon ohétii mobilier, je
vous donuerai les sous que j ramasserai en allant
aux porûes.
- ne vous demande rien, Catherine; j’aime
déjà̀ votre petite leanne et j’en aurai bien soin.
Diau voeut que nous ſassions aux autres ee que
nous voudrions que les autres ſfissent pour nous;
et ai j’étais dans votres position, je serais bien
houreuss de trouver quelqu’un qui voulût m ro¬
ovoir dans sa maison. n
is at hion oomonuo,  u peius lla ln
 lamanl il ne faut plus pleurer, n lui dit-lle.PRItR PARIe.
Puis, ao tournant du aûté da la mre Nannatle,
lle dit an haiaaunt la tte:;
 le ie tene eie pe eone e enen ei
bruaasn de hon cur.
ataorûna at louue rouvut u rauslet.
Aprs qua lu mr at la ſllla aa ſuront ropuaios,
llas a romirut on homin pour nlla eorlor
lout pain dunas la eampugne, on diaant qu’ollax
reiondraiont le soir. Comme on était dana la sai¬
son des prunes at des groseilles, la mare Nannetto
on alla ouoillir au jurdin ot les mit dans le bisasue
de lounno, pour qu’elle pt e rafraîiehir quund
olle aurait trop ehuud.
Comme ollos travrsuient l grande route pour
revanir hez la mëre Nannette, aprs avoir aehevé6
leur tournée, la petite leanne vit briller un objot
au aoloil; elle courut le ramasse et l’apporta
joyeusement à ss mer.
a Voyez done, maman, le joli eollier que j’ai
trouvé; je le mettrai dimanehe à mon eous
 Ma ſille, ceci eat un bijou qui se porte au¬
tour du bras et qu’on applle braoolet. Il n’est pas
à nous, et nous ne pouvons pas le garder.
 Pourquoi done, maman ? Puisque je l’ai
trouvé, e’est bien à nous.
- Non, ma ſfille; ee qu’on trouve ne nous ap¬
partint pas; il y  toujours quolqu’un qui l’a
perdu.
 ais, maman. i personne ne l’a perdu?RACe Dt Aſe.
 Ce n’oat pas pasaiblo, mon anſant: los bijoux
ne pouaaont pas aomma l’herha danus leas olaups.
- Rt ai porasunn ne le rdomande?
 Ca ne doit pas nous amnôuher des ahorhor à
qui o hralet pout appartnir; nous nous on in¬
formorons dans tout lo pays.
, Et s’il n’oat à porsonne?
- Eh hien, nous le gardorons soignouasomont,
t l’on ſlnira par vonit le roelamer. 2
Ionno no paruissant pus trbs-uontonûto, u mro
lui dit: a oute-moì, ma leunno: ai tu avui
perdu ton bisaue en chomin, ne seruais-ûu pus eon¬
ontes qu’on te le rendlt?
 Oui, maman, ar il m’eat bion utile pour
mottre le pnin qu’on mes donne.
- h bionl lu dume qui a perdu ee Joyau on
est en peine; elle le regrette eomme tu rogretterais
ton bissa. s que nous saurons où elle demeure,
nous le lui reporûerons. n
Quand lles ſurent rentrées chez la mre Nan¬
nette, elles lui montrrent ee qu’elles avaient
trouvé at lui demandrent si elle savait qui pou¬
vait avoir perdu un si heau hijou.
a C ne put tre que lme Dumont; il n’y a
qu’olle dans le pays qui porte des ohoses paroilles.
Ellae demeure dans le voisinage, derrire les beaux
arbres que l’on voit d’ioi. Il faut aller le lui ropor¬
ter tout de suite, si vous n’tes point rop lasses;
je suis sûre qu’elle en ost fort inquite.
 le suis trop fatiguée pour mareher eneore;
mais demain matin j’irai ehez oette dame avec
leanne, et je lui rondrai ee qui est à elle. CommePeaIe PARTIE.
on nous a haauoaup donné aujourd’hui at quos je
auis trs-luss, je me ronposorai doraain touto la
Journo, pour avoi l fros d’allor samodi dans
notre villaga, priar maîtra Guillaume de m’appor¬
tor mon lit. n
atarlaes a aa ûlle reerûeu le raoolt.
lLs landonmain nmatin, Catherino poign les
granda hovoux noirs do s potit ſille avoo onoore
plus de soin qu’à l’ordinuire; olle lui lava le vi¬
age at les mains, l’habilla le plus propremont
qu’olle le put, t olles paruiront pour aller ehoz
Mmec Dumonû.
lloa arrivront devunt une grilla qui arvait de
porte à un heau jardin; mais, comme il n’y avait
porsonns, Catherins auivit le mur et vit unogrande)
lene odiolnnie duele ene le en ouonn
oau de pain et dux sous.
 Maroi, mademoiaolle, dit Cathorin; mais je
voudrais parler à votre dame.
L ſda nauvre fomme, on ne pout gurs la voir
à cetts heur-oi.
 Eh bien l voulez-vous lui demandar ai e’est
elle qui a perdu ne que j’ai trouvé hier sur la
grande route ? n
Et lle montra le hijou, qu’lle avait enveloppé
d’un chiffon bien blane.
a ustement l e’eat le braelet que madae a
perdu hier n se promenant avee les fats l lle
va &re bien ontente de le retrouver; an nousAnu  Eaus.
l’avonas oheroh6 jusqu’à la nuit. le vais le lul por¬
ta: on attondant, a brave ſema, aasyo-vous
aur le hauo. Potiûa, vins avaos moi, tu redras
toi-mûme le hraolet à madao. 
La patiûues Ioeanne rogarda aa mbre, qui lui dit;
 Va, mas ſllle, t sois hion honnôta. n
adams umant.
La srvante pri aanne par la main et la ſlt en¬
trer dans la maison. lloes montbront un grand
esalier et traversrent une ehambre ploins de
heaux meubles. eanne ouvrait de greands youx, eur
olle n’avait janmais rion vu de semblable. Elles en¬
trrent dans une autre ohambre où il y avait deux
lits tout blans. lme Dumont était oeeupeée  poi¬
gner les eheveux blonds d’une petite demoiaell
qui ôtait de l’âge de loanne, et qui se mit à diro:
 Ahl maman, la jolis potits fille; voyez done ln
Mme umont lva les youx, et sa srvante lui
dit:
 Cette enſant a trouvé le bracelet de ma¬
dame at viont le lui rapporter. Allons, petite,
avanee done; madame est bien bonne; n’aie pas
peur l u
 anne  lainsa meno par la sorvante en tenant
la tête haiasés et sans oeer seulment lever les
yeux.
La dame lui dit:
 Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais,
mon enſant, en me rapportant ee bracolet. Qui
es-tu done ? ¬PRRIRR PAIRV’I.
Comme eunne na diauit rin, lu aarvante ré̂pon¬
dit paur olle
 ladama, aa mrea oat an has àÀ lu porte; o’oat
une pauvre ſune qui doando aon pai.
 Je daoandrai la voir auasitût que J’aurai r¬
lové́ les hvux d’laaur0.
 Madelaine, a’eorin l potite domoisolle
hlando, J’opro que tu n diras plus quo le
vondrodi ast un jour d malhour: u vois hion
que l’on pout ôtre houroaunx es joulà tout ooun0
 uuûr0.
 Et je ne voux pan qu’il n’y uit do honhour
que pour moi aujourd’hui, ajouta Mmo Dumont;
cotte pauvr ſomme sera bion rooomponeôn.n
Mm Dumont desoendit alors, suivis d’Ilaaur et
le la asrvante, qui tuonait toujours loanne par la
main. Quand olla fut arrivée au hus de l’oscalior,
oll appola Catherin, ot, la voyant ai pAle, elle la
lt asseoir.
a Où avez-vous done trouvé mon braslet ?
- Madame, e’ost loanne, ma petie ſllle, qui l’a
vu roluire au soloil et qui l’a ramassé au hod du
fossé eur la rouûe
  ouu romerois de me Iavoir rapporue, u
voioi quinuze firanes pour vous réeompenser de
votre probité.
   marei, madame: je n’ai ait qua mon)
devoir n vous rondant ee qui vous appartiont; J0
ne dois pas en ôtre réeomponsé.
l an oununs ous iu u  ana
plaisir, je vaux vous oen ſaire un aussi: pronez
don eot argon.nFaAnE ns EAne.
 Que ieu vous héniaass, mudmo, paur lo
bion que vous me ſaites l
- Mais, ditas-moi: il m aomhlae quo ja ne voua
i jamais vua dans eo paya-ai? Pourquoi mandioz¬
vous done, ôant oneure dans la fſoro d l’ge?
 C’ost que, madame, j’y suis ſorô par mu
grande misr. n
Alors allo rauona son malheur et la huarit6 do
lu mre Nunntte.
a Cutherine, vaus onvarrez vo’ro petita ſllle iei
uus lus vondrdis, t je lui donnorai une pioeo du
oinquunûe contimes.
 Que Dieu vous récomponses, madame l n
Et Catherine, ayant pris aa ſille par lu maiu,
sortit pour retourner ehez la mre Nannette.
En entrant, elle lui présonta les trois piecos de
cinq franos qu’on lui avait données:
a Prenez-los, mre Nannlte; ea vous dédomma¬
gor un peu; eur il n’est pas juste que vous me lo¬
giez pour rion si je puis vous donner quelque ehose.
 Vous savez bien, Catherine, que je ne veux
rien aeoper pour cola; ee n’est pas une grande
gône pour moi de vous avoir dans ma maison, qui
pout nous loger toutes les deux; mon feu peut
ſaire houillir votre pot en môme emps que le mion.
lais donnez-moi votre argnt; j vous le garderai
pour acheo o qui vous sra neesair. n
aûhrîns va dans ao villag.
Apres s’tre reposés tout le reste de la jourmé6e,
Catherine se oucha de honne heure. Le lende¬PRIRe PARrIie.
main all vlla loanna de hon matn; ollae l’a¬
hilla at lui lava lea maina at le viaaga; puia, aprs
lui avoair ſait ſair aa pribr, olla lui dit:
 Ma fſllle, il faut qua J’aille à notre villago pour
prior maltre uillaume de m’amanar ii notro
pauvre mobilier. Ie ne poux pas t’ommanor, tu os
trop potito pour ſaire tant de homin; tu no mar¬
horuis pus pondant trois lioues de suita. Si la
mre Nannette, qui ost une bravae ſemme, veut
hian te gardr avo olle pondant ee tomps-là, j’irai
trouver maître Guillaume, ot tu m’attandras ioi;
je oouchorai dans sa grange, et demain de honne
heure je srai de rtour. 
a qauilus Iaanns ploura un peu; mais, quand
olle out eonsidé̂ré la honne ſlgure de la mre Nan¬
nette, lle dit qu’olle voulait hien restor; Cathe¬
rine partit, et leann, s’approehant tout douee¬
mont de la mre Nannette, lui dit:
 Voula-vous m’ommoner aux ehamps avee
vous  je garderai bien les oisons.
-Oui, ma loanne, je ne demande pas miux.
Aprs l’avoir fait dojeunr avee olle, la mere
Nannettes amena les oisons sous le noyer, et eanne
los garda pndant que la viill femme détahait sa
vahs et aa chvre. Cotte petite s’entondait i bien à
eonduire les oies ot à les empêcher de fair du dom¬
mageo, que la mr Nannotte on était tout étonnée.
Vars les dix heures, oomme il oommençait à
faire ehaud, ellas firent rontrer les bôtes, qui ne
voulaiont plus manger dhors, pare qu’elles 
6laient tourmentées par les mouohes. eann vou¬
lul-ensuite aller à l’herhe; elle en ramassa un bonFA D Ae.
patit paquot qu’olle lia dans aon tahlior, et olle le
puau su aa tls an le muintonat aveû ss doux
patitos mains, pour le rapporter à la maison. La
mre Nannette lui donnu deas prunos pour aon goûu¬
tar; et, quand la ohalaur fut tomhe, ollos ûîlront
sortir oneore les hestiaux, t ne les ramonbront
qu’à la brune, on passuant par l’abrauvoir. On lour
donna pour las nuit une grande partie de l’horho
qui avait té6 ramassée. La mre Nannette fit une
honnme soupo aux pommas de terre, ot Iounno, qui
n’̃tait pas habituée à on avoir de paroille, en
Iangea uno grande assiettée; puis olle ee eoueha.
L’onſant ôtait bien un peu lasse, mais trs-eontente
d’avoir aidé6 la mbr Nannette.
la aâre neûte mâne eanne à la esss.
Le lendemain, on s’éveillant, la petite leanne
appela sa mre; puis, se souvonant qu’elle n’é̃tait
pas là, elle se leova, s’habilla et pria la mre Nan¬
nette de la laver et de la peigner, comme ſaisait
Catherine; onsuite, elle se mit à genoux et fit sa
priàre.
 Qualles priëres aais-tu? lui demanda la mre
Nannotte.
Ie sais Notre Prs et e oous slue, ſarie.
 Dis-les done tout haut. n
eanne les récit sans en manquer un mot.
Quand olle eut fini, oomme lle restait enoore à
gonoux, la mre Nannette lui demanda:
 Que dis-tu done eneore?
- e demande au bon Dieu d’avoir pitié dePREIEE PaARIe.
nous et de bônir tous eaux qui nous assislont;
jo dis volre nom lo promiar e ealui de Mme Du¬
mont apra. laan me l’a ſfait dire oomme oola
hior. n
La mosse sonna, et la mbre Naunotte prit ses
hoaux hahits. Elle rogarda la patie loanne, at, lui
voyant un ſichu tout déohiré6, elle ui on mit un
dos sions; puis ollos partirent pour l’église, om¬
portunt chueune an haise.
Pondant toute la moss, leanne tint un chapole
quo lui avait prêté la mere Nannot, et dit ses
prires. Elle ne tourna point la tôle pour voir qu
entrait ni qui sortait; olle se mettait à genoux on
uôme emps que tout le monde, et se relevait
oume les autros.
M. le eur6, apres la messe, demanda à la mro
Nannette oi olle avait pris cette onſant-lù. Alors
lle lui raconta l’histoire de Catherine.
a lere Nannette, vous êtes une digne ſemme,
lui dit-il; la parole de Dieu n’est pas perdue pour
vVu8. 
Ratour des athari.
Vers midi, l’on vit venir maître Guillaume dans
une charrette attelés d’un hel âne brun. Il s’arrêta
devant la porte de la mars Nannette, t ſit descen¬
dre Cathorine, qui ſut bion eontant d revoir sa)
potita Ieanne qu’alle n’avait jamais quittée aupa¬
ravant. BElle d́tela l’aâne; la mre Nannotte le prit
par le lieou pour l’attacher dans l’étable à oôté6 de
a vache; puis ello remplit lo râtolier de bon trſle, 
at rovint aider Guillaume à descendre le cofſre et BAN DE SANE.
11
 le lit de athrine. Ce lit avait dos ridoaux de toue
 rayé et une paillass que Guillauma avait rom¬ 
plie de pailla fraîhe, on souvenir de son amitié6
ledſdlſlleie

ulnu
l

 
E
rA

8
s
as
8
a!
C

a
. 
e¬

Eeae
aea¬


eeea
u
e
-A
IA
¬
A
l
  

Se
EE
e¬
s
dlulſ
es
Ee
fee ?
eel
ll

8
SE
a
er¬
deaes rébtbe aes tſêtes.
pour son paront, l’homme d̃funt de Catherine. Il
y avuit ausei une petite chaise. On monta le eiel
du lit dans un eoin de la ohamhre, qui était ſortPREMIRE PrIe..
graude; on mit le ohlit dossous et le’coſî au
piad du lit.
 A présont que tout eat an-plauo, vous allez
goûter avos nous, maître Guillaume, dit la mbre
Nannette. l’ai ſait une honne frioassée de pommes
de terr nouvelles que j’ai aeommodés avou mon
haurre tout frais; j’ai aussi eueilli une alade dans
mon jardin, et nous l’assaisonnarona aves l’huile
da mon noyer. lon pain n’a que quatre jours, et
mes pruuiers, sans les vantr, donnent d’exel¬
lentes prunes. n
En diaant cela, elle alla au eallier avoe la potite
Ieanne, et on rapporta du vin bian rouge, qui ôou¬
mait tout autour de la gueule du hroe.
a Voye-vous, maître Guillaume, dit-elle en po¬
Sant le vase sur la table, j’ai toujours un quartaut
de bon vin en peree. Si quelque voisin reoit un
mauvais coup, je lui en porte un peu; quand un
malade en eonvaleseenc n’a pas de vin pour se
rſaire, je lui en donne aussi longtomps qu’il en a)
hesoin; et tous les dimanehes j’en donne aussi
une ohopine au pre Bonnet, le vieux pauvre du
bourg: ga le réhauff, le cher homme, qui aura
quatre-vingls ans à ol prochain. Pour moi, je 
n’en bois gure que lorsque j’ai du monde, oomme 
aujourd’hui. 
L’on se mit à table et l’on mangoa les pommes 
de terre, qui étaient oxcollontes. Maltre Guillaume, 
romplissant son verre jusqu’aux hords, se leva, 
ôta aon chapeau et dit:
 e hois à la santé de la mre Nannotte, qui a 
compasaian du pauvre mondel EnPAne ne EANe.
Quand on oau ſlni, la mre Nanntte tira un bon
soau d’au fſraîoh paur fſaire hoira l’an de maître
Guillaumo. Il l’attola ot s’on reourna oho lui.
aterlne va à la porte de I. la ouré.
Aprs le départ de maître Guillaume, Catherin
prit aa ille par lu main et lui donna on bissac;
olles ſiront une tourne dans le bourg t dans les
môtairies des environs. En passant, olles s’arrôt¬
ront devant la porte de M. le euré, qui les ûit entror.
u Mſa honne ſemme, dit-il à Catherine, pour¬
quoi ne placez-vous pas eette enſant chez quolque
eultivateur qui l’onverruit aux champs garder les
bastiaux? Elle y sorait plus heurouse qu’olle ne pout
l’tre avee vous, et elle ne s’aeooutumerait pas à
mendir. Prenez garde! vous en ſerez une fai¬
nant.
 onsiour le our6, il y a longlemps que j’y
ai pensé, et je vous assure que ’est un grand cha¬
grin pour moi que de la voir aller aux portes: il
y a môme des jours où elle ne peut s’y déoider;
mais je suis si faible, si malade, que je ne pour¬
rai eortir de tout l’hiver.
- Pourquoi donc ocela ?
- C’est que les médeoins l’ont défendu, paros
qu’ils disant que j’ai les poumons attaqués. le
tousse beaucoup et je suis ineapable de travaille;
i eanne ne va pas demandar du pain pour moi,
il faudra don mourir de faim l lais soyoz tran¬
quille, monsiour le euré, je plaoerai ma petit
oeannue haz d’honnêtes gens aussitôt que je lePRealéRE PATI.
poutrrai; a nmo poiue ion trup de mondia à mon
ûgo, pur vouloir que ma ſllla on ſussa aulauû.
, Vous avo inon,  hrvo ſommo. Nous
vrrons danas quolque tomps ea qu’on pourra faire
pour vous: on atteondant, vous vindroz tous los
dimanhaas iei oharhar vingt-oinq eontimes.
 Gaad meri, monsiou le eur6: oes vingû¬
oiq oontimos-là, ave los oinquante que mo donne
lme Dumonût, eorviront à nous uehotar quolquo
ehoao pour uous habiller; ur j’ai honts de nos
guenilles. n
la uôre annetûe alt la lease.
eux jours aprs, la mre Nannotto dit qu’olle
allait faire la lessive. Catherine lui proposn de.
l’entasser pendant qu’olle mnerait sas btes aux
champs. La petite leanne alla toute soule aux por¬
es: elle out bien d la poine à s’y déoider; mais
quand sa mre lui eut ſait eompreondre que, ai elle
ne l’aecompagnait pas, e’é̂tait pour rendre servies
à la mre Nannette, la petie partit sans rien dire.
Elle rentra le aoir bien joyouse, paroe qu’olle rap¬
portait oeaueoup de pain et une paire de aaboûs
prosque neuſs qu’une femme lui avait donnée; elle
les avait mis tout de uites à ses pieds, oar les
eians étaient tout pereés.
En passant auprs de l’abreuvoir, olle s’était ar¬
rtés pour regarder un homme qui lavait des ra¬
dis et on ſaisai de petits paquets. Il lui avait dit:
¬e ou-a, paiu, que tua les regardes aiE’A e EANNR.
leanne baisaa la tt t ne dit rian, oar elloe
n’6tait pas hardi.
a Allons, lui dit l’homme, Anda ton tahlior. n
t il lui on Jeta une onne poignéo. La potito
launne la roareia at ſut hi eontona. La mbra
Nnnatta lui donna du aol pour manger aos radis,
ot olle ſlt un bon soupor, uinsi quo a mr.
Cathorins dit à la mre Nanaette:
a e ohauſſearai votre lessive domain ot je vous
aidarai à la lavar pràa-damnin. Qn n haauoup
donné6 à eann: olle ira à l’horhe ot conduiras les
oisons aux ohamps; oola vous fora gugner du
oups, et vous pourrez tavaillr ui pou. n
La pelts aanne ea oha las aaont.
Le vondredi, Jeanne, on s’évoillant, dit à sa
mbre:
u C’est aujourd’hui que nous devons allor chez
la dame eherher les oinquante oeutimes; nous
irons, n’est-e pas, maman ?
- Ma filles, tu iras toute aeule, car il faut que
j’aide la mre Nanntte à lavar son linge. Tu vas
môme y aller ce matin, afin de mener les oisons
et la hvre aux champs quand tu seras reve¬
ue.
 Maman, jamais je n’oserai entrer touûte seule
dans eeûts belle maison.
 Pourquoi donc, m leann? Catta dame est
ai honn, que u na di pa orainds d li paler.
ln ne enlan li ln r oprnus ounnaea¬
rai. Trouveras-tu bien la maison?PRElßR PA.
.. l oui: ja auivrai l ruissauu juaqu u
maulin, at J’y urrivarai tout droit. n
En partant, loaan prit un bûAton pour se dôſndra
oontre les ohions oy’olle pourrait roncontror. lloa
iva davanû la grilndu jardin, et vit aous un haroaau
da hvrſouille l. at Mme umont qui d6jaunaint
avao leurs nſanta. Cſut lanura, la petite damoiasell
aux havoux blonds, qui vit oanna la promiro:
a laman, voioi la jolie potite ſllle qu’ a rup¬
porté le hrucolot. n
Et lle ss lav pour allor lui ouvrir la grille;
mais son frre Auguuo, qui avait d6jù̀ treias ans,
ourut plus vite qu’alle et ſîit entrer leanno.
a u vions choeroher les einquante entimes n
dit lsuure, qui n’était pas plus grande que eanne.
Puis, aveo la permission de aa mre, elle prit
un gros moreeau d’une tarte aux prunes qui &tait
sur la table, et le lui mit dans la main:
u Mange, petite; ’est bion bon. n
 loeanne prit la tarte, mais lle n’y toueha pas.
 Tu n’as dones pas faim ?
- Si fait, madomoisallo, j n’ai pas encore dé¬
jeun6
- Tu n’aimos pout-ôtre pas la tarte?
 e ne sais pas, je n’en ai jamais mangé,;
mais lle sent bien bonl Je erois que e’ost oneore
meillour que la galett.
 Eh bien, pourquoi n’n manges-tu pas? n
 Vanne ne répondit rian.
 Mme Duimont demandu aussi à eanns pour¬
quoi olle ne touchait pas à  portion de tarto.
Elle lui répondit an haisaant la tête:ENFAE  ANNE.
 C’ost que je voudrais l’omportor pour lo goû¬
tor de maman at de la mro Nannotle.
- lon onſunt, il n’y u pas de mal à cola, au
contraire; tu faia blen de partager ee quotu aa de
hon nvos lu mr Nnno, qui viont uu eour
de voatro grande mibre; mais en voiei un autre
potit morooau, que u vas mungor là, dovant
ol. u
Quand leanne eut ſini de mangor, on lui ſit
hoir un pou de vin at d’oau, et on lui dounu uno
piëose de cinquant eentimes toule neuve.
la altes eaanne aauve Ia oan de la aunlôre.
Comme doanne, on s’on retournant, pssait au¬
prs du moulin, olle vit un jeune echion qui tenait
une oane par la tte; il la seeouuit si fort qu’il
n’aurait pas tardé à lui urraeher le eou, si lu pe¬
tite leanne, qui ôtuit courageuse, n’oùt ſrappé sur
lui de toues ss ſorces. Il lâeha la cane qui rosûua
comme morûe, étendue par terre. Ell, la ramass
et la mit dans son tablior pour l porter à la mou¬
nire. On fſit prendre quelques gorgées de vin à la
pauvre ête, et on la mît dans une corheille pleine
de plumes. Cettue ecane avait dix-huit eanetons qui
étaient rstés au hord de l’eau; la meuniàre alla
les chercher et en donna deux à Ieanne en lui di¬
aant:
a Tiens, ma poûite, voilà deux eanetons que je
te donn, arees que tu as auv́ la vie à ma eane.
Si tu les soignes hion, ils dviendront beaux, et
tu pourras les vendre pour avoir un’fiehu et un ta¬ltllERe PARIEe.
hliar. l vais allor ta herhor daux ous pour on
Soupot. 
a patito aanno mit les uſe at los qunaûans
dana aon tahlier, et rantra tout da auite. Elle eom¬
mon par monûtror à aa mra les deux patits eu¬
narda, at llo raootn oonment la maunire le lui
avait donns. lle posa los muſs aur la table, ot
tira de au puohe la pibas de oinqunto oontimos
t le moroeau de turte aux prunos, qu’on avait on¬
vlappé dans une ſauille de papior. BElle r6pôta
auai tout en qu’on lui avait dit chez ſme umont.
 Ie vais acheter du hourre ot du eol pour no¬
tra semaino avo ces inquane eontimes-l, dit
Catherine.
 Pas eneoro, répondit la mre da Nannete;
vous travuillez aujourd’hui npour moi, il ast hien)
juso que je trompe votre soupe on môme tomps
que la mionne; t j’ai là un fromage mou qui vu
bien régalor la peûite laanne.
- Pourtant, mre Nannotte, puisque vous me
loge pour rien, je vous dois mes srviees.
L Si je ne vous réoomponsais pas quand vous
travaillex pour moi, Cathorine, ee asarait oomme ei
Je vous faisais payer votre loyer. Je n’entoends
pas ça. n
 laaurs va vair la peîs eanns.
Quelques jours aprs, Iaaure dit:
 a Maman, ai nous allions vair la potite Ieanne
et eeltte bonne màre Nannette ?
Ie le veux bien,  dit Mme Dumont.Ae e SlAR.
Et olle sa mit an route avau aes doaux lllos t
aon ſlls. n onûrent aho la mras Nannotta, ollos
trouvront la vouva Cuatharine ououpéa à haûtr la
Pr. ma mont lui domanda ou &ait au
potite ſille.
a lle eat au lit, madame.
 Bst-ou qu’olle oat malade? dit vivamant laaure
an, e uunnut Qu us du liu, ou l’on voyuit la
Jolis tAto ds loanne eur le travorsin.
 iou moroi, non, ma ohro domoiasalle;
maia j’ai noutoy6 aos habits oes matin, ot, oomme
alle n’ que ou-lu, ll ſu t hiun qu’llo reuue au
lit pendant qu’ils sbehont.
 Où ost dono la mre annette?
Elle garde aos hôtes, mais olle ne tardora
pas à rntror. ladame, si vous voulz vous as¬
sooir n l’attondant, vous vous reposarez. Nous
n’auvou que toia eluuinou, muin le ſoune monaiour
se mettra bien su un coſſire. n
BEa ontrant, ſme Dumont avait vu du promier
oup d’oil que la maison ot los meublos taiont
? lA plus grande proprot6; olle e’asait dono aans
rinte.
laare oaase ave la peûîts eanne.
Pendant que sa mêre parlait, Isaure était mon¬
e ur une haiae auprs du lit de Ieanne, e
causait avee lle.
 Tu t’nnuias hin au lit, n’est-oo pas, petite
leann ?
ui, madomoiselle, j’aimarais mioux ô&tre
levé́e ot gardaer les oiaons de la mra Nannettoe;8
PREIRE PARE.
muis il fuut hian quo maman nottoia mes hahits;
ella dit qua o’oat hion asas d’Atre pauvro, et qu’il
ne ſuaut pas ouuser de ropugnanoe uux goe qui
nous soulagont.
 Tu vas don tous les jours charhor ton pain ?
. hl non, mudemoislle: quand on nous on
donne beaueoup, nous rtons à la maison auasi
longtomps qu’il y on a; o’ost asi pônible d’allor
aux portes l
-Te donn-t-on toujours, quand tu demandes?
 ladamoiselle, je ne demande rion; je rosûe
à la porte jusqu’à̀ ee qu’on me donne. Quolque¬
ſois il n’y a personn dans les maisons, pondant
la moisson, ou bien on tomps de ſenaison. Ces
Jouru-l, je ne trouve pas grand’ehos.
-, Et quand on ne te donne rioen ?
-e Nous nous oouchons sans ouper; ca ous
oat arrivé́ plus d’une ſois avant d’étre chez la
mr Nannette; mais lle ne veut pas que nous
ouſſrions la faim, et, quand nous n’avons point
de pain. lle nous en prôt.
-- Vas-tu t’amuser quelqueſois sur la plaee de
l’église aveo les petites du hourg?
- Oh l madomoiselle, olles ne voudraiont pas
de moil
 Tiens ! pourquoi?
- C’at que je cherhe ma vie.
 Sais-tu que e’et bien mal eela l n
La mre Nanmette rontra, et Mſme Dumont la
loua beaucoup de sa eharité envers la puyro
.¬¬¬¬
veuvo ot oa nfant.PAE DE ANn
Iaaure vout duaa uas da nas roas à la potû
aann.
a Mon iu, maman, dit Ieure on rtournant
au ohâtaau, j’ai ant de rohos qui nes me aorvent
plus l ua pourrais-u pas o donuot une à lu pe¬
tite leunna? l’avais le oour gros on la voyant au
lit ſaute de vôlements.
- ln ille, tes rahoss seraient d’un mauvais
usag pou eette enſant; elloes resteraient aeero¬
ehées aux pines des buissons auprs desquels il
ſaut qu’elle passe, et la boue des mauvais che¬
mins où lle et obligés da marchor omporterait
le moreeau quand elle voudrait les déerotter.
Comment ſaire alors, chre maman, pour
lui donner une rohs?
 N’as-tu done plus rien dans a hourse, mon
onfant?
Oh ail oh ail dit vivoment la petite ſllle; j
vais lui on aeheter une; de quolle étofie, maman?
- Il fſaut prendre le jupon en droguet bleu;
e’est fort solide, et le eorsage n bonns cotonnade
doublée.
 Moi, dit Sophie, la sur d’Ieaure, qui avait
quaorue ans, je donnerai une jupe de dessous n
ſlanalle rayée blanc et noir, et un eorset de nanlin.
-Et moi, que donmerai-je done? dit Auguste.
- lon ſrre, tu as une eravate noire qui est
ranhée au miliou, dont les bouts sont tout
neufs; ma honne en ſera un bonnt à leanno, e
u achteras de le dantalle noir pour le garnir.PReIr PaARris.
 Il n meroasta plus à donno que la ahomise, le
flhu at le tahbliar, n dit en souriant lſma umont.
Quand ils furont arriv́s à la maiaon, len on¬
ſants raeontrent à laur pàro oa qu’ila voulaiont
ſaire pour laanne.
a Tout oela est trs-bion, dit . Dumont; mais
Je vois que parsonn n’ pnasé aux souliors. Vous
habillez oomplélemant oette potite, et vous la lais¬
nez nu-pieds!
 C’oast pourtant vral diront los onunts. Papa,
il ſaut que vous donniez les souliers, pour qu0
rion ne lui manque. 
On s’ooeupa l jour môme d’aheter et de cou¬
per les vôtemonts de la petite Ieanne, aſin de
pouvoir les lui donnar le vondredi auivant; il n’y
avait plus que quatre jours, il ne fallait pus por¬
dre de temps. Ieaure fit les ourlets, pondant que
aas mre, sa œur et la bonne faisaint les oou¬
tures. Quand tout fut fini, la bonne dit:
a Moasdomoisolles, vous eroyez avoir ponsé6 à
tout; il me restora pourtant quolque ehose à don¬
nor ausi, e, quoique je ne sois pas riehe, je
veux prendre part à la hbonme action que vous
faites. Vous avez oublié le mouchoir t le eerre¬
tte l j’en donnerai des miens. A
Iaaure aills la petttes aauas.
Le vendredi, Iaaure s’é6veilla plus tôt qu’à l’or¬
 dinaire; le ou lui battait hion fort en pensant
au plaisir qu’lle allait faire à la potite oann.
Longtemps avant le déiounor, elle é&tait à la grille,A DE AE.
que aon frre lui avait ouvorte, et à ahaque in¬
atant olle allait aur le ohemin pour voir ai loanne
arrivait. Bnfn, olle parut au bout de l’auvonue:
laaure alla au-davant d’alle et la prit par la main;
elle l’amena toujours eourant dans le jardin, puis
dans la maison, puis dans aa chamhre. Quand
olles y furent ontréos, Sophie et la honn dsha¬
billrent l’onſant et lui miront aa chemisa neuva
ot le reste de ses habits. On la ooifſa; mais, quand
il fallut lui mottre sos souliors, on s’aporçut qu’il
manquait des has.
 C’ost un potit malheur, dit la honne; mesdo¬
moiselles, il faudra lui on tricoer; eomme il ſait
grand ehaud, elle s’en passera bien d’ioi à ce que
vous lui n ayez fait. D’ailleurs, je orois bien que
la pauvre petite n’en port pas souvent.
- Oui l ouil dit Isaure, je vais oommencor ds
demain à lui en faire une paire; le voulez-vous,
dites, maman ? ajouta-t-lle en s’adressant à
me Dumont, qui vonait d’entrer dans la chamhre.
Crtainement, mon enfan; si tu mploies
bien ton tomps, tu les auras ̂nis dans quinae
jours. n
La petite Ieanne romereia ees dames de tout
on eœur. Iaure la ramen sous le hereau pour
la faire voir à son pre et à Augusûe; on la fit
déjeunor, e, apres avoir mis la piëee de oin¬
quante eentimes dans la pohe de son tablier
neuſ, on fit un paquet de ses vieux habits. Elle
le prit et a’en alla.
Ieanne ne rest pas longtomps en ehemin, tant
lle tait pressée de faire voir ses beaux habits.PRe PARrIE.
La mrs Nannatte et Catharins travaillaiant à la
porte de la maison
a Rogardoz dons, mre Nanntte, dit la veuve,
n dirait-on pas que o’eat leanne qui oourt là-has?
le le roirais prosquo, ai ootte potite fſlle n’était
pas si hien habillé.
- t vous n’aurias pas tort, répondit la mre
Nannetûs aprs avoir rogardé un momon aves aê¬
enûtion; ’eat hbien alle qui viont à nous toujours
oourant. Elle et si helle qu’on la prendrait pour la
ille de maître Tixior, le: fermier du Grand-Bail. n
Quand eanne ſut à portées de se faire entondre,
elle eria:
 laman l mere Nanntte!
- h l mon Dieul ma flllel où as-tu dono pris
as haux habits-là?
 Ce aont les dames Dumont qui les ont faits
exprbs pour moi, paroe que lle laaure a eu du
hbagrin de me voir au lit le jour que vous avez
lavé ma rohe; olles m’ont dit qu’il fallait mettre
mes habits neufs le dimanche pour aller à la messe,
et quand vous nettoieriez les vioux.
- Et tu les mettras aussi le vendredi pour aller
ehez ees dames, ma fille. n
Catharine laissa la petite eanne dans sa toilette
jusqu’au soir, en lui reoommandant hin de n
pas se aalir, et l’enfant s’oeupa tout de auite de
donner à manger aux eanards, qui venaient trs¬
bian.nFAnE e annNe.
laane s’aae le tadre des ougués pour les vaure.
La voille du marehé, leanne, tout en gardant
ses oisons, romarqua de hollés fleurs dans la haia
du grand pré et au bord du risseau qui travrsait
le bois. Elle eut l’idée d’en fairs des bouquots;
elle les entremôla aves les é&pis de toutes sortes
d’herbos des prés, et quand ils furent faits, elle
les posa pour la nuit sur une grosse touſſe de
gaon; puis olle vint demandor à la mre Nan¬
natte si elle voulait bien l’emmener n ville ave
elle pour vendre ses bouquets. La mre Nannette
dit que oui, et le lendemain Catherine mit à
eanne ses beaux habits. L’enfant trouva ses ſleurs
aussi fraîches que si olle venait de les eueillir.
Anaitt que la mre Nannette fut arrivée ur
la place, tout le monde lui demanda où elle avait
pris oette jolie petite fille.
  s puuro enant qui damandeon pain,
- Elle est bien bolle, pour demander l’aumûôns!
 C’est que des dames oharitalbles ont eu piti6
d’olle et l’ont habillé eomme ça. 2
E rFogardant la petite Ieanne, on regardait sos
houquets et on les lui marehandait.
 Payez-les-moi oe quo vous voudrez; o’oat pour
maman qui et malade. ¬
 On lui en dounait dix oentimes; quolques dames
qui étaient venues an marehé les lui payrent
quin ou viugt, ant lles la rouvaiont jolie et
modeste. Elle vendit tou ses houquets, et rap¬PReIRE PARE.
porta un ſrano à aa mre. Dopuis olle n imanqua
pas, quand il faiaait hoau, de ſair das bouquos
pour aller les vendre. On ne los lui payait pa
toujours ausai oher; mais olle aimait mieux olu
que d’aller aux portos.
a peîte lleanne apprand a trlooûar.
ILe vandredi auivant, leanne alla eomme à l’or¬
dinaire chareher les eiuquante centimes cheoz
ſme Dumont. Sophi lui ſlt voir les has qu’olle
lui tricotait et qui &taiont prosque finis.
a ſoi, je ne suis pas aussi avanoés, dit Isaure;
je n’en uis ncor qu’au premier has: e’est que
je ne travaille pas aussi viue que ma sur, paree
que je auis plus potite qu’elle.
- Qus jo voudraia dons hian on fair autant!
dit Jeanne.
 Veux-u que je t apprenne à trioter?
 Ie le veux bien, mademoislle.
- Eh bian, dit me Dumont, tu viondras tous
les lundis, les mrcredis et les vendredis à deux
houros.
 Oui, madame: oos jours-là je n fais point
de tournée, paree que maman dit qu’il ne fau pas
ennuyer les gens qui nous assistent. lle ne pout
prosque plus mareher, oar sos jamhes aont enflées,
et je vais demander toutes seule.
 Et oomment fais-tu pour avoir un peu de
hois? oar il faut du fou pour fairs de la soupe?
La mre Nannette nous laisse mottre notre
pot devant son feu; elleost si bonnel nEFahe te aANe.
leanne ne mauqu pas de venir apprendre à
triootsr, at Iaaure lui oommonpa une jarretire;
rien n’tai plus oharmant à voir qua oos daux
patitos ôtoes ai prs l’un de l’autre et ees patites
mains ntrolaéos. eanne était assiss ur un tabou¬
rot; Iaaure, à gonoux derrire olle, tonait une dos
mains de son eeolibre dans haeuns des sionues,
pour lui approndre à se sorvir de ses aiguilles;
olle passait sa tôts par-dessus l’opaule da leuanne,
aſûin de voi commeont lle s’y pronuit.
lne uaut utsrroge la pette eane.
a As-tu les mains propres ? lui demanda me
Dumont.
 ui, madame, je me les euis frottees dans
le son que la mres Nannette a mis bouillir pour
ees oisons. Iaman s sert d’un petit hout de hois
hien pointu pour nettoyer mes ongles.
 Elle est done bien propre, ta maman?
 Oui, madame; tous les matins olle poigne
ses ehevoux dans l’étable, et les mions aussi; et
quand elle allait cherher son pain avee moi, nous
nous arrêtions toujours au bord du ruisseau pour
nous laver les pieds.
- Fais-tu habituellement ta prire, petit
leanne?
-Oui, madame, je la fais tous les soirs et tous
les matins. Quand le temps est heau, nous la fai¬
aons dehors, ot, quand nous passons devant
l’église, nous nûrons toujours pour prier l’enfant
eésus.PRenIlE PAriE.
 t que lui domaandes-tu dans ta prira?
- le le pris da m ſair devenir hion granda et
bin ſorta pour gagnor noro via, aſûn de ne plus 
demandar à coux qui ne nous doivent rian.
Tu aoruas dons hion oontnte quand u pourras 
travailler?
- Ohl oui, madame, je vous l’asure.
Et que ſoras-tu da l’argoat que u gagneran,
quand tu seras grande?
- e donnerai du pain et une rhe à maman;
 puis je donnorai auaai quolque hoae à la mre
Nannett, qui est ai charitable pour nous.
- ſais elle me smble fort à l’aiss, la mre
Nanneûte.
- Madame, elle n’ost pas rihe, e, ai lle¬
n’pargnait pas autant, elle aurait bien de la peoins 
 à vivre. 
Au bout de quinse jours, oanne aut assez bien
tricoter pour faire un has. Sophie lui on oommonpa
un, et leanne fut trs-joyeuss de ſairs voir à sa
maman et à la mr Nannette eomment elle tra¬
vaillait. Quand ll gardait les oies et les deux
petits oanards, elle avait toujours son as à la
main; olle ne le quittait pas non plus pour aller
aux porûos. Leas gens qui la voyaient si travailleuss
lui donnaient souvont quolque ohose aves son pain,
ou biem des légumes pour mettre dans le pot; et
quand on faisait d la galotta dans les métairies,
l’on gardait toujours la part de la petite leanne.EFANC D RAR.
atharae gards le llt.
Ioanne oontinua d’ullor trois ſois par somaine
hez ſme Dumont. lea daux demoisalles avaint
onûroepris de lui ausoigner à lire et à eomplor; elles
oontinuaiont de lui approndre à trieotor, at ohaqu0
vondredi lle avait ss oiquat eontimos.
Elle ſut toute une sain ans veuir.
 e erains bien que aanne ne soit malade, dit
Mm Dumont; olle, qui ot si oxueto, n’a pas paru
dopuis huit jours.
- Maman, allons la voirl l’aime beaucoup la
ptits leann; ai olle tait malade, il faudrait
venir à son noeours: lle est trop pauvre pour se
proeurer os dont olle a besoin. 
Et en dsant cola Iaaire courut appoler sa sœur
et mettre son ehapeau.
Bn arrivant chez la mre Nannetûs, eos dames
virent la petits oanno qui plourait à la porte de
la maison. Iaure ourut à elle:
a Tu pleures, petite Ioanne? qu’as-tu? qui t’a
fait du ehagrin?
 Mademoiselle, ’oat que maman eat bion
malade. 
me Dumont laissa ases filles avee Jeanne, ot
ntra dans la maison. Cathorine 6tait au lit, si
pâle qu’on l’aurait erue morte déjà.
 Pourquoi ne m’avoir pas ſfait dire qu vous
étiez malade, ma pauvre femme? Ce n’oss pas
bien eola; il fallait anvoyer votre potits fille nous
avertir.PIREMIE PARTIE.
- orei, ma ehre dame; als vous tes ai
gonrouso pour elle, quo je n’ai pas voaulu uhuaor
de votre hontô. ’uillours, jo n’aurai hiontût plus
haoin do rion, Jo lo aons; j’ai rop pâAti dopuis qu
J’ai pardu mon mari, et J’ai ou trop d ahagrinu.
lLa hon iau a pitie6 da moi; il ma rappolle u lui,
at je vais raijoindra mon puuvra laoques. Tout e0
qu m’aſſlige, o’east de laisaor mu petite lennne soule
au mond.
- Il ne ſuut pns pordro oourage, Cntharin;
vous ôtes joune, et à votr âge il y u toujours de
la ressouro.
- Non, madam, il n’y a plus de raasourea,
paree que le ehagrin ot la misre me minent dopuis
trop longtempes.
 Avez-vous vu . Ie euré ?
- Oui, mudame, il viont me voir tous les jours
et a la honté da m’envoyer un peu’de houillon. Il
me eonsole en me ſaisant voir la mis6rioorde de
Dieu, qui a mis ut mon hemin une aussi
dign ſmme quo la mr Nannote, ainsi que
vous, madame, qui avez tant de hontés pour
ma fille. La mre Nannette promet de la garder
quand je ne serai plus, et cela me tranquillise
un peu.
 atherins, je n’uhandonnerai pas Ieanne non
plus, vous pouvez tre tranquille. lais où est done
la mre Nanntt?
- Elle eat allé6s mener son hé6tail à l’abreuvoir.
La puvre ehëre femme me quitte le moins qu’allo
le peut; elle me soigne oomme ai j’6tais aa fille et
ne me laisss manquer de rien.enPane ne ane.
 Adiou, Catherine, prononz oaurago; Ju ro¬
viondrai vous voir apros-demain. 
En disant eola, ma Dumont lui donna un0
piee de oinq franes.
 Catharlae eurt.
Le urlendoamain, cos dames rtounorout vi
Lathorine. En ontrant, llas romarquoront que los
ridoaux do son lit &taiont fermês; dans un enin
de la chambre, la mere Nannette tenait la pe¬
tite leanne qui s’était endormie sur ses genoux.
lme umont s’approoha.
 a C’est ſini, ma ohre damo: lu pauvre ûme ast
allée au hon ieu; elle est morte eomme un
aainte. M. le ouré, qui ne l’a pas quittée, aesure
qu’il y a bien longtomps qu’il n’a vu une mort
pareille.
-Et qu’allez-vous faire de cette enfant?
 Ie vais la garder avee moi, madame; comme
je le disais hiar à . le euré, o’eat l hon Dieu
qui me l’a envoyée; elle prendra soin de ma vieil¬
lesse comme je vais prendre soin de son on¬
fance.
- L’nverraz-vous enoore mendin?
- Ohl non, madame. e ne suis pas riche,
mais il y aura bien assex de pain iei pour nous
deux. D’ailleurs, la voilà on âge de me rondre des
sarviees qui me payeront sa nourriture.
 Mſre Nannette, il faut eontinuer d’envoyen
Ianne à la maison; mes filles lui apprendront à
é6crire et à ſaire toutes sortes d’ouvrages. e mepReIe Panr.
harga de aon ontroiean; ainai vauas u’auros rion
à d̂panaor pour oll.
 Quo la hon Diau vous oonsorve, ma ohûro
damel En appronant  loann à travaillor, vaus
aroz plus que moi pour olle: vaus lui mottrez l
pain à la main pour toute aa vio..
 Mar Nanntte, voiei quinzs ſranos pour fairo
antarron ette pauvre ſomum; il ne ſaut pas qu0
eeas ſrais-lù rotombent à votre charge. n
aolllte a latellgos de la patûe ea.
Quolques jours aprs lu mort de sa mbr, oanne
alla chaz lme Dumont; on lui mit dos has et un
ſlehu noirs pour qu’lle portât le deuil. Le diman¬
ehe suivant, Sophi l’habilla tout en noir.
La pauvre enfant ait bien triats; oll pleurait
toujours on pensant  sa mre; sos yux é&taint
rouges e gonflés; olle ne dsait rn t ne man¬
goait proaque pas. On la trouvait souvent à go¬
noux, priant Dieu. La mre Nannotte oraignait
qu’alle n tombât malado; mais, oomme olle n’a¬
vait que huit ans bion jute, olle finit par oublier
un pou. Elle continua d’aller chez ſme Dumont,
et elle apprnait tres-vite tout ee qu’on lui mon¬
trait. Les deux jeunes demoisolles, on la trouvant
ai doeile t ai travailleuase, s’attachront à alle de
plus en plus. Pl. l euré, qui la voyait toujours
aage à l’ẽglise, lui donnait de tompa on bompas de
hiaa imagaes. Quand elle aut bien lir, il lui fit
eadeau d’un potit livre d’heuros, oe qui la rendit
ort contente.EFAu e ANe.
A l’ûge da doun ans, olla liaait t urivait hion;
lle fuiait touts uorto d’ouvrage avo henuoup
d’adroaae. La mêre Nannotta lui avai appris à fllor;
at déà aon ſll ôtait plus fln quoe ealui dos autros
ſllouaas du hourg, paro qu’olle ait bion atton¬
tive à oa qu’olle ſaiaait.
la aûe aunus aît su pramlra oommnln.
Il y avait déjà un an quo leannes allait à l’in¬
strution de la paroisse avo les autrs onfants,
quund l. le eœuré lui donna un Catéhisme et une
Iitoir aainte pour qu’elle les apprit par eur.
Mſme Dumont, qui lui on ſaisnait roeiter un ehapitre
lous les jours, ôtait charmée de son intalligenee
t de sa mmoire. eanne ́̂eoutait trs-attontive¬
ment toutes les expliealions: aussi était-elle, ave
Ilsaur, eelle qui réponduit le mieux au eaté6¬
chisme; et M. le euré les oitait toutos les deux
comme un eoxomple à euivre, ant elles avaient
honne tenue à l’église. On ne les voyait jamais ni
eauser ni tourner la tte au moindre bruit, comme
plusieurs autres onfants: lles priaient Diu de si
bon oour, que eoux qui les voyaient on étaint)
émerveillés.
Quand ſ. le euré6 admit les enfants à faire leur
premire eommunion, il mit leanne et Iaaure à la
tAte des autres petites filles, paroe qu’elles étaiant
les plus instruites et les plus sages: lles n’on furnt
ps puur eola moins modestes et moins humbles.
Enfin le grand jour arriva. Ds la veille, Mme
Dumont avait retenu leanne, et elle l’avait mêmePRtRR PARI.
lait oouhor au ohaeau, paur qu’elle oût moins
de distraouions qu dans la hourg. Le matin, So¬ 
phia luï apportu une rohe blanohe et le roate de la
toilette nuiroment neuſ, aſin que, danas o boau
jour, olle n’oût rion de vieux ur elle; olles lui dit
que sa môre voulait la reompenser ainasi de su
bonne onduilt.
Pondant la oér6monie, qui fut trs-longue,
loanne o laaure montrôront tant de piété6 que tout
le monde n ̃tait ôdiſlô̂.
Aprs la messe, . le ouré6, qui avait invit6
oute la famille Dumont à déjouner, voulut que
leanne se mit aussi à table; il dianit qu’il ne pou¬
vait pas ſaire trop d’honneur à ue petite ſille
aussi piouse.
ei ern den ne ne eneieunene oi e edeile
cher pour dîner avee s gouvernante.
la eûlte eanns va ûoujours has le umot.
Ieanne, aprës ea premire eommunion, ne cessa
pas d’aller chaz Mm Dumont. Le dimanche, on la
faiasait éerir, lire et eomptor, pour qu’elle n’ou¬
bliat pas ea qu’elle savait. Si l’on faisait la lessive,
oll aidait à aavonner le linge, à le mettre au blou,
à l’étendre at à le pliar; olle ropassait les draps
et les aerviettes, ot raooommodait ee qui était dé¬
ehiré6: lle finit mômoe par approndre à ropasser
la linge fin. Quand il y avait quolqu’un à dinr,
leanne aidait à la euisinire ot au domestiqu0
qui mettait le couvert, ee qui lui apprenait unnAne De eae¬
pu le ervie; on lui payait toujours aa journô
quand alle le passait au ohâtoau. Comme elle
ousait três-hien, la mbre Nanntte, qui oonnais¬
ait asses de monde n ville, lui rapportait de
tomps on tnmps quolqua ouvrage à ſaira, soit des
ohomises ou des draps, oe qui lui faisait un peûit
proflt.
Les fllles de m Dumont traitaient leanne on
véritable amie, paree qu’olle était aussi ŕservé
dans aon langage que aage dans sa eonduite. Elle
les aimait tant, qu’lle ss serait jetée au fou pour
leur rondre serviee. Elle allait trs-souvent chez
. le euré, qui lui donnait de hons conseils at lui
ſuisait romarquer combion Dieu avait eu pitié
d’alle, pauvre onfant aans famille.
eanne donnait à la mre Nannette tout ee qu’elle
gagait, ea lle n’avait besoin de rien aeheter pour
olle-même; Mme umont fournissait tout ee qui
otait nécessaire pour l’habhiller, eomme lle l’ovait
promis à le mre Nannote, aprs la mort d a¬
therine; eanne usait si peu de ehose que lme Du¬
mont lui disait quolquefois:
a Comment fais-tu, leanne, pour que tes robes
duront aussi longtemps?
 ladame, je plie tous mes aſfots le soir et je
les mets eur mon coffre. Quand il y a trop de boue
̀ mes jupons, j’en lave le has, ee qui l’use bin
moins que d le déerotter, et puis je le repasse.
le visite mes habits tous les malins, et, aussitôt
que j’y vis le moindre tron, jea la ranoommode.
 C’es. trës-bhien, leanne; tu as pris là une
honne habtude.PRMRs PAe.
- C’oat bian le oins que Je soigne ues ha¬
hits, madame, puisque o’est vous qui me les don¬
e n
eaaas a grand aol ds la âre annatûte.
A size ans, eanne éait grande et forte; lle
oignait toute aoule le bétail de la mre Nanntte,
qui se ſaisait vioille; elle pétrissait le pain et
chauffait le four; elle ſaisait le heurre ot l’allait
vondr à la ville, oar lle ne voulait pas que la
mre Nannette eût la moindre fatigue; ot oomme
leann savait bien prendre son temps, lle trou¬
vait euoeore le moyen de ſfaire quelque ouvrage
pour gagner un peu d’argont.
a la hre mre, disait-olle quand la mre Nan¬
natte la grondait de ee qu’elle voulait tout faire,
vous avez eu pitié de moi quand j’étais petite; vous
 m’aves soigné oomme ai j’ausse été6 votre propre
anfant: il at hien jusle que j’aies toute la peine, à
présent que je auis plus forte que vous. 2
Plusieurs des personnes à qui Veanne vendait
aon beurre lui avaint offert de hons gages ai olle
voulait sorvir on ville; mais elie répondait toujours
qu’olle ne se résoudrait jamais à quitter la mre
Nannette. Quand lle lui racontait ola, oette exel¬
lente ſemme lui disait:
 la fille si tu es jamais obligée d’aller ehz
les auûres, erois-moi, ne te plac pas en ville; on
J Agne plus d’argen, e’est vrai; mais aussi on y
dpense davantage, et les jeunes filles v ont bien
du désagrément. nEnracs de eane.
La mere Nannette dé́périsait pau à pou, et
loanna on avait heauooup de ohagrin. Ella oontasa
 poine à M. le ouré, on qui olle avait grande oon¬
 îano.
a la royo ous on dangr de morttui iui;
 en o cas il fſaudrait voir le médeoin.
 Oui, monsiour, lle ost on grand dangor,
 mais elle ns s’en doute pas. lI’ai fait ntrer l’autre
 Jour, oomme par hasard, le médein qui était venu
aaigner le maréhal; il a eausé avee lle t l’a bien
 oxaminéo; quand il st sorti, je l’ai suivi sans rien
 dire; il m’a assuré qu’il n’y avait rin à faire à la
 mre Nannatte, paree que e’est un oeorps use6: il dit
 qu’elle pourra traîner enoore longuamps, ot qu’elle
 s’étindra sans aoufſrir.
- I’irai la voir.
 Ohl oui, monsiour le ouré, il faut y vnir
 hien souvent; vos visites la soulageront plus que
 oelles d’un médeein; vous lui parleraz du hon
 Diou, et olle ara toute prôte quand il lui plaira de
 l’appoler à lui. 2
 a mârs aunette deisnt dagarausamant malada.
 Au hout de dix-huit mois, la mre Nannett
était devenue si faible qu’olle ne sortait plus de la
 maison. Comme olle ne se plaignait de rion, eanne
 ne lui disait pas eombien lle la trouvait malade,
 de peur de l’affrayor; mais, quand elle allait voir
 Mme Dumont, olle plourait à ehandes larmes, en
 disant qu’elle voyait bien que sa ehre mre Nan¬
 nette ne passerait pas l’hiver.PRaſR PARIE.
 Ne te désole pas trop, ma potite eanna; nous
ne t’ahandonnorons pas, lui diaait laaure.
 Ie l aais hion, madeomoisolle, t je vous on re¬
mereie de tout mon eur; mais e n’est pas pare0
 que je vais me trouver toute seule que je ploure;
grâoe à Dieu, je suis forte, ot, grAee à vous aussi,
je saurai bien gagnor ma vie; je me dé́sole paroe
que j’aime la mre Nannette de toute mon âme; o
puis, qui done m’aimera jamais comme olle, qui
m’a prise toute petite et m’a aseoutumée au travail,
puis m’a appris à aimor Dieu, et de qui j’ai tou¬
jours reçu de si hbons exemples ? n
Ieanne soignait ea malade ave une extrôme
tendresse; elle trouvait le moyen de lui faire venir
un petit pain blane tous les deux jours; quand
elle allait à la ville vendre son heurre, elle en rap¬
portait de la viande et quolque friandis. Quolque¬
fois elle achetait un poulet ou bien un oanard dans
le bourg, et lle les aeeommodait eomme elle avait)
vu faïre à. la euisinire de me Dumont. Elle al¬
lait ausi au moulin chercher un peu de poisson;
d’autres fois, lle lui donnait uue petite erme, et,
quand lle chauffait le four, olle lui faisait tou¬
jours euire quelque honne pâtissorie; enfin, elle ne
lui laissait boire que du hon vin qu’elle suerait
un pou.
a mre annette tou que eamn dépmse trop.
La mre Nannette la laissait faire; pourtant elle
lui disait quolquefois:
a Tu me gâtes, petite Ieanne; tu dépensesNAe DE eANNE.
trop d’argont, a fllle: eala n’eat pas railsonna¬
 bla.
 é hion done, répondait Joanne, n’avon-vous
 pas assoz travaillé quand vous tiz joune, et n’ost¬
 il pas juste que vous jouissiz à présent de quol¬
 ques doueours?
- Mais ôeoute done, patite, si tu d́penses tout,
 tu te ſeras tort; ear e’est toi qui hériteras d ce
 que je laissorai, ontends-tu!
- C’est bon, ’est hon, ma ehre mre; ne vous
 inquitez pas de ola l laissoz-moi faire; j’en aurai
 toujours bien assez. N’ai-je pas de hons bras pour
 travaillor? Et d’ailleurs, ne faut-il pas que vous
 ongraissiez un peu pour aller faire la voillé́e cet
 hiver avoe les voisines ?
 Eh bion, ma fille, j’ontonds que tu man¬
ges de toutes los bonnes frieassées que tu m
fais.
 leroi, mre Nannette; ne sorait-il pas hon¬
toux qu’il fallût des fricassos à une grande ſille
eomme moi! u
. le ouré vlant voir tous les jours la mare annette.
M. le eur6 ne manquait pas de vonir echaque
 jour voir la mëre Nannott; eomme e’était une
fmme de grand ens, il parlait ave olle de la
bonté et de la misérieorde de Diou, et la préparait
à mourir sans qu’elle s’n doutât. Il la confessait
ouvot et lui apportait la ainte communion, aſin
qu’lle fût toujours en état de grâe; il lui faiaait
entondre aussi que l’église tait trop froide pourPRBMIERE PARTi.
elle et qu’il ne voulait pas qu’lle y ntrût avant
Pâqueoa.
On était à la n de l’automne: la mre Nan¬
natte baissait de plus en plus, et hiontôt elle ne
quitta plus le lit. Ieann la mottait ohaqua matiu
dans le aien propre, aſin de ſaire prendre l’air à
l’autre, qu’olle oxpoaait dahrs si la tomps le por¬
mettait. L lit de Ieanne était enoore meilleur que
elui de la mre Nannette, qui, pendant huit ans,
n’avait pas vendu la plume de sos oies, pour amus
aar le lit oomplet de aa fille adoptive. La malade
rtrouvait le soir son eouoher tout frais, et lle
dormait mieux la nuit.
la mres lanuettes ’étdnt tout à ai.
Un jour du mois de d́oembre, le soloil ayant
poreé les nuagos, leanne mena le hétail à l’abreu¬
voir. En revenant, olle fit le grand tour par la
polous; ses hêtes, qui ne sortaient pas dopuis
longtomps, taient bien oontentes de se trouver de¬
hors, t eanne se pressait d’autant moins de les
ramoner à l’étable que la mre Nanntte somblait
mieux ee jour-là. E rontrant, olle alla tout droit
au lit de la malade qu’elle trouva endormie t en¬
core plus pâle quie de oontume. Elle ralluma le
feu tout doucemont pour lui aire ehaufer un
houillon. Quand il fut chaud, alle le mit dans un
gobolet at le porta à a ehre mre; mais en lui
soulevant la tôte pour la faire hoirs, elle la sentit
toute froida. lle courut à la porte appeler du s¬
eours. Daux voisines ontrrent et virent m queNANCE nE IARNe.
out &tait ſlni pour la mre Nannette. Elles voulu¬
ront ommener oanne, on disant qu’olles se ehar¬
 goraiont de ſaire la voillée; mais elle leur dit en
 plourant à ehaudes larmes qu’elle ne voulait pas
 quitter s chre mre Nannette avant qu’on l’oût
 portée u terre. L’une des voisines alla faire la dé̃¬
 olaration, pondant que l’autre aidait eanne et lui
 tenait oompagni auprs du lit de la morta.
Béslaûdrassanut des eas.
 Le maire ntra et domanda à eanne ai la dé¬
 funte avait ſait un testament pour lui donnor son
 hion; ear lle avait toujours dit que aa fllle adop¬
 tive serait son héritiàre.
  Non, monsieur le maire, dit eanne; si elle
 avait fait quelque choss pour moi, elle me l’aurait
 bin dit....
 lais elle ne ase eroyait pout-tre pas si prës
 de sa fin; vous ne lui avez done pas rappeole6 es
 qu’lle dovait faire pour vous?
- Non vraiment, monsieur le nmaire, j’on au¬
 rais été6 hien ſâehéel Si la pauvre fmme s’é6tait
 erue on danger, eatts idée l’anrait peut-ôtre fait
 mourir plus tôt. Elle n’a pas eu un seul instant la
 ponsées que tout serait biontôt fini pour lle, et
 pour tout l’or du monde je ne le lui aurais pas dit.
 ’aillours, je uis joune et je poux travailler: il
 est juste que son neveu hérite; il faudra l’aver¬
 ir.
 Ie vais lui envoyer un exprs, n dit le maire.
 Et il aortit.PRRaſRe PARFI.
 lunne se mit à gnoux au pid du lit at lut les
prires des morts; de tompe an ompas elle ae lo¬
tldſiui
as
l1
Ed
 S

1


t
 !
n
pde eâlſll
lla¬
eu
e 
aée
ſ¬

a?

F



Aa-aoe

al
l

e

al
eae!
ſle 
re
a¬

Elſ
ee
a
a


Ailiſillln
ea
aeea
E
¬
eauuas e mlt à gemeux
¬
ls
i
vait nour embrassor la defunte, puis elle continuait
os priores en plourant. Elle it la veillée du orpsENaAe  EANNE.
on oopugni des dux hbonnes voisinos qui a
voulurent pas la quittor.
a anterre la aôre Naaatê.
Comme la mëre Nanntte avat té une honnôle
ſemme, bien ohligoanta, tou le monde du hour,
jusqu’aux pelits onſants, vint, le londomain ma¬
tin, la voir sur son lit de mort et lui apportor des
houquots d’horhes fortes. Quoiquo oanns plourât
oujours, lle présontait le buis à tous eoux qui
voulaient jotur de l’eau bénite sur le eorps. Vers
midi, le harpentiar apport la bire, et leanne,
aidée de aas doux voiainos, y plapa le eorps aprs
l’avoir ambrassé une darniàre fois. Pendant qu’on
olouait le oouverole, la pauvre fille eriait ans pou¬
voir se ratenir. On mit la bire devant la porte;
alors le maire entra avee maître Gerbaud, nvou
et hé6ritier de la défunte, et lae maison s’omplit de
monde. Ieanne, la tete enfoncée dans s oapote,
plourait dans un ooin. I. le eur6 vint ave la
eroix, et l’on parûit pour l’église. La pauvre fille
n’aurait pas pu suivre l’enterrment i les voisines
ne l’oussenût outou.
Aprs la oér6monie, on la ramena dans la mai¬
son, où le mairs et Gerbaud étaiont déjà rondus.
. le euré ne tarda pas à les y rejoindre.
 laius orhau, di i, otus fla a aon li e
son ooſſre, tout le monde le aait; vous les lui lai¬
rez bien emporter?
L l a nuss huit draps tout neuſs dana ’ar¬PREnIsRe PArI.
moire de la détunte, dit une des voiainos; je les
lui ai vu faire et marquor à son nam.
- La màre Nannotte avait l’argont de laanno,
jouta . le our. La pauvre femma m’a aouvont
dit qu’lle la fofait son hé6ritire; mais, oomme
olle n’a pas laiasé de testamont, vous us de votre
droit: o’east jus0.
, lonsisur le uré, dit Gerhbaud, Jje ne veux
rion prondre à ootts ſille: qu’alle me dise oombhion
d’argont lle a remis à ma tante, et je le lui ron¬
drai tout de suite avee ses draps.
 Voyons, eanne, dit le maire, quolle somme
avez-vous conſiés à la mre Nannette?
 Monsiaur, je serais bien en peine de le dire;
à mesure que je gagnais quolque chose, je le don¬
nais à ma chre mre, et je ne lui ai pas demandé6
de oompte, bien sûrement. Maître Gerhaud, vous
pouvez tout garder; la pauvr femme a bien assez
ſait pour moi sans que je réclame oneore quolque
ehoso; d’aillours, j’ai la ſorce de travailler, et jo
ne erains pas l’ouvrage. 
llaltre erha se pus de génâroaîûô.
. le euré dit que leanne agissait et parlait en
honnôte fille, et que Cerhaud ne voudrait ertaine¬
ment pas qu’lle fuût dupe d sa probit6.
a Non, monsiour le curé6, elle ne sera pas dupe
avee moi: ils disent tous qu’lle a soigné ma pau¬
vre tante aussi bien que si ’eût été sa propre
fille; et, pour lui prouver que je lui en sais hon)
gré, nous partagerons par moitiẽ l’argant qui ePAe  aRE..
trouvera. Qu’on dites-vous ? st-e bieu onme
ua?
- Oui, Gerhaud, o’eat bion. u
On ouvrit l’armoir, et l’on on tira d’ahord loa
huit draps de loanne, qui ôtaiont marques à aon
nom. En houleversant tout, on trouva, dorribre un
paquet de vieux linge, oont pies de einq franos,
dans un bas bleu qui arvait de hourse à la mre
Nanntû.
 le rois, dit Gerhaud, qu’il y a longlompa
que le promier éeu a ôté mis au ſond de cette
bours; eur ma tante avait hien juste de quoi
vivre.
-ais olle était ai ménagre, dit un voisine,
et elle travaillait tantl n
Garhaud prit doux eent einquante francs, qu’il
donna à eann.
a Non, maître Gorbaud, pas ant que ça; je
n’ai pas pu gagner une si grosse somme.
- Ptite, j’ai dit que u aurais la moitié de
l’argont, et je n’ai qu’une parole: ainsi, tu vas
prndre cette somme; et, comme c’est toi qui as
filé6 ette piece de toile qui n’est pas encore enta¬
més, tu on auras aussi la moitié pour ta peine;
tu t’en feras des ehomises.
- Vous &tes trop hon, dit leanne, pour une
pauvre fille que vous ne eonnaissez seuleent
pas.
 Je ne suis pas plus mauvais qu’un autre,
quoique ma tante m’ait gardé raneune, par
qu’autrefois j’ai u noise avee son mai
- Et où vas-tu  done mettre tout oa? dit uneple Pares.
voisin; ton ooſfre aat trup patit; puis il est ai
vioux qu’il pourrait hon aa déſonoor.
 Allons! je vaias auaai lui donnor l’armoiro,
et je n’on sorai pus pluas pauvro.
- Au eontraire, Gerhaud, dit Md. l ur6, vous
ſaites là une hbonno auetion qui vous donnora plus
de oontentoment que vous n’on aurio ou on g¬
dant tou ee que vous eôdez i gnérousomont à
loanno. 
Tout le monde dit que Gerhaud uit un brave
homme et qu’il se eomportait bien.
a loeout, leanne, dit-il avant de partir, Je0
n’aſfermerai pas la maison avant Nol; tu poux
y rater juaqu-là ai a t’arrango. e te laisse
tout le ménage avee la chvre t les oisons;
je vais oamener ia vache soulement. Ie vion¬
drai aprs-demain avee ma fomme, qui ehoi¬
aira ee qu’elle veut garder, et nous vendrons l
reste. 
Aprs avoir dit eola, il mt dans sa poehe l’ar¬
gen qui lui apparonait, et alla ehoroher la vahe
 l’6table. Tout le monde sortit en même tompa
que lui, à l’exooptuion de . le euré, qui resta avoee
loann.
l.  ouré ror uaes laes à aas.
a Qu’allez-vous faire maintonant, eann? dit
M. le ouré.
 Ia vais tachar de me plaoor an plun vite; ear,
i je roestais longtomps aseule dans cete maison,
je eons bien que le chagrin me rendrait malad.PARe De ANe,
- Voyonas, lanne, il faut &tre raiaonnable: la
mre Nannotû ot plus heoureus quo nous main¬
tonant; lle veillara eur vous. ieu ne vout pas
qu’on s’ahandonna ainai à son ahagrin. Sl vous
voulez vous plaoor n ville, lMmes Dumont vous
teouvoront une honne mison où̀ vous auroz de
ſorts gages.
 Monsisur le ae, je ne me plaorai pas on
ville; ma chare dſunte me l’a déſondu, et, quoi¬
qu’olle ne soit plus de cs monde, je voux toujoura
lui ohéir.
 Puisque vous voulez reater à la ampagne,
j’irai voir la fermibre du Grand-ail; a sorvante
ee maries dans trois somaines: ei lle n’a personne
ancor, je vous y ménerai demain.
- rand meroi, monsieur le euré; ee sont de
bravos gens, ot je srai bien oontente d’ôtre ehez
eX. n
Quand leanne fut toute aule, elle soigna la
ehëvre et les ois eomme à l’ordinaire; elle remit
dans l’armoire tout s qu’on en avait tiré6, puis
elle eourut chez mes umont: olle leur dit tout
en plourant qu’on devait parlor pour alle à la màr
Tixir, fermire du Grand-Bail.
a Elle te prondra hion, ma bonne leanne, dit
Sophie, qui tait mariés dopuis deux ans: elle
nous a souvent entendues parler de toi, t lle sera
bien heureuse de t’avoir dans sa maison, où tu
seras eomme de la ſamill. Console-toi done un
peul est-ee que nous ne te roatons pas?
 l e oe e e e eree duenetr e unPe Parie
Le lendemain, l. le auré6 mona leanne au
Grand-Bail, oomma il l’avait promis. La maîtrsse
l’aeooptua tout de euite à oauses de aa bonne renom¬
m6e: elle lui oſfirit dix éous jusqu’à la Saint¬
oan.
 ſre Tixiar, vous ne pouvez pas donnor moins
de douas éeus à otte ſille; olle les gagnora bien,
je vous le promots.
 le ne vous contredirai pas, monsieur le euré,
elle aura douze &cus. Quand viendras-tu, petite
eaune ?
- aître Gorhaud arrive domain matin pour
Vendre les eſfats de aa tante; je voudrais bien ne
pas me trouver la, j’en aurais trop d chagrin. Si
vous pouvez m’onvoyer choreher avant midi, je
erai bien oontente. ’ai mon lit, mon eoffre et
l’armoire de la mre Nannete; pourrez-vous me
les loger?
 Oui; il n’y a pas de lit dans la houlangerie;
on y mettra le tion, et tu y soras toute sule, à
moins pourtant que tu ne pronnes ave toi l’une
de mes trois ſilles, qui couchent dans un môme
lit et s disputent souvent.
 Ie le veux bien, maîtresse; vous donnerez
avee moi clle que vous voudraz. n
leanns guâts la ualaon ds la mâre laatta..
 Ds le malin du jour suivant, erhand amena
a ſomme dans une oarriole d’osia; le meunier l
euivait ave une grande voiture pour omporter leenAne De jeAne.
bl, le vin at tout le reste. Alors on vida l’armoire,
et la ſomme de Gorhaud mit de oûté6 ee qu’olle
voulait garder. On s’oooupa de ohargor la grande
voiture. eanne était sortie pendant qu’on démé6¬
nagoait, pour ne pas montrer son ohagrin à des
trangors, ne pouvant supportor le séjour de oette
maison depuis qu’olle n’y voyait plus la mre
Nannette. Elle aporeut de loin venir la oharretlte
du Grand-Bail, et, eomme ses paquets ôtaient fſaits
d’avanes, lle les apporta devant la porte: ses ri¬
deaux étaiont démontés et pliés bion proprement.
Le charrtie, qui ôtait grand et fort, ehargea
tout seul les meubles de Jeanne. Elle dit adieu à
maſtre Gerbaud et à aa femme, aprs les avoir bien
remerciés; embrass aussi ses voisines, qui s’é¬
taiont rassemblées devant la porte pour la voir
partir, et onfin monta dans la harretle. Quand
olle quitta le bourg ot qu’lle vit disparalître au
détour du hemin la maison de la mre Nanmette,
elle ne put s’empôcher de pleurer hien fort.
a Eat-ce que tu es fâohée de venir ehoz nous,
petite? dit le charrtier.
- Mon Dieu nonl cee n’est pas là oes qui me fait
pleuror; o’est que je pons à la mre Nannette,
qui m’aimait ant.
Apaise-toi done, va l la maîtresss est une
honn fomme qui t’aimera bien aussi. n
Quand la eharrette arriva au Grand-ail, les
pâtres et les brgres étaiont rangés dovant la
maisoun pour voir descendre Ieanne. Le eharretir,
qu’on appelait grand Louis, déohargea les meubles
à la porte de la hnnlngerin: on l’ale n uutean8 Peauee pare.- eance be eane.
le oial du lit; puis, quand tout fut rang6, ehaoun
s’on alla à son ouvrage, t Janne ontra dans la
aiaon, où olle trouva rmaître Tixier tout soul ave
ea ſmme.eane en seIce.
SRCONDE PARTIE.
ae e eVICe.
leaues donus ao argut à gardar â au atrs.
a Notre maitre, dit Ieanne on entrant, j’ai doux
cent oinquants franos, que je ne voudrais pas
garder dans mon oeoſfre; si vous vouliez me les
orr ave votre argont, je vous rais bion
obligé. n
E all tira de aa poehe le vioux bas de laine
hleue qui avait servi de hourse à la mre Nanmette,
eot le posa sur la table. Maître Tixir le vida et
eompta l’argent
 lIl y a hien einquante bons 6eus de einq ranes,
ma oil divils e aiu te lan gurdar, mm le; maie
d’où te vient don tout eet argent-là? ¬
loanns raoonta commont mattre Gorhaud avait
partagé ave elle l’argont de sa tante t la piece
de toile qu’on. avait trouvée dans l’armoire, et
oommont il lui avait donné eotte armoire pour
httre son linge
 Ie eonnais un pou es Gerhaud pour m’tre
trouvé quoiquefois en foire ave lui; je ne l’auraisSonND PARTIE.
pas oru al gonroux; quand je le ronoontrorai, je
lui donnarai une poigñe de main. 
Ieanm se mit promplomont au ſait de son ou¬
vrage; o, eomme olle était hahile ot oouragoue,
ola avait toujours le tomps de eoudre aprs avoir
fait le ménage. ILa maltrosse lui disait quolque¬
ſois:
 Ieanne, u ne me laisses rin à faire. Je vais
devonir fainéante. Je ne sais pas vraiment eom¬
ment tu t’arrangos; mais tu as du tomps pour touû,
t il t’en roasta eneore pour faire l’ouvrage des au¬
tres. Et-o que tu erois que je ne to vois pas tous
les soirs aidar à eette grande sotte de horgro, qui
n’n a jamais ſni? l’ontonds que tu profitas do on
ampa pour toi, t que tu aanas tas ehomioon e
la toile que Gorhaud t’a donnéa; tu te chargos
toujours de l’ouvrage de mes fillos, et oe n’est pa
jusuo. I’ai mis avoe toi Solange, parov que 9’out la
moins raisonnable, quoique l’ainẽe; ahe donoe de
me la rendre honne et lahoriouse oomme toi. 
&rand ouis ses mat en eolâre.
Grand Louis e lahoureur, qui n’õtait pas mau¬
vais au fbond, avait l’humour diſfeile; rion n le
conantait; on avait heau faire, il ne trouvait ja¬
mais rien de bon. Les filles et les servantes de la
maison ne pouvaiont pas le souſfrir; il avait tou¬
jours ds mavaiseas parolos a lour dire, o dlos lo¬
lui rondaiant bian. I hruoquait auaai la potit
ar nnei dit ne li eo nodeie e reus l.IeAne E sVIce.
s’habilla pour aller à l’aaasemhlée de Mſounet-aur¬
 Vatan’; il venait de mettre un pantalon neuf et
 une hlouse qui n’avait pas oneore servi. Quand il
 voulut prendre ason earton à chapeau, qui était sur
 un planohe de l’õeuris à eôté de aon lit, il monta
 sur la travarase d’une hars en ſer dressée le long
l du mur; mais le pied lui manqua à l’inatant
 mme où il venait d’attoindre le aron, qui lui
 échappa; en voulant le rattraper, ils’acerooha
 aux dents de la herse, qui déhirrent son panta¬
 lon et aa blous du haut jusqu’en has. Il ss mit
 dans une si grande colre, qu’on l’entendait juror
A de la maion. Le houvier alla voir ce qu’il avait,
 et revint le raconter aux filles qui étaient devant
 la porte.
  C’ost bin fait pour lui, dit Solange; il est si
 butor, que e n’ost pas dommage qu’il lui arrive
 quelque chose.
 Sais-tu que c’est bien vilain ee que tu dis là,
 Solange l dit Ieanne; grand Louis est le meilleur
 laboureùr du pays, ot il rand de grands serviees à
 ton pre. Ss habillements lui ont eoûté de l’ar¬
 gent, eot e’est malheurux pour lui s’il ne peut
 plus s’en sorvir. n
 Les garçons du hourg, qui étaient venus oher¬
 ehor grand Louis, se moquaiont de lui; ils le
 pressaient d’en finir pour vonir aveo oux, ear on
1. Une assmbĺs st plus qu’nns ample ſt. On y viant de
 lnu.  Protanme, vota ee ’ppells nardon, armess en
 Flandre, ducsse ailleurs, eto.
2 Clebro par la plorinags qua les entants y font pour in¬
 quer saint Loup.econDe PaRte.
lo rogardait oomme le ehoſ da la jounoss du paya,
ant il lait grand ot ſbor; ot puis il avai plus
d’esprit qu’oux tous.
 Allons, allons, j’y vas!n dit-il en a d6pe¬
 hant de s rhabiller; et il jeta ses habits déohi¬
rés ur son lit, sans les ranger dans ason ooffr
oomme à l’ondinaire.
Quand ils furont ous partis, garpons et illes, 
loanne, qui n’allait pas à oette ite, pare qu’alle
ôtait on deuil de la mbro Nannott, fut oheroher à
l’éeurie la blouse et le pantalon déhiré6. Comme
os n’6tait pas un dimanohe, olle damanda à la
maîtress ei elle voulait lui permettre de les ra¬
oommodor; ot, oomme leanne était habile à tout
ſairs, elle les arrangea ai bien qu’on n’y rooonnais¬
aait auouno tra de l’aoeidont. Elle les plia et las
reporta eur le lit de grand Louis.
a En vérité6, dit la maîtrosse, tu es bion honno,
flle de raeoommodar les eets da oo grand hourru
qui ne t’opargne pas plus que les autresl
 Que voulo-vous done, maîtressol e’east son
naturl qui ost eomme ça; mais il n’est pas plus
méchant qu’un autre. Il jure bien quelqufois
aprs ses jumonts: e’est mal; mais voyes s’il les
hat jamais l I a-t-il des hôtes plus belles et mioux
aoignéos que les aionns? Et puis il n’a pas son
paroil à l’ouvrage. Le maître sait bin ce qu’il vaut,
lui l aussi il ne s’on fle pas à un autre pour les
somailles et pour tout. Si grand Louis &tai. hou¬)
roux, il ne nous tourmenterait pas autant; mais
il ot omma moi: il a perdu ses paronts, et o’ost
un grand malheur. nane  se.
a aaûtraases ait lhanûte à graa loula le aa maualss
uut.
Un jour que grand Louis avait dtolé plus tût
qu’à l’ordinaire, la soupe n’etait pas enoore trom¬
pée quand il rentra.
a Il n’y a jamais rien de prêt ioi, dit-il pendant
que eanns ae dénpôchait de mttre le couvrt; de¬
mandex-moi oe qu’elles ont ſait depuis le matin lx
Solange murmura, mais Jeanne ne r6pondit
pas, et prit le broe pour aller tirer à hoire. Quand
olle fut partie, la maîtresse dit:
 Tu aaras donoe toujours bourru, grand Louisl
tu ne ohangeras dono pas l Rgarde un peu y
a-t-il une maison où les euillers et les fſourchettes
soiont plus olairas qu’ioi? on dirait que c’oast de
l’argent. A-u vu qulque part des verres plus
nets, du linge plus blane, une maison plus propre?
Vois s’il y a un sul grain de poussir aur les
meuhles, une seule toile d’araigné aux soliveaux!
Tout n’st-il pas olair à as mirer dedans  Qui st¬
ee qui tient tout en état, si oe n’est la poûite Ieanu?
L’as-tu vue qulquefois perdre son emps ? Avant
qu’olle vnt remplacar aris, je me tuais, et j¬
mais rien n’était fini; à présnt je ne pronds plus
grand’peine, t tout va bion. Il n’y a que toi au
monde pour toe plaindre d’une flle pareillel Qui
done t’a racommodé ta hlouse et ton pantalon
pendant que tu faiaais le beau à llounet, l’autre
jour, hein? s n’est pas moi, bien sûrement. 
Ieanne rentra; les lahouraurs se mirent à table;¬
seconne PARrIE.
gruand Louis dina aans mot dir, lui qui d’ordi¬
naire parlait tant. Apros les lahourours, ee ſut le
tour dos potits pâtres. Joanne socoua lu nappô,
rina les varres et leur ooupa du pain.
laltrs ldar veus gus daaa aahdts u oroaau
de vige
Un dimanche que leanne servait son maitre qui
soupait seul à sa potite table, pondant que les
autros hommes, grands t potits, mangeaiont en¬
sombie, il lui dit:
 Petite Jeanne; l’argent ne vaut rien à garder.
Voilà Gerbaud qui vend le bin de sa défunte
ante la mre Nannett; tu sais qu’elle avait un
joli quartier de vigne dans les laues-laches, tout
contre la mienn; si tu veux m’en eroire, je te
l’achtrai.
 Come vous voudrez, notre maîtr, répondit
Ieanne, qui plourait toutes les ſois qu’lle nten¬
dait prononcr le nom de sa chre mre Nannette;
mais il faut pourtant de l’argent tous les ans pour
les façons et du fumior pour les provins.
 Qu’est-ee que tu dis done là, petite eann?
Est-ee qu’en behant mon arpent on ne donnera
pas un eoup de pioohe à ton quartior ? est-ee qu’on
menant du fumier à ma vigne on n’en pourra pas
laisser un brin devant la tienne? Nous les vendan¬
gerons toutes los dux ensmble; notre euve est
bien assez grande pour tenir le tout, et tu auras
le proſit de la vigme tout net: a ne fait pas deJBae En SERVIe.
mal à une jeunease, pour a marior, que d’avoir
un hout de hion au aoloil!
. Notre maltre, vous ôtos trop bon pour moi:
je ue euis pas prossée de me marier; si vous ne
 ne ronvoyes pas, j0 ne vous quitorai jamais.
 Te ronvoyer, ma eanne ! dit la maîtresse;
ahl ai tu ne quitts la maison que quand je t’an
 mottrai dahors, tu os bion sûre d’y mourir.
- Eh bion, ’eat ontndu, dit maîtro ’Tixier. On
 fait la erieée d’aujourd’hui on huit; j’irai, et je t’a¬
chterai le quartier des autes-Roches. n
Le dimanehe suivant, il dit à Ieanne: a Ma fille,
e’ast fini; jeudi, en allant au marché, je te oon¬
duirai chaz le notaire pour signer l’aete, puisque
tu sais érire; j’ai eu bien de la peine à l’avoir, ece
quartir-là; il faisait envie à beauooup de mond.
Je l’ai emporté; mais aussi il te eoûte deux eent
dix hons franes, le eontrat à lamain. BEs-tu contente?
 Notre maître, ee que vous faites est bien
fait, n répondit Ieanne.
aaus reproohs à 8olaage sa égiganoes.
Un matin, on s lovant, eanne dit à Solange,
qui eouchait avee olle:
a Tes heveux sont bion môlés: tu ne les pei¬
gnes done jamais? je ne te vois pas non plus laver
i tes bras ni ton eou.
’ pumi ga aareil, puiaqu’on ne les voit pas?
 ’abord, ça sert à ôre propre, ee qui est
déjà un grand avantage. Tu te tourmentas au Iit,
u dors mal, paree qua la téte te démange; tu n’os,ons PARTIe.
ma ſoi, pas aual ralsonnable que les oiasons quo
u mbnes toua les matins à l’abruvoir. Tu n’as
dono pas vu omme ils se haignonût, oomme ilas re¬
lvont lurs plumos pour que l’oau touoha à laur
poau; ils plongont leur t8te at s’on aervont aprs
eomme d’une vorgotte pour se nettoyor et se lisser.
Il n’y a pas jusqu’à la chaſte, que tu aimes tant,
qui ne fuasss a toiltte. Et tes mains l tu t’imagi¬
nos qu’olles sont propros parees que tu les a trom¬
p6es dans l’eau; mais des illes oomme nous, qui
touchent à out, ont esoin de frottor ſerme pour
nettoyer lours mains; l’eau toute soule n’y fait
rion; il aut les dégraisser dans le aon que l’on fait
houillir pour le volaille; ou bion, ai tu é̃orasss
une des pommes de terre que l’on met euire pour
les poros et que tu t’n frottas bion les mains, tu
 enannu ler denern oeus ne e doe¬
- le t’y ierai songor, sois tranquille, ainsi qu’à
ohanger de chemise tous les soirs. Crois-tu qu’il
 oit bion sain de gardr sa chemise pour eoueher,
quand on a eu bien chaud toute la journés? Et le
matin, ei tu te lves toute en moiteur, es-tu bian
à ton aise quand ta chemise sche sur ûon erps!
Et la priôre du matin, u ne la ſais pas souventl
Pourquoi ne vas-tu jamais voir M. le ouré6?
- e n’oserais jamais y aller toute seule.
- Vians-y avee moi; j’y vais toujours an sor¬
tant de vepres ou d la messe; tu verras comme
on a le our eontent et l’esprit tranquille en sor¬
tant de chez lui l
 Depuis ce tomps-là, oanne ne manquait pas deeanne en serVIce.
ſaire roator Solange pour la prire du malin; olla
parvint anfin à la rendre propre à foros de lui r6¬
péter aes bons oonsils.
 Solange dovint plus enduranûe à mesur qu’olle
était plus oontonte d’lle-môme: lle profitait dos
avis de oanne, et lle ommonça à ss montrer
bienveillante, à aimer tout le monde de la maison.
la naârasse s’aporolt du olaangouaent de laags.
Les premiors jours de mars, la maîtresse dit à
eanne:
a Voilà le temps au heau, j’ai onvie de faire la
lessive.
- Vous foroz bien, maitresse; il faut dires à So¬
lange de donner ses agneaux à la bergre pour les
moner aux ehamps avee les moutons; elle viendra
nous aider.
- Ah hin ouil Solange va gragneo eomme à̀
l’ordinaire.
 Peut-tre que non, maîtresse; appelez-la
don, et vous verrezl n
La mre Tixier nppola aa fllle, et lui dit de don¬
nor ses agnoaux à la bergre pour venir aider à la
lessive. Solange fit aans rpliquer ee que asa màre
lIi eommandait.
 Commont done as-tu fait pour ehanger ainsi
le oaratàre de Solange? elle ost toujours de bonme
humour à présont. En vérité6, la hénédiotion du
hon Dieu est entré ehez nous ave toi; il u’y a
pas jusqu’à ce hourra de grand Louis qui ne sui!
devennu doux comme un moulon. nunDe PaRrie.
Le jour où on lavait la lessive, Solange ot losô¬
phin, les doux plus grandes fûlles de maître Tixior,
lavaiont aven la borgbre, pendant que oanne sa¬
vonnait les ooiſfas et les mattait au hleu, ainsi que
le col das ehmises d’homme; puis olle 6tondait
le ling à meure qu’il était lavé6. La maîtress,
uivie de aa patite ouiss, qui n’avait gure que
huit ans, allait et vonait, et olle ooutait o que di¬
aaient loes jeunes filles on travaillant.
a Mon Dieu, que les rihos sont houroux l disait
la hergre. Que je voudrais done ôtre eomme la
maîtresse, qui se promne laà-bas sans rion ſaire,
pondant que nous nous fatiguons à taper e linge!
- Tu erois doue qu’olle n’a rien fait dans sa
jeunesse, rpondit Solango, ot que ce qu’olle a
amassé st venu tous eeul?
L Moi, econtinua larguerite (o’otai le nom de
la bergbre), je voudrais avoir des maisons, des vi¬
gnes, des terres at ne rian faire du tout.
 T n’on aurais as pour longuamps, dit
leanne, oar ee n’east pas tout que d’avoir du bin; 
il s’on va vite, si on ne le soigne pas; et tu ne t’en 
oeeuporais gur, toi qui ne oignos soulement pas 
tes habits.
. C’oat hien vra, dit Solange, tu es toujours
ale at déhirée, et pourtant tout ton gage passe
aur ton oorps; rgarde don la potite oanne, qui
n’achte jamais rion, eomme lle ost bion ajutéel
On dirait qu’ollo a toujoura aos habits ds di¬
 aes hion; mais je n’i pas s dloos par
ehrilé, moi. neanNs en seVICs.
eanne essuya une larme.
 Voilà un méohanoaté que je n’ouhliorai pas,
dit la maîtroase qui s’6tait approohéa; argurito,
tu auras aſaire à moi. N’ai pas de ehagrin, ima
Jeanne; quoique tu aies été domander ton pain,
o ne t’on timo pas moins.
 a ne nous ompôehe pas da t’aimer oonme
notre sur, ajouta la petite Louise on l’emhrassant.
- Il est pourtant bien dur de s’entondre repro¬
eher sa misr, dit tristoment Jeanne.
- Ne dis rin, ma oann, roprit la maîtresse;
tu la verras un jourl la paresse l menera aux
portes, eomme ton malheur t’y avait eonduite.
D’ailleurs, est-ee que le contentement se mesure à
la riehesse? Elle aurait bion toutes les tarres du
monde qu’lle ne asrait pas heureus, paree qu’elle
n’a pas le our sain. 
eanne raooonmode ls age de gtan uls.
Quand la lessive fut ahe, Ieanne apprit à So¬
lange à bion étirer le linge ot à le plior de fagpon
qu’il eût l’air d’avoir é6té ropassé; lle s’était aper¬
pue que la maîtresse marohait diffioilement depuis
quolque temps, ot qu’olle avait de la poine à se ser¬
vir de son bras gauehe; lle ne voulut done pas
que la mro Tixiar prt la moindre fatigue à ran¬
gor le linge; olle vailla un pou plus tard chaque
jour pour ſfinir de le raoeommodar. Comme elle
avait bien s ervir de son aiguille, lle apprôtait
uoujours l’ouvrage des autres filles et leur appre¬
nait à le ſaire.Suon PAREI.
En pant les hemiases de grand Louis, lle los
rouva an bin mauvais é&ta.
a Voyen dono, maîtrosse, oomme les ohomios
de grand lLouis sont déohirées! Si vouas le voulio,
3e vaillorais pour les raceommodor, t je eouporais
les plus mauvaises pour avoir des pioos.
 Fais, petits loeaunne, ais oomme u l’enton¬
dras, quoique pourant grand Louis ne le mérita
gur.
 Ne dites done pas a, maîtress; grand Louis
prend mioux vos intérôts quo vos propros onſa;
je le vois bion, moi, et o’est pour ça que je voux
Soignor son linge. n
rand louis veut payar eanue.
Quand Ieanne eut fini de raeommoder les ohe
misss de grand Louis, elle ehoisit l’hour où oll0
ne le croyait pas à l’éourie pour les portor ur son
Iit; mais grand Louis &ait un ftnau, et, se dou¬
ant hin que ’6tait Ieanne qui avait soin de sos
aos, il la guotait dopuis plusieurs jours. Il e
tapit dorrire la ports quand il la vit vonir lea hra
hargea d Iinge, et, pendant qu’olle le poasait our
le lit, il sauta tout à ooup auprs d’elle.
’uo, non qus vou nm’areua dune ſai purl
dit-elle toute honteuse.
l  l ha l o’ae dons oi, peauius eanme, qui
oignos mes eſſiets? Ie t’en romeroie; mais, eomme
 n’oat pas juste que tu travailles pour rion, je
veux te payer.
 uon grand lLouia, vouas ne me doves rion;anne e acice.
mon tomps eat à la ialtresse, et o’est le qui m’a
laissé6 travailler à vos ehmiaseas.
- Te l’a-t-olle oommand?
 e ne dis pas a, grand Louis; mais, ai elle
me l’avait dé̂fondu, j nes l’aurais pas ſait.
- Et ma blouse, et mon pantalonl e te dis,
moi, petite leann, qu’il na faut pas tant fair la
fire, et que je vaux te donnor quolque ehose.
- Non, grand Louis, vous ne me donnerez
rion. Ie ne toucherai plus à vos effiets ei vous me
payoz, parea que vous oroiriez que o’est pai inté¬
rôt; mais, pour vous prouvor que os n’est pas la
fierté qui m’ompohe d’aoceptor votre argont, éoou¬
tez: le suis une pauvre fille qui n’ai de support
de personue sur la terre; si je me trouve jamais
dans la poine, je n’irai pas à un autra qu’à vous.
 C’eat dit; tape la, petite Ieannel n
t il lui tondit une main large ecomme un bat¬
toir. oanne firappa dadans, et grand Louis, rete¬
nant un instant sa main dans la sianne, ajouta:
 Ie auis bien eûr que tu me tiendras parolel 
Ieanne retira sa main et s’en retourna à la mai¬
So.
ramd luos travalle a la vgne de eans.
Aprss les semailles de mars, maîtra Tixior dil
un oi:
 Mes onfants, il faut conduire du fumiar aux
vignes demain matin, et puis nous irons les pio¬
hr. n
Le lendomain, quand ils furent dans les autes¬e PARI.
Rooheas, grand Louis ase mit tout de sulte à la vigne
de Ioanne, pendant que les autrs travaillaiont à 
eolle du matre, t il n’y ôpargna pas le ſumir. Vra 
midi, Joanne apporta le goûtr, at maître Tixier, 
qui ôtai aveu olle, dit on voyant l’ouvrage do grand 
Louis:
 ol hol oomme tu y vasl ’ost travaillé6 oomme 
dans un jardin, et la terre ost si bion égronée qu’on 
dirait qu’elle a éué passé au oribla; mais n’aie pas 
ponur, oe n’est pas un blaâme que je te donne: la
petite Jeanne m6rite bin ça. n
Ieanne romorei grand Louis par un regand si
doux, qu’il se sontit le eur tout joyeux.
Il arrfe un ooparteur an ranad-Bal.
Un dimanehe, pendant les vôpres, eanne ôtait
soule auprs de la mre Tixier, qui ne bougoait 
plus gur de son fautuil; elle vit entror un joune 
colportour qui lui ofirit des images et des livres: 
 Ahetez-moi don qulque ohose, s’il vous 
plaît, dit-il; voilà le grand aaint artin, le grand 
Napoléon l voyons, ma jolie hrune, voule-vous des 
almanahs de l’annéa?
 I’on prendrai peut-ôtre un s’ils ne sont pas 
trop harbouillés; ear ordinairoment ils sont ai mal
imprimés qu’il ost impossible de les lir. 2
L marhand en présenta un à eanne; il Iui
eonvint, et lle l’achota. Pndant qu’elle le ſeuille¬
tait, il ouvrit sa boîte, et en tira de vilaines images
qu’il se disposait à lui faire voir, quand on enten¬
dit tout le monde revenir.leANe E eRVIe.
 Ahl dit leanne, voilà le garde ohamptre qui
vint aveo maître Tixiar. n
n antndant oala, le ptit olporteour refarma
hion vite aa boîte, aprs y avoir remis les imagos.
a Pourquoi don tant vous presser? lui dit
Ieanne; los autres vous ahteront peut-ôtre qul¬
que ehose. n
Il ne l’entendit pas, et sortit on eourant; mais il
s’emharrassa le pied dans un moroeau de bois qui
é6tait auprs de la porte, et il tomha de toute sa
hauteur. Sa tôte porla sur une grosse pierre earré
qui sorvait de bane, t il s la fandit ai dangerou¬
aement qu’on le erut mort eur le eoup. Grand Louis
l’enleva dans ses hras et le porta sur un lit dans
la maison; toutes les fllles ee mirnt à pleurer,
pndant que eanne lavait la plaie et faisait respi¬
rer du vinaigre au bleasé6.
eanns auoa oharehar i. le ouré
a Grand ILouis, dit Ieanne, courez vite ehez M. le
euré; il s’entend à toutes sortes de maux, et sou¬
lagera e pauvre garpon, s’il est possible.
- Il faut appliquer une eompresse de persil
rompé dans du vin vieux, dit le garde, ga mpe¬
hra le sang de eouler.
- Non, du tout, répondit Ieann; il faut tou¬
jours laisser saigner une plaie avant de la panser.
Tonoz, voilà qu’il n’est dẽjà plus i pâle; il faut lui
fairun peu d’eau sucrée ave de la fleu d’orangor. n
Ionphine prit la elet dann la poeha de aa mer,
t donna es que eanne demandait.NDe PARTR.
 M. le euré arriva au moment où le petit mar¬
chand ouvrait les yeux: il tremp une oomprosse
dans de l’oau fralch, où il mit trois ou quatre 
gouuas de ainture d’arnioa, ot il handa le ront
du blassé, qui se l’etait fendu depuis le soureil
gauehe jusque dans les hevux du eté6 droit. n
ui ft boir de l’eau auarée, et on lui domanda
comment il s rouvai.
 l mno aamhle que tout tourme dovant moi,
dit-il; et il retomba dans sa ſaiblesse.
L’dlain Tsia, dit i. la oure,  aut gardor
e pauvre garçon ehez vous jusqu’à eo qu’il puis0
continuer aa route; je erains bian qu’il n’ait de la
vre demain; je viendrai le voir des l matin. 
IL lendemain, trouvant un peu de fivre au eol¬
portour, M. le ouré ne lui prmit pas do ae lover
d touts la journée. Il lui demanda son âgo t de!
quol paye il ̂tait.
 ſui aois ana ot je uis de Paria, monsiour.
 ito-moi done commont vous avaz fait pour
tomher; oar rien n’embarrassait la porte, et vous
pouviez bion passer au milieu sans heurtor ee
morceau de hois.
 onaiuut, eoi qu  ms peauuis o d
 Et pourquoi done tant vous proeor, quand,
au contraire, vous oussiez mieux fait d’attendre,
puisque vous aviez l’oeasion de vendre votre mar¬
chandiae? n
 jouno homme ne répondit pas ot rougit heau¬
eoup, ea que le euré vit hion; mais il ne lui adressa
aucune obesrvation à e sujel.ARNNe E RVIE.
la ooluorûtaut na sat plas aa prlâre.
Au hout de deux jours, M. le ouré6 permit au
eolporteur de se lever, et lui dit de remrciar Dieu,
qui l’avait sauve d’une mort prosque eortaine.
 Vous saves hien votre prire, n’est-ee pas,
mon enſant ? u
Le pauvre garçon haissa la tôte sans mot dire.
a ſonsiour, quand j’étais tout petit, ma mere
ne manquait jamais de me ſaire prier matin et
soir; mais je l’ai pordue à huit ans, et depuis ee
temps-là personne ne s’est oceupé de moi.
 Alors, vous n’avez pas fait votre premire
communion?
 Si, monsieur; je l’ai faite à onze ans ave
les autres onfants de ma paroisso; mais depuis je)
n’ai plus pensé6 à tout cola
 RMon patit ami, je vais prior tout haut pour
vVos. u
Et le saint homme pria Dieu de toute son âme;
sa voix était ai doue que le malade en fut tout r¬
mué. Quand la prire fut finie, M. le our6 lui dit:
a Vous savez sans doute lire, puisque vous ven¬
dez des livres ?
 Oui, monsieur, j’ai été aux éeoles de charit6.
- h bien, pourquoi ne lisiex-vous pas vos
prires dans les livres que vous vendez? 
Le eolporteur rougit oneore sans répondr.
 Voyons-les done, oas livres l Si j’an trouve
qulquo-uns qui me eonvionment, je vous les
achterai. neoDE PARIE.
Il prit la hoîte et l’appora au Jjoune homme. 
 All monoiour ls eur6, a’eeria-il, ne l’ouvroa
pas, je vous on prie.
 Pourquoi done, mou garçon ?
 C’ost quo.... o’oat que.... 
Il n’on put pas dire davantage.
a Allons, donne-moi votre cleſ. 
. ls ours dooure oa qu’il y a dana la boue
du oolparûaur.
Le eolportour n’osa pas rafusr aa olo à M, Ile¬
euré; mais en la lui donnant il se mit à ses ge¬
oux.
a Ahl monsiour, dit le pauvre garçon, ne me
poaa posi aron pities de moi, n me aitas pas 
meûtre on prison.
  ourquoi vous ſerais-je mottro en prison,
mon ami?
 C’ost que ma hoîta ost ploine de vilaines
ime ot ds lvroa mvaia, t que l’on mot n
prison coux qui en vendent. n
En disant cala il ſut encore pris d’une faiblesse.
Quand on l’eut fait revenir, M. Ie eur6 lui dit:
 Comment, mon enfant, avez-vous pu, à votre
âge, vous d̃eider à faire un tel commeros?
 C’est qu’on m’avait dit qu’on y gagnait heau¬
eoup d’argont, et je voulais achetar un ptit fond.
d’éôtofſos aussitôt que j’aurais aoulemoent une eon¬
aiue de franes.
 Eh hbien, vous a-t-on dit la véité ? Avez-vous
gagné plus qu’en vendant de hons livres?EA E RV.
 Mon Dieu non: e ne suis pas asss hardi
pour ſaire ee métir-là; j’ai toujours peur d’ôre
pris, e Je ne vends prosque rin.
 
l
Eas
11
1l .
ſne
Qbleil



lilnl
8
s
ia6
aà
e e
ée
e
eneu
Eas





ea

a
a







ae
eea
aſa
e¬
E
el
rsi¬
s


E;-¬¬
laſ....   alû ta eas genoux.
 e suis sût que ’est préisémont pour eela
que vous &tes sorti si vite dnanehe, quand ous
les gens de la maison revenaient des vôpros.seune ParE.
 Oui, monaiour, pare qu Jj’avais vu le garde
hampôtr avee oux.
- Voye un poul votre duoatable oommoroo a
failli vous ooûtor la vie. ſon garçon, il n’y a ja¬
nais d’avantago à fſaire le mal; et vous on aisiez
plun ux gmn de la campagne on lour ondut d
nauvais livres, que ai vous leur oussios vol6 leur
argont: ar lour argont oait perdu eommoe ai vnu
l’aviax pris, et vous leur laiasia des livres qui lur
appronaient à ase mal conduire. n
le eoportaur avle le sort des gens du raud-Ball.
Le joun oolportour resta levé une bonu parti
ds la journs; il voyaiu tout le monde ai houroux
dans la maison, qu’il onviait loue aort, quoiqu’ils
travaillaaaant hoauooup: ar, ai maltre Tixir trai¬
ait bion aos domeatiqueas, il oxigoait qu’ils fussont
laboriaux. Tous les soirs, on ſaisait la pribro tout
haut, on eommun; puis chaonn allait se oeouoher
aot dormait tranquillemont jusqu’au londamain ma¬
tin. ILe petit marohand les trouvait hion horou
de n’ets pas poursuivis par la peur dos gondar¬
mas, oar lui ne dormait jamais qu d’un il, tant
il craignait que l’on ne dovint son gonro de oo
marsa : Ia pain qu’il mangeait no lui proſitait
point. Tout cola lui donnait à r6fléehir. M. le euré,
6tant venu le voir, le trouva tout ûtriste.
a Eet-ce que vous soufſrez davantage aujouré
 d’hui? lui demanda-t-il.
. Non, monsiour; mais j’ai bien ponsé6 à tout
ce que vous m’avez dit, et, en voyant es hraveseane en sice
gons ai heuroux, j’ai anoora plus de honta du mé¬
tior que je fais. Qua je voudrais dons pouvoir ga¬
gner ma vie honnêtanent oomme eux l
 Et qui vous on ompche, on garçon ?
 C’eat que je n’ai rion au monde que oe qui
et dans ma boîte, et il faut hien que je le vend
pour avoir de quoi aeheter autre hose.
 Pour oombion y nu-t-il de marohandises ?
 Pour einquante franes, prix d’aohat.
- Eh bion, mon ami, je vous trouverai oin¬
quante franos; je ne suis pas assez riche pour les
prendre dans ma hourse, mais j’irai quter dans le
village, et je vous réponds de les trouver. Ie eom¬
moncorai par vous donner dix fſranes; mais il fautau¬
paravant que vous brûliez toute votre marehandise.
 Comme vous le vondrez, monsieur le euré;
d’ailleurs, vous m’ô̂teroz un grand poids de dessus
le eu: je ne rve que prison toutes les nuits.
Quand j’ai quitté mon pre, il m’a bien recom¬
mandé de ne pas m’y ſaire metre, paree qu’on en
sort toujours plus mauvais ujet qu’on n’y east en¬
tré: aussi j’en ai une peur terrible. 2
. Is ouré brûls les Ilvras d oolprûsur.
L’aprs-midi, M. le euré6 tira tous les livres et
les images de la boite du marehand; grand Louis
en fit un tas au miliu de la route; les petits pâ¬
tres le eouvrrent de haume et de manu hois, et
l’on y it le feu, qui flamlba pendant prs de
quatre houros. ILe joun garpon é̃tait tout triste onl
voyant brûler ses livres; lM. le euré lui dit:aoNE PARFIR.
 bl-oe quo vous vous ropentoz de votre honnes
résolution?
- Non, monsiour, Je ne m’on ropons pas; mais
e’etait là tout mon bionl
e vous ai promis que vous aurlez vos in¬
quante franes.
¬Et ai vous ne les trouvos pas, monsiour le
euré?
- Soyez tranquille, mon enſant; si je ne les
trouve pas, je vendrai mon grand gobolet et mon
couvert d’argent pour eompléter la somme. n
Le olportour le regarda ave de grands youx,
puis il se mit à fſondre en larmes; il n’avait pas eru 
qu’il y eût des gons aussi bons que oela au monde. 
 Que le bon Diou vous béniss, dit-il en joi¬ 
gnant les maine, pour avoir eou piti6 d’un pauvre 
gareon qui ne le méritalt gurel 
Tous les gens du bourg s’etant rassemblés autour 
du fou de joi, l. le euré leur dit:
e Voyoz-vous, mes amis, je brûle les livres ot
les images de oe brave garpon, qui me laisse faire,
paree que je lui ai dit que o’était ofſonsor Dieu que 
de vendre des choses pareilles; et pourtant e’ost laà
tout son voir. 
l. le uré va qutar aveo le oalparûeur
Doux jours aprs, le petit marhand, étant assez
ſort pour sortir, priaeanne de le manr à la mess. 
 Quand elle fut ſinis, M. Ie euré lui demanda s’il 
pourrait venir avoeo lui quôter dans le village; le 
marehand lui dit qu’il oroyait bian on avoir laIA  RvE.
forue; il rotourna djouner au rand-Bail, et à
midi M. le our6 vint l’y prendre.
ei onen le oeſi ene dnua nui un mmun
-Ce n’et pas juste, s’éria le colportour, ee s¬
rait bien plutôt à moi de vous donner de l’argont.
Appronds, jeune homme, que nous n’avons
Jamais ſait payer les gens qui mangont à notre ta¬
hle, et qu’il y a chez nous du pain pour tous eux
qui en demandent. Voilà ma pioe de deux ſranes. n
Les trois filles de Tixiar donnëront ohaoune une
pice de einquante oentimes, et eanne, ainsi que
grand Louis, une d’un fran.
a on Diu l que vous tes don tous géné¬
reux l n dit le olporteur.
l. le euré ommona le jeune marchand dans le
bourg. n antrant dans ehaque maison, il disait:
 Voilà un garçon dont j’ai hrûlé toute la marchan¬
dise; il y on avait pour einquante franes, e je ne
uis pas assez riche pour les lui rondre; jo ne puis
lui an donner que dix. Aidez-moi, mes braves
gons, à finir la somme; quelque peu que vous me
donniez, je vous en saurai hon gré. Le mérite d
l’aumûne ne ss mosure pas à son importanee, mais
au hon eœur qui la fait. n
Et chaeun donnait solon son pouvoir. . le ouré
amereiait eux qui donnaient peu oomme eux
qui donnaiont beauooup, ear il aavait hien que
ehaun avait fait tout ce qu’il pouvait. Ils finirnt
leur tournés par la maison de Mme Dumont. Cette
dame avait su par eanne l’aceident arrivé au col¬
porteur, et lui avait envoyé du houillon et du vinsonne PanrIe.
vioux pondant aa maladie. Chaoun dans la mai¬
son lui donna oinq franos, ot, oomme ils &taient
oinq, la fit vingt-einq franes.
le oolportaur oompts e gu’il a rogu.
A lour rotour au Grand-ail, M. le uré vida la
hourse sur un eoſſre, et dit au joune homme de
oompter ee qu’on leur avait donné; il trouva, tant
eu sous qu’on petites piees, troente-doux ſrancs
soixant-quinaze oontimes, ee qui, aveo les ving¬
oinq franos de me Dumont, ſaisait einquanto¬
sopt franos eoixanto-quinae oontimes.
a Vous voilà rihe, mon nfant, dit joyeusemont
le euré en mettant ses dix ſranes eur le tas d’ar¬
gont; je vous l’avais bien dit, que mes paroissions
ne me laisseraient pas dans l’emharras!
- Monaieur, j’ai plus que ne valaiont tous mos
livres: il ne fſaut pas me donner en outre vos dix
francs.
-Si, mo ami, vous les aurez; ear je vous les
ai promis.
. C’oat vrai, monsieu; mais vous avez bion
d’autres pauvres qui en ont plus besoin qu0
moi
 e ne veux pas vous ô̂ter le mérite de votr
déintéressement; mais ce n’est pas moi qui don¬
nerai eette petiûe somme, ee ser vous. Sortons
 onsmble, nous la porterons à un pauvre homme,
Simple d’esprit, et qui est hors d’état do gagnoer
Son pain; cola l’aidera à payer son loyor.
 ia ſoi, monsieur la eur6, dit le pers Tixier,IEAe  R1R.
oe peit marohand eat au ſond trs-honnte; e’ût
été6 hien dommage qu’il s pordît. n
La londemain le eolportour alla eneor à la
menso; quand olle fut ſnia, M. le our6 lui domanda
eommont il allait mployer son argont.
a e vais aehtor d la mereri t dos mou¬
hoirs; je courrai les foires t les assemblées, et
je ferai mes affaires, j’en suis bion eortain. Je re¬
viendrai vous voir quelque jour, ot vous n’aures
pas à vous rpentir de toutes vos hontô6s pour moi. n
 oolportour rouvelle sa pralre oomuulo.
u Mon ami, dit M. le euré, qui avait ramené le
joune marchand au Grand-Bail, il ſaut demain,
avant de partir, entendre la messe d’aetions de
grAoe que je dirai pour remereir Dieu d’avoir eu
pitié de vous; je suis bion sûr que tout le monde
iei voudra y assister.
- Pas eneore, monsieur le eurél je voudrais
rnouveler ma premire eommunion à̀ eette messo¬
là. On est si content ioi on srvant Dieu, que je
veux le servir aussi; mais je ne suis pas préparé
pour cela.
 Mon ami, dit l. le euré on l’emhrassant, rion
au monde ne pouvait me eauser plus de joie que
eette bonn résolution. Venez passer le reste de la
semaine chez moi; nous ne sommes qu’au mardi,
et quatre jours d’instrution et de retraite sufſiront
à un greon de votre age qui a honn volonté; je
eerai tranquille sur vous maintenant; Dieu vous a
touché, vous ne quitterez plus le sentier du hien.ScoE PARTI.
- Rete done iei, dit maître Tixior, tu ne nous
gones pas; le hion qu’on ſait aux pauvros ges,
c’ot la hénôdiotion d’une maison.
- Puisque M. le eurô veut hien me proendre,
j’irai ehez lui, paree qu’icei j’aurais trop de dis¬
tractions. Cu ne m’ampôeh pas, maltre Tixier, de
vous remoreier heauooup pour ne pas vous &re
lassé de moi.
Le dimaneh auivant, le oolporteur oommunin
à la grand’mess, ainsi que plusieurs autres por¬
sonnes, entre autres leanne et Solange. Le joune
homme, qui était encore bien pâle et avait le
front handé6, édifia tout le monde par sa pîté.
Aprs avoir djouné avee l. le euré, le joun0
marchand lui dit adiou et lui demanda la permis¬
eion de l’emhbrasser. Quand il passa au Grand¬
Bail pour y faire ss adieux, tout le monde était à
dînor.
a Ie ne vous oublirai jamais, ni vos bontés
non plus, mes braves gons; quelque loin que
j’aille, je pensrai toujours que vous tes la ause
de mon honheur, ear c’est pour ôtre rosté une se¬
maine en votre eompagnie que j’ai voulu doevenir
honnête oomme vous.
. Tu a raioson, mon garon, da vouloir etr
honnête homme; erois-moi, on n’est heuroux
qu’avee une consoiance bien nete, n dit maîtr
Tixier.ea n ssvI.
laltre bdlar tadt sas oaaddous aao aas dosgus.
On approehait de la Saint-lean; maître Tixior
dit un soir à ses domestiques:
 Ah çà, vous autres, je n’aime pas à me trou¬
ver dans l’omharras: qui vout quittor? qui veut
retor ? 
Et oomme personne ne parlait, il dit à grand
Louis:  Voyons, oi qui es le plus vioux, restos¬
tu?
- Notre maître, ai vous n’ôtes pas las de moi,
je ne suis pas las de vous: ainsi je reste, ai vous
me gardaz.
- T garderl je erois bion, grand Louis; il n’y
a pas on paroil pour le labour à quatre lieues à la
ronde; ai tu as eontent, moi aussi Jje le euis. E!
oi, Claude?
- Notre maître, si vous voulez me laisser allr
m’amusar toute le journée à la Saint-ean et à la
Saint-Piarr, je roesterai.
La jouneosse est toujours la jeunessol Claude,
je t’aceorde ees dux jours, et tu auras une piee
de trois franes pour ſaire la ſte; le pre Bonnet
viendra soigner tes hbœuſs. n
Le vachar et le poreher rostêrnt aussi; mais
argurite, la hergre, dit qu’elle voulait aller à
la louée.
a Notre maître, dit-olle, vous me rlouro ur
la place, au prix des aulres.
Tu ne e trouves don pas hien iei, argue¬
rite? dit la maîtrosss.aoDe PaRre.
 Si fhit, maîtross, mais Je veux allon à la
loué6e pour avoir un donior ̀ iou. D’ailleura on
m’a dit que los borgbros gagnaiont viug-oinq éous,
et vous ne m’en donnez que vingt.
- Tu rois oes betisos-là, toi, Margurite?
 Dame l ’eat larie, de la farme du Chétiſ.
Bail, qui me l’a dit.
- Eh hien, va-t’en ai tu le veux; nous ne ie¬
 rons pas une grande pere: je n’ai pas oublié es
que tu as dit à la petite loanne.
 Qu’elle ſfasse comme elle voudra, dit le maî¬
tre; mais je t’avortis, larguoril, que, quand tu
eras aorûtie de la maison, tu en seras bien dehors,
et que je ne te reprendrais pas, même pour rien.
Tu me oonnais, et u sais que je tions ma parole.
Et toi, petite eanne, tu ne dis rien?
 Moi, notre maître l que voulen-vous que je
dis? Eat-ee qu’il y a pour moi une autre maison
que la vô̂tre? Ie n’on sortirai que quand vous me
renverrez, je vous l’ai déjà dit. Ie vous aime
eomme mon propre pre, et il me somhle que vos
filles sont mes surs: qu’east-e qu’il mo faut done
de plus ?
. Si c’ost comme ça, ma fille, nous ne nous
quitterons pas de eitôt; mais, eomme nous ne
sommes convenus de prix que jusqu’à la Saint-ean,
il faut dire ee que tu voeux gagner l’an prohain.
- Notre maître, vous êtes un homme raison¬
 nable; je prendrai ee que vous me donnerez, ainsi
n’en parlons plus.
-Non pas, potite leanno, non pas! Il ns ſaut
point que tu sois dupe. Iras-tu à l’aasambleéa?eANe  Rve.
 Non, notre maltre, je n’ai pas la our à la
joie; j0 ponse toujours à ma chre dé̃fumte, et je
restorai. e garderai loutes les bAtes pondant quo
vos fillea iront s’amuser.
 Puisque tu ne voux pas aller à la fôte, je
sais bien ee que je ferai: je marhanderai toutes
les honmes sovantes de maison, et tu auras le
plus fſort gage de la louée ear on n’y trouvera pas
ta pareille..
 Meri, nolr maûtre, vous êtes trop hon. 
eauue ousaſlla à larguarits ds rester.
Le lendemain, Ieanne, qui n’aidait plus aussi
souvent à larguorite dopuis qu’ell l’avait tant
 ehoquée, alla la trouver dans la bergorie. Tout en
soignant avee oll les moutons, elle lui dit:
  Quel proſfit auras-tu donoe, Marguerie, à quit¬
 ter de si bons maîtres pour aller chez tu ne sais
 pas qui? S’il est vrai qu’il y ait des bergbres à
 ving-einq éeus, erois-tu que e’est toi qui les ga¬
 gneras? Es-tu assez habile pour soigner tes hbêtes
 oute soule, et travailles-tu jamais aux champs ?
 ’en vaux bion une autre, petite Ieanne l Ils
 pourront bion on prendre une qui les voler, au
 liou que moi je suis une honnôta fille.
Eeoute done, arguorite: il eat bion vrai que
 u ne prondrais pas une fuse de fil à la maîtresse,
 ni un brin de laine non plus; mui quel enmploi
 ſais-tu du temps qu’elle te paye; ear onfin, il est
eole s le oe on ne e leroe e uee eEoe Pais.
vailles pas, n’est-oe pas oomme i tu la volais ? A
quoi t’ooeupeos-u on gairdant tes hôtes, au lieu de
ller ou de triooter? Ne faut-il pas que la maltresse
paye pour ſaire faire l’ouvrage que tu n’as pas fait?
Eh bien, o’eat omme ei tu lui pronais oet argen¬
là dans sa poche. As-tu pensé quolqufois à oala?
- t-ee que je ponse à quelque chose, moi?
-Et tu n’en fais pas mioux. REt du pain, dono!
u gaspilles-tu ave ta chienne et tes mouûons l le
devrais le dire à la maîtresse, moi qui auis ehar¬
 gé du ménage; mais je n’ai pas voulu te fairs
renvoyet, paro que je suis bien sûre qu’on ne
voudra nas te souffrir ailleurs.
-A avoir, petite leanne.
- Tu ne trouveras toujours pas faeilement une
autre ſerme où, comme ii, l’on ne orie jamais
aprës les domestiques, et ou on les soigne quand
ils sont malades. Aie le malhur d’avoir seule¬
ment les fivres, et l’on t’enverra ion vite ta fair
soignr ailleurs, sans s’inquiéter si tu as de l’ar¬
gent ou non l t puis, vois-tu, ma pauvre argue¬
rite, on n’amasse jamais rion quand on ehange si
souvent de condition: on a beau gagner de hons
gages, je ne sais ommont eela s fait, mais l’ar¬
gont eoule eomme i’eau; au Iiou qu’on restant
tonjours he los mmes maîtres, les gagos se met¬
tent les uns ur les autres; et quand on se marie,
 on trouve une honne somme rondé pour aehetr)
¬¬¬
un lit et une armoire. uANE EN SERVI.
Ramonraoos de leaane à llargaarlte.
 Voyons, ſarguerite, oontinua oanne, oonte¬
moi pourquoi tu ne poux pas restr longtomps
dans la même place. Qu’est-ce qui e pouss à
toujours ehanger ?
 Veux-tu que je te le dise? e’est que mes
maîtres ne m’ont jamais aimée.
 ais, dis don, larguorite, les aimais-tu,
toi, tes malîtrea? Tu n’aimes eulement pas le bon
Dieul at-ee que je ne te vois pas le soir agaeor
Claude pour le faire rire pendant la prire, au lieu
d’eouter notre maître? A l’église, tu parles, tu
ris, tu fais la halle; tu n’ontonds pas un mot de oe
que dit l. Ie euré, et u ne vas jamais à eonfesse.
Sais-tu que ’est bien vilain tout ça?
- Ne voilà-t-il pas un grand mal l Je ne fais
de tort à personn.
- Mais c’es. à toi que tu ſais tort, sans eompter
que tu donnes le mauvais exemple. Est-ce que
l’église n’est pas la maison du bon Diu? Pronds¬
tu ces airs-là. quand la maîtresse t’envoie porter
quolqu chos ehez Mme Dumont? ris-tu, parles¬
u, quand tu es dans ses bolles chamhres ?
- a eanne, je n’ose souloment pas lever les
youx l
-Eat-ee que le hbon Dieu qui ost au cil n’est
pas plus que Mme Dumont? As-tu saulement pris
garde comment ees dames se tinnnt à l’église,
où olles restent à genoux les trois quarts du temps?
le vais ta dire la vérité, moi: on ne t’aime pasEoND PARFIE.
ureo qu tu n’aimos perasonn t quo tu n suis pas
rotanit tu langua. Si tu priais Dieu de tout ton
œur, ai tu aimuis eoux qui t’ontouront, tu vorrais
oomma tu aorais heureuae l D’aillours, o’ost la vo¬
lont du hon iou quo l’on a’uime loa uns les au¬
ros, puiaqua l’on no paut pus vivre tout soul. lo
auis bion u, moi, qui aimuis tant ma ohbre mro
Nannolo: quuand jo l’ai porduo, e’tuit onm0
ai j’ouasae 6t aoule au lu torro, t, à jo ne m’6¬
ais pas utaehõ ù nos muitres, j’uauruis ſlni par
mourir do ahagrin d n’avoir porasonno à uimer.
Crois-noi done, lurguerito, resto avoe nous au¬
res, uime-nous bion, t tu vorruns eoimne tu sorus
ontont l n
Mais launn out bau dire, larguorito voulut
quittor lo Grand-llail.
danne at menaoôs d’une plalns e eoatravelo.
Le jour de lu Saint-laan, ehaoun mit ss plus
baux habits pour aller à la ſeto, ot prit à poine le
tmps de dé̂jeuner. La matrosse resû toute soule
avee laanne et le poreher, qui pleurait dans un coin.
az laltresse, laissz-le done aller ave les aulres,
ee pauvre petitl je soignerai ses hêtes, et olles ne
mourront pas pour rester au tet toute la journé.
-Allons, poreher, dit la maîresse, va done,
puisque la petite eanne le veut. Tians, voilà cin¬
quanûe eenûimes pour t’amusor. 
unnn n us   pus aiu daux ſou, a n
oourut s’habiller.
A trois heures, eanne fit sortir toutes les bêtesEA E SEVvu.
à luain pour los promoner un poau, t olle loes menu
 dans un ouanp tout prs da la muiaon. Il n’y vait
 pas longompa qu’elle tait l, quand olle vit pas¬
 or un ohien aves la tta haasa ot lu quou serr̂o:;
 aos rois ohionns ne miront à aa pnaurauite en Juap¬
pant. loanne, qui voyait bian qua o’tuit un ehin
 malada, eriuit at oourait aprês los aianas pour les
 ſuire roveoni. nln olle on vint à hout; mais, pon¬
 dant o tomps-l, les mioutons ̂taiont entrôs dans
 une piues d’avoine qui ne dopondait pas de la ſermo,
 ot le propritaire se trouvait là on s mo.. nt aveo
 deux porsouaes.
  lal hal je t’y pronds, pouiues loanne. Ton
 aitro, qui ne ſait grâes à porsonne quuand on va
 eur ees lerros, aura done son proos-vorhbal à son
 ourl Il &tait oi ſlor de n’avoir jamais t6 pris: il
 luudr bian qu’il aille dvan lo jugo d paix eomm
 les auûrs.
 on potit pr Colis, dit Jeanne, vous ne
 or pan oos aſſront à mon maûtre: es n’et pas aa
 auta ai je n’oi pas vailleé aur ses hôtes; mais,
 voya-vous, je n’étais oeeupéo que de oe ehion n¬
 rago, ot l’avais peour qu’il ne mordit mes ehionnes
 qui valent lour peaant d’or; ai alles avaiont été6
 mordues, il on sorait arrivé6 du malhour dans le
 pays. Eatimez vous-môme le dommage que vous
 out ait mon mouuonu, ot je vous le payerai auaai¬
 tût que je serai rentrés à la maison.
 Du tout, peite, du tout; je veux que l pàre
 Tixiar ait a oondamnation tout oomme un autro,
pour lui apprendre aà avoir un pou plus d’indu¬
gonee pour les pauvres gons qui sont pris sur sessconu ParIe.
tarres. la vaias aller en ville tout oxprs. u voin
quo ’ai doux bons tômoius. u
 e


¬
eer¬
-
A8
e¬
 eei
r 
See  
2
 eoe

dee
 ei
a

 
d
b
Ii
eedſ l
 ee
ee i

rrd?
er


p
 u

 i
ul
ledle
tep4
e ee

ee!

ril
eee
adieaoaeer
 nae
e aldee ellieere
-J-¬
p¬
eddeieqadaaiee eeſae deeee ie
as
s

ddle!

. Ara.
of¬ -¬
aan st aaaoê
laaas, daas a hags, a rsoôeuts âa gtau louis.
e lon Diou que j’ai don de chagrin! n ae dit
Ieanne quand alle ſut aoule.SEans E Setve.
Touû à ooup olle pana quograud Louia tait l’ui
du pra Calia, t allo oapêra qu’il la tirarait da là.
Rlla it rontrer hieon vite aoa hâtasa at dit à la maî¬
e
 J’ai bion onvi d’aller un inatant à la ville
vai l’asaemblé. Si vous l voulaz, j vala ſuire lo
souper, t J’irai uu bourg horoher la mre Fouillet
pour vous tonir ouupaguio: il n’est gure que
oin huros, at ce soir il ſera olair d luno.
 Va, u oanne, et amuse-toi hbion. No t’in¬
quibtus pas du soupor, Je le ſerai fſuire par la mre
Fouillet; d’ailleurs, ils n’auront pas grand’laim
tous n revenant. Allons, ſuis-toi bien brave. n
leann s’ajusûn de son mieux e partit pour lu
ville, on paasanût par le bourg. Quand elle fut sutr
la gramde place, olle n’aut pas de peines ù̀ recon¬
naître grand Louis, et olle le tira par a manch.
lIl as retourna tout en colre; mais aussitôt qu’il vit
la potite eanne, il se mit à rire d’aiass et lui dit:
a e ne m’attendais gure à te vor ieil
 Mon pauvre grand Louis, venez done ur le
bans là-has; j’ai quolque chose à vous dirs, ot je
suis vue si vite que j’en suis tout ossouſſlée. 
Quand ils furent assis, eanne dit à grand Louis:
a l’ai promis de m’adresser à vous ai jamais je
me trouvais dans la paine, at m’y voilà; il n’y a
que vous, grand Louis, qui puissioz m’en tirar. 
Alors olle lui raeonta ee qui lui était arrivé ave
le pr Colis, t omment il n’avait voulu enten¬
dra à rian.
 elau en oue deoene e eoue e e e Sonne PARrIE.
pou. ſlor ot un pou dur pour oaux qui ſont mal, vn
tra humilí t qu ’on aorui la eause. Vouis qui
Atoas ami avas l pr Colis, il ſaut allor le trouvor
tout do auito, mon hon grand Louis: il oat là aur
coo plaoo; promotoz-lui da mu part tout es qu’il
vous dmandou: Pion ne me eoû̂ûtoru pou p¬
gnor oe ohagrin à̀ notre muitro qui est ai on pour
hoi.
- No t’inquible pus, ptite lanne; je vais le
oherohor, ot je l’entortillorai ai bion qu’il ne aara
plus quostion de rien; il ſaudra qu’il ait la tôte
hion dure s’il ne fuit po eo que je vaux. Tlens,
Solungo ost là-bas uvee losophino; vua-t’on nuprs
d’ollos: il fſaudra nous attendro tous sous lo0 gros
ormoau qui ost uu hout de la plute, pour rotouir¬
nor onsmble à la maison vers los neuſ heures. Tu
le diras aux autres. n
leanne eut bien vite rejoint Solange el sa sur.
En s promonant, elles trouvront muître Tixier,
qui leur dit avoir loué unes brgre qui était fſorte
eomme un homme, ot qui saurait lbien tendre les
gerhes et faire toute espee d’ouvrage au besoin.
En revonant, grand lLouis dit à leanne:
a Sois tranquille, le pbr Colis ne ſera pas de
plainte; il m’a même bion promis que personne
ne aaurait qu’il t’avait prise dans son avoine.
- lerei, grand Louis, vous m’avez tirée d’ue
grande poine. EeAne En RV1e.
 aua oouûûuaua da duunet aauuuu  aaûllalautlua
 aas aâtras.
M. l uré6 venait aouvont voair la muitrosse, qui
tait paralyae ot n pouvait plua murohor ni rin
ſuire. Chuqua ſois qu’olla le voyuit, alle lui diaait:
 Qus ju voaus ui d’obligutions, monsiaur le
ouré, d’avoir ponaé à nous donnor l potite leunno!
e’ost un vrai trôsor pou notr uiason. Qu’oat-ee
que e daviendruis dons duns l’ôtat où je auis, a!
aves des ſllles ai jonos, si j’avais une sorvant0
oomme il y on a tant ? n
De on oôté, nnne romoruiuit aussi le eurô de
l’avoir plaeés ehez des maîtres qui l’avaint udop¬
tée comme lour onſant, et eha qui eolle n’avait
Jamuis que de hons exmples sous les youx. Elle
s’éehappait d tomps on tomps pour ullor voir les
dames Dumont. Comme elle eherhait tout es qui
pouvait ſaire plaisir à la matresse, ell avait de¬
mandé à ll Iaaure des livres et du papior pour
onsoigner à lire et à éerire à la petite Louise.
rand lonls tait un hon aloutage dant la ports.
Les fſoins et la moisson se passont sans aeoi¬
dents. Jeanne ſaisait de ai bonn soupe aux mois¬
sonnours, et sou pain avait si hon goût, qu’ils di¬
saiont n’avoir jamais é&té mieux régalés. Ds le
matin, lle tirait de l’ean et la jetait à pleins seaux
dans la maison; puis elle balayait pour ô̂ter la houe
et le fumior que chaeun apportait aux pieds. Sisacone ParlE.
grand lauia lu voyait fuiro, il alluit lui oharohor
l’oau. Un jour il lui dit;
a Poua loannas, oa m’annuie da  voir ta u¬
guor, e pour rion onooal tu as hbeau nettoyer l
matln, à midi il y on a autant.
 C’oat bian vrai, grand Iouis; malas, ai Je
n’ôlais pas los ordures à fond tous les joura, nous
sorions, sans oomparuison, oomme loes hestiaux
dans l’̂table. S’il y avait assulomont un horn aail¬
louug dvant nouro poruu, lu bous dan aubous y
rostorait, ot la muison ns aorait pas ai sule. n
Le lendemain, eomme il avait hoaueoup plu le
matin, et que leos gerbes ôtaiont trop mouillé6os)
pour 8tre rentréos, grand Louis, aprs avoir aidé6 à
los mettrs dhout aſn qu’olles pussont séehor,)
rvint vars trois hurs, et, comme il n’avait rien
à ſairs, il attola son tomhoreau et ſit plusiours
voyages à la earribre voisin; il on rapporta des
piorraillest ſit devant la maison un bon eailloutago.
a Tu as fait là un fameux ouvrag, dit maitre
Tixiar en soupant; e’6tait bin néoesasaire, e je ne
sais pas pourquoi J n’y ai jamais ponaéô. Com¬
mont l’idés t’en est-alle dono vonue?
 Ce n’eat pas mon ides à moi, ’est alle de
la petite leanne, qui s dit que, s’il y avait un bon
eailloutage devant la porte de la maison, lle s¬
rait plus saine et plus propre.
 Mon garçon, tu as hien raison de ſaire ee
que la petite leanne te eommande.
- Notre malîtr, dit Ieanne toute rougo, je n lui
ai rin oommandé; il l’a fait de na bonns volonté.
 C’aat oncora miux, ma ſfille. neanne em ie.
 aanae et grau lauls aouûa das arres a pra dll.
a Mos amia, dit maro ixion, voua nu aavus pu¬
ea que le pr Colis viont da mo diro? ll aa trouve
rop ass6 pour oontinuor à eultivor sos torros,;
’ot trop ſort pour lui maintonunt; il ne veut
 gundor qua son Jardin, aſn do s’oooupor un pou.
 Comma il a pordu tous les sions et qu’il ost seul
au monde, il veut vondre aon bion on viagoer. ſa
Ieann, J’ai ponaé6 à toi pou ette bonne piee du
terre où il avait aos avoinos eette année: il en veut
trente éeus par an; o’est bien un pou lourd, e
pourtant os srait dommage de manquor une si
honne oeousion. Eeoute: tu me l’aſfermeras quu¬
rante-oinq ſranes; il t’on restera autant à donner
aur tos gagos, justo la moitiẽ de ee que tuu gagno,
et l’autr moiti6 suſſira pour tes d6pnses. Qu’en
dis-tu ?
- Notre maître, si vous eroyez que ’est pour
mon avantage, il faut m’aoheter ee champ. Faites
done eommo pour vous.
 Mſoi, dit grand Louis, je m’arrangorais bien
de aon demi-arpnt de vigne dans les Pirroes¬
Folles, ot aussi de sa pibce de soigle.
 Va done le trouver doemain matin. Il veut
vendre sans que a s’ébruite, e, oomme il fait
grand eas de toi, tu auras de lui ee que tu voudras. 
Le jeudi suivant, maître Tixier mona eanne
et grand Louis chez le notaire pour signer les
tes.snds paPie
larguarlûes vau ratrar aa draad-all.
Voera le oommonomont das vndungos, lann
6tait sule à la maiaon avoa la muîtrons, qui le
quittait pluas guôra le lit dapuis qua los ohulours
taint puaséos. Elle vit ontror lMarguarite, l’an¬
oionne hrgre; lle ôtait ai ohangô qu lonno
out da la poine à la rooonnaîlro.
u Tiansl te voilà ioi, toil lui dit-elle.
 on Diou, oui, mu Ioann, ot je auis hion
dans la peine.
 Est-os que u n’es plus on pla?
 Non; j’ai au la bvro à la fin de la moisson,
et oeux de la Périnnri, où j’étais, m’ont renvoyee.
e me euis ratirés duans le hourg, chez la màre
Fouillet; la pauvre femme m’a bien soignée, mais
le peu d’argont que j’avais y a passé6, at il m’a fallu
vendre ma rohe de eotonnade violette et mo ta¬
blier noir. Si je ne trouve pas une plaoe tout de
suite, je serai obligée d’aller dmander mon pain.
- Eh hian l ſarguorite, je te l’avais bian ditl!
- Ah oui l tu avais bion raisonl j’y ai souvent
ongô, pondant que j’étais au lit ava la fibvre t
que je voyais mon pauvre argont s’en aller. 
lei e un ne eil n tu epnel pn oau ¬
 Que vions-tu ſaire ioi, toi ?
- Maîtresse, si vous vouliz me reprndre, vous
me ſeriez une grande eharité.
-Tu sais bien ee que le maiître t’a dit; tu le
onnais, il ne revient jamais ur sa parole. EA E ERIC.
M. le aurô ge la re Tllar  rapanre degualto.
M. l ourô eantra et alla a’asseoir eomma d’ordi¬
nuaire au hevet de la mna ’ixir.
a N’aat-ee pus lù Marguorite, votre anoienne
hargure?
 Qui, nonaieur le urô.
 Elle a don quitté6 la pays? le ne l’ai plua
vue à l’ôglis.
- Non, monsiour, olle tait à la P6rinnerie, de
l’autre oûté6 du bourg?
. lle a donc &té malade?
- Oui, monsiur, dit ſarguorile, et je n’ai plus
de plaoo; Je demandss à la maitrosass de me re¬
prondre et elle ne le veut pas; priez-la dono pour
oi, monsieur le euré, je vous on prisl
 Ce n’est pas à l’entrés de l’hivr qu’on ss
charge de houches inutiles, dit la maîtrsse.
, Votre hergr ss marie pour la Toussaint:
i le maître veut me reprendre, il me donnera eu
qu’il voudra, et je forai tout eomme la petite
eanne me dira.
 languerite, oontinua la mre Tixier, je t’ai
dit que le maître ne voudrat pas te reprendre.
- laîtresse, si vous le lui demandiez ben l
Tiens, le volà qu viont, va le lui demander
toi-m̂mo.
 o n’oorai amuaie; mu leanne, vas-y done;
il ne t reſusera pas, toi! n.
Ieanne ortit pour aller audoant de maître
Tixier; quand elle rentra avee lui, Il lui disait
scoe paae.
 la ta dis, patita loanna, quu u pords ta poine;
alle a voulu aortir de la maison, ollon’y rontrarapas.
 Voyoz donus omma olle oat ehangûo, co
pavre ſllle, dit M. le ourô; olle a ôt6 bion maladoe,
ot la voilà dans un grad ombarras.
L Allana, na vaua ſuius dans pau ui mehant.
1ui dit an femme; votre hurgbre doit ae marir à̀
la Touasaint, at larguerite promet d’Atre bion
eouragou.
j,  dis aneors uns fois qu’olle ne rontrora
pas iei.
 Il faudra done qu’olle aille eheroher ea vi0
d porte n porte, dit oanne; vous ne aavoz pâ8,
notrs maître, oe quo ’oat que de tendre la main!
C’eat si dur, ai humiiant, quo je erois qu’il vau¬
drait mieux ôtre mort. I’ai tant vu pleurer ma
pauvre mre quand il ſallait faire une tournos,
qus je n’ai pus oublié6 la pine que ça nous ſaisait;
ot j’ouis pourtant bion potite dans ee tomps-là.
Qu de fois nous avons passé6 la journés sans man¬
gor, quand. il faisait mauvais tomps, pour ne pas
demander du pain à nos voisins l n
. Ie euré vaut que l’on parâonnes toaours.
 Mats Tixier, dit M. Ie euré, il ne faut pas
tre sans piti6 comme ela.
 L onaiour le eur6, Marguorite m’a ehoqu6
en nous quittant sans raison: ear ma ſemme ôtail
trop honne pour elle, qui east un ſainéanto au
fond; et elle a mortiſlé Ieanne, que je regarde
eomme ma fille.EAR  REVIC
 Vous voyoz qu’olle en a 6té6 bion punia, et l
voil à l’aumône oumo aanne y a ôtô; aoule¬
mont eaunne n’tait pus on ge de travailler, o
qui oat bilan diſſront.
- ſoi, Je n’oſfonas poraonn, monsiour le ouré,
t Je ne vaux pas qu’on m’oſſnse; aussi, quand
on me ſit une injuro, jo na l’oublia amais.
 Et vous avos grand tort, eur il fſaut toujours
pardonuer. Si iou nous retirait son solil ohaque
fois que nous l’oſſonaons, nous n’aurions gur
d’épis mûrs pnt la moisason.
- Il me amble pourtant quo, quand on a la
cunseienee bin nete, on peut sans péehior on vou¬
loir à oux da qui on u roeu quolque injuro.
 C’st d l’orguoil, oela, maître Tixier. Por¬
sonne ne peut dire qu’il ne péchera pas ni qu’il
n’a pas oſſenaé Dieu; o’est pourquoi il fſaut tou¬
jours ſaire misérioorde à notre prochain. Le par¬
don profte à tout le monde: il soulage le eœur
qui pardonns; il ramne au bion oolui qui a
eommis la fauts.
- Qu’olle vionne don à la Toussaint, monsieur
le euré, puisqu vous le voulez.
- lais d’ioi là, que voulez-vous qu’elles de¬
vianne, oette pauvre fill? Pere Tixier, il ne ſfaut
Jamais fairs le bion à demi.
 D’ailleurs, dit la maîtrosse, je lui ferai
broyer le ohanvre pendant qu’il y a oncore un peu
de soleil, oar ta bergre n’est plus honne à rien
dopuis qu’elle a le mariage on têt.
e e e r uie dunu la t ne ue deure nen1o
. suonne PArRre.
guorite; t toi, deanne, je te eharge de voillert ur
lle; ai tu n’on eas paas oontonto, tu la mettras à la
pore. 
larguarlts ramaruls aae.
Mdarguerite eourut au hourg oheroher son paquo,
ot lle revint pour le soupor; avant de se oouoher,
olle alla trouvar leann à lu houlangerie.
a Ma lanne, lui dit-olle, oublis oe que je t’ai
dit, e demande-moi tout ee que tu voudras, je le
orai; tu n auras jamais de roproohes à mon sujet,
ot je t’aidorai à faire ton ouvrago.
- Manrguerite, jo n’ai pas hesoin que l’on
m’aide, je fais bion mon ouvrage toute seule; soi
pieuse et n’aie plus de paresse, e’est tout ee que
je te demande.
 eann, il ſaudra que ûtu viennes ave moi
romrie ſ. le ouré.
- Tu paux bien y allor aans moi.
 ae que je l’osoraisl Je n’ai pas mis le
pied à l’églis depuis que ja suis aortie d’ioi; il ne
voudrait pas seulomont me voir.
- Pourtant, e’ost lui qui et auss qu’on t’a
reprise.
 C’eat égal, je t dis qu’il ne me laissrait
pas ontrer chez lui.
- On voit bien que tu ne le oonnais gure:
n’aie pas peur, il te reoevra bien, quoique tu aies
des torts; il dit que oe ne sont pas les bons qui
ont hesoin de lui. ¬lEaANnE En SeRVIe.
out le uoade ahuae aaaaa.
1ol
Tous coux qui vonaiont au Grand-lail aimaient
leanne, pare qu’olle tait avonante pour tout
le monde, pour les pauvres omme pour les
autres.
Quand de petits nſfants demandaiont à la porte,
olle les ſaisait ontrr, les dobarbouillait, lour lavait
les mains. Si elle n’avait rin à mottre sur leur
pain, olle tirait de la piquette pour qu’ils pssont
le trempor; ou bien, s’il y avait de la bourrée’, olle
la laur donnait à hoire. L’hiver, olle faisait euire
des pommes d terre sous la eondre pour réehauf¬
ſer l’estoma de ces pauvres petits. Si des ſemmes
ûgés venaient dmander l’aumône, lle les ſaisait
asseoir au coin du fau; elle ôtait alle-meme leur
eapoe et la posait aur un lit, puis oelle hassinait
leurs sahots, et il était hion rare qu’elle n’oût pas
qulque roste de soupe à loeur donner. Quand olles
s’6taint bien reposées, elles les reonduisait jus¬
qu’au chemin, pour qu’olles ne se hourtassent
pas oontre les oharrottes, le hois, et tout ee qui
oneombre la eour d’une ſerme.
Aprës la Toussaint, l’on assa les noix à la veil¬
lée; leanne, qui allait souvent ehaz me Dumont,
en avait rapporté le iore de moral praique. C’et
un livre bin instruetif et bian amusant, et olle on
lisait tout haut de beaux passages à la veillée du
dimanehe.
I. Dans quelques pays ou dit batturs; c’est os ui reste ds la
erms, lraqu’ele a été oonvertie an beurre.108
os PARIE.
lla liaait fort hbin. Quand los autros ne oom¬
pronuiont pas, olle lour aieilt dos oxplioaiou
 parſuiomant olairoa, avau ouua la paionou t la
oomplaiaanos paaailoa. Quolqueſoia, dana la ao¬
naiua, las lleas d matra ixiur voulalent la ſuroor
a lira; mais oll s’y refusait, on diant qu’il allait!
qu’olle easau dos noix eomme tout le mondo¬
Comm, dapuis que la mere Tixier ait tout à 
ſait anrtés, on reatait dans la maison pour la dô¬
aonnuyer un pou, au lieu d’aller voillor dans la 
horgorie, la honnes fſormibre disait à leanno:!
’i don, loa auoa ſoront ta par d’ouvrage
ot veilleront un peu plus tard.
’cs na aa oujoun pas grand Ilouin, dit la
 patite Louise; il reste là la houche ouverte, avou 
aes gros youx ſixés aur la poti Ioanne, comme
s’il voulait la mangor. u
caut qum  i oait hien ehangé, gand
Louisl A lieu de brusquer tout le monde, il 6ait!
doux et eomplaiaant, surtout pour leanne; il n’al¬
lait plus aux letes des villagos, et on le trouvait
aouvent tout asongeur, les coudes sur ses gonou 
et la tête dans ses mains.
rand ouls ûdamande eanne am aaiago.
On 6lait en earnaval. Un matin, grand. Louis
ontra dans la houlangerie, où leanne ôtait ooeupé0 
à pétrir le pain.
oounu, pouio loanne, lai dit il, i y a hien
longtemps que j’ai quolque ehoss à te dire; mais 
le courage m’a toujours manquo. e uis tout trinte, ANNE EN SEu1E.

jes n’ai de umur à rien; il fſaut pourtu que u
ſiniss: vu-u tre. ma famme? Tu me eonnis,
t tu suis qu lu ne soas paus mulherus avc
moi; j’ai ein cents bons ſranes dans mon eoſſre
pou nous mettre en môngo; nous uons cheun
un morueau de torre et une vigne; d’ailleurs je ne
orains pas de travaillr. Hoin l qu’on dia-tu?
- Merei, grand Louis, je ne veux paa me mu¬
rir.
- C’st ca je m’en doutaisl tu os trop domoi¬
elle pour prondre un payaun eomme moil Et
pourtant, mon Dieul tu n’on trouvoras pas un en
ville qui t’aimera autant.
. Vous avez tort-de vous fiâcher, grund Louis.
Si je voulais me marior, je ne pourrais trouver
mieux que vous. Mais la maltresss ost duns son lit,
inoapable de rien fuire, et la pauvre ſemme n’a
aueun ospoir de guérir; Solange ne tardera pas â
tre domandée en mariage et à̀ quitter la maison;
Ioséphine n’a que dix-sept ans, elle est trop joune)
pour aoigner sa mëre et tout: je ne peux done pas
quittor nos maîtres, que j’aime tant; il y a quel¬
que ehose au-dedans de moi qui me dit que, oi je
le ſaisais, ee serait mal.
 Qu’à ocela ne tianne, ma eanne, nous reste¬
rons iei; on ne demandera pas mieux que de nous
y gardor.
-Paut-ôtre hien, grand Louis; mais les oenſants
viendront, et, quand on a des enfants, il faut ôtre
à son ménage. On a déjà hien de la pin à vivre
toujours d’aceord avee ses proehes paronts; e’est
bien pis chez des ̃trangers. Mais pour vous prou¬1
oE PatRlE.
vor quo Jo fuis grand oeua da vaus, si vuuu vuulouz
m’attondre, ja vouas promets do noe pus mo murior
 un autro; je n’ui que vingl ans, vous n’on uvoz
npaa onuor vingt-aix, noua avons du tompa dovunt
nou.
 Conme tu vaudras, loanna, quoiquu j’ouast
miaux aimeô nous murior tout du auil. n
uſura ’Tixiar, qui oluorohait gud louiu, nuru
duns lu houlangorie aomm ln patita lennna ſlni¬
anit de parlor, ot, oomme olle ôait ſort rougo, il dit
à son lahourour:
 ourquoi la brusquon-u eneora? Qu’oat-oe
qu’olle n’u pas bion ſuit?
 Nos mulius, il no ſaut paa vous fuohor oontro
lui; il ne me brusquuit pas, au contruiro.
L oui, maur Fxiar, jo lui damandain ai elle
voulait se marier aveo moi, et alle dit que nou
ivons bien le omps.
’q ala a raiaon; voua veo bion le ompa de
vous mettre dans la poine; mais tu n’es pas dé¬
gouté, dis donel de vouloir prendre loanne pou
ta femmel
 ous voulez vous moquor, notre maître, re¬
pliqua loeanne; grand louis pout hion choiasi parmi
toutes les jounas filles du pays, il ne sora pas
reſusé.
- Et pourquoi le refuses-tu done?
 s fui ai donnosmaasraiaons, e il las compand
bien; t puis nous mettrons un peu d’argont de
ou6 d’iei a quolques années, et apras, nous ver¬
vV8.
L Tu as raison, ma Ieanne; allons, grand Ae e tRVCE.
1s
uis, puiaquu los au:rla aont ſuits, laiao-lu
rnquille, at rotourue à lus juments. n
laltre uasara, das ruoaux. vilant demaudor
lauga.
Solange ̂tait devonu une ſllla bion propro,
bion soignausa; depuia aix mois elle n’alluit plusx
aux ehamps; lle romplaait aa mre à la maison,
où elle aidait à loanue. C’etait ell0 qui vandait
au marehé6 le hourre ot la volaille, o qui aehe¬
tait tout ce qui était né̂cesaaire dans le mônugo3
olle avait ei bion proûé6 de tout oo que lounne lui
avai appris, qu’il n’y avait pas dans les onvirons
une sule ſllle de mêtayer qu lu valût. Guillaum
lusserand, de la ferme das Oemeaux, dôsirait vi¬
vement l’épouser; mais il ’avuit pas eneor tiréô 
la oonseription, et il n’osait fſaire oonnaître ses in¬
ontions, paree qu’il savait bion que maître Tixier
ne voudrait pas de lui pour gondre tant qu’il n’au¬
rit pas aatiafait à la loi. Enfin le tirage ae fit, e?
Guillaume eut un bon numéro. Ds le lendmain,
il vint en grande eérémoni, avee son pre et sa
mre, pour demander Solango on mariage.
a Tu es bien joune pour te marier déjà, mon
garçon, lui dit le ſormior.
-Tant mieux, maître Tixier, je travaillerai plus
longtomps, et je pourrai amasser quolque choso
pour ne pas tre à charge à mes onſants quand j0
serai vieux.
- Je vais appoler Solange pour savoir ee qu’elle
on dit. n1o
euNule PARiſ.
Elle, qui s’uit hien doute du nmoti paur loqual
Guillaume ôtait vonu, s’âtait aauv̂ dans la hou¬ 
langeri, où olle avait mis un honnat hlano ot un
Joli ſluhu; quand aon pre l’uppolu, olle ontru on
huiasuant las yaux, ot, aprbs nvoir dit bonjour à̀
tout le monda, elle as’aasit au hout du han.
a Sais-tu lien os quo uillaume damaude ?¬
lui dit aon pere.
Solang na r6pondit pas, mai olle baiaaa la to
et devint rouge omme une erise.
a Hal ha! il paraît qu tu t’on doutos. Qu’on
dis-tu  veux-tu te marir?
- A vote volont́, mon pbre.
- A ma volont6, à ma volontél mais je ne veux
pus te eontraindre. Guillaume ost un hruve guron
à qui l’ouvrage ne ſuit pas peur; maltre lusserand
cst un digne at honnête homme; anſln vous auroz
quelque ehoss tous les deux: mais eueore ſaut-il
que ola te eonvionn!
- Si gça vous oonviont, mon prs, çu mo eon¬
vient aussi.
. Allons l allons! e’ast hon. Si Guillaume ne te
plaisai pas, u saurais bion le dire. Eh bien l maître
Ilusserand, puisque c’ost ainsi, nous irons dimanche
de hon matin chez le notaire pour parler du
contrat. n
Pendant ce tomp-là, oanne avait demandé la
elef de l’armoire à la maîlroesse, qui la gardait tou¬
jours sous son oroiller:; lle n avait tiréunonappo
bien blanehe et l’avait mise sur la table; puis elle 
avait pris des verres bien nets aur le dressoir, ar
alle les lavait toujours aprês les ropas. Comme ellelANE e SIR.
1
uvuit uhnuſſŝ Ie ſur le matin mmo, olle aorvit
un honna galat au ſromugo; olla lu faiaait ai
hion qu’on n’on mangoai pas de moillaura oho
los pâtiaaiara de la villa. La oompagnie but un
uoup, ot l’on onvint qu le mariago so foeruit
bianût.
n lalt unes halle nos A olange
On ſlt ln noee au rand-ail; muître ’ixior,
qui ôtait un pou vanitoux, invita pluas de oont
personnas. Ill fallait luire à mangor pour tout ee
monde-là, et ee n’était pus une petits aſſuire. On
prit dos ſemmes de journéo que lu muitress eom¬
mandait de son lit; ear, quoiqu’alle fſùt inſlrme,
rion ne as ſaisait dans la maison sans son avis.
leann proparuit les viandes et ſuisuit la pûtissarie;
Solange voillait à coqu’il n’y eût pas de gaspillago.
La noo ss ſîaisait par moitié antre les deux ſamilles,
eomm ’est la outume; les usserand avaient
envoyé lour part de farins, de vin, de bourre, de
viande et de volailles, ainsi que de l’huile pour
les aalades. La noe devait durer trois jours; tout
fut prêt à temps, et les oornmuss arriv̂rnt pour
mner la mariée à l’église.
Tout était bien ordonné; on avait mis une table
dans la helle ehamhbr pour M. le euré, la famille
Dumont, le pre et la mre du marié et les parrains
et marraines. aître Tixir la gouvernait,  l’on
avait lvé la maîtresse, qui était à un hout, dans
son grand fautauil, ontonra d’orillars. La mariê0
servait avee le marié6, et de temps en temps lle
allait visitar les autres tables.1ô8
u Nue PAREIe.
 Mlon iau, mre Tiiar, dit la ur luaao¬
rand, on dirai ques tu os ſuhêu d’uvoir mon Guil¬
laum paur gurpun C’oast pourtunt un hbon onſunt,
Jo t’asaur0.
 Ce n’oat pnas oolu qui mo poine, mu uhro;
nais u vas armmenor Solanga ot j’on ui un grund
ohagrin.
L. Laiuao donol olle ne oru pus ai loin do toi.
 C’ost vrui, muia jo ne la vorrai plus à tout
momont, oomme j’on ani la eoutumu.
L alau ſomma, dit mattro Tixier, auia done plu
raiaonnuble; ost-eo qu’on a des onſunts pour soi?
N fuut-il pas qu loeur oontontomont pusso avan
le nôtro? Voyons, ſuis-nous done un meilleur vi¬
ngel ’ITiensl voilù̀ nos maitres qui vionnont: ne0
vus-u pus leur fair la mins? u
a iumillo Dumont ontra eu a mit a tuhlo. ILos
demoistlles avaient upporteé une huolle eouverture
de laine blanche à̀ Solange et un goholet d’argont
pour le marié,
leannes vellls a tou.
leanne veillait aà ee que rin ne manquât sur les
tables drossés dans la range e sur celles de la)
maiason. Quand un plat était ſini, elle en sorvait
promploment un autre tout semblable. Elle faisait
la part des pauvres, qui s’étaint rangés lo long des
murs de la bargerie pour reeevoir ee qu’on leur
dannarait; olla laur appnrtait de out os qu’il y
avait à la noce, et une hopine de hon vin à eha¬
eun. Les uns s’asoyaient ur le haume pour maen¬IEAnNne E Sice.
1o
gor laur part, d’autros l’mportaiont à leurs on¬
tautas. oaune qui los onuaiasait tous, avaugouit
on aohetts ooux qui avaïant heauooup dae fſamille;
alla venait de temp on topa voir a’il nea munquait
rin à la tahle du multre, qui diasuit à̀ an oompagni:
a Vous voyoz hien leannel lle aonge à taut le
na m’inquilo pas plus do la noe quo ai ea n’otait
pus hoz nous qu’olle ss fſit. le suis sur qu por¬
onne n iuanquara de ron, pus plus les puauvres
qu los autrs. n
Apàs lu naee, l’on prit une autre borgbre, t
losbphine put restor à la maison pour remplaeor
au sœur. La maltrense avait bien du chagrin du
dpart de au ſill aînéas; mais elless eonaola quand
leanne eut dresasé sa sœur. Louiss grandissait à
vue d’il et eavuit jolimont lire, éerire et oompr;
elle &tait fort adroite, et ſuisait de sos doigts ee
qu’olle voulait. Sa mre, qui lu gâlait un peu,
n’avait pas voulu qu’elle allât aux ehamps eomme
les autres. Cette enſant ne pouvait pas vivre ans
sa eunne, et elle avai demandé à eoueher dans
la houlangerie à la place de Solange. Tout allait
bien à la muison, sau le maîtresse, qui gardait
presque toujours le lit.
rand louls délars a som maitre u’il vut se marlar.
Il y avait déja doux ans que Solange ̃tait ma¬
rié; on approchait. de la Saint-Ioan. Grand Louis)
dit à leanne:
 Tu as ſait ton devoir, potite eanne; tu as hien
oignéô la maîtresse et la maison auspi; à présnt110
 SonNns eaRIR.
qu loséplhine et oanahle de guuvornar tout la
node, voux-ûu nous marie?
 rand Lauia, ai vous avo toujours vtro
idés aur moi, oe sra quand vous voudr; muis
il fſaut on parlor à maître Tixier.
 C’eat trop juata, mu lounna; Jo vais lui en
dire un mot, at pas plus tard que es aoir. 
Au liou d’ullor à l’eurie s couhor on môe
tomps que los autres, grand Louis reata et, a’ap¬
proohant de maîtra Tixier, il lui dit:
a Notre maître, leanueet moi nous voulous nous
marier, et nous vous demandons votr avis.
- Qu’est-ee que u me dis-la, grand Louis?
Vous mariorl me quitterl mais tu veux don ma
Puine Que veux-tu que devienne ma muison,
quand vous n’y eorasx plua? Qui done aura soin de
ma pauvre ſomme qui ne bouge plus du lltIoasé¬
phine st eneoro trop jeune pour gouvarnar le mé¬
nage; Simon, qui n’a pas tiré à la oonasription,
n’aat pas capable de tanir la charrue toute la jour¬
nés dans les trres fortes; et ai je tomhais malade
ausai, qui don aurvaillarait les autres domesûiques?
Eat-ce que tu veux perdr ma maison Qu’est-es
quoje t’ai fait, pour que ûu me mettes dans une si
grande peino?
- Notre maître, il ne faut pas vous éehauſfſfer
oomme ca, il faut éeouter la raison. Vous aavez
hien qu’il y a trois ans j’ai domandé eanne, et
qu’all a roſusé de ss marior paroe qu’elle voyait
que la maltraaae ne pouvait ae paaaer d’alle: la
pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous
laisser dans l’amharras. ais à présent que osé6¬annE en evIce.
111
phlne pout ramplaoor u ubre, noua voulonas nous
nurior. C’oat uaaoz avair atûuandu; ear onûn l jau¬
ness  pa, voyo-voua, noe maîûtrol n
la marasss dtt u’l îaut les lalauer uaurlar.
a C’oat dans bian vrai que tu veux nous quitter,
potites lounno? dit la muîtrosnse, qui no dormnit pas
ot qui avuit tout ontondu.
- Mu ahr maîtrosns, je n’ai point doe pnarents;
i j’avais le malhour de vous pordre tous los deux,
Je ne pourrais ma ſuire à d’autros maitres, ot je ne
trouverai jumais un autre homme oomo0 grand
Louis, que Jj’aime depuis longtomps. n
laître Tixier avait lu tête dans ases mains t
restait sans mot dire.
 Elle a raison, notre homme; il ſaut les laiaser
marier, mais à la oondition qu’ils ne nous quitle¬
ront pas.
 Qui, dit le maître; promettez-moi de rester
taut que loséphine ne sra pas maribôs.
 Puisque vous le voulez, nous rosterons av
vous, n’ost-ee pas, petite leanne?
- lais, dit-elle, quand les enfants viendront,
je ne pourrai plus faire autant d’ouvrage; ils cri¬
 ront et a vous ennuier.
- N t’en inquibte pas, dit Louis; o’ost moi
qui les asoignerai, tu n’en auras pas l’embarras.
 Eat-ee que mes enfants n’ont pas erié? dit
le maître; est-ee que ceux qu’auront oséphine et
Simon, quand ils seront mariés, ne erieront pas?
et n’es-tu pas notre enfant aussi bin qu’aux?1a
oNe Pate.
 Que vous ôts don hons, tousl dit laanna.
 Ainai, o’oat outondu, voua na noua quitaro
paa? n
leanne at grand Louia promiront da reator. Un
mois apr ila ss marirent aans noea e aans bruit.
. le eurê, qu aimait hoaueoup loanno, lui donna
un doſounor apra la masa du mariago; il y in¬
vita los tmoina, à̀ lu tôte daquela aa trouvait loe)
 pra Tixior. ILa aoir, au Grand-llail, on donun du
lhon vin  tout lo mondo pour hoire à la aunté des
mîs.eanne oua Et MRE.
toISIE PARIE.
ANE Poe t ERE.
Il vlent mal à la lambs ds maître Tîller.

leanne était mariés depuis ix mois, losphine
gouvernait bien la maison, et Louises eonûtinuauit
d’approndre out os qu’elle voulait. n jour, mal¬
tre Tixior rontra en traînant la jambe.
 a Qu’avaz-vous done, notre maîtr? est-oe que
vous vous ôes fſait mal?
- Non, petite eanne; mais il m’est venu des
boutons à la jambe; il y a un mois que ça va et
que ga viont, et dopuis deux jours j’en souſfire tout
à fait.
- Il faut soigner ee mal-là. Je vais aller chez
M. le ouré6, qui a dos romedes pour out; il trou¬
vera bion ee qu’il faut pour vous gurir.
- Laisse done l ça n’en vaut pas la peine.
- Si fait, notre maître, g’on vaut la poine; j’ai
oujours ntendu dire à ma ehr défunte, qu’un
mal pria à tamps n’était rian, mais qu’un mal né¬
gligé e’6tait une ruine.
 Ct hon! ta iras dimaneh; e n’ost pd1l
TROlsIEe PATis.
quolquos jours de plus ou de moins qui y foront
grand’ohos. n
Le samedi, quand le mounioer vint oherehot la
fourne, tous les hommes ôaiaut au travail; mai¬
tre Tixier monta au gronior et mosura le hlé pour
le donner à moudre. En deaseondant, son pid
glisaa le long de l’ehelle, eomme il tait preaque
on has; sa jamhe malade frotta et fut é&eorehée; il
ronûra tout tromblant et se jeta ur une ehaise.
a Mon Dieu, notre maltre, eomme vous &es
pâlel Qu’est-ce qui vient done de vous arriver? a
laitre Tier, ans repondre, leva le has de son
pantalon, et leanne vit une éeorehure longue de
quatre doigts, ave une entaille touue saignante au
has. Elle ehoerha tout de suite un hout de lingo,
lo trompa dans l’eau fralehe et l’appliqua aur la
plaio; puis olle envoya Louise ehez l. l euré.
 Dis-lui que on pre s’est blesaé sur un mal
qu’il avait deéja; il apportera ee qu’il faut. 1
M. le euré ne tarda pas à venir; il apportait une
potite houtaille de teinture d’arniea, dont il mit
quolques gouttes dans l’eau, et il mouilla une
compresse; il en couvrit la plaie et handa la jambe,
puis il laissa une petite éponge à leanne en lui
recommandant de s’en servir pour mouiller le
linge eans l’ôter, quand il serait seo; il dit au pre
Tixir que, s’il voulait guérir, il fallait rester au
lit sopt ou huit jours.
a C’est bien difficile, monsieur le euré; il y a
ant à fairo ieil
- Il ſaut pourtant rester tranquille; vous n’ôtes
plus jeune, mon ami et les laies aux jambes nean Pouss er .
11s
guérisseu pas faoilement à votre àge. Si vous ne
voulez pas ôtre infirme pour le reaste de vos jours,
rost on repos oommo je vous le dis.
 t ommant don fair?
- Ne vous tourmontez pas, notre maltre, dil
loann; eat-eo qu grand Louis n’es pas là pour
faire ee que vous eommandarez Soyez tranquille,
restes au lit une bonn huitaine, et rion n’on asouſ¬
firira dans la maison. n
Il viant un oîoîer en reuaons aaruaandar les jumants
ds dmaltre Thdlar.
Un matin, maître Tixir, qui ne marehait pas
eneore, était assis dans son fautouil auprës de la
porte; il vit venir à lui un grand offieior de eui¬
rassiers, auivi de son maréhal des logis.
u Tiensl s’écri-t-il en voyant le maréhal des
logis, o’est BEtionne Durand, de la Tréehaudorie!
Commont se fait-il que tu sois dans le pays, mon
garçon?
- Paree que j’y suis venu avee mon capitaine,
que voilà. Nous achetons des ehevaux pour le régi¬
ment, ot je me suis souvonu que votre écurie était
toujours bien monté.
 leanne, va tirer du vin, et du mailleur!
Monaiur l’oſfiier, vous allez hboire un eoup.
lrei, mon brave homme, je suis trs-preasé.
Faites done sortir vos hvaux de l’éeurie, s’il vous
plaît. ¬
eanne appola son mari, qui amena les quatre
juments devant la prte.116
TROIIMe PARIE.
a Voilà da hollas hôtes, dit le aapitaine, je n’en
ui pas vu d aomblablos dans tout le payas. m
Et il ae mit à los oxaminor, à los ſaire trotter,
galoper; il rontra pour en ſairo ompliment à maî¬
tre Tixior t lui domanda oombion il voulait los
vendro.
u ſa ſoi, monsiour l’oſſleier, Joe ne me aouoi0
pas de m’en dẽfaire; ee sont de hraves hôtes suns
défauts, e je ne los romplacrai jamais; ot puis,
ans vous oſſonsor, e rait trop he pour vous:
on ne donne pas des chevaux de ee prix-là aux
ll,,, voulez done les vondre hion ehar?
- On m’a oſfert doue onts franes de la gris0
at trois mille francs des trois autres nsmble.
- C’́tait bien payé; mais ee n’est pas seulement
pour mes hommes que j’achte des ehevaux; je
auis quolqueſois ehargé par mes amarades de leur
trouver quelque belle hête, et justomont mon eo¬
lonel m’a demandé un hoau cheval de hataille;
aini, nous ſeorons affaire ensemble, ai vous le
voulez.
 e vous dis, monsiaur le eapitaine, que je
n’ai pas envie de vendre mes juments.
 Pourquoi done, mon ami ? Avee la moitié
du prix que je vous en donnerai, vous aurez dux
poulains de trent mois qui feront parfaitement
votre erviee et qui deviondront à leur tour de
beaux chevaux entre les mains de votre homme,
qui a’entend ai bien a les soigner.
e eie eie i riereeeaAnne ouss et e. 11
C n’est que le dner d’un payaan, mais le omur
y ost.
 Pas pour aujourd’hui, mon ami; Jj’ai un ren¬
donz-vous à la ville aveo l maquignon; mais j0
vViondrai aprs-doemain, o, ai vous vouloz que nous
ſusaions march6, je maprieà dnor ans oôrômonie.
 C’oat dit, monaieur l’oſſioian; t toi, Etionne,
tu n’y manquorus pas: il ſaut ronouvolor oonnais¬
aanô.
 dne le li n nlen le nunoli uon¬
 atrs Thder vaut gu’o donne un ha daer
à l’ofûolor.
 Aſlons, oanne, et toi, losôphine, il faut s
distinuer, mes enſants; nous allons bien régaler
l’oſfioier, aſin qu’il se souvionne des diners du
erry quand il sera rtourné à son eorps. ¬
Le aurlendemain, les deux miitaires arrivrnt
à midi. Le diner 6tait pret. laître Tixier, assis
dans son fauteuil de paille, avait la jamhe étondue
sur une petite ohaise et appyée sur un oreiller;
on donna le ſauteuil de la maîtresse à l’oſfieier,
qui dit en se mettant à table:
 Eh bien ? maître Tixior, avez-vous fait vos ré¬
floxions?
- Monsieur le capitaine, mangeons d’ahord on
ropos, puis on parlera d’afaires. Simon, va-t’en
au oollier, mon garon; tu cherheras derrire la
ouve, dans le ooin à gauche, il y a quelques bou¬
toilles de vin vieux que je gardais pour une bonne18
Ile PANIE.
eeasian; tu vas los apportor eans los romur t
lounue ls d̂pouaru.
 laia aunquoi ooa doux Jolieoa nlloa no on
metant-ollos paa à tahl aveo noua? dit le eapi¬
taine en mangeant lu aoup.
L nMaonaiaur, dans noro paya, loa ſommos ne
a mottant jumais à table avee los hommos, t le
naîtra mange oulours tout sul; je trouve la eou¬
tume honne et je la eoneorve.
 voun avoa là uns balls tamilla, ma ſui o
vous en ſus mon eomplmont.
 ran n u pus ii, munuoue l’ui une u
mariée dans le vosinage; mus eetta grande brune
n’east pas ù moi: e’et notre servante, la ſermme
du lahbourour qui soigne les jumonts; ee qui n’em¬
pôche pas que je l’aime autant que mes propres
onſantas. Elle a dresaé mes ſllles mieux que si je
les avais mises dans les pensions; et, si je n’avais
pas ma pauvre femme infirme, là, dans son lit,
j’aurais le oœur loge et l’esprit tranquille avee
leanne et son mari pour soigner ma maison. n
danne uarand emands osôphlus à  pra.
a Maître Tixier, dit l’offioiar, vous devez remer¬
ier Dieu de vous avoir donné d’aussi bons domes¬
tiques, eart on n’en reneontre pas souvent de s¬
blables. Savez-vous qu’on fait trs-honne ehre)
chez vous? je n’ai jamais rien mané de meilleur
que cette étuvée et eettes fricaa noire.
L oh, c’eat que la petite leanne ost une fine
euisinire. ¬EAnE pouse et Re.
11l8
Quand on aervit una halle dind rôtie à poin,
l’oſluior as’́oria:
a Commeont ! oe n’eat don paa ſini?
 Et oa pâlô, at les ô̂erovissos, at la galette, a
puis les friandiasesl C’ot que leanne veut que rien
n’y manqu0.
 C’ost vraiment hbeaueoup troapl Qu ſaites¬
vouas dono, maître Tixier, quund vous mariez vos
ſllloes, ei vous donne un ropas uomme celui-ei à
doux porsonnes?
 e n’on fſais pas davantage, monsiour l’oſſi¬
cior; soulemont, au liou d’un pâté il y on a quu¬
rante; au lieu d’une dinde j’on mets quinao, et
ainai de tout; puis l’on déſonce deux pices de
vin pour qu’il soit plus tôt tiré.
 él hél comme vous y allez dans votre
paysl Et quand marierez-vous cette jolie blondo
qui me donne une assiette?
 Si maître Tixier vut m’écouter, dit Etienn
urand, le maréehal ds logis eheſ, et que losé6¬
phine n’ait pas oublié son aneien ami Tiennaud,
qui s’amusait à la faire aauler quand elle était
petite, ça ne tardera pas. Si tu veux m’attondre,
loséphine, tu ne t’en repentiras pas; tu sras bien
heureuse avec moi.
-Ça n’est pas derefus, Etienn, dit le pre Tixior:
vous tes debraves gans ot eame va; mais il me faut
un gondre qui domeure avee moi, je t’en avertis.
 uatemont, il y a trop de monde chez nous
pour que j’y trouve plaoe. Voyons, loséphine,
est-ee que ja t fais peur, que tu détournes la
tôta? n1s0
TRoII PARIE.
losphine rougi t ne ropandit rien; mais
Jounne dit:
 linnno, revonez aprbas uvoi ſni voûtre tomqpas
de orvie, ot ns voua ueupoz ue d roo. u
l’olûlolor doaade à altre Pldar a’ll aa houraux.
a Voua m’avoz l’air d’tro fort houroux, maître
Tixiar, dit le eapituine; Je uonnula hion das gns 
plus rilos quo vous ot qui n’ont pua le hon eaprit
dl uvoir  eontontor do lour eort.
- Mu loi, monsiour l’oſfioor, quand tout mon 
nondo s portn bian ot ost à l’ouvrage, qu les 
hlés sont bion vnunts et les horgories on hon 
lat, jo no vois pas trop ee qui pourrait ma man¬ 
quor.
 Muis la grôle, los malndies?
 Qu voulez-vous, mon:iour! Dieu a bian fuit
ee qu’il u fſait; nous aavons ça mioux que les au¬ 
tres, nous qui travaillons à la terre et qui soignons
le h6tail. La grôle et les autres fléaux sont des
épreuves que Dieu nous envoie, et il ne ſaut pas 
on murmuret. Les maladies nous avertisent que 
notre oorps ne put pas toujours duror, ou hion 
que nous le gouvornons mal.
- N trouvez-vous dono pas qu’il aurait mieux
valu mourir sans souſſri?
 Ohl que non; le mal que l’on endure fai
penser à Diu, qu’on n’ost déjà que trop por6 à
oublier. Si le corps ne ressentait aueun -mal, on
ne sanrait pas quand on abuse de aos forees. Et
si, quand on s heurte quolquo part, la douleurannE Poue r c.
11
ne nous avortiaait pas du dang, on aa hriaorait
omne voro sans s’an doutor.
- Suvoz-vous bion, maîtro Tixior, qu0 vous
purlaz là eomma un livr.
 na auis puurtant pns lire, mulheurauaonont
pour moil muia u ſauis uttontion à tout ea quo j’on¬
tenda, at a parla aouvont avs notra oure, qui ost
un nvant homma; puis jo ruine tout ga la nuit,
uur à mon ûge on ne dort plus gubra, ot j’ai ro¬
oonnu quo Diau u fuit tout pour le mieux dans eco
nonde.
- Moi, je ne euis pas tout à fait de et avis-là;
je me demando pourquoi nous ne sommes pas n̂s
avee un honne toison sur le dos pour nous pr̂¬
sorver du fſroid qui nous ſuit tant aouſſrir; et aussi
pourquoi nous n’avons pas d’urmes naturelles,
oomme les hboufs, par exomple, pour nous dô¬
ſoudre contre nos ennemis. Il me semble que ieu
ne nous a pas ſavoriśs.
- Et oette tôte, et eet esprit qui n’est jamais en
repos, répondit Tixir, les eomptez-vous done pour
rionl Tonez, ’il y a des gens qui ss metnt de
drôles idées dans la tête; ils feraint bion mioux
de remereir le hon Diou qui les a eréés que de
eœritiquer son ouvrage. Moi, je n’on herche pas si
long pour le hénir: il me suſfit de rogarder les
animaux qui sont autour de moi pour eomprendre
que je uis mieux partagé qu’oux. Voyons, mon
capitaine, avez-vous jamais vu dos ehovaux (et
pourtant oet animal n’eat pas bête) aemer de l’a¬
voine, la récoltar et la mettr à l’ahri pour l’hivon?
Ont-ils jamais u l’idé́e d’attelor les hommes à1a
ToIIMe PaRrie.
la alarrua ot da les faira travaillor pour aux ? t
oas hmus qui vous smhlnt ai bion armôs, un
onſant loa eonduit avou un haguoto, ol joe orois
hbion qua voua ne hangerion pas votre grand aahro
oontr lours eornes.
 lais il me aamula que vous travailloz pour
vos chevaux pondunt una honne partia da l’anné?
- uouto donol o’ost trop Juate. le los prive
do lour lihart6 à̀ mon prolt; il fſaut ian qu’ils
aiont choz moi lout nourrituro, puiaqu’ils ne pou¬
vont pas allor lu horher à lour ſuntaisie; et mioux
Jo los nourris, plus ils travaillont: e’eat dono dans)
mon intôrôt que jo tâeha da rooltor boauooup de
trbſle t d’avoina. Mduis, pour en revonir à ea quo0
nous disions tout à l’houre, qu’imporlo que l’hommo)
n’ait ni plumes ni toison, s’il a l’osprit de lilor le)
hanvre et la laine? Qu’importe qu’il naisse aans)
armes, s’il aait s’on faire avee toutt’Toenez, mon¬
aiou l’oſſicier, c’ost ôtre ingrat ot oſſonser Dieu)
que de ponsor qu’il nous a moins bin traités que
les animaux privés da raison, nous qui le oonnais¬
ons et savons le prier. n
lL’oldlar ’ûonns d’entandre parlar maliûtrs ller
ds oete agon-l.
 ais où avez-vous pris tout ce que vous ve¬
noz d mo dire, maître Tixier, puisque vous n
avez pas lire?
 a voua l’ai dit, mon apitaine; je ſais aton¬
tion à tout ee que j’entends, et la nuit je le r¬
pases dans ma tête. eaE PusE E eE.
as
Puia il ôta aon ohapoau, A, roguardunt la oil, il
ontinu?
a lo leva aonvont lea youx pour ponaser à oolui
qui oat lu-hau, et jo loa uhuiau aur la torre pour
lo hnit. Quund Ja voia le eiol avoe on hoau aoloil
et ans Atoilon, je dis que uolui qui a ſait tout ga a’y
ontand mioux que nous, ot qu’il n’y u rioan a re¬
dira à aon ouvrago. Le aoleil r̂ohnuſſe las mô¬
ehunts eome las hons; la pluiu ſuit pouassr l
hle do tout l monde, aans prſéreueo pour p¬
aonna: ’ost pour nous ſaire eumprondro qu’il
uaut ôtre bon eomme Dieu pour lui plaire.
 Mais à es eompte-la, maître Tixior, les mô¬
ohants aeraiont aussi bien traités que les hons.
 lLe Signour est mort pour ux aussi, on
oſſloier; mais on n’ost pas houroux en ſuiaunt le
mal, demandez à notr ourél ll vous diru qu’il
n’y a point de repos pour les meehants, e que le
mal qu’ils font les tourmonte plus qu’il ne nuit
aux autres. D’ailleurs, est-ee que nous n’avons pas
les réeompenses et les poines de l’autre vie pour
nous rassurer là-dessus? Laissons ſaire à la honûé
de Dieu, et confions-nous dans aa jusieo.
- ſailtre Tixier, vous êtes un digne homme, et
je vous oſfre mon amitié en éehange de la vôtr.
Si vous l’aceoptez, je m’on tindrai for honoré.
- Mon capitaine, tout l’honneur sera pour moi.
Touchez là, ot si jamais vous avez hesoin de Syl¬
vain Tixier, venez le trouver sans erainte; la nuit
eomme le jour, il sera prêt à vous servir. Parlon
affaires, maintenant. eanne, va cherelher ton mari. n1a
RQIMa PARI.
laltre llar vaa ses lunoûs.
a Voyons, grand Loauis, mots-toi la; tu vus hira
u ooup o mngor dos gtoaux de ta ſomm. Loulae,
dann-lui un vorra. Vailà monaiaur l’oſſloiar qui a
grande anvi dae la riaa: ſunt-il la lui vondro?
- Notro maâtre, à vutre volontu; mais le vous
uvortia quo, ai vous la vondez, la Blunoho dépé6¬
riru. Vous anvez hien qu’olles n peuvont pua au
paasar l’une de l’autre; quand vous ommonex l’une
des doux pour allor soulement à la ville, l’autro)
ne travuillo pas lu moitié autant qu’à l’ordinair,
ot olle ne mange pas un sul hrin de ſoin tant que0
vous n’ôtas pas revenu.
C’oat une raison, ga; Jje n’y avais pas ponsô̂.
- lon eapitaine, dit Etionne urand, le eolo¬
nol a besoin de chevaux d voiture: si l’on pre¬
nait la Gris et la Blanehe, euſmailleur avis?
 Vous avez raison, Durand; voyons, maître
Tixior, quel prix on voulez-vous ?
 Vous saves, monsiour l’ofſlcior, que j’on ai
refuaé deux mille deux ents ſfranes, et je vous ai
dit la vrité; mais, eomme je ne veux pas ſaire
marehander un homme eomme vous, donne-moi
deux mille franes nets et je serai eontont.
- C’et un peu eher, maître Tixier.
- e n’en peux ren rahattre, et je vous de¬
manderai neore une pice de vingt franes par ju¬
mont pour les ̃pingles do grand Louis. Qu’en
dis-tu, toi?
 Notre maître, répondit grand Louis, je disEannE pouse Er aE.
1ae
qua o’st leur prix; mais, ai moansiaur l’alilloior aé¬
para les pauvros bôtos, olle dépôriront, J l’on
avortis, ar lles ne ss aonû jamais quittôos.
 Allons, puisqu’il fſaut an paasr par là, va
dono pour doux mille ſranos et les ôpingles. Vous,
mon gareon, soyoz tranquille; je vous promos
que vos umanûts vivront dans lu môme éouria et
qu’olles aront attolés à la mômo viture. Mlaî̂tro
Tixier, Je ne poux pus pondro vos hAtos tout de
uite; vous me les ambnsraz à la fſoire de Vatan
dans inq jours. e n’achta pus eomme un purûti¬
eulior, moi; il fauût que mon marh́ soit signé dos
autorités. Ie vais laisser les ôpingles à votre homm0,
pour qu’il soigne bion mes jumonts. Adieu, maî¬
tre Tixior; marei de votre hon acouil. n
tionne Durand demanda la permission de eau¬
ser un instant avee losphine, ot partit plein d’es¬
poir ave son oſſieier.
laltre bdlar aat oontauts de ao marehe.
llaître Tixiar dit à leanne qu’il fallait régaler
tout le monde de la maison avee les restas du di¬
ner, ain que ohaoun eû sa part de plaisir. A sou¬
por, grand Louis dit:
 Notro maître, le eœur me saigne de perdre
ma pauvre rise et la Blancho, que j’ai élevées et
soignéos dapuis quatre ans.
- Moi je ne me repens pas de mon marehé.
C’est une htise à un payuau d’avoir de si hbeaux
chevaux dans son éeuri:; s’il leur arrive un aooi¬
dnt, c’et une rude perte pour lui at dont il se1a8
ROIsIëe PARIE.
rsont logtops. l’aurai pour huit aonts ſranos
doux boux poulains, at le roata de mon argont
aorviru pour murior louophine. Enſanta, los lumonts
no ont plus  ous; uinsi ne vous avise pas de les
ſair travaillar; il ſaut me las suignor mioux que si
lu nouvou mâtr tait là: ntanden-vous  n
La voille de la ſoirs, Etionne urand vint voir
les ehovaux; mas il s’on ooeup ms qu de lo¬
ophino; il avait vu son pro, qui rouvait hon
qu’il puuaût la ſillo do Tixio; il dit qu’il re¬
viendrait dans huit muis, t loŝphine, qui le trou¬
vait à asa convonnet, promit de l’attondro.
eanne a uas petits llle.- la ptûtes lanueûû.
leanno out une petites ſill: olle u’on uoluu pus
u joie, quoique grand Louis, qui dõairait un guar¬
on, ſit un peu l grimae; mais quand il eut om¬
brassé la petite Nannette (nr loanne voulut don¬
ner à aa ſille le nom de l’exeellente ſemme qui
avait ôté6 pour elle une seconde mre, il ſut si aise,
qu’il ne ponsn plus au garon. n buaplisa l’onſant,
dont Louis ſut marraine avee Guillaume, son
heau-frre.
La petite Nannette était si doue, si tranquille,
qu’on ne l’ontandait jamais orier. Quand elle avait
tout o qu’il lui fallait, on la posait sur le lit de
la maîtresse, à eôté d’olle, et on ne la tonait jamais
aur les bras.
 Eh bien! disait maître Tixier, eett enfant qui
devai me eassr la tête, je ne l’ai pas enoore n¬
tndu. Vus la laissz eur le lit emme une sou¬Ean Pouss er cRe.
1a?
cho: ai oll tait môolhante, vous soriez toutos
aprs; e puare qu’olle et doue, vous ne vous
on ououpoz aseulomont pas. C’eat touloure oomme ç.
 C’eat bien vrai, mon pre, dit Louiss; mais
leanne ne vout jumuis quo jo la pronne.
 Ne l’éeout pus, ma ſllle; moi, jo te eom¬
unde de lu promonor.
 Notre maîtr, olle en prondra l’habitude, puis
olle ne voudra plus roaster au lit.
- Ne voil-t-il pas un grand malheur! vous
tes eix fſemmes iei, et vous no pouvoz pas tenir
elte petite les unes ou les autres l Si ’etait aussi
bion l’onfſant de loséphine, u ne le laisserais ps
omme ca!
-lais, notre maltre, ce n’est pas la môme chose.
 El moi je dis que si, ontends-tu? ¬
Etlenns urand relant du régmaut pour énpouser
osôpldns.
Etienne urand rvint au hout de huit mois,
eomms il l’avait promis. Il passa au Grand-Bail
avant d’aller ehoz son pbr, tant il &tat impationt
de aavoir par lui-mmesi loséphine l’avait attendu.
On fut bien eontont de le revoir, et, un mois aprs
on retour, on ſfit le noce ehes ses paronts, dont la
ſerme n’était qu’a un quart de lieue du Grand¬
Bail.
a Qu’st deveunu ton eapitaine ? dit maîſtre Tixiar
on ramenant asa fille ehcez lui.
- Il a eu de l’avaneement, et on l’a euvoyé en
Afrique. 18
TRIse PARTIE.
Un jour que le pre Tixior dinait à ea potito t¬
ble, omme à aon ordinairo, son gondre lui dit:
a Quol proſlt trouvoz-vous dono, mon pre, à̀
mangar du pain d’orgo? C’eat une mauvaise nou
rituro: il on faut une trs-grande quantit6, et il
n’y a pas de pain qui so ptriass plus mal ni qui
aoit plus diffioils à oonsorver.
 Et que veux-tu que je ſasse de mon orgo,
Etionne?
 Il n’an faut pas réoltor du tout, ou du moins
n on ré6ooltr que bien peu. Dane un pays à fro¬
ment oomme ooli-ci, o’est une duprie que de s¬
mer de l’orge.
-lais je ne poux pas toujours faire du ſroment;
la troieima anné6e, il faut hin oeeupeor les terrs.
- D’ahord, mon pre, vous en labourex trop;
ai vous en faisiez un tiers de moins, ells aeraient
miux fumées, elles vous eoteraient moins de ſa¬
çon t vous réoolteriex auant.
A. C’aast pourtant vrai, oe que tu dis-laà, Etionne!
mais il faut eependant que mes terres soiont oo¬
eupées.
. Eh hienl vous smere doux fois plus de tr¬
le et de sainfoin; vous élvarez du h6tail qui vous
rapportra de hon argent, et vous pourrez ſumer
davantage vos terres et les améliorer. C’ost comme
vos foins: vous les ooupz heaueoup rop tard,
loraqu’ils sont d́jà dur. Ordinairement, vors la
fin de mai, il y a un vent qui soule antre le nord
et le levant, et qui donne du beau termps pour un
honne semaine au moins. Coupez votre foin alors;
vous on aurez davantage, il aura plus de goût, ANe pous er Re.
1s
vos bAtes le mangoront sans en gaspillor; ot puis
voes rogains soront plus prôooes, vous les serr¬
res avant les pluies d’automne, qui los gâtont si
Souvent. Voulo-vous me laissr ossayer oette année?
I’ai hien obaarvé oe que j’ai vu dans les autres
pays, et je voudrais mieux faire qu’on ne fait ioi.
C’et oomme les moutons, à qui vous ne ſaitos d
litira que tous les mois, et dont la bergoerie n’est
nottoyée que deux fois par an; croyez-vous y trou¬
vr du profit? Mſettez donc aouvont de la litire,
ol qu’on ôt le fſumier tous les mois; le ehaume n
anque pus iuei, et vous verrez vos hôtes l n
Le pere Tixier, qui n’é̂tait pas tôlu, ſi ee quu
voulait son gondro. Il eultiva aussi des hetteraves
ut des earottes dans ses errains légors, e il s’en
trouva bien.
lmo res au aurt e aaue un manvals nmãre.
Le jour du tirage approhait: maltre Tixior
eonsulîa son gendre pour savoir s’il valait mieux
mettre à l’assuranee pour Simon que de eourir la
chanoe de tirer un bon numéro, quitue à chercher
un homme si l’on en avait hesoin.
 loi, dit Etienne, je vous eonsoille de ne faire
ni l’un ni l’autre. Si votre fils tire un mauvais nu¬
méro, laisses-le parti; rien ne fit plus de bien à
un garçon que de voir un pou de pays: ea lui ou¬
vr los idées. Je sarais bien fâché d’etre resté chez
nous, au lieu d’aller au régiment. le no savais rien
quand je suis parti, et maintenant je sais liro,
6erire et parfaitoment eompter. l’ai nuhlié toutes1aû
rRoIue Pari.
leos hôtiass qu’on ase mt dans lu tôtas quand on n’ost
jamais aorti de son ondroit, ot J’ai do roao loes
qinae ents ſranos qu’un lomme m’aurait aoûuô.
Eat-oes quo tu us peur d parti, imon?
L iuis non, pas tronp; ’aimarain hion  voir
du pays.
. u as raison, mon frre; d’aillours, l’on ap¬
prond à ohôir quand on eat au oorps; o quand on
ait bion ohé̂ir, on sait hien eommander. 
ILe pbre Tixier auivit le eonsil de aon gondro;
lo aort tomba aur son ſlls, at il attandit patipm¬
ment qu’on l’appeolât aous les drapeaux.
leaunes veat a laire hâtr uue madn.
leanne dit un jout ù son mari:
 Grand Louis, loséphine east mariée, nous avous
un onfant, nous pouvons on avoir d’autres; il faut
onger à nous retirer, mon homme; nous eom¬
mençuns à ôtre de trop dans la maison.
- Je erois que tu as raison, ma ſomme; mais
où aller demeurr?
- I’ai envie de hbâtir une patite maison ien
propre, bien oommode, aveo un jardin par de¬
vant. Qu’en dis-tu?
-Ia dis que ça nous coûtora beanoup; mais
ee srait bion mioux. Et puis les gons qui eont lo¬
gés hex eux font meilloure flguro.
 Tians, grand Louis, il faut la hâtir our la
piee de terre qua j’ai ahotée du pere Colis; ’ost
tout auprs du chamin, ot la tarro oat xeellent.
Il ne ſaudra pas longlempes pour qu’lle ſaase unianne pouse er E.
11
hon ardin at une honna hbeviàre. Parlons-on
 notr multreo. 
Tixior dit qu’ils n’avaion pas tort de vouloir
re ohoz oux, mais qu’on avait hion le temps d’y
poso.
a Pas déjà tant, maſtre; il ſaut oommenor u
’on ooupe:; on ne planto pas un maiooonme
un arbr. n
Le dimanche suivant, ils allrent voir le chump
tous nsemle. loanns oxpliqua qu’oellevoulai que
sa hambre ût élevés aur l’otable, qu’on erouse¬
rait de deux pieds pour la rondre plus ohaud
l’hiver, t qu’elle demanderait à Mme Ieauro, qui
s’é6tait mariée presque on môme temps qu’elle, de
lui n faire un dessin.
 Allons-y tous trois de ee pas, n dit le pre
Tixier.
Quand ils furent arrivé́s ehez ſme Dumont, on
leur ſfit voi difſférents dessins da maisons. Ieanne
en choisit une qui avait un peit perrn de dix
marehos sur le eauûô, et uane galrie eur la fapade.
Le toit avanpait d’uu mtre out autour pour a¬
rantir le perron et la galerie; cs qui permetait
aussi de mettre les utonsiles de oulture à l abri
ur les denx aurs ôtes. C mison oonenait
d’ahord l’étable en bas et un eeldior aussi ereuséde
doux pieds; t dans l’étables un petit ndroit qui
n’exisû pas. ordiairement dans les maiaons de
payaans, eu auqul laanne tenait heauoup par
proprele. An-dessus, doux ehamhros t un petit
escalier pour aller au gronier;-ear leans trouvait
hion laid pour une ſemms de montua à l’éeholle,tROIIE PARrIe.
1s
lais il allait au moins quinas oonts fraos pour
uir eue maison, o grand Louis trou vait que
’&ait hian lourd pour aa houras. Mattre Tixior
lui dit:
, en inquite pus, grand Louis; lo uo prô¬
arai spt oanta fanos romhouraabloa on nopl aua.
a omme j’uime  ro payé onaouamant, Je uo les
ſorai gagnor; da oouue tapon, u pourras oone revor
un pu d’avaneo.
Eua, loun, qus vuu eu hon, nous mauo
dit lanne; quand je aorai dans nots maison, j0
ponserai toujours que e’est  vous quo e dois mon
honhour. n
u oauces la uatson ds eao.
a Puisque vous voulez hâtir, mos, enſan, dil
maître Tiiar on rantrant ohas lui, oommoncoz
dons tout de auiu; pour qu’uns maison aoit aine,
il fa qu’olle aboh au moins pondant un an. Grand 
ILouis, s n’eat pas enoore le ampa dos ſoins; prv:
it de c qu’il n’y a pas grand’ehos à faire ioi 
pur te proeurer des matõriaux.
 u muiro, ja uin prndre lu pne Pmr
naud, qui a un hon eheval et qui me oonduir 
out oa qui est néossaire. Il n’est pas juste que 
J’omplois pour moi lo uemp que vous me pay.
 E moi, ja te dia qu’il aa juate d’aidar un
brave domestiqus qui m’a sorvi pendant quinu
ans; je n’ontnd pas que u e eerves d’autros 
hêtes que des mionnes. 
laul so u au dhare les uinſoin qui uieae pouse t MRe.
1SS
dans le hamp de lanne, et l’o mit les ouvriors
à orouar las fondations. La hâûtisase allait aon
train; at quand loanne n’avait rion à ſuire, lle
promonait la patita anett juaqu la; si los
ouvriors ne oomprenaient pas bion le plan de
ma Iaaur, olle le lour oxpliquait.
Apra la moisson, l’on posn la oharponte; muis
l’on n’enduisit pas onore les murs, uſin qu’ils
ouasont l temps de aéeher antiromont usqu’au
printempa auivant. Quand la maison ſut eouvorto,
leaans dit qu’il fallait hôehor le jardin, afin de lo
planter à l’automne.
a Ie veux boaueoup d’arbres fruitiors, dit-olle,
et de toules les especes. Il y en aura au hord des
allées qui oouperont le jardin on quatre oarrés,
o puis dans oolle qui on ſera le tour; ot je voux
des pehrs le long du mur au midi, ot des treil¬
les qui garniront notre galorie. n
laltrs ler s’tonne qus aanne vauiſlle tant d’arbres
daus aon ardî.
a Que voux-tu done fairs de tous ees arhroes,
ma eanne? lui dit son maîtr.
L n jour ils rapportoront, notre maitre; ot
ee ara le proft do Nannotte, qui vendra lours
fuits à la ville. Vous verrez comme elle ra fire
de vous porer ss premibres pehesl
 Et oommont empeôoheras-tu ton h6tail de
mettre le jardin on ſrioho
- lais la porte de l’étable donne aur le côté
et au eouhant; on femera la petits eour, et au¬1
TRoe RA1E.
oun animul, paas môm loes pouloa, ne viondra da
man lardin. C’eat vatre gondra qui m’a donnô otto
id6-là, quanl Je lui ai dit uohion Je trouvais
d̂sugréuhle d’avoir lo ſumior dovunt ma pore
pou mpotor nmi maiaon. at-e que vous eroyo¬,
notre maître, que los gone du bour on vaudraiont
pls, a’ila plantaiosnt dos vignes at dos arberos lo
long d laura ura, uomme on ſait duns aata Nor¬
nundio où̀ urn oat roté ai longtompas? L ovil¬
lage est ai ale qu’on ne suit vraimont pan où)
passor; e n’oat pus anin pour les onſants, toute
oott paille pourrie. Et lu puantour qu’olle donne!
conont pourraint-ils s’uoooutumeu à la proproûté
au miliau de ecette ordur? n
La ſumille Dumont vint voir la maison de leunne
quand lle fut ſini. On parla des plantations, oû
M. Dumont dit que ses pépiniras ôtant bloii gar¬
nies, il donnerait tous les arbres dont on aurait
besoin.
  moi, dit lme laaure, je t’apportrai des
fraias de tous les mois pour horder tes allées.
 Si tu m’on orois, petite leanne, dit M. Du¬
mont, tu engagoras ton marl à peindre tous les
bois qui sont xposés à l’air; ce sera un peu eoû¬
toux, paree que ta eharpente dépassa les murs;
mais au fnd e’oat une é6conomie; la poiuture pré¬
srve le bois des vers et de la pourriture. ’ail¬
leurs, grand Louis ashtera de l’oere  la livre t
de l’huile de rehut; il broiors lui-même la couleur
et peindra nsuite, ee n’eoat pas bien diffielle.
’oui, monaiur; ll n’oui pan malaudiroi,  i
en viendra bin à hout. nEAn nous E M.
aans aûlro aa aalau.

Vora la Snint-laan da l’anné euivante, l’on or6¬
pit los murs et l’on plafonna ls ohamhros paur
qu’allos fſuasont plus ohaudes. loanna ſûlt mattrouna
patite oouoho da plûtre à l’intérieur. Ella avait ou
pndant l’hivor un garpon à qui aon parrain, maî¬
tr Tlixier, avait donn6 lo nom de Sylvan, at olla
aouuail qu’il éuit onps de quitur lu Grund-lail.
Quoique tionne Durand, qui gouvoruait à pou
prs tout dans la maison, ſt toujours hon pour
olle t pour sou mari, il uuruit ſini pur s’onnuyeot
de leurs onfants. Elle ss mettuit souvant à̀ la porte
pour regarder aa maison. Louis lui diaait:
 lein l onmme tu voudrais y ôtre d́jà l
- C’eat vrai, ma Louis. Ie vnus aime pour¬
tant de toutes mes ſoroees, et j’ai bien lieu de vous
aimor; mais, vois-tu, ’et plus fort que moi: quand
Je poee que ous serons dans une maison d ous,
il me somble que mon cœur éolate au dedans de
moi. C’st si hbon de se sentir ehez soiet de ae dire
qu’on est à l’abri pour le reste de ees jours!
 Et des maubles, petite leannel aais-tu que
ton pauvre lit ot l’armoire de la mere Nannotte ne
ſoront pas grande figure dans oes chamhres si
blanehes ?
 C’et bien là mon souei; je n’osepas n par¬
ler à grand Louis:; les hommes ne eomprannnt
pus oombion une mênagere et oontnta d’avoir un
joli mobilier; il a déponsé tant d’argent pour eette
hâtisse, qu’il ne serait peut-ôtre pas raisonnable1
TRisIee PAIRlRE.
de ponaa à autre ohasa. Pourtant, oome tun
ûro lui on  uvanê, nous avona hion noora do
quoi aohoor una armoir ot un lit.
- h hienl moi, jo lui on parlorai à soupur,
ois tranquille. 
loulas plalaaaûo an luls eur son vllalu moablllor.
a aoir, Louiao dit à grand Louis:
a at-e qu tu eompûos mottre dans tu hollo
hnbrs l viluin lit deoann ot son vioux eoſfr?
a aera jolil ’out le monla aee moquora de toï: ils
diront qu au dohors tu ſais le ſaraul ave tu mai¬
uon qui n’ost pas ſuite comme les autros, et qu’uu
ledans tu n’us pas soulement de quoi te oucher.
 Tu ns bion raison, ma Louise, et J’y ponse
dopuis longtomps. l aais bion que loanne a ’onvie
d’un mobilier nouſ, quoiqu’olle n’on dis rien;
ot moi je ne uis heuroux que quand elle est eon
onte. Il nous ſaudrait un lit, une armoire et des
ehaises eirées; son vieux ooffre servirait de hucho
ùà pétrir le pain.
 Et où̀ don veux-tu qu’elle mtte le linge
que vous quitterez toutes les somaines, quand lle
l’aura passé par l’eau? Il y aura trop de ohoses
dans le gronier pour l’y placer, et tu ne voux pas,
j’espre, le voir traîner dans la maison.
- lais, Louise, erois-tu que ee serait bier
d’achetar du mobilie, quand je dois tant d’argonl
à ton pr?
enutſ oe pe noene ſnein e oen ouen le EannE ouee et e.
17
ſarai gagnorl u l’aurais là, danas lo oroux de tu
main, qua jo n’on voudraias pas: ’oat une r̂oom¬
ponen quei J voux to donnor, moil o-u dounotrop
ſlar pout la prandro tout aimplomont? D’ailloura,
u aaia hion qua j no raſuaa puaa d’abligor un ami
duans l’oamhnrras; aoulomon je veux Area rmhours
nu jour dit, oat j’aimo l’oxnutitudo avant tout.
 ’oat hian gu qui me traoaa; eat i je va¬
nuis à mouir nvant do vous avoi ruhoual
- Eh hionl ja prndruis un dae tos hampa on
payoment; ainai n’on parlona plus, ea m’ennui.
hl ôoout don on que jo vais ta dire: Pnôvût, do
la lordinarie, n’a pas voulu me eroiro quand je
lui disuis: a Fauohe tes prés, tu laisaos trop ̂¬
a rir ton ſoin; tes soigles auront hesoin d’Atra
u eoupes avant que u aies ſini ta ſuuohaison, ot tu
 te trouvoras dans l’omharrs; tu ne urs ux¬
 quols aller; ot, si le temps se mtait à la pluie,
a commont ſerais-tu?- Bah ! pàre Tixier, me rô¬
 pondait-il, vous voyez oujours tout en noir;
a paree que vous ôtes plus vioeux que moi, vous
 ounu peue ne on eue e e ee en e lner
 j’ai fſait plus d’une hôtiae dans ma vie, et jesais
u ce qu’il en eoûtel Tu ne veux pas m’écoutor, eh
 bien, tu verrasl!  Ca n’a pas manqué; voilà le)
tomps qui monae; il a été6 obligé de prendre le
double de monde pour fauchor et pour faner, et il
et venu domander à Etinne la grande voiture à
éehelles et les jumonts; mais j’ai déſondu de rien
lui donner. Il a iait la sottis, il ſaut qu’il la
hoive.
 Notre maiître, dit grand Louis, quand Pr6vôt188
TRIIsE PAIE.
aat vanu voua dira, l’an pasi, qu’il avait quolquo 
hunnos houtailles de vin blan qua sa duntetana 
lui avais laiasos, a qu’il allait vonir le hoir 
nva lui, jo ma souvions quo vous n’y avo paA 
unquû
 ’oat vrai,  ’ait du amoux vin, anoorn! 
 Pourquoi dons ne l’ailerion-vouns pas à hoira 
au aottiso aujourd’ui, uouo vous. l’avosz aidô à 
hoire aon vin l’an dernio?
 C’ot jJuato, guud Louis; j’ui tort, at tu as 
raison. Il ſaut aideor Prévt, qui oourt grand risquo 
de pordre asos ſoins. C’était mal, oo que je disais l. 
On n haau faire, c ehisn d’orguil revint tou¬ 
Jours l Tu prondras tes Juments et ta voiture à ri¬
dolles, at tu travailleras pour lui unt qu’il n’aura 
pas srr son ourrag. n
loano va onaanler ses mulls.
Le jeudi auivant, maître Tixier mmona eanne
en ville pour acheter ses meules.
 ſon pre, dit Louise, emene-moi done
aussi je veudrais ehoisir les étoſſs de son lit
ave lle.
 Et la patite Nannette?
 e vais la faire hien boelle t j l’emmnerai
eomme leanne ommne Slvain. 
En chomin, ls pre Tixieor dit à leanne:
u Ne va pas ſaire la sotte, au moins lj’tends
quo lu onunmleos out e qu’il to iaut; d’aillurs,
je serai là, et nous verrons bien l n
Quand ils ſurent ehz le menuisior, eanneEA E  MRE.
1s8
omuda un holle armoire on oyor, un lit, une
tabla at une luuhe du mmes hois, et la monuiaion
dit qu’il lui donnorait une tahle eomnun par¬
dosaus lo marhô,
a Et un moulin pour aaaaar ta furina?
 Notre muitre, eo n’ot pus bin néoossaire
pou l’iatanu; vous me laisuro ian uususo hz
vous; o sora uu pou de poiae pour grand Louis
qui portora le sne, et voilu tout.
 l ne voux pui de u; u va t ommndn
un joli moulin paroil aux autres meublos: Jje n’on¬
tonds pas qu’il munque quolque ehoss à ton mé¬
uag. n.
lls ehoisirent eix haiss en noyr, t le pre
Tixier achea un petit fuuteuil emblable, on disunt
que ce sorait pour son ſilleul quand il pourrait
s’en aervir. On alla ensuite ehez le marhund d’é¬
toſſes pour prendre les rideuaux du lit.
u l’aurais hien d́siré qu’ils ſussont en  g
vert, dit leannes à Louis, ’est plus eosu; ais
je n’ui pas assez d’argent. 2
Elles hoïsirent don une hlle otonnade rouge
à rais; Louiss força eann à prondre une jolie
indienne à fleurs hleuss eur un fond blano pour
faire l’intériour du. lit et la oourûe-pointe, et nfin
une bonne eouvertura de laine. Puis elles ahet¬
rent aussi tous les eus usteailes néoassaires
dans un ménage.
 Vois done, ma ouisl j’avais apporé denx
enls lranos, t il us m’on rest plus que di.
Que a coûta done d se melttre à son ménage!
Que veu-tu, m pauvre leannue  on n s’ylû
to PaARrIe.
mot qu’une ſoias dans la vie. Maias tu as ai propro,
ai mônagr, que tou ton mabilir aura touloura
l’air nauſ. n
Ieanne ehurgoa une hahile ouvriàre de ſaire sos
rideaux ainai que la garnitur de aon lit, et de¬
manda qu’on loes lui rondit le plus tt posaible.
 Pourquoi dono tant te prossor, oanne l tu as
bian le tempes de te mettre à ton mageo.
- Non, ja n’ai que le tonmps bion juate; aves
mea doux onſants jo ne ſais plus rion ohez vous,
e’eat u poine ai je gagne le pain qu0 je mango; il
ſaut que ca ait una ſn et que j’aille dans ma mai¬
son entre la moisson et les vendanges, au tmp
où grand Louis n’ost pas oooupô. 
eanns dêaag pou à pâ.
Quand le mobilier fut rendu et mis on plaees,
grand Louis dit à son maltre:
a Votre maison est trop pleine, et cette autre là¬
bas s’ennuie d’tre vide.
- C’at-à-dire que tu as grande envie d’y allar;
e’eat tout naturel, mes enſants, arrangoz ça e¬
sembloe; mais je te préviens que j’ai hesoin de toi
jusqu’aprs les vendanges.
 at-os que je ne asorai pas toujours prêt pour
vous servir, là-has comme iei ?
LL Puite Ioanne, je te prévions ausai que je
voux planter la erômaillre le jour où tu ſeras héô¬
nir ta maison, et je farai les frais du soupor; tu
m’entnds! n
JIeanne omporait son linge et ses habits peEAnE EPOuss et Re.
ll
̀ pou, ot alle len rangoait au ſur at à mosur;
Louias l’aidait quand olla le pouvait, et biontôt il
n’y out plus que son lit à traneportor, ear grand
Louis avait dojſà oonduit le ooiſre et l’armoiro d0
la mre Nannette. Il ſut eonvonu que le dimanohe
au matin on d6monterait le lit, . le ouré devant
hénir la maison le soir.
le oalpartsur rolaut au àrand-Ball.
Lo umodi, pondant lo diner, l’on vit vonir une
voiture attelés d’un ptit cheval qui paraissait ſort
vigouroux; olle s’arrôta à la portoe, t il on descen¬
dit un heau joune homme qui sauta d’un bond
dans la maison. Chaeun le rgarda avee tonmuo¬
uent; quand il vit que personne ne le roonnais¬
ait, il dta son chapeau, et maître Tixiar s’éoria:
 Tiens! ’ast l oolporteur l n
Et il n’tait pas diffioile de le reoonnaître à la
eicatriee qui lui traversait le ſront.
a la foi, mon garon, j’ai hien eru que tu nous
avais oubliés; nous parlions de toi quolqueſois
ave M. le euré, qui disait toujours que nous te
reverrions tôt ou tard.
- Il avait raison, le aint homme l e n’oublie
point coux qui m’ont ohligé: parlo-moi de lui et
dites-moi s’il va toujours bin.
 Oui, iou merei, et j’espere qu’il vivra long¬
lemps eneore; mais, puisque u nous trouves aà̀
tahle, mets-toi à ton aneienne pluaoe, sans eéréuu¬
nie, tout comme autreſois.
L e grand eur, maitre Tixior; mais aupa¬la2
 rRIIe PARrIE.
ravant evais d́tlor mon heval qui agrand ohaud.
- C’ost juee; il ſaut avoir soin des animaux
qui nous rondent arvies; maia ne te dérange pas;
on vV mettre ton hval à l’ahri et lui donner ee
qu’il lut faut. n
Le oolporteur ss mlt à table, et on lui apprit
que loanne était mariée à̀ grand Louis, t qu’ils
devaient se mettre à̀ leur ménage le lendemain.
 le ne vois pas votra fille aînés, ni eette éeor¬
velée de arguorite, ni le houvior Claudel
- la Solange st mariée et demeure dans un
métairis tout prs d’iei, qui appartient aussi ù̀
Ml. Dumont; Claude a épousé Margueritei et s’en
est allé dans le hourg. C’east un triste mariage qu’il
a ſait la; quoiqu’il n’ait gure d’esprit, o’ost un
brav garpon et bien oourageux.
- Bt oottes joune fille-la, dit le marchand on
désignant Louis, est-eo que e’ot oe puit lutin qui
sautait oute la journée auûour de leanne ?
 Oui, mon ami; mais si olle a grandi, sais¬
u que toi aussi tu es grandi et hang6? c’est à
poine ai je t’ai reoonnu. n
Aprs dîner, le marehand s’en alla chaz . le
euré, et il n’en revint que pour souper. Avant de
se mettre à table, il entra dans la grange où l’on
avait rangé6 sa voiture, et il rapporta trois eouvor¬
turos de coton, deux oravates noiros et un trs-baan
ſfoulard. Il ofrit une ouverture à ehauns des fllles
mariéss, l’autre à leann et le ſoulard à Louise;
puis il prit les eravatos noiroes et voulut on donnor
u l onunue e n oe e ln e ie ei .,¬Eane pouss e me. IA8
tu te rines pour nous. le veux hion t’aoheter
quelque hosa, mais je n’aeeeptorai rion, ahsolu¬
mnt rio.
.2. Mlaître Tixir, vous ne me ausores pas uno
humiliation pareille. Si on impose des ohliqaûtions
à eoux à qui l’on rnd aorvice, on en contrate
aussi envere eux; il ne faut pas reſuse aux gone 
qui l’on fuit du bion le plaisir de ses montror ro¬
oonaigsans.
 Tu as raison: jo n’ai plus rion à dire;
donne, mo garon,  grand mroi. n
Et ahaoun prit e que lui avait apporté le mar¬
ohand.
le oalorûau vendl à tout Ils llaga.
Le lndemain, aprs la messe, que le oolportaur
entendit bin dévtemont, il étala sa boutique aur
la plaee de l’église, t il annonça à haute voix qu’il
vandrait sss marhandises au prix eoûtant, en re¬
tonnaissanos du sorvie qu’on lui avait rndu au¬
trefois dans la pays. Chaun s’approoha t acheta
ee qui lui oonvenait. Il dîna ehaz . le euré. Pen¬
dant que les fommes de la frme s’oeunpaiont à
préparor le oupor dans la maison de loanne el y
tranoportaient tout es qui tait néeessaire, Louise
mit, aans en rion dire, une potite provision de
oute hoes das la huehe de leanmne ave deux
grand pains de fromont.
Apres les vêpres, M. le uré vint hénir la mai¬
on ot enauite l’on se mit à table. Toute. la famille
du Grand-Bail était là, oxopé la maûîtroeass, quiI
roIas PARrIe.
ne se leovait plus. Solange éôait vonue aussi aveo
on mari.
 Te voilà don dans ta maison, ma eanne, dit
maître Tixier; vas-tu ôtre heureusel mais nous
nous aporevrons bion que tu u’es plus aves nous.
- Il fallait bin, dit . le ouré, que oos hraves
gons fſiniasont par so mottre à leur mé̂nage. l’ai
héni la maison de bon eur, oar je uis bin eûr
qu’il ne s’y fora jamais rien de mal e que los on¬
ſants y seront bion ôlevés.
- Elle s’y prendra de honne houre, monsiour
le euré; ne fait-olle pas déjà oomptuor ea petite
Nannette! y a-t-il du bon sens?
 Notre mailre, es-ee que vous ne serez pas
eonont quand, à la veillée, la petite vous lira do
jolies histoirs ?
 lais orois-tu, leann, que, i ulle apprend
itôt à liro, ga ne la dégoûtera pas de travaillor?
 Soyes tranquille, notre maiîtrel! ce qui ntre
dans la tôte ne gate pas les doigts; et eux qui
l’ont pleine de touts sortes de honnes hoses tra¬
vaillent ausi bien que les autres, s’ils ont du
eourage; n’est-ee pas, onsiour le euré? n
. ls uré donne raisoa à as.
 leanne a raison, dit le euré: ne vaut-il pas
mieux, le dimanehe, passer on temps à faire une
leoture, ou bien à enseignor à lire aux autres, que
de se disputer ou de fſaire des eommérages au dé¬
pons du prochain ? l’ai toujours vu que les hom¬
mes qui savent queolque ehose ont plus ſaoles àeann pouse ert MR.
1lus
vivr que ln autros; et los femmes qui on uppris
à lIir, à arir, ot qui aavant se sorvir de l’ui¬
guille, sont plus assidues dans lour maiaon et la
tionnont plus propromont.
- Voyoz done grand Louis, pourtant l il ne aait
pas eulemen eignor so o.
 Ausi, notra mâtro, s’eeria eolui-i, avant
que d’avoït trouvé leanne, je ne valais pas grand’¬
chose; je brutaliaais tout le moude.
 Eat-e qu’elle auruit tant d’idé6e, eanne, dit
loséphine, est-ea qu’elle serait si bonne si les da¬
mes umont ne lui avaien appris tant de hoses?
- ITu as bien raison, ma loéphine. l’aurais
fait oomme tant d’autres qui ne pensnt à rien du
tout. Aussi, apres le hon lieu qui m’a donné une
âme, et ma pauvre mre, qui m’a mise au monda,
aprs la màre Nannette, qui m’a tirée de la misre,
je dois tout à ces dames: ear vous ne m’auriez
pas tant protégée, maître Tixier, si elles n’avaient
pas pris soin de moi. Aussi je serai reconnaissante
eœnvers elles jusqu’au dernior jour de ma vie.
e oolportsur parls de es aſſaires.
 lonsieur le euré, dit Louise, vous aviez une
bien balle nappe d’autal, ee matin, à la messe. I0
parie que c’est ee jeune marchand qui vous l’a
Apportés!
 Oui, ma fille; il a voulu fairs ee eadeau à
a panvre église; e’at un brave our qui n’a ou¬
blié auoun de eoux qui.l’ont oblig6.
u as done fait de honnes aaires, loi, di¬
118
rRISIene ParIE.
maître Tixiar en s’adressant au oulportour; je vois
qu tu as un eheval at une voiture, ans oomplor
 qu’il y a dodans.
- Mais oui; mes ptites aſuires na vont pas
trop mal.
- C’eat la récompense de votre bonne oonduite,
lit le eur6.
- Pour vous dirs toute la vérité, j’ai eu bian de
lu peine à prendre des habitudes régulibres. I’ai
ouvent roneontŕ d’aniens eamarades qui e mo¬
quaient de moi, et j’ai été6 plus d’une ſois sur le
point de eéder à leurs railleries et de les imiter.
ſais quand mes yeoux roneontraiont un miroir
ot que je voyais ma eiatriee, je pensais à vous
tout de suite, monsieur le euré, et aussi à la mai¬
son du pre Tixir, et je redevenais ſort oontre la
tontation. Il et ai diffioile de rompre aveo les
mauvaises hubitudesl
- Vous dites là une grande vrité, mon ami;
e’ost pourquoi l’on ne saurait veiller de trop prs
à s’en préerver.
 Enſin, j’ai eontraté oolle de la honne oon¬
duite et du travail; je me euis donné hien du
mal; j’ai paroouru toute la Franoe, marhant la
nuit et vendant le jour, faisant souvent heaueoup
de chemin en vue d’un petit bénéfies, et vivant d
peu. I’arrive de Paris, où j’ai rtrouvé mon pre,
que je n’avais pas vu depuis huit ans. Iugez i j’ai
été heureux d’etre en état d le tirer de la oarrire
où il travaillait, ee qui éait uu métier trop dur
pour son àgel’ I’ai pu lui aehotr le fonds d’un de
es petits eommeres des rues, qui, à Paris, auſ¬Ean ePouss er e.
1le1
ſsont à nourrir lour homme. ſe voioi le our
eonten on ponsant que mon pauvre pàre n’aura
plus à souſfrir, t jo eompte bion l’aller voir de
tomps on tomp.
-Nous aommes tous bion heureux, dit grand
Louis, de vous voir on si bon ohomin. n
laitres Tllaor vau ds la pluae à eauns.
Aprs le oupor, maitre Tixior visita les doux
hambres de leanne, t lui dit;
 e te vois bien deux ehâlits, ma ſille, mais
il y on a un vide, et ça me choque.
 Maître Tixier, j’ai aeheté6 de la toile pour
faire une paillasso; je vais la eoudre ds damain,
ot vous me donnerez bien de la paille fraîohe pour
la romplir; quand mon mari hattra votre avoine,
il  vannera ds la hâle aur laquelle il ocouchora
au hesoin.
 Et tu erois, oi, que je soufrirai que ton
homme eouehe aur la hâle quand il sora bien ha¬
rassé? Il ne manque pas de plume à la maison;
l on auras demain e qu’il te faudra pour faire un
lit u me payrua en joumoos; grand Louis n’a
pas besoin de as mler de oela.
-’ai une helle piee de ooutil, dit le mar¬
ehand, ot je vous vendrai à bon marehé6 ee qui
vous sora néoossaire; j’ai aussi romarqué qu’il
manque des rideaux à votre ſonôtre; je me sou¬
vions d’avoir quelque part, dans mes hallots, un
rote d’indienne à raios blanches t rouges, qui ira
hion avee le lit. Ie vous le donnoerai en hon eouve¬l8
RoIlſ PAReIE.
nir de notra aoupor d’aujaurd’hui ot du plaiasiqu0
’ai à voua ratruvor ûous.
 lais, moanaiur le marohand, ma ſnôtr s
paasasra bian de rideaux; o’eost trup bou pour des
 gûs oomme nous.
 oanue, quand vous u pansiz le ſront, je
n’ai pus roſusé6 vos soins, t je n’ai pas oraint de
vous donnr de la poin: pourquoi ne voudriez¬
vous pas uuteoptr e qu je vous oſſre?
- lunn, il fſaut qu peonaonnu ne sorte mẽon¬
tent de chez vous aujnurd’hui, ſlt ohaerver le eur6.
 Eh hinl merei de votre gbnérosité, dit
Jeanno au marehand; ot, pour tout dire, j ne so¬
rai pas ſûchô6s d’avoir des rideuux. n
Le eolportour dit au pre Tixier, eomme ils ron¬
traiont au Grand Bail:
a BEn passant par la ville, j’ai vu un potit mar¬
hand taillour qui m’a odé aon fſonds; joe auis eon¬
venu de lui prendre l’année proehaine; mais il
me ſaudra unes ſmme dans otte boutiqu.
- Eh hien?
- Si vous vouliez me donner votre Louise, je
Serais bien oontent; elle onnaî̂t tout le pays, ot,
eomme je ne vendrai gure qu’à la campagno, j
erois que nous forions une bonne maison nsemble.
- liui n as-tu parlé?
Non, maître Tixior, je voulais aavoir e que
vous en diri.
-Arrang-toi ave olle, je t’on donne la per¬
mision. n
L olporteur resta deux jours ehez maître
Tixier, et, quand il partit, les acords ôtaiant faits.AnE APous er Re.
a lamille uaouû vonût volr laanu.
l8
Lu ſumillo Dumont vint, le murdi, voit leunne,
qui lour avait dit la vaille qu’olle &tait ommonagôe.
 ais-tu quo tu n’os pas du tout mal logoe,
petite leanne? lui dit lme laaure; et qu ’us-tu donc
dains ûa husso-oour?
- ien onuore, adamo; maitre Tixior va m0
donnor une chbvre, un uoq et dou pouleos.
 Qu’il te donne plutôt deux eanes ot un ea¬
nard, dit ſme umont; je t’onvorrai un eoq ot
doux poulettes de ma bolle race.
 t moi, dit Auguste, qui était devenu un hel
oſfleier, jo t’apporterai une paire de oos jolis pi¬
gons que tu aimes tant
Et moi, dit Mme Sophie, Je te donnorai une
joli ohatte à longs poils pour te tenir. eompagnie;
ur, I pauvre loanno, tu vas trouver la maison
bin grande quand tu soras seule toute la journéo.
-Ohl je vais chorehor de l’ouvrage tout de
uite apr̂s avoir sovré Sylvain. Quand vous aurz
besoin de quolqu’un, ne m’oubliaz pas, s’il vous
plaît.
 t la poite Nannoto, qu’on foras-tu quand
tu iras travaille?
o la menorai au Grand-Bail, amoi que son
frre; ils s’amuseront autour de la maison: Nan¬
tue gardonra le pati, et Ilouis aura l’oil sur les
demx.
Comme il ast ſrais. ton Sylvain! Ieanne; si
j’ai un nſant, tu me le nourriras, dit Mme laaure.18û
TRIIe PArFIe.
 Avo grand plaiasir, ma ohbra damo; ordun¬
no ioi ome ohoz vous. n
aauue a ds la alne â s’hablûuar  vlre aule.
Mm Sophi avait raiason; eanna n’otait pas aue¬
eoutumée à tant de tranquillit6; il lui sombluit
qu’elle n’oût point d’ooupation. Quand son mo6¬
nage ôtait fait, qu’alle avait promoné la ohbvre et
qu’oll lui avait amass de l’horha, le reste de la
 Journée lui paraisaait bion long.
Elle filait sur sa galerie pendant qua Nannotte
amusuit eon ſrr; quand olle s’ennuyait trop, olle
pronait ses deux enfants et les emmenait au rand¬
Bail. Là, olle aidait à Louises, et bien souvont on
la relenuit à souper ave son mari qui battait ù la
grange; d’autres fois, elle s’oooupait de son jardin.
Nannette la ivait partout, et, comme sa mr lui
apprenait hoaucoup de ehoses, olte petite ſille
eausait bien mieux que les autres enfants du hourg.
Quand les anciennes voisines de leanne pas¬)
saient sur le ehemin pour aller au marehé, elles
entraiont souvent hez olle, et aprs avoir visité)
sa maison, elles lui disaient:
a Elle doit te eoûtar hon ta maison, petite
lIeanne l
 Pourquoi done ça?
 C’aet que tu as un beau jardin on avant; on
-ne voit ni uamiar ni immondices devant ta porte.
Et avee quoi eomptes-tu don fumer tes ehamps?
Ie peux bien avoir de quoi ſfumer mes champs
ans mttre mon fumier sous mos fentres, pourIaAe eUSsE ET MERE.
1St
opuslar ma miaon t Pndo mos nluanûts uu¬
ladas. N’ai-ja pus mu oour, où oat l’tahl?
ſeſ  ied
ſais¬

ees
Eeadil.
liſee
eea
 dre s
eeeleeoiedl1
A
as
eear?
e eE!
 e: 
tes
eee
?

.
r
err
A eoi1
eſei
me¬
e

&e
s
.
 eeere&e


edetſe
d ree
e
ba
ATi
l ſ6
e

TN eu
l
ai
 l
 ſ
EEere 
e
te
e
ee
e
e t l
aa
Peaeaſeiee 
1
ei
e¬
d
e
-’
eanues a aas dax nûaiaûs.
 Mais si tu ne mets pas de la paille pourrir
dovant ta porte, le peu de hétail que tu as ne
pourra suſfire à fumaer tes champs.a¬
2
lŝM PAR.
 Vu uoyo dons qu ontt puilleo quu vo
ualtoz pourrir dvant vos partes ſait un hon oan¬
grais? Voua voua romp fſort: o’oat hon paur
vous donner la lvre amei qu’à̀ vus onſnts, e!
voilà tout.
 Commont ſuis-tu dono, tui?
 loi, ja meos une eouche da naille at une de
lurre aur mon ſumior ohaqu ſols qu grand Louls
natoie l’établa; j’ompbAahae onmm qu qu’il ne a¬
 ehe, a la paille et la terre qui le eouvrent devian¬
nont un oxollont ongrais. Faitaas de la litiars jus.
qu’au vantre à vos hôtes, ot tnez propre le dovan!
de votre porte, vous verroz oomme vous vous on
rouverez bian!
-Qui o- qui ’a done appris out ga, lanne:?
 C’aut iamna Durand, le gondre da maluu
l’ixier du rand-Bail.
 l vout done ehangor uutes les eouumos,
elui-là?
 Il ne veut rion ohanger; il vout uoulamnt
ſairo mioux, o il ’y entonl hion; grand louia di
que c’est uu exollent eultivatour. 

 eaas a grand onle d’aolr uns aadsi.
leanne désirait baueoup avoir une vach, et en
parlait souvent à son mari, qui lui disait:
 Ma pauvr fenme, tu as deux enfants à soi¬
gner, bientôt trois; i ſme Iaaure t’en donne un
 à nourrir, ça fſera quaro; je ue denanle si u
pourras t’oeeuper de ta vaœhl
le pPedrui pour m’aidor tte pauvr mreA APou et RR.
19s
llanri qui daanda san pai, et olle viondr pour
pou de ohose. Elle guardora mas htos aux olhamps,
puis lla irua à l’herb; je n’aurui quo la pom da
traire la vaohe et la ohovre, de soignoe le laitage,
ut tu nettoiras l’lable le aoir. Cur, vois-u, jo voux
avoir une vache hion propro; je lu ſorai trillor
ous los jours, oome tionue urand fuit au
rand Bail; j’ai romarqué, quu, quand ollos ont le
poil bisn hiillant, lls donnont plus de luit et du
meilleur..
Si tu vaux te ſaire aider, c’ost diſiorent, pare
que jo n’entends pas que tu te tues à l’ouvrage, j
t’on avartis. L’autre jour, le maréehal m’u pro¬
posô un choptol; vounx-tu que j’aille lui domandor
s’ilet toulours dans la mômes intntion?
 hl oui, dmou lhommo, va; ça vaudra mieux
pou oommono, que d’aaheto. une vaohe nous¬
ôms et de rester sans l ou. n
Grand Louis alla voir le maréchal et revint hien
vite dirs à eas ſemme qu’on lui achlrait une va¬
h, ot qu le pra Tixior la ehoiirait lui-môme.
leanne fuû bien contonte d’avoir une vahe; elle
la monait paître ouvent oomme ell avait fait au¬
troiois ehez la mre Nannette; sa fille conduisait
la ehvtre, et le petit Sylvain les suivait.
’anmée se passa bion, la récolt ſfut honne,
grand Louis. serra sos gerbs dans un ooin de la
grage, du’ rand-al; il fit aon vin on oommun
aves maître Tixier, hez lequal il travaillait tou¬
joura¬..
l eoleeue ur neo ueonu uiane ou ren1
ToIIEe Pae.
partie de la rento viagra du pr Calis. Aounnu
ut un autro gargon qu’on appola Paul, et qu’olle
nourrit sans trop de atiguo..
a lIaaure ouue u aut à nourrr à laane.
Paul avait huit mois quand me leaure vint
voir Ieanne et lui dit:
a le vais te donner bientô̂t un nourrisson, ma
honne earn; ton Paul n’aura gùre0 que neuf
mois quand tu prendras mon enſant. e ne voux pas
que tu les nourrisses tous les deux à la fois; touûe
ſorte que tu es, tu serais biontôt épuisée; i tu voux
mettre ton gnron e nourriee, je payorai ses mois.
- Mrei, madame, je le svrerai; il st três¬
ſort et mange déjà eommo un ptit homme. le vous
promets qu’il n prendra pas le lait de votr onfant.
- le le eais bien, loeanne; tu es tiop honnôt
ſemme pour trompor personne, moi moins qu toute
autre. Prénpare-toi don à roevoir bientô̂t ton nou¬
vel enfant; nous passerons l’hiver ii pour ne pas
le quitter. ais, dis-moi, si tu pronais une petite
llle pour t’aidor? Tu ne pourras pas auffire à tout.
 Madame, j’omplois déjà la mre onri une)
partie de la journée; je le gardrai tout à fait. La
auvre’ſemme eat bien malhurus et ne manqu0
pas de oourage; mais elle ne peut travailler aux
champs: je sorai plus tranquille avee lle qu’avoe
une fillette de doue à treize ans.
 lo jopayeui lua mrs oni on aus de o
- De mos mois, ma hre damel ost-oe que aAne Pouse et r.
1s
vous oonpluz ue paye? hl vous e me ſerez
pas o hagrin-là!l
 ſais, potite loanno, n’oat-il pas juste quo tu
aois payée de la poine que tu vas prendre pour
mon nſant?
- Ma ŕoompons, madame, oe sora d vous
rondre servie et de m’aequitter, solon mon pou¬
voir, dos grandes obligaûions que je vous ai. Que
aerais-je done sans vous? N me payo as, je vous
an priel laissez-moi vous prouvo combien je vous
uis attachée, et que je n’oublie pas tout le hien
que vous m’avez ſait. Si vous me payiez, je eroirais
que vous ne faites aueune ostime de moi, ajouûa
JIeanne en pleurant.
 Ne te désole pas, ma bonne Ieanne; u as
raison, je ne dois pas te payer. D’ailleurs, on n0
aurait rconnaître los soins d’une bonme nournio
avae de l’argent; seulement, je tiens à payer la
mre enri; ear enfin, si je ne te donne rien, je
ne puis souffrir que tu déhourses quelque ehose
pour moi. n
Quinas jours aprs, me Iaure confia sa potite
fille à laanne.
aa ſames u hourg s’âtonnant âde la proprté
ds ao.
Les femmes du bourg venaint souvent deman¬
der quolque service à leanno, qui en savai plus
long qu elles, et qui é̃tait toujours prôle à obliger.
Quand elles la voyaient habillar ses enfants, olles
lui disaient:1ss
TROISIs PARFI.
a Commont dono, deanno, tu peignos tes patits
at tu les laves comme s’ile &taiont des anfſants de)
bourgeois!
 Paree qu’ils aont dos payaans, oat-ee une
raison pour qu’ils soiont sales? Voyez s’ils ont le
moindre houton l Ce n’est pas une grand peine
pour moi da laver lur potit orps tous les malins
on les levant, et de leur brosser la tôte; e’est hien¬
tôt fait, o je lour epargne par là bien des patites
misres. Si vous en ſuisiez autant, vos enſants s0
porraint mieux û ne orioraiont pas tant.
-Eh bienl on ossayera. is-nous done aussi
eommont u ſais pour que leurs habits aiont tou¬
jours l’air d’ôtre noufs.
 le les plie quand les enants sont au lit, je
los mos on prosso ur mon offro; ot  orre
lour honnot pendant la nuit pour le garantir dos
ouehe.
-Mſais ils ne se aalissent done pas, tes po¬
tits ?
 Damel j’y fais attntion. D’abord, je ne les
laisse pas nuangor toute la joueée, ot quand ils
mangont, je mets un linge devant oux pour que
leurs habits se salissent moins. Ie n’ai pas hesoin
de los lavor si souvent, et ola m’épargne du tomps
et de l’argent. n
lm laaure venait voir tous les jours sa petite
ſille: qui oroisait à vue d’mil, et olle romereiait
loann de ses bons soins.
e t ehëres dame, i vous asavie eombien je
euis heureuse que vous ne. uisioz. pas poner que
c’eat par intérêt que je soigne votre enfant l leeAe oue r Mëe.
11
l’aime oomm les mions, je noe fſais:pas do. diſf¬
Penee eûtre &ux. 
 eae rl au urrlasou. 1
leanne nourrit la filla de ſme Isaure at la lui
rendit toute propr, marehant déjà et eommonqant
aà parler. Toute la famille Dumont vint choreher
l’enfant, at leanne leur donna à djouner dans sa
jolie chambre; elle avait toujours qualques pots de
fleurs sur sa gulorie, e qui donnait à sa maiso un
air de ſôte. Pendant qu’on était à table, le domes¬
tique de l. Dumont amena dans l’étable de leanne
une trs-hélle vahe avee son veau; on hahilla tout
de neuf les trois onſants, qui en furont bien joyoux,
et tout le monde partit.
 loanne, qui ̃tait toute trista du dpart de son
nourrisson, deseendit pour traire sa vache, et fut
grandement tonn6 d’en trouver deux à l’étable;
 elle n’out pas d’abord la foree de parlor; puis olle
oi aà̀ eon mari:
a Grand Louis, viens vite, mon homme, viens
vite ! n
Lui, qui travaillait dans son jardin, acourut
promptomont, oroyant qu’il tait arrivé quolque
malheur. Quand il vit Ieanne à la porte de l’etable,
le visge lout en larmes et riant en mme tmps,
il lui dit:
 Eatoe quetu devions folle, ma pauvre fommen
eanue lui montra la crche sans répondre, -et
grand Luis, n voyant la vache, eomprit tout.
a Sont-il hons! sont-ils done bons l dit leanne1ss
TRoIIE PARIE.
quand oll put parler: o’olait justomant oe que Jje ſ
déairais le plus au monde, que d’avoir une vaoho ſ
à moi.
- loanne, u ne peux ni nourrir ni soigner 
daux vahas. l vais d eo pas ehoz le maréohal, 
pour lui dire de plauor la sionne aillours. u
Il alla tout d auiue au hourg, où il oonta le
honheur qui lui ôtait arrivô.
 Grand Louis, dit le maréhal, je ne mettrai 
pas ma vahe on d’autres mains; elle dépérirait 
parout au sortir de olles de leanne. Nous la von¬ſ
drons à la foire prochaine: elle m’a coûté deux 
conts franes, et nous aurions bien du malheur si 
nous n’on trouvions pas une quarantaine de franes 
de plus; a nous fra un joli patit hénéfee à eha¬
e. n
annatûs a mal aux yeux.
Quolque tamps aprs, Nannotte aut grand mal 
aux yeux. Ieanne alla ohorcher l. le ouré, qui vit 
l’enfant et trouva le mal si grave qu’il eonseilla 
d’aller oonsulter le meilleur médecin de la ville. 
Maître Tixior, en allant voir Louiso, qui &tait ma- 
riés au marhand et qui faisait bien ss affairs, ſ
eonduisit dans sa earriole grand Louis, sa fomme ſ
et leur fille. Le médeein visita soignousoment les ſ
yeux de Nannette; il fit une ordonnance, et dit: 
 Si vous faites oxaotomont ee que j’ordonme, je 
réponds de la guérison de votre enſant; autromont 
elle pourrait bion devenir aveugle. ais vous au¬
tros, gens de la eampagne, aussitôt que vos ma¬
 lados vont un peu mieux, vous eessz les remdes. Eanne pouse er nRE.
1
- C’eat bian vrai, moneieur, dit eanne, o’oast
une mauvaiase oouumo; us qu vouloz-vous? on
oat si pauvr t on a esi grand hosoin de aon tomp
qu’on eat nôgligont de sa santô.
 C’oat un ſort mauvais oaleul; ear il faut tou¬
jours ſnir par intorrompre son travail et d6pensor
l’argent que vous avez voulu éeonomiser, et mômo
plus; ot l’on a aoufſert longtormpe. Trop houroux
noores ai le mal n’est pas devonu ineurablel Vous
tes, on vérité, plus asoigneux de la santé de vos
bestiaux que de la vô̂tre propr.
 Monsiour, dit grand Louis, quand on pord
une pioe de hôtail, e’east la ruine d’une petite
muison.
- Et i le cheſ de la famille mourt, n’est-olle
pas ruinée aussi?
 Oui, et ’es un grand malheur; ais soyez
tranquille, monsiur: eanne u’est pas une ſomme
oome une autre; ee que vous lui direz, elle le
ſera oomme ai e’tait . le euré qui l’eût reom¬
mandé. u
 Ieanne ramona sa fille et lui mit un andeau sur
les yeux, parce que le médecin avait reeommandé
par-dessus tout qu’olle ne vît pas le jour.
 Pal mre uu uiivais aractâ̂r.
Nannatûe s’ennuyait un peu de ne pouvoir rien
fair; sa mr lui donna du gros ehanvre à filer;
ells ontroprit de lui apprendre le oaéhismoe, ce
qui ne fut pas long; ear Nannette avait honne mé¬
moiro. Elle gardait le petit Paul pondant que sa18u
RoIIRiE PARI.
mrs allait travaillor hara da la maiaon at que Syl¬ 
vain ̂tait à l’école. Il fallait tounte la patione ’de 
eotte honna patite pour aupportor les apries doe ſ¬
Paul, qui avait un mauvais oaraotbre et ne voulait ſ
Jamais faire oo qui plaiaait aux autres. leanne en ſ
avait un grand hagrin; mais elle oapénait qu’il 
devindruit mailleur on grandisaant. Elle: ne sa
lasaait jamais de ses oaprioes, e omployait la plus 
grande douuour aves lui: mais l’nſant y &tait in¬ 
sensible; il ne lui tomoignait pas l moindre aſ¬ 
ſeotion, et n venait à olle que s’il avait besoin de ſ
qulque ehose, bion sûr de ne pas ôtre reſusé. Il 
ne eraignait que son pre, qui s’irritait de le voir ſ
tourmonter sans cesse leanne, et, quand alle plou¬ 
rait n voyant Paul ai diſf̃rent de aes aînés qui 
taiant d’exoellents onſants, grand l ous avait 
onvie de le hattre pour le oorrigoer; mais sa ſemme ſ
le retnait toujours n lui disant que les eoups 
n’avaiont jamais risn produit de hon. Pourtant ſ
Paul, tout potit qu’il était, avait quolquſois des 
réponses si insolentes que grand Louis, qui au ſ
fond n’était pas ndurant, lui donnait quolques 
bonns tapes. eanne, qui eraignait que o petit 
oœur ne s’enduroit enore, û qui pensnit qu’une 
grande tondresse pourrait oule le réchauffer, 
prit le parti de eaher à grand Louis toutes les
fautes que laiaait son entant.Eanne EPos E lRE
lla paîtes annetûs oauprand le ouagrln ds aa mârs
at le partag.
Nannete, qui avait hion eompris le ehagrin de
aa mëre, osuyait quolqueſois de la consoler.
u Ma pauvreſille, il n’y a pus de eonsolation pour
une peine eomme oll-làa. Si ton ſrre ne vaut rien
quand il sora grand, oe soru le ehagrin de toute
ma vie. lon enfant, il faut eaehor ave soin sa
mauvais humoeur et sa durot6. Vois-tu, il n’y a pas
de plus grande riehosse que la bonne roputation,
et olle eommenee on môme tomps que nous. Si le
monde savait combien Paul et mauvais, l’enfant
aurait heau se eorriger par la suite, on n’on dirait
pas moins qu’il ne vaut pas grand’ehose: n’on
parle done à personne, pas même à nos meilleurs
amis ni à M. le euréô.
 Oui, ma mêre, aoyez tranquille; d’ailleurs,
puisque Dieu nous l’a donné eomme ea, il faut l’ai¬
mer pour tout le monde; ar, au fond, il est bien
malheureux. n
A force de douceur et de patince, Nannette vint
à hout d’approndre à Paul sa prire; elle le faisait
comptar ausai daux fois par jour, et, tantôt hon
gré, tantôt mal gré, il apprit tout ee qu’un potit
enfant de son aâge pouvait apprendre; eomme il
avait assz d’intolligenee et qu’il n’était mauvais
qu’à la maison, on l’aimait bien ailleurs. Il s’atta¬
eha  s œur plus qu’on ne l’eût eru eapable de
ou avait un oarers ai honroux que tout1
TROIIe PARrIR.
le monde l’aimait oomme on avait aimé sa màru
à eon âge. Ello guõrit anſln, paros qu’elle ſut bin
daoile at ne manqua jamais de fair ee que l m6¬ 
doein ot l. lo ourê, qui vonait la voir tous los 
Jours, lui avaiont ordonnô.
Uue grele tarrtble ravage tou le pays.
Tout allait au mioux dans le mnage d Ieanne;
elle avait fait faire une piee de toile ave le uhan¬
vre qu’elle filait dopuis quatre ans. Elle oompait 
en faire quatre paires de draps et des ehemises 
pour grand Lous, dont les vieilles avaiont arvi
pour les onfants. Son mari avait déſà ramhoureé6
six eents franos au pr Tixir et alle lui avait payé6
s plume. Nannotte allait avoir douze ans; lle
avait fait sa premire eommunion. Sylvain &talt
enfant de chur, et il restait ehez l. le ouré pondant
tout le temps qu’il ne passait pas à l’éoole. Il som¬
blait que rion ne dût troubler le honhoeur de eanne,
quand, au eommenement de la moisson, il vinûtun
orage terrible. La grle tombait gross comme des
noix, et il ne resta pas un épis dehout dans les 
champs. Ils avaiont été si bien hachés et ontrés en 
terre, qu’on n’y voyait mbme pas un hrin de 
paille: ’était une déolation genérale. laîtr
Tixier éprouva de grandes pertes; pourtant ll
ne fut pas grblé partout. ais chez l6 pauvre
grand Louis, ees fut bin pis: ll ne resta 
rien de sa récolte; en voyant ses haps,
l’on n’aurait jamais dit qu’il y avait u là 
une helle moisson quolqdes instant auparavant.eaNe tPos E MRE.
18
las atbres du ſardin aurent presque toutes laurs
hranhos oaas; le hanvre ́alt ouohô paf tonro.
Leoœur de eanne saignalt n voyant tomher eette
grôle qui la ruinait pour plus d’ume annés. Son
ari revint du Grand-ail tout eonsternô.
a Qual malheur, mon pauvre hommel mais ’aat
Diou qui l’onvoie, il n’y a pas à murmuror. Il ne
aut pas pordre eourage; que de gnn vont ôtre
plus à plaindre que nousl
- a leann, ee n’est pas la peur de pâtir qui
me fend si triste; mais je peone aux enſanûts, à
maître Tixiar et à la pension du pre Colis. Cum¬
mat faire pour vivre et payer tout ça?
 Console-toi, grand Louis. le n’ai pas neore
coupé ma toile, heureusement; tu vas omprunter
l’âne au mtréehal, et j’irai demain, avant le jour,
an ville, où le mari de Louise me la prendra et
he la payera eomptant. Il n’est pas neuessaire
qu’on me voie ni qu’on sache que je l’ai vendu.
 Cmhlen omptes-tu en retire?
l’e al oixante ot dix metrens, et elle vaut
at hoins deux ſranos.
- C’eat ent quarante franes qu’on t’en don¬
nera; nâis nous payons deux ents franes au pre
Colis, e, ai je laiss mes journées à maître Tixier
Jusqu’à eequ’il nit rontré dans les oant franes que
nous lul dvons enoure, eomment ſerons-nous pour
vivre?
 C’ost juse, grtand Louls; h bion! il faut
aller trouver le pre Colis, et lui demandor erédit
put e&tte aféê.
 On voit bion que tu ne le eonnais guôro, ma18u
TRoIsIM PARTIe.
lanne. Il va me faira faire un billet et medaman¬
der un gros intôrAt.
- Il n’y a pas mayen de s’on tirr autromont,
pourtant; j’aurais bion du ohagrin qu’on sùt notr
dtresse; c’oat un grand aaoriflee, mais quo
vux-tu?
le pre olls lat ladre ua hſllaût à leane.
Le loendemain, leanne était revonue de la ville
à huit heures, t elle en rapportait eont einquante
frnes qui devaient servir à les nourrir pendant
l’hiver; le soir, quand tous les enſants ſurent
oouehés, lle ortit ave son mari, e ils entrrent
ohes le pêre Colis.
a Mon ptit pere Colis, dit Ieanne, nous venons
vous demander une grande grâoe.
 Qu’est-ee que e’est, ptite leann?... On dit
que vous ôtes bien saeeagés par la gr̂le.
 C’et à eaus de ela que nous venons vous
demander erédit pour eotte année, mon pre Colis.
- Nous ne serons pas eapables de vous payer,
dit grand Louis.
 Si vous ne me payez pas, avee quoi veux-tu
done que je vive?
- Pre Colis, vous ne sares pas pour cala dans
l’emhbarras; on sait hien que vous avoz de l’argent.
- Tu as tort de t’en fier aux mauvaises lan¬
gus; je n’ai pas lesou au contraire, et j’ai grand’¬
peine à vivre.
- Mon petit prs Colis, dit Ieanne, vous ne vou¬
dres pas nous faire vendre le pou que nous avons?EaA EPouUsE E MRE.
18s
 Si la pro Colis ne veut pas nous ſaire orédit,
je ais hion où trouvor de l’argont pour le payor;
il y on a plus d’un qui n prôte dans le villag.
-Allons, grand Louis, il ne fſaut pas te ſâcher;
j’aimo mioux pâtir que de vous fſaire de la peine:
fſaitos-moi un hillet de doux oonts franes pour l’an
prochain, ot tout sora dit.
e serais aussi embarrassé de vous payer
alors que ja le auis aujourd’hui, car j’on aurai pour
longlemps à me remottre d’un eoup pareil. Si vous
le voulez, nous allons vous ſaire deux hillets, cha¬
eun de oant franes, payables l’un l’année pro¬
uen ſ lns un ue nrmaun, ou
-Eh bien, adieu; nous allons echereher ailleurs.
 Attends dono un instant, grand Louis; tu
t’omportes eomme une soupe au lait. Comme vous
ôtes des gons exaets à payer, joe vas m’arrangor
ds deux hillets. 
Ieanne les éerivit, bien étonnée qu’il ne fût pas
quetion d’intérêts; elle trouvait le monde bien
méchant de mépriser ee hrave homme et de le fair
passor pour un usurier. Quand les billets furent
faits, elle les fit signer à grand Louis, à qui ello
avait appris à éerire son nom.
 Il me faut aussi ta signature, ma Ieanne; car
j’aime à prondre mes sûretés.
-C’ost trop juste, n dit Ieanme; t elle signa.
Ils remreirent le pre Colis de sa oomplai¬
ance, t déjàa grand Louis ouvrait la ports pour
sortir, quand le pre Colis dit:
u Un instant, un intant ! et mes intérôts, vousâs
tsluE PaARr.
n’y aongo dauu paa? le na les aia jamuia motre
aur la billet; on me paye ooupau ot d’avano.
 Combian faut-il dono?
 Cinquante ſranes, mos nſts.
 Cinquant ſranol dit grand lous, qui oom¬
npait à ae metre en colera; voule-vous rire?
 Non, mon garou, ’aat à prandre ou à
laies.
. Parbleu, je trouverai d l’argont à maillaur
marhé aillaure.
. Pr Colis, dit eanne, vous &tes un hrave
homme, et vous ne voulez pas notr ruine; je vas:
vous cherher trente franes, et tout sera dit.
 Va done, loanne; tn fais de moi tout oe que
tu veoux. 
En aortant, grand Louis roprooha à aa ſome de
l’avoir empôehé d’allor omprunter à d’autres e
qu’il allait pour payer la rente du pre Colis.
 ſon homme, je eonviens que t argut est
hian oho; mais je ne me aouois pas qu’on çon¬
naisse notre mharras, et je suis ûre que le pr8
Coli ne dira pas que nnuas lui avons ſait das hil¬
ltas; il a trop pur qu’on ne aache qu’il a de l’ar¬
geut. Nous vivrons oet hivr comme nous le poqur¬
rons avee les ent vingt franes qui nous restonû.
 Ca n’ompêehe pas que le pre Colis est un
malhonnôte homme.
- Grand Lonias, il nous ohlige à aa manire, il
n ſau a on dires de mal; d’aillurs n n l’os¬
time que o qu’il vaut; oe n’et pas i nous à le
déerier. RA PosE eP MRE.
1?
lanne apporta les trente franes au pre Calis;
mais le lendomain il vint tout tromblant lui en
randre quino:; il avait ontendu de que la juas¬
tioe ne plaianto pas avo les usuriors, et il se eon¬
tenta da l’intérôt légal.
ruad louîs lalase l’argent de asa molasau au p̂re
Thr.
Aprs le moisson, le pre Tixier, qui avait om¬
ployé grand Louis tout le temps, voulut le payer
eomme les autres.
a ſaître Tixior, il faut gurder eet argent-là; j0
vous eompléterai les oont ſrancs à l’époque du
hattage.
 BEst-ee que tu eomptes mo payer dans une
année eomme eolle-ei, ouù tu n’as pas serré6 dix
gerhes de blé pour ton hivor?
- ’aime l’exatitude eomme vous, et je ne
dormirasis pas bien si je ne vous avais pas payé;
t puis j’avais quelque avanee.
- En es-tu bien sûr? Tn as acheté6 un bout de
terre ’an passéô, et je ne erois pas qu’il te soit
reté grand argont.
- Ne vous en inquiétez pas; j0 ne vous remer¬
cçis pas oin de votre eomplaianoe.
- Grand Louis, prends gardol si tu me trom¬
pes, j0 ne e le pardonnerai pas. 
 L’hivar fut dur pour leoann; lle n’ôta que le
gros son de sa farir  et elle fit du pain bion gros¬
sior; ouvont elle n’aheta que de l’orge. Ell ven¬
dit une petite génisse d’un an, qu’olle eomptait¬18
T’ROIIe PARIE.
gardor, et oet argont aorvit pour aeheûer de la se¬
mencs. On but de l’eau dans la maison, eur on
n’avait môme pas fait de vondange; onfin, il y ou!
des jours où le pain manqu; et, eomme oanno
ne voulait pas s’endetter, on mangoait alors des
pommes de terre euites à l’eau. P’aul, ne compro¬
nant pas la gêne de sa mre, la tourmentait sans
pitié; Nannotle se privait de son pain pour lui.
Sylvain mangeait ehoz le euré, qui avait bion de¬
viné la détrosse de leanne, mais qui, voyant le
som qu’lle mettait à la eacher, ne lui on avai
jamais parlé par diserôtion: ootte détrsse était si
bien dissimulée qu’aueune autre prsonne ne s’an
douta, pas môme le pre Tixior, qui tait pour¬
tant bien in.
loanne, n’ayant pas ré6colt6 de chanvre, n’avait
rien à faire. Ello prit de l’ouvrage en ville ehez le
mari de Louise, qui avait acheté aa toile. Il ne la
payait qu’en marchandis, eomme c’est la cou¬
tume; mais enfin elle gagna dans son hiver de
quoi vêtir son mari et ses enfants.
laître Tiiar dé̂eouvre la gêue de eamua.
Un jour du printomps, maltre Tixier entra hez
Ieanne, avec M. le euré6, à l’instant où lle eoupai¬
sa oupo.
a Quel pain eoupos-tu done là, leanne? il y a
moitié son dedans. 
eanne rougit et ne répondit pas.
 Ahl c’est oomme ça que grand Louis m’a
trompél Monaiur le euré6, jugez-enl I’ai voulu luiAnne pouss Er nrRE.
18
payor aos journées; et lui, par orguoil, m’a dit qu’il
avait da l’auane, ot que je pouvais bien garder aon
guin pour me reomhourar. Et-ee bion, voyons ?
 ſattr Tixior, dit Jeann, il n’y a pas d’or¬
guoil là dedans. Vous avez &té si hon pour nous,
que c’é̂tait notre devoir de nous gnor pour vous
rendre votre argent; vous aviez bion vos poines,
vous ussi l
 Tu as beau dire, eanne, je ne te passe pas
oette monterio-là. Voilà done pourquoi je vous
trouvais si mauvaise mine à tousl Paul, dis-moi
ee que tu as mangé et hivar?
 u pain d’orge bien souvent, et bien souvont
rien du tout; on mangeait des pommes de torre
euites à l’eau, ahsolument eomme vos pores.
- Voyez-vous, monsieur le eurél e vous dis
que c’est de l’orgueil, moil
- Quoique j’admire votre oourage, eann, je
m’étonne que vous n’ayez pas voulu être assisté
par votre aneion maître, ou par Mme Dumont, dit
le euré.
 Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres
à nourir, et qui &taient plus malhouroux que
nous; nous devions enoore cont franos à notre
maître, qui nous a aidés de si hon oœur à hâtin
notre maison. On ne sait ni qui vit ni qui meurt;
i grand Louis venait à manquer, eommont fe¬
rais-je pour payor ? Quand il y a des minours, on
ne peut vondre qu’on justiee, t notre petit bien
erait mangéen frais. nſin, le mauvais tomps ost
pass6, les journéos de mon mari vont nous auffire
à̀ présont. L’herhe pousse. ot ma vaehe, qui ne10
tRoIsIce ParIe.
m’a prosque rion rappor6 oot hivor, fauta do
fourrage, va donner un peu de burrs que je von¬
drai ehaque semain.
 ce pai, ionne, je no auis pan onant, ,
asi ton mari s’avise de vouloir me payer le labou¬
rage d aes ohamps, Je ne le regarderai de ma vio
 t oomme il y a un po d’orguil au fond
de tout eola, dit M. le euré, je vais on rondre
compl aux dames Dumon. n
ls laaure lalt des reproous à eas.
Une domi-heure aprs, me Iaaure ontra.
 Oommam, Ioannas, u as oufert ou ’hi,
et tu ne m’en as rien ditl et, quand je te deman¬
dais pourquoi tu &ais si maigre, tu me rpondais
que e’6tait le froid qui te faisait mall Toi, mon
amie, la nourrioce de ma fille, tu’as manqué de
pain, t je n’on ai rien aul
L a ahere dame, vons avio hion aasos de
tous vos autros pauvres; il n’y a pas ou grand
mal, eomme vous voyez, ar nous sommes tous
bien portants.
Lu tu aies ou lo eourage de souffrir, ainai
que ton mari, je le oonpois; mais je ne t’aurais)
pas orue oapable de voir eouffirir tas nfanls.
  ladamns, ns valiai-il paa mioux qu’ils pat̂a¬l
sont un pou que da laur donnsr l’habitude da de
mander ot doompter toujours ur loas autres ’S’ils
ont &té mal nourris, ils n’ont pas soufſiert de la
faim, je vous l’assure; ila n’ont pas trop mauvaiss
mine, et, i grand Louis et moi aommes maigris,eas eouse eT MEE. 1
’et lutôt par l’inquitude quepat le manque de
nourritur.
 eanue, Je t’en veux beauooup de m’avoir
oaohés ta position, surtout quand e t’an ai parl6
la prmirs. le t’on pries, dis-moi aincromont ai
u as bosoin de quolque ouose.
 Eh hian l ma chere dame, puique vous &es
aasa hone pour vous oeuper de e qui nous
manque, je vous dirai que nous avons vendu notre
darniars pios de vin pour payer l’impôt. le me
déaole n pusant que grand Louis va hoire de
l’aau pendant les ehaleur. Si vous pouviez nous
donnar de la piquotts, vous uous rondriz grand
rVvi.
  n veux pas que ton mari hoive de la pi¬
quett; et homme a grand hesoin de s restauror
et de raprendre des foroes pour les travaux de la
aaion;  oi je t’enverrai une pios de vin, lu
poux y eompsr. n
&an lousis taiût uns rihls dûa.
Il y eut trois années de fertilité; grand Louis
avait rotiré ses deux billets des mains du pre Colis,
qui était mort peu de omps aprs. eanne, n’ayant
plus tioun  payer, vit l’aisanos rovenir hez olle et)
ut faire das éeonomies. Nannette avait qualorae
ans; lle aavait parfaitment lire, erjre et oomptor,
et tenait la maiason aussi hien que sa mre, qui
ponvit alors travaillr pour les autros tous les
Jours. Sylvain ne quittait plus . l ouré; Paul
allait à l’éoole et apprnait bien ees qu’on lui1
ROISIE PAR.
onsoignait; mais son oarautbre ne s’améliorait
pas. Il faisait la désolation de sa famillo, pour la¬
quoelle il ne somblait pas avoir la moindre aſſeo¬
tion.
Un jour que leanne fanait du aainfoin pour le
pr Tixier, olle ntondit un grand hruit du eôué̃
de la ſorme; chacun eourait et eriait. Se doutaut
bien qu’il ôtait arrivé qulque malheur, lle eourut
ainsi que les autros fommes. En arrivant auprs
de la maison, olle vit tout le monde rassmblé, et
elle savanea pour voir aussi. On tait ai oeoupé
que parsonne ne ſit attontion à̀ elle. Tout à eoup
olle poussa un grand eri: c’est qu’elle vonait de
voir eon mari étendu par terre, sans eonnaissanee
et la tête toute fraeassée. Elle se jota sur lui sans
pouvoir dire un mot. On était allé avertir l. le
euré6, qui vit tout de uite qu’il n’y avait pas de
remde; il dit pourtant qu’on allût promptomont
chercher un médeein. On raconta comment le mal¬
heur était arrivé: grand Louis était monté sur
l’échaſaud de la grange pour ranger ee qui restait
de l’ancien fourrage et fſaire de la place au ain¬
foin nouvoeau; une planhe ayant haseul6, il était
tombé ur la rou d’une eharrette qu’on avait re¬
misée là, et il s’était erevé la têle.
On posa le pauvre blossé sur une eivibre où l’on
avait étendu un lit de plumes, et on le porta ehes
 lui. Sa femm le auivait suffoquée par les larmos.
M. le ouré lava la plaie t la handa on attendant le
médecin. On fit respirer du vinaigre à grand Louis,
il ouvrit les yeux et rencontra ceux de leanne qui
le regardait n pleurant.eane pouse er RE.
118
 a Ma pauvre ſomme, lui dit-il, e’eat ni, je le
 sons hion. l’ai le eorps hbrisé. Il ne faut paa trop
 te d̃soler; dans ton malheur, le hon Diou a ou
 pitĩ de toi en me fainsant mourir tout d’un eoup
au lieu de me tenir au lit pendant longlomps; tu
aurais tout dépensé6 pour me soigner et tu seruis
restée dans la gône. n
Ieanne l’embrassa sans pouvoir lui r6pondre.
llort ds graa louis.
Le médedin arriva, et, aprs avoir déshabilĺ le
malade, il déelara qu’il avait quelque ehose de
rompu entirement et qu’il ne pourrait en re¬
venir; il pansa pourtant sa plaie qui était affreuse,
et dit en partant à M. le curé́ que grand Louis ne
passerait pas la nuit.
Le digne prêtre ne voulut pas quitter eanne, à
qui il ne eacha pas ee qu’avait dit le médeein; ils
resterent auprs du malade, qui était toujours as¬
Soupi. M. Ie euré réeita tout haut les prires des
agonisants, et eanne alluma un oiergo à eôté du
lit. Vers deux heures du matin, grand Louis ou¬
vrit les yeux et appela sa femme:
 Amn-moi les enſants, que je les emhrass
pour la dernire foisl¬
Ensuite il pria . le euré d’entendre sa eonfes¬
sion. Pndant e tempa-là, Ieanne était à genoux
au pied du lit, touffant aas cris dans les eouver¬
tures. Aprës avoir fini, grand Louis dit :
r Monsieu le euŕé, je vous reoommande ma
femme et mes eonfants; il y en a un qui lui don¬1
TRoIIMe patie.
nara ben du mal; souton-l, j vous  pris,
pour l’amour de Diau.
 Soya tranquille, mon ami. e auia ſort atta¬
hé à leann, qul a &te levée aous mos yaux; olle
eet honnôe et ooutagous, et lla aaura hien ss
souûaniP. 
rand Louis voulut r6pondre, muls ll aut une
eonvulsion et mourut.
leanne se jta sur lui et poussa des oris dé́ehi¬
rants, auxquels se joigniront eeux des nſants; o
ſut une acne de désolation. oanne ſut prise d’une
violente oonvulsion; quand alle fut rovenus  lle,
le euré lui dlt;
 leanne,  grand ehagrn-là n’at pas d’une
ohrétienne; ’ost une r6volt oontre la volont6 de
Dlou.
 lonsieur le euré, vous ne aavez pas tout
mo alhaul Ie vais avoir un autre enfant, un
pauvre potit qui ne varra jamais son pre! n
Et elle reoommença ses eris.
a C’et une raison d plus pour vous ealmar,
Ieane. Vous ôtes plus oecupée da vous dans eetûe
grande désolation que vous ne l eroyez. Votre mari
rocoit on es momnt la réoompens de a vi ho¬
nôt, at il n’eat plus à plaindre; le malhaur tout
ntier est pour vous et pour vos enfants, qui vont
souſrir i vous ne vous oeeupez que de votre eha¬
grin. Diou ne vout pas que l’on néglige les vivants
-our les morts: d’aat là un prand péeh6, et je ne
pense pas qus vous veuille ofonaer Diou. nANe eouse let dR.
u anûerre grand oula.
7s
eanne fut ſrappée dooa que lui avalt dit M. le
euré; olle ae oalma at fit de grands fſorts pour
retanlr sas oris. Elle fit mettre ses enſants à gonoux
devant le lit de lour pre pour prier Dieu. Paul finit
pa se rendormir, et olle le repor aur son lit.
M. le ouré fit une leture pioeuss, et il s’on alla au
jour. En passant devant le Grand- ail, ll annonpa
la mort de grand lLouis au pre Tixier, t lui dit
qu’il fallait s’oeuper de l’anterremont, paree que
 eanne tait ineapable de prandre cs aoin.
Maître Tixier ut un grand ohagrin de la mort
de grand Louls, surtout on pensant qu’il s’était tué
en travaillant pour lui. Le pauvre homme &tait
vieux et infirme, et depuis la mort de aa femme,
qu’il avait perdue au eommeneement de l’année,
il baissait tous les jours. Il alla pourtant voir
Ieanne.
 Ma ehbre fill, dit-il en ntrant, voilà un grand
malheul Qui m’eût dit, à moi qui uis si vieux,
que j’enterrorais mon pauvre grand Louis ? Mais
tu n’as pas tout pordu, ma leanne, puisque je suis
enoore là. Ie ne te ruinerai pas pour la façon de
tes terres, soit tranquille!.
 Je sais bin que vous serez toujours hon,
maître Tixier; mais qui me rendra mon pauvre
homme que j’aimais tant? Nous ne nous sommes
jamais disputôs, nous étions toujours de hon ae¬
ads cauint un ni pons pamdin qus uous m¬
nago.17s
ToIIMlE PARTIR.
- a fille, oomme ’ost la volonté do iau que
vous asoyes soparés, il faut bion s’y soumettre. n
Ieaune, aidée de larguorio, nsevolit son mari
ave hoaueoup de oourag0. Le pre Tixier avait
tâhé6 de l’emmoner ahoz lui; elle avait répondu
que son devoir élait de restor aupros du corps tnt
qu’il ne sorait pas on torre, t que son chagrin ne
devait oompor pour rien. Mais, quand olle vit
mporter la bire, alle out eneore une terrible oon¬
vulsion, qui la laissa eomme morte. L ehant des
prôtres la ſfit revonir à olle, et rion ne put l’empô¬
her de euivre l’enterroment jusqu’au eimotire.
Elle prit ses deux garçons par la main, et Louise
conduisait Nannetu. Tout le village les suivait,
ear grand Louis jouissait d’une grande etime dans
tout le pay.RANNE VVE.
QAInE PARPI.
eaE VEve.
a lait l’lnvonûtadre.
Quolques jours aprs, maître Tixiar vint voir
Ieanne et lui dit:
a Ma fille, eomme tu as des minurs, il faut fair
lan inventaire. le ty ongage, dans ton intérêt et
dans olui de ues onfſants, pour l’pargner toute
espêoe de désagréments par la suite.
- Mais ça v me eoûûr bien cherl!
Caout gul, il aut le ſairos quand on uit la
loi, oun est aûr qu’il n’arriva rien de fâeheux.
- Voyaz done, pre Tixierl si nous na vous
avions pas pay6 l’annéo de la grle, je erais gran¬
doment mharassé à ett heuro.
 Coi-u done que je t’aurais tourmenté?
 Non, mais e’east moi qui me aerais tourmen¬
tée, me voyant dans l’impossibilité de m’aoquit¬
ar. e n’aurais pas ou un seul moment da ropos
n mes antanût des dettes. n18
QUAre PARTIE.
l. le oure alt ue reotraaue à daaue.
a leanne, dit un jour M. le eure, je vous trouve
hien mauvais mine; serie-vous malade?
 Pas préeisémont, monsiour le ourô; mais
opuis que j’ai vu mon eher doſunt haign6 dans
son aang, j ne puis plus dormir tranquille; toutos
les nuits je le vois laà, tondu dvant moi, ol je
me réveille on ocriant; puis je m’agite duns mon
lit pondant plus d’une heur sans pouvoir m’en
retenir.
 , n’est pas votre eorps qui est muluuo,
Ieanne, o’eat votre esprit, qui ne pout se soumolre
a la volonté de Diou. Vous oubliz les souſfrancos
qu son Fils a enduréos pour nous. Si vous y r¬
gardia do hin prs, vous vorrioz que vous bues
neors mioux partagẽe que les trois quurts dos gons
quo vouas oonnaiasa. Chereha auuour de vouo, 
dios-moi qui a reçu plus da grace du eiol. De
auvra orpholins sans paronts ot eans pain quo
vous é̃tiaz, vous voilà mere de famille, logé̃e dans)
la maison que vous avez fait bâ̂tir, ayant de quoi
vve n travaillant; et vous avoz ou le grand
avantage doe ne reneontror sur votre chomin que
l’honnôtes gens qui vous ont tous protogée.
Vvous v aiaon, monsiaurt les eurẽ; quand
vous avez passi quelques momonts aupres de moi,
je suis toujounra plua ſorue pour supporlor mo
malhour; mais quand je auis seul ave los en¬
ſants, il me roviont tout de euita dans l’eospri, os
je ne pux pas séchoer mes larmes.10
EAe VRv.
Ie vais aller à l’église domander à Dieu qu’il
vous donne des ſoreos; il ſaut, de votre oôt6, le
prior aussitôt que vous sentos votre hagrin pron¬
dr le dessus. Prie, soit ohez vous, soit on travail¬
lant ehoz les autres; la pribre ost honno partout,
ot, quand on appolle Dieu à son aide, il ne se fſait
pas attendre. 
Ioanne out un potit garçon, dont ſme Iaurs
voulut ôtre la marrain, et qu’on appola Louis
comme son pre. Au bout d’un mois, olle le porta
voir à maître Tixir, qui le trouva plus beau et
plus fort que les autres.
 Cala doit te eonsolor un peu, ma Ieanne.
Ahl pre Tixior, il ne faut pas e prossor de
se rjouir; il ne marehe pas oneore et il pout lui
arriver plus d’un malheur avant qu’il soit en tat
de travailler.
- N’as-tu don pas assez de tes ehagrins, ma
leanne? faut-il don que tu t’on fasses aneore
d’autres ? n
le petit ouls tous en languaur.
ILe pre Tixier labourait pour rion les terres de
leanne; mais, comme alle avait à payeor les façon
de ses vignos, l’impôt, la moisson, il lui restai
tout juste de quoi vivre et payer les mois d’éoole
ainai que les livres de Paul. Cet enfant oontinuait
d’etre dur pour sa mr et pour sa œur. ors da
la maison, il é̃tait fort goentil; mais là, il tyranmi¬
ait ceux qui l’aimaiont le plus. Qulquoſois Nan¬
notte en pleurait; sa mre lui disait:1eû
QUAtlne pARtI.
 Nous somss ousores bien heurouses. ma îlle,
qu’il ne tourno pas au mall Avou un osptl oome
le sian, il eût &té6 impossihlo de le ramoauer dans le
hon ahomin. Il eat honnôle garpon, ieu mril
il n’y a que nouas qui ouſrions de aou auvis
aratbr; ausai m’a-t-il enlevé6 le pou de honbeur
que Dieu m’avait laissô. u
n jour, me Isaure vint voir ason fllleul; lle
le trouva bin ehôti.
a leanue, i tu tais raisonnabl, tu sàvrorais
Louis; tu lui donns de mauvais lait, paroe que
tu as trop de chagrin, et tu fſais heaueoup de mal
 eet enant.
 Mais, ma chere dame, il u’a pas uue seule
dent, malgré6 as dix mois.
 C’ast égal; le lait que tu lui donnes eat un
poison pour lui: croi-moi, svr-le tout de suil. 
eanne euvit ao eonseil: l’enfaut ss rit d’a¬
hd; mais il tomha hintût en langueur. arguo¬
rite dit à loeanne:
a Si j’étais à ta place, j’emmnerais Louis à
Sainte-Solange pour le ſaire gnérir: on lui dirait
un évangile, et il eerait tout de suite romis.
 laman, dit annotts, lea ôvangilas de M. le
ouré de Sainte-Solange valnt done mieux qu0
eoux du nôtre? Paurtant on peut hin dire u0
ntre euré n’ pas son pareil eur la trrs.
- Entenda-t oes qu’lle te dit, arguarita? Elle
a hian rainon; les prires de otre eué, qui est un
vrai aaint, ont aussi bonnes que elles des auAres,;
est-ee que le hon ieu ne los entend pas ausi li
iei qu’à Solauge?IEAnne veve.
. Pourquol y a-t-ll dons tant de gons quà unt
le voyage?
- Veux-u que je te le dise? o’est pour oourir,
pour s’amusor; et puls, quand vous ôtes allés la
ave vos enſants, vous ne vous on ooeupe plu:
il faut que le bon ieu les guérisss out saul; vous
trouvez ça plus oommode. Pourtant, ’il nous a
donné l’lnatinoû de nous soigner quand nous som¬
mes malades, e’ot qu’il veut qu’on prenne la pein
de le failr. Tlons, vollà monslour le euré qui vient,
demand-lul os qu’il an pense. n
I. ls aré t us a prlâre aa bne parûou.
a lonaiaur le ouré, eria Marguerite, est-e
qu’il y a du mal à faire le voyage de Saint-So¬
lange?
 Non, oerainemont. Si, en quilant votre mai¬
son pondat plusiurs jours, vous n’y laissez rien en
ouffrans, ot que votre mari t vos onfants asoient
bien soignés pendant que vous n’y esore pas, vous
ſerez hien d’aller rier au tomheau de la aainte.
Qu’est-ce que je te disais, larguorit? dit
Ieanne; as-tu besoin de laissr tout à l’ahandon
pour aller au loin prier Diou, quand il y a ume
église et un hon prAtre auprs de toi? Eat-es que
ieu n’est pas partout et ne nous entend pas ou¬
joure?
 Oui, sans doute; mais il guérit miaux à
ainte-Solange qu’iei; e’est bion sûr.
- Tu rois que quand u auras traîné ton patit
malad à nouſ lious, par le froid de la nuit et la82
uARI PARrIe.
chaleur du jour, il ra mioux disposé à guérir
que ai tu le soignais dans ta maison ?
- Vous avez raison, eanne, dit l. le ouré;
Dieu veille partout aux hesoins de ses eréatures.
La plus petit insoote trouve à sa portée la proie dont
il as noutrrit; la moindre fleur a sa goutte de rosôe.
Ecoutez, Marguorite, Je auis loin de blâmer ceux
qui vont à Saint-Solange. Il n’y a pas de mal à
ſaire un plerinage, bien au oontruire; mais si
quolque chose en souſfre chez vous, vous désohôis¬
ez à Diu, qui vout que la femme s’oeeupe de sa
maison t de es enfants.
-la foi, ’est un grand onnui que les enfants:
j’on ai einq, e’est bien trois de trop.
 Peux-tu dire des choses eomme olles-là,
Margueritl c’east oomme si tu souhaitais la mort
de ces pauvres petits. Que dirais-tu si l’on te pr¬
posait de te déharrasser d oeux qui sont de trop?
losquels ehoisirais-tu?
oe lune denurene enen l le l eulnue lend
I. le uré reprohe à larguete d’âtre araséuses.
 Conviens, larguerite, dit eanne, que tu as
autant d’envie de courir que de prier au tombeau
de aainte-Solange.
- Damel petite leanne, e’ost bien amusant de
oir tout ce imondel
Ainsi, c’est pour voir du monde que tu ſais
faire à ton enfant neuſ lieues pour aller et au¬
tant pour rovenir, et que tu laissos les autro¬EANn VevVe.
1es
tout seuls ave leur pre, qui n pourra pas s’on
oceuper, fſoreé qu’il est de gagnor sos journées;
ils n’auront point de soupe à manger, ni les uns,
ni les autros, at leurs lits ne soront pas ais; puis
lu seras ei lase n rvonant, qu tu ne pourras rien
ſaire le lendomain. Est-ce raisonnable, voyons?
- Eeoutez bien ee que vous dit leanne, ajouta
le euré; vous n’etes pas travailleuse, ot, si Claude
etait malade seulomont pendant huit jours, il fau¬
drait envoyor vos enſants meondier. Si vous étiez
bien propre, bien eouragouse; si, au lieu d’aller
ausr ds le matin ave vos voisimes, vous faisiez
votr mé́naga t que vous ousiez oin de loni vos
enfanls propres, ils se porteraiont bien et vous
n’auriez pas la douleur de le voir dans un si triste
état. Dieu hénit le travail, paree qu’il nous a tous
faits pour travailler, et e’est une bonne manire de
le prier que d’avoir du oœur à son ménage. Si vous
désires des neuvaines pour guérir votre enſfant, je
les frai pour vous, moi!
- Vois dono, Marguerite, si tu mérites qu’on
soit i hon pour toi! Allons, dis-nous la vérité:
es-tu contente quand tu as ecouru toute la journée,
un enfant sur les bras, au lieu de veillar à tes aſ¬
faires?
 Non, ma eanne; e’st hian vrai que je ne
Suis pas eontente; je sens au-dedans de moi quel¬
que ehose qui me gên, qui me tourmente.
- Et quand tu as hien travaillé toute la journée,
que tu es à soupe aves ton homme t tes en¬
ſants, et que tu as ton gain dans ta poehe, que
rsens-tu?18
quarRIe Parie.
 oann, je suis légr eomml’oisoau; Je vas,
je viens, je ohanto, j’ombrasse los potits.
 arguerite, dlt M. le ouréô, e quolquo hose
qui n’est pas eontent au-dodans de vous quand
vous ne faites pas votre devoir, o qui ohante quand
ous avez blen travaillé, o’est la eonsienes, e’est
la voix de Dieu qui parle dans votre eœur. Si vous
l’éeoutiez, vous seriez toujours heurous, et il y
aurait plus d’aisane dans votre maiso.
 Monsiour le euré, e’ost que, quand il me
proend anvi de faire quelque chose, jo le fais tout
d uite sans on penser plus long. ’on suis ſâeché
aprs, mais c’est plus fort que moi; il fſaudrait que
leanne fût toujours à mon oôté.
 Comme elle ne peut quitter ea maison i son
ourage pour s’oouper de vous, ee sora moi qui
irai tous les matins, avant de dire ma messs, voir
si vous &tes eon bonne disposition de travailler.
- lonieur le euré, dit loanne, vous ferez là une
grande charité: Marguerit n’oest pa plus muvais
qu’une autre; mais je le lui ai déjà dit, ai olle eon¬
tinue, il lui arrivera malheur. 
I. ls uréô veut later ylvaia a Vill.
leanne dit un jour à M. louré6:
 Vous avoz pour mon Sylvain d trop grandes
bontés, vous on fhaites un monsiour; il serait bien
tompa qu’il s’ocoupât de oultiver nos terros; il en
ait plus long qu’il ne lui on iaut; qu’il appronne
done à présont à manier l charrue.
- Jeanne, cet onfant est ai doux eût on mômeIEAe VVe.
i8
tomps si déliet, que je ne pule m’hahltur à pon¬
ot qu’il paaasra aa vi à plohor la orro. N’y a-ll
pas mllle autres manletres de gagnot aon pan? Ilet
trs-lutelligent et heauooup plua lnastruit que les
autrs enſants de son age, ear il a hin proſité de
tout e que e lui ai apprîs. Ie voudrals loe plaoor
chez un notaire de mos amls,  qut j’on ai dſà
parlé6.
-- Croye-vous, monsieur le euré, qud’il puisse
ôtre heureux en ville, où̀ il n’aur personne pour
l’aimer?
 Laissez done, leannel los gens ohe qui je le
placerai lul sorviront de ſfamllle; o’esû une maison
honnôte, où il sera bien tenu et ils ne lui donn¬
ront que de hons exemples. 
 onsleut le curé, vous n savez plus long
que mol lâ-dessus; mais jJ’aurals miaux uimé qu’il
reetât payan comme son pbre; ’est hcore l’état
qui donne le plus de honheur &t où on est le moins
oxposé6 à mal’ire. 2
eanne s’oeeupa de mettr o ordres les effeûts de
Sylvain; alle ſît reſair  a taille les plus haux
hahits de sur re, et l. le euré le mena chez son
ami le ntalre.
eanus s’aperoit gus le pett ols ara u uaat
aûaple.
Louis avait trois ans; s santé s’était raſfrmie e
il tait devnu trs-fort; il parlait peu, e os qu’il
diait ne Possmblult pas aux ptopos dos auûres
onfants; ses youx éluiont grunds, dmais tout sigu¬a8
QUAPIME PARi.
lieras. Il ourait apraa toaut o qui brillait pour as’an
aaialr. Il a’tait hrûl6 plus d’un ſols à la ohan¬
dollo, ot plus d’una ſois auaai il avait ratirô du
fau l hoia anſlummô pour Jouor ave; onſn, un
Jour il a’tait jet6 dans l ruissouu paur prondre
la aoloil qu’il voyait dana l’oau. Sa mre, ou hlon
aa amur, na l quittaiont plus, da pour d’aooidont.
leunne dit à la marraina de l’onſant:
 Je ne poux plus m’uhuaor, mudume, mon
pauvre Louis aora imple toute au via, si mm il
n devint pas idiot tout à ſui.
T n’on aais rion onoor, loann; il pourra.
devenir un homme eomme les autros; ponse done
qu’il at bion Joune!
 adamo, Jje ne poux pas m’y trormpor, pare 
quo oe n’est pas la premibre ſois que Je vois des
aimples; il aora touts aa vis l’onſant du hon iou;
Je ne pourrai pas le quitter un instant.
 la pauvre leanno, e’ost une grande &prouve
que le oial t’envoie.
 J’on ai du chagrin, madame, mais je n’n
murmure pas; les anſants simples ont une âme
eomme les autres, et ils n’oſſensont jamais le hon
Dieu. Puis il m’aime tant, le pauvre innooentl
 Eh bienl Ioanne, si tu ne peux plus travail¬
lar à cause de Louis, donn-moi Nanmette, j’en
aurai soin comme ai elle était ma fllle; lle ne te
ooûtera plus rien à nourrir: au contraire, olle
pourra t’aider avee ee qu’olle gagnora ehs moi.
 Merei, ma ehbre dame; j’aurai bien de la
peine à m’on sparer, eat olle aime mon Louis
quasi plus que moi; mais nous ommes trop deane vVuive.
57
daux ſemmos danas la maiaon, t o aorai blen hou¬
roue8 da l ravoit rvs vous. 
Nanaoûtûa  r gran aaagmrû de gulttar aa ubre.
A peine Mme laaura ſut-olla partio, que an¬
notto, qui plourait dans l’autre chambro, pare
qu’oalle avait tout ontandu, sa mit à olater:
a ſa ohbre mre, il ſaut dono nous sôparor j
ne le pourrai jamaia; j’on mourrai, bion ûr.
lu pauvre ſille, tu n’en mourras s. Quand
j’ai perdu ton pro, je ne auis pas morte, paro0
que j’ai ponsé à vous, mes onſants; ot tu pensoras
à moi pour tes donner du eourag.
 Mais, ’st ai dur d’allor hez les au¬
lres !
 Il et eûr qu’il vaut mieux rester avee ss
paronts, quand on le pout, que d’aller dans lu
meilleure des oonditions. C’est la malheur qui nous
foree à nous quiter, ma Nunnette; mais ee neo sera
pas pour toujours. Nous sommes trop de houehes
ioi, et puis jo ne peux rion achetar pour ta toilette;
au lieu que tout ee que tu vas gagne ser pour
toi, ma ſille.
 BEt pour vous aussi, ma ehare maman. lais
je ne pourrai jamais vivre sans vous voir.
 Si, ma fille; tu auras beaueoup d’ouvrago o
tu panseras moins à nous. me Iaaure est hien
honne; es ne sora pas une maîtresse ordinair
pour toi: e’ost olle qui m’a donn6 le prmior ar¬
qont qu j’ai touehé, qui m’a appris out oo ue lo
aais; olle m’a toujours proûégée; tu seras môme18
QuaAutE PAIe.
nalaux uprs d’oelle qu’aupra de mol, at tu l’al¬
moraa aan vita, Je t’on ûpouda. n
Mais Nanntta ne aa oonaolait point; an mbro
lui dlt:
a Mſon nſuant, va voir M. le eur6; il a de hornnos
parolas pour toutas loa polnos, ot tu prloraa lliou
avds lul. n
. la qurd ſlt dinor Nanotte à au table, ot la
ramenu le aoir à u ttbro.
 ’ona ala paa llon haumoune, dl eano, dn¬
nors mallour, de trouvor uns pluoe tout prs de
nmouu ai ahaz don gna que noui uimona an?
L ul, oann6, ot ala le eompond mainue¬
nant; je vous promets qu’olle aor blen raison¬
nable.
L Nannette, nous irons dmain ehez Mme Du¬
mont pour auvoir quand on aurs eooin do uoii
u ue lua yaux gonnes, le eroirua que u as oubli6
ce qu’elle a ſult pour nous.
L Ma mre, je vais moner noûre vahe aux
ehamps, ça e romeûtra un peu. 
ms laare oarse l’anlat saplo e eau.
le lndomain, aprs midi, loanne et Rannetû
’hahillbron, ainsi que Louis, at lls allàront
aha mo umouû.
mo leaura était dans le jardln, e avait uno
&harp rouge. Iouis oourus à ole, lna lui arrah.
 a la mit autour du oorps avoe un Joie bruyanta.
 Exouaal, ma ohre dams, di laanne, il ne
aai pas oe qu’il ſuait.aAnne VEuV.
18
 Pauvru patit, dit lm lauur u lo prout
dana as bras, ume il a bonul a
Blle lui ſlt ouaillir un ahrioot, dans loquol il
mordit avan aviditô; puis i appla au mbro at n
9ut pau lour an fia uagu.
a il at d’un grand eur, madame, dit Nan¬
natte; as’il a quolqu ohoas do bon, il faut quo tout
la monde y goûo. ¬
Ilme lanur le mana dans sa humbro, lui donnu
dos jouots ot l’ombraaa plusioura ſois, our il ôtait
vraimont uhrmant; il lu roguarda longlanpas, puis
il as Jos dans ses hras t ploura aur son ôpaule;
elle n voulut pas qu’on le dôrangeât, et il s’en¬
dormit.
a Veux-tu venir domaure aveae moi, Nannelta?
 ui, madams, j’on orai bien eontonûe.
 lais u dis l u plourant, mon nſant;
Je nes veux pas te oontrariar; si tu ne poux pas t’y
déoidar, n’on parlons plus
 lon Diaul madame, dit leaunne, ous e
nous asomos jamais aparés, et il e sorai pas
natuel qu’olls quittâAt la maieon aans ehagrin;
mais, je vous l’aasurs, elle viant de bonns vo¬
lanûté; voaus aaves biou que je ne voudrais pas la
osntrainds. Quand désire-vous qu’lle otre à
votns arvi
- Quand cla t’arrangors, eanue.
-Alors, adans, ai vaus e vus fâehs ps,
elle reaters chez nous jusqu’aprs la moison l’ai
6té damandés pour ſairs les pain et la euiine aux
muounaoars de la Tréhaundri; jo ondrai bien
e pas pardre tûte ocoanin de gager un pe d’ar¬uavue Parie.
û
ont. annstto gardera oa ros et lour ru l
uupa. la nas viaudrui qua pourt oouohon lo oirs 
anou ſaua--il que jo ropara  trois hauros du
’’aia, loanne, tu vas o uar  oos mbuier-lâ.
 I ne paux pas ſuiro uutromont; los anſant
aont trop junos nour los laisaar oouohor aoula à lu
uii.
L. N t’an inquiuto puas; notre vioille bunno iu
eouehor aves Nannolte; et toi, tu ne sorus puâ
obligée de ſaire une liou matin et soir. n
lLa lallls bouaes mue aouvant las euſaaûs au olaâûaa.
Pendant l’uhsonoe de oanne, qui ne rovonail quo
Ia samodi au soir, la vioille honne, qui l’uvait vue
ou poius e qui l’uimaiu haauooup, ommonali
ouvont lon onfants au ehaau. Blo iainait truvail¬
a Nanntt avee elle, tout on gardant Louis. Lore¬
qus Ci onſlant voyail a mraino, il a oubali
A as piods et roulait ea uAue our aua &gou;i
d’uus min, il prenait aoa bellaas houles hlondan
a laa haiaai, ainai que aes maina blanehoa. Sil
auvaonni qualqu’un qu’il ne oomnut paa, il allait
a hlotir sous qualque mouhle. Nanmeue s’habiuuu
aimai a r sopanea de aa mre, et olle lui dit on
la quittant tout à̀ fait:
 viondrai vous voir hian souvont, ma ehere
ama.
 u fille, les maitres ne ss aouoient gure da
eos visitas-là; vions le dimanche noulomanû.
aamma caaaa out a ſait d’aller n journee; olleEaAne Veve.
1l8l
ontroprlt d’upprondro quolque ohoso à son potit
Louis, qui passuit daas hauroas antiroas à la rgar¬
dar aans rion diro. Elle avait hien de la poino à
ouptivor eon attontion; pourtant, quand ollo lo to¬
nait par la main n lui adrosaant la paralo, il
omblait la mioux eomprondre, aurtout ai olle lui
parlait des angos ot du hon Diau, ot il rovanait
aouvont sur co suje. ll grandisuit hbouueoup ot
promettait de devonir ſort eomme son pro.
Paul ̂tait toujours mauvuis pour su m̂r; quol¬
quefois pourtant, touehé6 de su doucour, il lui di¬
eait loes youx humides:
a Qus vous tes done bonne, ma pauvre màre! n
 lais ces bons moments étaiont rares et duraient
peu. Il appranait bion ee qu’on lui montrait à
l’éoole, ot, de cs cûté du moins, leanne n’avuait
pus à̀ se plaindre de lui.
auuae passs uuus uaas as.
Il y aut un année pluviouna: lea graias murl¬
ront mal et les ſourrages furont de mauvaise qua¬
liu. Le pre Tixior, qui avait eoutume de vnir eau¬
aor aouvont aveu leanne, &tait mort dans l’hiver.
 Crand-Bail uait reaté à Btionne Durand, ot il
ſallut que Ieanne payât le lahourage de ses torros;
alle a trouva dans une grande gbne; mais, eomme
aila na as plaignait pas, personn n’en sut rion; il
n’y out qus M. le eurs qui viu dlair dana ou poui¬
ion. Sa vaha mourut pour avoir mangé do uau¬
vais ſourruge, eu qui fut une grande purle puuur
alle; il ne lui restait pas assez d’avanoe pour en1ba2
uArnee PAE.
aohotor une uutre, au qua, le blé6 ant olur, il
nllait gardor aon angont paur an avoir. Rlla avait
omploy6 los Sonnomios qu’olla avait uitona depuie
aon vouvge à aohoor un hon pr don olle vanai!
d’aohovor le payemont. On lui ſſrit hion dos ohop¬
ola; maia, omme olle eavai que ao ourrago ôtai!
mulain, elle na voulut pas risquor le hôtail qu’on
ui eonſlorait. Elle paasu un hiver diſllail at ploin
de privations, et Paul n ſut pus loujours raison¬
nable; il auurait aouvent eonre aun r.
Sgylvain out un oonge do lhuil jours uu prinoups,
et il fut trs-content de rovonir ehez lui. ll parais¬
aait satisſait de a position; ses nnarades se mo¬
quaint bion un pou de ass ehemiaes do groo?
toile, mais il ne les &eoutait pas; ot, ecomm il ôtait
trayaillaur  rangé, en palron l’uimait hoauooup.
Ill rapporta à aa mére une soixanains dn ſranoe qu’l
avait agns dana l’oude, et il lui dit qu’il allait
avoi oinquants ſranes d’appointomonts par moi.
a Ie vais ôtre riche, ma honne mre, et il n’y
aura plus ds mauvalas hivsrs pour vous.
- Mon 8Sylvaln, ja vas t’achtor des hemises
de ealieot et te les aire tout de suite.
 on, a mre, eet arget-là st pou vous
avoir une vache. e sais que Nanneûtte oa vous n
apparter autant au moins. ais il ma aomhlo,
aul, qu’il eat tamps de quitter l’éoole, at que u
peux uravaillr à notre bin malnt.
 BMoi, je ns veux pas ôtre lahoureur, dit Paul;
 il nme aut nn état qui me eonvieonne, e, si l’on
veuût me mettre hez le marélhal du hourg, je veux
ien oommencer à travaillar. ’y vais quelqueſoisRANE VRVvR.
1s
antra loa daux olassos, o e tians les piade das
ahovaux pandant qu’il los ſorro; il dit quo joe suis
un luron,  que, i je vaux travaillor dans sa bou¬
tique, il me prendra avoo plaisi.
- C n’oat pourtant pas raisonnuhle, Paul, dït
au mbre; los ournés me ruinoat, ot, si tu tra¬
vaills pour nous, je pourraia t’acheter ee dont
tu aa hoin.
 le vous dis quo jo voux ôlre maréehul, pour
voir du paya quand ja sorai grand e ſaira mou
tout de Franos le aaurai bien gagner da l’argont,
aoyez tranquillel ja ne vous on demanderai ju¬
mais.
- Il faut le laisasar faire. Mon Sylvain, voux-tu
allor t’arrange ave le pêre laurioe? n
8ylvain ſit ce que lui disait asa mr, et il revimt
dire que le pre ſaurice, le maréhal, prendrait
Paul pour deux ans de son temps, ot qu’il lui en
avait fait l’ologe.
a Tant mioux, mon garpon. Ainsi, Paul, tu y
ontreras à la fin de ton mois d’éeole. n
n retrouve Plarre, Is rôrs ds Claus, u s’ûtait
erdu.
Un jour que Ieanne filait, assis dans sa galerie,
olle vit passer ſarguarie, qui eourait eomme une
folle.
a Où vas-tu si vite? lui dit-olle.
 Ie eherohs Pierrs, le frre de mon homme,
qui est perdu. 
Jeanne ne ſit pas grande attantion à ee que llar¬1A
QARle PAt’ſe.
querita lui diaait, paro qu’olle la eunnuinasit pau
unmu tôt ̃ventô̂o.
haux joura uprua, larguorita vin lui diru d’uu
nir olſur qu’on vonait aoulomont do trnuvor Piorre.
a Vins dons le voi tout de suita ehoz nous; Ia
laanno; il ost eomo or.
- u l’a-t-on done ttouv́?
- Duns lu geunde luaorne d’Etianne urnd. n
lounne auivit Murgurit et omnonu Louia ava
ollo. Elle trouvu Piarres ôtondu sur un lil, stuns
mouvonuent; alle lui frottu los ompes avoo du vi¬
nuigr ut lui on ſit rospiror; puis olle doſlt au oru¬
u, a lui lavu le visge ot les muins avee do
l’au ſralehe. Il ouvrit los youx eon pouls &tuit si
ſuaibl, qu’on le sentait à paine. lounne lui de¬
manda s’il uouſſrait.
a l’ui faim, dit-il bien bas.
- Le malheureuxl s’éeria Claude,: il meurt da
faim l n
Ileunne lui ſit boire un peu de vin pour lui don¬
nr des ſorces, et dit qu’il ne fallait pas hoaucoup
le faire manger, paree que c’était dangerux, e
qu’on allai lui faire de lu soupo au luit.
 uiu je n’aui pas da lait, moi, dit arguorue.
 Va on chercher au Grand-Bail, ils ne t’en ro¬
Iusaront pas. duis pourquoi Pierrs s’oa oat-il 
allé oonmme ça? dit-lle à Claude.
’u vous diru, aanno , il a un and mal
a la jamhe depuis plus de quaure ans. Il l’a eaeu 
 noxs dsſhoanma me pandant hion onguampa. Blle 
la voyait deérir sans puuvuir on dovine la ouuu. 
Eman, un jour il quita aa plaoa de charrotier aux EANs Vve.
1e
Qrmoaux et s’on vint ohe nous. A ſores d’tre
tourmanté, il u ſlui par ſuira voir ao mal. Notre
mr l’a ſuit roator au lit at l’a gué̂ri. Il s’aat on¬
oore laoô au moulin du bourg; san mul eat ro¬
vou aux doux jamheas, et il no s’on oat pas vanûô̂.
ſais oatta annôe, un pou avant la Suint-lean, on
ohargoant au voitur, il a laiasé tomhor un poinpon
vide sur aa jamhe, et il y a ſuit un grand trou; de¬
puis ee tompas-là, il eat ehez nous anas travailler.
 oeit on ns le, e ie l le puam n.
omme s’il ùt ſait un muuvais eoup.
 Pourquoi done n’on avoir pas parlé à M le
ouré?
- amol il ne le voulait pas.
 tes-vous simple aussi, vous, Claude, de
l’avoir éooutél
 Ce n’est pas tout, eanne; il a voulu as dé¬
truire déjà deux fois, pareo qu’il s’imaginait nous
tre à change. Ie l’en ai empôehé, hurousomont,
à tempes; mais je vois bion que, oette ſois, il vou¬
laitass lainaser. mouri de faim.
 Savenz-vous, Claude, que e’eût été une grande
honte pour vor famille d’avoir un homme qui s
srait tuéõl Sans- eomptor que c’est un grand péeh6
que de se donnar la mort. n1ô
quatss are.
larrs ple uaat de le guôrtr.
a Ohl aanne, vous qui aavo tant de ahoaos,
vaus pouvoz bion ma guûrir, ai vaua le vouloz,
domanda Piarre.
 Maman, di lLouis, l ns ſaut paa la gubrir.
 Pounquol don, patit? ropartit Piorro.
 Pares que tuu n’aimes pas le hon iou.
- Qui aat-es qui t’a dit qa?
. Poronne; mais tu as voulu ta tuer pour ne
pu aouſrir, &t la hon iau ao aim plua.
 Bntondas-tu, Pierro c’eat ieu qui parle pur
la houche du pauvra simplo. n
Pendant ee temps-là, on avait ſait lu soupa uu
lait, at Pirte la mange.
a Piorre, di leanne, pourquoi, dos le oouumon¬
eaiment de votre mal, n’tes-vous pas allé chaz M. le
euré, qui ost ai habile et si aecourable?
- Iamais je n’aurais osé lui morntrer mes
jambes.
 e vous avz mioux aim6 oſanaar ieu an
elorohant à vous détuir; et rester à la oharge
de votrs fſrra, qui n’ost djâi pas trop à aon aise!
Ja venx hien vous aoignr, mais seulament quand l
. le euré aura vu votre jamhe. Ie vais alleor le
ehereher. n
a l aur, ayant dovoloppes la jamhe, fut otrayé
de l’état de la plaia; Pierre, qui s’en apereut, lui
dit:
a N’es-oe pas, monsieur le euré, que ie ne gué¬
rirai jamais?Ae VVR.
1?
 e  vous ouhe pâas, mon guloſl, qu ue
aor long at diſfloila: un mal pout oujoura ne gus
rit quand il oat pris à ompr; maias, quaud on le
garde pondant does annôos aans y rion ſuira, ’est
qulquoſois impossible. Il voua ſaudra uno grande
patienoe ot una granda dooilit6 pour gûrir. n
E il lava la plai aves aoin, la panaa aveo de
lu pomude cmphrés étondue sur de lu eharpio, et
il la aaupaudru auparavant avoe du emphro ou
poudre
a le viendrai vous panser lous los joura, dit-il
on s’en allant. Il ſaut vous couchoer tôt, vous levor
tard, el, quand vous seraz levé̂, vous tiondrez vo¬
re jamhbe ̂tendue aur une petite clhuiee; si vous
la posoz par terra, je n’en roponds pas. n
Il faiaait un heau olair dé lune quund lounno et
M. le ouré aortirent. Le petit Louis donnait la muin
à M. le euré, qui l’aimait boaueoup. ll s’urrôta ot
dit on montrant le eiel et les étoiles:
 Qui a ſait tout ça?
- lon anfant, lui dit aa mre, je t’ai répéõté
bien des ſois que c’était Diu qui avait fait tout ee
qui est au eiel et sur la terre. n
L’nfant quitta la main de M. le euré et ese mit
à gonoux.
r le veux voir Dieu, dit-il, je voux lui parlor. 
lls 6taient devant la porûe de la eure, et ils y
ontrront tous les trois; . le ouré prit le pauvre
simple sur ses genoux et lui dit:
a Mon petit Louis, le hon Diou ne se voit pas
avee los yeux du corps; mais l’on sent qu’il est
partout. Quand tu rostes des honres entires à re¬1e8
QAad PARIR.
garder tos roaos: pousor, e’ea lui qui loes doploio
at les lait anrûir ai hallas de laura houtons; o’eat lui
ausai qui lour donne oatû honna odaur que tuu
aimes tant. Quand tu donnes un moreoau de pain
i un pauvre, ’ost lui qui te met le eontontomont
dans le our; t si tu embrassos ta mre, o’eat on¬
onr iu qui te rond hureux dans toute t poûi0
poeron.
- C’es hon, dit. Louis, je vas l’coutor.
¬ Vouas voy hian, lannna, que oot onſunt n’oet
pas aussi malhouraux queo vous le eroyoz; il eom¬
prond Dieu. 
eae rods latguriûe.
Quolques jours aprs, leanne alla voir Pierre;
all trouva llaguorite qui travaillait devant en
pore.
a darguorit, lui ditolla, il n me aombl gur0
naturel que Pierre ait voulu. ss détruire à troils ſois
difſérentes; il a aon tiers dans votre maison et
dans votre echamp, et il lui roate hien un peu
d’argont de ses gages. le parierais que tu lui as
dit quolque ohose.
l oi l mon Diau, pas grand’ehoso, va, loanno!
le lui disais qu’il &tait  au’hout de: on argent, et
que, quand il n’en aurait plus, nous ne pourrions
pas lo gardor, paros queo nous &tions déjà trop
dans la maison.
,, loui diada u eea hala doi-u doan
L Non pas il ost hian bon, Claude, mais ilANNE VVe.
188
m’aurait donné une honne tape, s’il m’avait on¬
endue parler oomme g i son ſrbre.
- Et tu as ou le ur de dire deas ehoaas pu¬
roillea à t inſlrme, au frr de ton homme!
- Tiens, voilà-t-il pas!
 Il ne te rondait done pas quolques sorvice?
 Si ſait: il chauſſuit le ſour et onſournait le
pain; il fuisuit des mues et des puniors que j0
vandais à la villa, oùu le meunier me les eondui¬
auit; nſin, il s’oceupait toujours; il gardait aussi
les npetits et leur ſaisait des amusottes.
 Et tu as pu lui roproeher le pain qu’il man¬
goeait et qu’il gagnait hion, ma fſoil Marguorile, je
mourrais de honte si j’étais à̀ ta plaee. Si Pierre
s’õtait dôtruit, tu en aurais répondu doevant Die.
 loanne, tu me fais toujours peur; je ne suis
pourlant pas méchante.
- C’ost vrai, tu n’es pas méhante au fond;
mais e’est pire que  u l’tus, pare que tu ne
pensos jamis ni à ee que tu dis ni à ee que tu
ſais. 
Plarre guaôrît, pus retpmbes malade.
Pierre guôrit au hout de trois mois. Quand la
plais fut fermée, M. le r6 lui dit:
a ainenant, mon ami, il ne faut plus ponser
à eultiver la terre, eherehez un aure moyen d0
gagner voître vie.
- Que voulez-vous done que je ſasse, monsieur
le euré?
 Apprenez un éat qui ne ſatiguo pas vos
jambes.ao
QARhlat PaRIE.
 Muis j’ui vimg-oinq unas; et il oat hien dur à
mon ge d’entrer on apprantiaaago.
 Il aorait anoore plus dur d’allor mondior,
mon oher; le mal ne ase fuit jamais, on oe mande,
quo la punition ne le auive tôt ou tard. Vousa avez
uanqué de conſlanos an ieu et on votre mre,
qui ropréasentait pour vous sa providonoe sur la
tetre, ot vous voilà incanable de travailler oomme
tout le mond. Il n’y a don pas à̀ murmuror,
puieque vous Atos l’auteur de vore mal; t, quoi¬
que vous soyoz gub̂ri, rappoloz-vous quoe vous ne
vous asrvir jamuis de vos jmhs oomme vous
le faisiox auparavant saus qu’elles redevieunent
malades. n
Quand M. le ouré fut aorti, Marguorite dit à
Pierre:
a Buhl M. le euré dit ça; mais tu poux bien aller
à la harrue, à prénsent que tu n’as plus d mal. n
Pirre, qui ase sentait fort, se louu comme lahou¬
rur.
 Mais, au hout d’un mois, il revint ehez son
frre, plus malade que la premire fſois.
argusriûs vlsnt anoors ohrolaer aaums.
larguerite alla trouver Ieanne, et lui dit:
.  Il faut pourtant que tu ailles ehez M. le euré6
pour le prier de venir voir Pierre, qui est revonu;
moi, je n’osrais pas.
 Pourquoi done? est-cs qu’il ast enoore ma¬
lade?
- lIl ost pis que jamais. n.EAI VRuVve.
So1
lonno alla lereher M. le eure, qui rueula en
voyant los doux jamhs da Piarr.
a Malhauroux garun l vous n’avez don pas tonu
oompto de ee que je vous ai dlt?
- amel quand j’ai vu, monsiou, quo vous
n’avioz ai hien guéri, ’ai oru qu je pouvais tra¬
vailler eomme les autros. u
eanne rogarda arguorite, qui rougit at d6¬
tourna la tôûs.
a Pioerre, je vous l’ai dajà dit, on ost toujours
puni quand on ſait mal. Vous n’avez pas voulu
me eroire, oi, voûr paseur, o qui vous ai eoi¬
gné ai longtomps; aujourd’hui, je ne puis plus
vous guri, paree qu’il vous faut des soins et une
nourriture que vons ne ourroz pas rouver &hz
votre ſrëre. e vais tâher d vous faire entrer à
l’hôpital de Bourges.
- A l’hôpital, monsieur!
- Oui, Pierre, à l’hûpital; vous y serez bien
traité; je vous reommandrai aux sours e à
M. ’aumônior, qui s’oceuperont de vous trouver
un apprentissage quand vous sroz guéri. Ie ne
vois que trois états qui vous oconviennent: tailleur,
cordonuieor ou tisserand; eneor les jamhbes ſati¬
guont-elles trop dans oe drnier métier.
 Monaiaur le ecun, Jj’aimarais l’at do ail¬
leur; je sais tonir une aiguille, pare que je ſais
des ehapeaux de paille, et je sens que je n’y serais)
pas maladroit. uà3oâ
QAAIEM PARTIe.
la paûit loula a oaualt pas la daagar.
Longtomps apras, un jour qua M. le ourô ôtait
ohoz loann, on ontondit riar aur le ehomin. Ils
se miront ur la galorie pour voir oo qui aouaaion¬
nait on hruit. C’oluit una potitue ſille qui uouruit
apts au vale, qu los tanns avaiont miusu on ſu¬
rio. ILa heto allait paaaor sur le eurps das deaux
llloa do Marguorito, qui vonuiont de ehorehor de
 l’horh pour lour ehavro, quand Louis, qui élait
descondu sans que sa mre le vît, lui oauta aux
eornes eomme olle baissait la tôle, et la rotint
nans houger. Quoiqu’il n’out que dix ans, on lui
on ouût bien donné quuore pour la taille  la vi¬
guour..
leanne, qul on voyant eola était lus umorte quo
vive, out le sang-ſroid de prondre uns corde avunt
de descoendre; olle lattacha aux eornos de la
vaoh, pandant que l. le eur liuit l’uute hout
 à une de ses jambes, et Louis la laissa aller.
on eher onſtant, dit leanne touta tremblae
et on l’embrassant, lu te serais ſait tuerl
 N vaudrait-il pas mieux que joe fusse auprs
du bon Diou quo de vous genar our terre, moi qui
ne suis hon à rien?
 l me iu eouvant des ehaa aemhlahles,
pourtant l dit-olle en regardant . le ouré.
- Louis, dit M. le euré, ehaeun a sas plac
dans le monde, suivant les desseins de Diou; si
u élais mort par a faute, il n’eût pas éué oon¬
tent de toi.Ae Veuvs.
aoû
 Malas otta mauvaiaa hôt allait ranvoraor las
petûtas lllaa; il fſallait bion l’arrtar.
- Tu oa un hrave garpon, louis; tu vorras iau
un Jour oomme tu m vois.
- Bion aû?
 ien aûr; je o l promets. n
Et les youx de l’onſant brillrent omme des
toiles.
aaua âne louls ahea sa aarraa.
Ieane mena Louis hez sa imarrune ot lui ra¬
oonta co trait de courage, pondant qu’il &tait oe¬
oupé aà rogurder les hlles fleurs qui éaiont plan¬
té̂os dovant les erois̃̂os.
 Ma bonn leanne, cet enſant est uno grande
chage pou toi. Si tu le voulais, je le ferais pla¬
cer aux Inourables d’Issoudun, et il y sorait ſort
heureu, je ’t’assure.
- Oh! non, madame, il n’y sorait pas heu¬
uy  Vous ne aurioz eroire ombion oet enfant a
hesoin d’tre aimé; il est tout eœur. Tant que j’au¬
rai une bouohé́e de pain, je la paruagorai ave lui;
at i je n’on avais plus, j’irais an damander pour
 lui en. donner. Ie l’aime pour tout le monde; j’on
auls ooeupée la nuit eomme le jour; il n’a pas pu
prondre d’heuros réglé́os pour ases repas; il de¬
mande du pain quand il east eouhé comme s’il
était levé6. J’ontonds ouvont dire que Dieu me ſe¬
rait un grande grâee s’il ne le reprenait; rien ne
me fait plus de poine qu’un propos asamblabla; et
oomme on ae trompe! l’ai mis tout mon hbonheur
QUA’RIe PARrie.
on lui; il aont quand a aouſiro, e alors il doviont
triate. le n’ai pas heosoin de lui oontr mos ohu¬
grins; on diuit que ma trislesse eoule dans aon
eur  tunt il ma fait d’amiti&a n s’il me aont de la
pino; il me manquarait anceoro plus que mos au¬
tros ontante, qui pouvent a passor de moi. Tout
on eapri eat dans son our. Enûn, que voulez¬
vuuue qu0 jo vous dise, ma ohbroe damo? o’oat tout
le portruit deo son pôro.
- Qu’an eomptes-tu don faire alors?
 Il truvaille un pou uu Jardin; il est tr-ſort,
ot peut-Atre un jour pourru-t-il luhourer. e euis
si habituée à le voir tel qu’il est, quo je n’en suis
plus chagrinéo; quolqueois il passe des houres
devant ses rosiers, car il aime beauooup les fleurs,
et surtout les roses. On dirait qu’il les regurde
pousser. e serais heureuse avee lui si je ne erai¬
gnais pas qu’il ne mît le ſau sans le vouloir; c’est
pourquoi je ne le laisss jamais seul à la maison. n
Pendant que sa mre parlait, Louis ôlait rentré6
et s’était approeché du piano. Comme il touehait à)
out, il avait posé un doigt sur une touehe, qui
rendit un son. lIl fut ravi et poussa un petit eri de
joie; il reommenpa, et los touohes lui r6pondaient
ûoujours.
a Eat-oe qu’il aime la musique? dit sa marraine.
 Oh! baaueoup, madame; du plus loin qu’il
entend une eornemuse, il prête l’oreille; il est
d’ahord joyeux eomme tout à l’houre, puis il finit
oujours par pleurer. n
 le n ere e eu e e u e peer eleEan vVevEe.
àn
youx brillantas, puia il aa mit à gonoux omma a’il
priait iau. Quand alle aut fni, il aas oouoha à aos
piods ot ploura. Sa marraina lui joua auaaitût un
air pluia gai pour le ramottra un pou; mais il ae
lovu aubitomant, ot, lui arrôtant le hraas, il a’éeria:;
u Nonl paa a, marraia, pas a, l’uutrol n
On l’onmmana dans le jadin pout le diatraire,
our lonna avait pour qu’il ne a rondit malade;
olla ne l’avaît jumais vu dans un paroil &tat.
Solange demande aneûtûs pour so garon
A quolque omps de l, Solange, des rmoux,
vint trouver leanne et lui dit:
a Vux-u donnor a ſllle à mon Iean? Depuis
qu’il ost rovonu d l’armée, il ne pense qu’à olla;
il dit qu’il n’y a pas une ſille paroille; que, si elle
le reluse, il ne sa mariora pas.
-Ma Solang, il faut d’ahord savoir ce qu’on
dira Nannette.
 Peut-être ne se soueiera-t-elle pas de demeu¬
rr à le oanpagne, maintenant qu’elle a taté de la
ville?
Tu te trompes, Solange; je aais qu’elle ne
sora huronse que quand lle vivra aupres de moi.
la pauvre onfant me donne plus de la moitiõ de
ses gages pour payer les ſfaçons de mes ohamps;
ear moi je ne peux plus rion gagner à préasent, t
je erois bien qu’olle n’a pas de grandas épargnes.
Ce n’est pas pour son argont que mon gar¬
con la veut; tu sais qu’il était le fllaul du pàre
lusorand, qui lui a acheté6  romplaant au houtûô8
quaARe PAr
de quatr ana de aarvio, paro qu’il voulait la
vui avant da maunir; il lui a lAgu on mourat
quinao oanta lranur d’angout, a, avou lou ohanpae
nua noua lui donnorona on mariugo, il auira do
quoi vivre on travaillant.
. Maia, Solango, Nannett ns voudra qu’un
homme qui viva dans notre maison et oultive u0s
trs.
 ustomont, o’est le déir de ean.
  un  ainu uui que je vouduis hlon ne
puas tio ouoors mea purugan,  oauuu dmou dou
minours, paree que leas frais nous ruineraiont.
Ee iunalu, pa d u anun ou ¬
mondo aait oommant u as gouvorn6 on hian de¬
puia la mor da lon paure homma. Voun rouon
ous masmhlo, , quand tu auras un hon ouvrieor
dans ta maison, tu asoras enfûin à ton aise.
  ut pua ont ouoam, ulumue l’ui mom¬
poi loui¬, qui pouraiu hian onnuyar on grou
unnmals l’aim oomme moi, et ai lean ne pouvai
landmrr a la maiaon, ele aenmi mulhououn, 
moi j’on aoruiaſias; oar, pour rion au mondu, je ne
voudrais me aéparer de mon pauvre eimple.
 pe oa loui, qai au dur omus quaue
plat hanooup  leam; il dis que lan anfanu nit;
piu unu pdnu ra du ln nu qua la auua, 
an puai noors oa maſin ae diaait qu’il ae aut
ut dS lni uppreudre a laoure, o qulil dui
an a d’y Feuair. Ainni, aoia tranquile de os
eûté.
  lenl puenene ene eroer eoeranne vuVe.
0
diro à Nannetta quo J’ai hoasoin de lui parlar, et
nuus auronsa tout da auiû oo qu’ollo o pona. u
Quand Nanntte ſut vanuo, au mr lui dit:
u lMa llle, lu maîtrosse usaorund viont te de¬
andor pout aon gareor.:
-Qui, ma pûit Nannette, dit Solango, vou¬
dras-tu bion prondre un paysu, uintonnt qu
tu es quusi une domoisolle?
- la mor, je ne me marioruai que pour de¬
môur ave vous.
- Ma ſille, laan lusserand vaut bien vivre dans
notr maison ot euliv notre bien: maïs il ne
ſaut pas ponser à moi dans une aſfair si impor¬
tante; je veux que u me dises, omme devant
iou, s’il te eonvient.
 Oui, ma mre, dit Nannette en rougissant;
ean est plus doux et bion mioux appris que les
autres garons du hourg; mais jo n’oserai jamais
dire à madame, qui eat ai bonne pour moi et que
j’uime tant, que je vais la quitter.
 J’irai te reeonduire.
 Embrass-moi, ma Nannette, dit Solange;
u ne sis pas eomme je serai contente de t’avoir
pour bru, moi qui dois tout ee que je vaux à ta
mrel 
daaes mooes les marlage ds anntta à luaes laaure.
Iaanne s’habilla et donna aussi ses heaux habits
à Louis, qui n’en était pas trop oontont.
 ſon enfant, e’ost pour allr voi ta marraine. n
Il se laissa fair sans rien dire, paree qu’il se2s
QARI PaAls.
aantait heuraux aupra da a marraina. Eu paasaaut
dana aon Jadin, il auoillit aseas plua hllaa roasoas ot
il lea donna à Mma lauur, puis il vint a oouehor
à sos piods et ſermu los youx eommae a’il dormait.
a xeuao-le, maduma: lo pauvre petit oom¬
prond qua vous ôles honn pour lui, et il ne ao
gno pas plus qu’aveo mai.
LLſLaiau-la don ſaire, loanne. lais eomma u
o hbollol Qu’as-tu don i m dire?
- Madame, il m on eoùle un pou de vous pur¬
lr de ee qui ae paas, quoique pourtant jo aois
aûre que vous ne vous an fâeharoz pa. Il eo pré¬
aenta un hon parti puur Nannetteo, qui oat on ̂gu
de se marior, at je orois qu’alle aurait tort de lo
reſusr.
 Conmment, laanne, tu veux m’ôtor Nannetta,
qui m’est ai utile pour ma ſllla que je lui eonfle
avoo la plus grande séeurité!
LL Madanma, Nannotte ns trouvera jamais un au¬
tre homme comme lean usserand, de votre mé¬
tairie des Ormeaux. I ast riehe, il est d’un hon
naturel, il st mieux élevé que ne le sqnt d’ordi¬
naire les paysans; onfin il a tout pour lui! puis,
il veut bien demeurer ave nous et eultiver nos
terres, ot je suis sûre qu’il ne hrutalisora jamais la
pauvre eréatures qui dort à vos pieds. Vous om¬
prenez, madame, que e’ost une grande ohose que
oelle-là, pour moi qui ne auis oeeupée que da ee
pauvre enfantl
LLIl m asomhbl, leanne, qu’à ta plaoa j’aurais
voulu mieux que cela pour Nanotte, qui ne me)
paraît pas faita pour vivre à la eampagne, le po¬ae vuE.
20u
uis quu quolque juu olle se mariorait à un hn
ouvriar de la villa.
 Madumo, dit Nannotto, jo ne ennnis qu0
deux maisons où jo puiss vivre:; lu vôdtro et olle
d ma mre. Si ja n’avuins pus trouvô̂ un homme
qui voulût domouror uvo olle, je n’aurais pus
quitû6 votr sorvioo.
 t puis, mudamo, dit leunno, eroyez hion
que l’on oat pluas heuraux on eultivuant aos touros
qu’on travaillant pour dos pruliques qui puveu
vous quiltor at vous mottru duns lu ĝnu; uu liu
que le eultivalour, n’ayant aſfaire qu’ù Diou, nu
urmur0 jamuis.
- Allons, Nannelte, murie-toi done, puisquo tu
le veux; muis j’aurui hsoin de toi souvont eneor0.
- ladam, domaurant avoe ma mere, qui soi¬
gnera la maison, j’aurai la ſueilit6 de travaillor au
dehors, et je srai bien heuroeuse toutes les fois
que madame voudra bien m’employer. 
lnes lsaure hante pour révailler louls.
 oanne, dit Mme Isaure, je vais hanter pour
revoiller Louis. L’eſfet que produit sur lui la mu¬
ique est bien singulierl Il n’est done pas tout à
fait idiot?
 Non, madame; quand on dit quelque sottis0
devant lui, il sait hien an faire la remarque. Si on
 lui demande son avis aur quolque ehose, il le
 donne juste, quoiqu’il ne le dise pas comme un
 autre. Quolquafois il aont sn poasition, oet alors il
 me dit des paroles qui me déchirent l’â̂me.31
QARIa PARIE.
 Qu’u-t-il dano  Qual ost oo gonre d’inîrite?
 u n’on euia rin, mudu; o’et omm s’il
nu gouvornait pas r volonte. Quand ja ne auia
paas uveus lui, il n eat bon à rion. Pour le ſair par¬
lor un pou raiasonnablomont, je euia obligéu do le
tanir par la main poendunt tout lo tompa qu’il parle.
ll aat oomma los tout patits onfſants, il aime tout
e qui hbrillo. le l’ai moné en ville: il avait nvi de
tout e qu’il voyuit oho los orſôvroes et ohez los
marehunds de eriataux; il n’a aueune id̂n du
dngor; anſin, ai je lo laissuis ſairs, il dannoruit
uut eu qu’il y u ehoz nous. u
Mme leuuru hanta avo u ſilla un uir trs-doux.
Luis se loevu, ploura, ot demanda un uutru uir
quand uolui-lu fut ſini; on le eontonu, ot, on par¬
tunt, il mit les mains de sa marraine sur ses yeux
trompés de lurmes. Elle lui donnu une timhale d’ar¬
gent hion elaire, ee qui lui ſit oublier la tristess
quu lui eausnait toujours la musiqu.
e au lulne u enlen ene dauneuoedadu luin
 Oui, marraine, je penserai à vous qui ehan¬
lez omme les agoes. nu
lariage de anaaûe
Quand lonne fut rentrée dans la muison, ollo
s’oeeupa d’érire à Sylvain et à Paul pour leur
annoncer le mariage de leur sœur. Sylvain répon¬
dit tout de euite qu’il était fort heureux de voir sa
œur entrer dans une honnête ſamille et doevenir
la femme d’un aussi hrave garçon que ean Juss¬AE VuV.
l
rand. ll ajoulait qu’ll sa fſisait une gruude fôtue de
venit aux uuos et d s’y ratrouver au imiliau de
tous leurs ais. On n’avait auune ouvelle de
Paul, at oanue oommençait à s’an inquitar aô¬
riousmont, quand olle roegul, par ooasion, un0
lttre du marehal ohez lequel il travaillait, à Ia¬
aoudun: ootte lotûtre ronſermait eelle que eanne
avait ́oerite à eon ſlls at une piàee de quararû
ſtanos.
La maréolhul lui annoneuit la dõpuart de Paul, qui
l’avuit quitté6 dopuis plus d’un mois, à la suito
d’un oonteslaûion qu’ils avaiont eus onsmble. Le
malhoeuroux garon ſaisait le muître dans la houûti¬
que oet brusquait les ouvriers; il é&tait môme allõ
Jusqu’à manquer de respeut au palron, qui l’avait
taneé vartment. Le londemain matin, Paul n’ayant
pas paru, l’on monta dans aa ehambre, et l’onrecon¬
nut qu’il tuit partui dans la nuit, aans même ré¬
gler eon compe a ee le maréehal, qui s touvait
lui devoir les quarante ſranes qu’il envoyait à
eanne. Du reste, cet homme rendait le meilleur
témoignage sur la probité et le travail da Paul.
leanne fut tr-aſligée en voyant que son ſlls ne
se eorrigoait pas, et surtout en ne saohant plus
où̀ le prendre.
Le mariage de Nannette s fit aen son tomps.
Sylvain vint aux noces de ea sœur, eomme il
l’avait promis; e’était tout à fait un monsiur, mais
il ne s’en montrait pas plus fîier, et il é&tait faeile
de voir qu’il éprouvait un vé́ritahle plaisir  s
rerouver au milieu de sa famille et de ses bons
voisins. Il causait avec ses camarades d’enſance1
QuAtRIe paRe.
out oomme as’il n’aût amaias quitté le village. Tout
eola na oonsolait. paa oanno, qui ût préî6rô le
voir oultivatour.
a s-tu réelloement houroux à la ville, mon ohor
onîant? lui diauit-alle.
-Ahl ma mro, il y a ien quolqu hoae à diro!
Quand, par un heau aoleil, il ſaut que je roaste as¬
sis toue la Journés dovant une table, j’onvie le
eort de eux qui aont libres dans les ehamps; mais
j’é̂loigno es idéos-là. ’ailleurs, j’ai l’uvantage de
n’tre jamais oxpoô au froid ni à la pluie, et o’es!
quelque ehose; vraiment, i Je pouvais vous voïr
plus souvent, il ne me manquerait rien. lMlais
soyez tranquille, ma ohbrs mre, je u’ai pas d’am¬
bition; aussitôt que j’aurai gagné una honnôte ai¬
sance, joe viendrai hutir une ptite maison auprs
d la vôtre, et vous serez heureuase au milieu de
lous vos enſants. 
leanne sentit les larmos la gagnr, ear olle son¬
geait à Paul.
 eaus veut odler aon hle à ss ûanûs.
a ſes onfants, dit laanne, quand Paul sora ma¬
Jeur, je vous ahandonnerai le hien et vous me f¬
rez une pnsion. Il me faudra peu de hose pour
vivre; ainsi, ee ne ora pas une grande eharge
pour vou.
- Ne faites jamais une chose semblable, ma
ehre mre, dit Sylvain; je ne le souffrirai point.
Il ne fſaut pas que leos parants se dépouillent pour
lours enſants; au oonraire, ei mon ſrre Paul neens veuve.
Al?
ahanga pas d’avis (oar, la lernire foias quo j’on ai
oaus avao lui, nouas étions d’auoord aur oa poin̂),
nous vou ahamdonnons ee qui nous rvint de
notre pêre; vous on jouires votres vie durant, et le
fſonds sera donné au pauvra Louis. Il at Juate que
loas, qui le soignr, on soit roompona; et.
oomma l’onfant n pourra jamais gérer on bien.
’eat à ma aœur que nous ſerons notre donation,
en laissant l’uuſruit à notre mrs d’ahord, t à
Louis ensuite.
 Vous ôtes de hraves enſants, dit Jeanne tou!
attndrie, et e’est pour oela qu’en vous eédant tout
de suit ee que j’ai, je n’aurai pas à eraindre,
eomme ant d’autres, d’avoir à m’en repentir.
 D’abord, ma mr, il n’est pas dans l’urdre
que les paronts sient dans la dépendance des en¬
fants: puis vous pouvez vivre plus longlomps qu0
qulques-uns d’entre nous; vous ne aavez pas e
que seront vos petits-onlants; vous pouvo avoir
affaire à des tuteurs qui ne soiont pas raisonnables.
Enfinm, ’est une grande faute que de eéder son
bien, de n’̂tre plus maltre ohez soi, où l’on doit
tre respeoté jusqu’à son dornier jour. On s’ima¬
gine faire par là le bonheur de asos enfſants, et l’on
ase trompe heaueoup. Si quelquos-uns d’entr oux
éprouvnt un malhoeur, n’ost-il pas biom dur à un
pre ou à une pauvre mre d ne pouvoir les se¬
eourir, et môme d’etre obligés de les tourmonûtor
pour avoir eette pension sans laqulle on ne pout
vivr? nfin, grâe à Diou, nous pouvons nous
pasr de ee que vous avez. Tout reviendra done
à Iean aprs la mort de Louis, c’ost justioes. Quandàla
 QuArR PARII.
Paul sra ii, ous arrangorons oola; il en¬
td hien son môlier, et je ne auis pas en peine
de lui. 
Paul reviaat pour îrar.
Trois ans apros l mariage de annete, dans
lus premiors jours de mars, loanna était assise ur
n galorie, rogardant lLouis, qui lahourait d
l’autre edté du ehemin avoe un soin et une intl¬
ligenee qu’on n’auruait pas attendus de lui. Elle
pensait à Paul, dont olle n’avait pas eu de nou¬
valles depuis plusieurs années. Le tirage é&tait
annoneô pour le dimanche euivant, et elle était
tourmentée de ce qui pourrait arriver si aon fils
ne ae prõsentait pas pour eatisfaire à la loi. Ses
youx taiant ohseœureis par les larmes que faisait
oouler le souvenir de oet enſant qu’elle aimait beau¬
eoup, malgré6 son mauvais caraeêre; elle pensait
aussi à grand Lous, qui aurait eu la main plus
ſarme qu’elle pour gouverner es rude naturol.
leaune était si oeoupé de ees penséos, qu’elle
n’entondt pas qu’on montait son oealier; et
quand, levant les yeux à un mouvemont qui se ſit
auprs d’elle, elle vit un grand garçon à ss ge
noux, elle fut si uisie, on rconnaissant Paul,
qu’elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler.
Ils pleurërent longtomps tous les dux on silence.
Paul ss leva onſin, et sa mre le regarda avoo or¬
guoil, tant il était devenu heau garçon.
 a Méhant enfant, li dit-alle an l’emhrasaant
nun e jeens oen iutos anamn un nmean veuve.
1a
 Ah l a mbre, na me parle pas de oala;
J’y ai ponsô plus d’un ſois, ot ooutte idéa ne me
laiaaait pas uue goute de ang dans los voinos.
 Et pourquoi ne pas nous ôorire?
 Ie n’ai pas voulu vous donnr de mos uou¬
vlles avant d’Atr devonu digne de vous. n
L’heure de goûtor ôlant urrivée, toute la ſamillo
se trouvu réunie, ot ehaeun fſta le voyagour. Louis
tournai autou de on ſrre, et il ne eonsontit à
l’mbraoaser qu quand il se fſut bien aasuré qu’il
ressemblait à aa m̂re. Nannette proôpar un repue
meilleur qu’à l’ordinuir, lean tira du bon vin, et
l’on ss mit à table.
a Ca té une triste noee que la nôtre, dit Nan¬
nette à son frere: l’inqui6tude où nous laissait ton
sort a gAté tout notra honhout, ot porsonne n’u¬
vait le cœur gai en voyant le visage dé̃aolẽ de
notro pauvre mbre.
 Et qu’es-tu done devenu pendant tout e
temps ? dit Ieanne.
- Ahl mëre, c’est une triste histoire. n
Panl raoontes oe gu’il a alt en parûaut d’Ilsouâu.
a Aprs m’ôtre querollé, à Iesoudun, ave le
hourgeois, dit Paul, je montai à ma ehambre, où
je ne tardai pas à reconnaître mes torts; mais j’é¬
tais trop orguoilleux pour en eonvenir, et je qui¬
tai la maison la nuit, quand tout le monde était
ſg pourquoi n’aa-u paa rorenu iei?
 Paros qu j’taia honaux de la sotin qu jeô
uUARIe PAIe.
vonais do faira. la ommençais à oomprondre quo
J’avais milla ſois auhuá de votre infſatiguhle hont6,
ot   voului pns roeommoenoor.
u J’nllai, à ourges, ne prusentar ohoz un u¬
réhal, qui me domanda mon livret. Comme il
n’tait pas ignû de mon dernior maîtra, il reſuaa
de m’mployor.  eommencai à̀ rlléehir ur ma
eonduitus ineonaidér6e, e, quand j’aus mang les
quulquos ſranes que j’avais apportos, j me trou¬
vui dans une si grande dôtresso, qu jo me déidui
à̀ eaasr les pierres sur lu granda route pour ne
pas mourir de ſuim. lI’avais heau ſaire double tâohe
et vivre seulement de puin et d’eau, je ne pouvais
parvenir à amasser la somme nécess:ire pour
harcher ſortune ailleurs.
 ſon pauvre gareon! dit eunne, as-tu don0
ôt aussi malheureux que eela?
 No me plaignez pas, ma mre; c’est u cette
misbre que j’ai d̂ de eomprendre tout ee que vous
avez êté pour moi. I’ai ſait bien des réflexions
pen lant que je broyais ces cailloux, et mon eœur,
aussi dur qu’eux, s’est amolli par le souvenir de
la faeon indigne dont j’avais reconnu la honté de
ieu, qui m’avait donné une mëre telle que vous
pour le remplacer sur terre auprs de moi.
a ’appris qu’on travaillait au anal de erry,
et je me dirigeai d c eôté. e passai dans la
foule des ouvrieors sans que l’on s’inquiétât beau¬
eoup de mes papiers. Au hout de quolques emai¬
nes d’un travail assidu, je fus remarqué par mon
cheſ de brigade, qui m’omploya à la surveillanoe,
et j’eus une milleure paye. Aprs la oampagne,sane venve
1
ayant quelque argont à ma dispoaition, Je rôsolus
de roprandra mon tour do Franuo, et l’on ma doli¬
vta un livret ot un oorûtificat de honn eonduite.
a lon naturol peu enduran easaya plus d’une
ſois de se montror; alors je ponaais aux pierres de


ie eaeeleâi

 8
s
ue
ts


e

¬

ee
SF
ee¬
er¬

t
A

iieasr
ſie
r
aa ee
lt
l

z¬

a
eaE

aa
¬
e¬
œ
E-g a 
 Paul oasses es pîares.

la route, et je eontins si bien mon humour qu’elle
eessa de roparaître. Puis, on allant de houtiquo on
houtique, j’ai hin observé toutes les difforontes
familles, et j’y ai raromont roneontré une femme
omme vous, ma ohre mre, et peu d’enfants quia18
QATIl PARIs.
valussont Nannatt et Sylvain. a me damandais
aouvont oa qua j’avais été au miliou de vous tous,
et la honte me eouvrait le visage da rougour.
a l’ai promias à Diau de ne jamais vous oauser
volontairement aueuna poine; uinai, ma mro, ne
oraignez pas que je trouble à présant la paix de
votrs maison. lIe aais maintnant o qu je vous
dois, et je vous aime d’un grand umour. Si l sott
ne me fſait pas soldat, j’irai travailler dans la ville
où demeure Sylvain, ot je m’y tablirai un pou
plus tard; oar j’apporta quolquos opagues.
, Comment as-tu ſait, Paul, lui dit aon heou¬
rbre, pour mettre quolque choa de eûté? d’ordi¬
naire, les eompagnons ne sont gure éonomes, ot
d’aillaurs l’on n’a pas toujours de l’ouvrage.
 Iean, dopuis qu’en easant das pierres je suis
desoondu dans ma conseinee. j’ai voulu m’impo¬
ser une pnitoene pour me réconeilier avee moi¬
môme. l’ai pris la réaolution de ne me donner
aueun plaisir et de vivrs duremoent. ’ai dono pou
dépensé pour ma nourriture, e j n’ai pas bu de
vin dpuis plus de trois ans.
 t n t’es tenu ette parole?
- Oui, je n’y ai jamais manqué, quoiqu’il m’en
ait ooûté6 heaucoup qulquefois; mais, aves unõ
honne envis de fairs on devoir et de la eonfiance
n iou, on urmonte tout. 
Louis, qui avait éouté parler son frêre cvee la
plus grande attontion, le prit par la main, et le
meie  ine lune l s ueAnE VEV.
eanas ratruve ua pau ds onout.
a1a
Paul tira, at ſut oxompé par aou numéro. Ill
avait alors vingt et un ans aoeomplias. Sa mbru lui
demanda s’il avait toujours, oomma Sylvain, l’in¬
tntion d’ahandonuer ss droits à Louis. Paul ré¬
npandit qu’il ne domandait pas miaux. Il orivit
aut-l-echamp à Sylvuin, qui arriva avo le projat
d’ate par lequael lui et Paul donnaint à lour aœur
tout leur hôritage, dont loeur mre aurait l’usu¬
ftuit, et Louis aprs elle.
a Mes frres, dit colui-ei qui avait attontivemont
écouté la laeture de l’acte, lean n’a pas esoin qu’on
lui donne qulque ohoss pour me gardor, oar il
aime le pauvre simple eomme s’il était son enſant.
-- C’eat hien dit, a, mon Louis! s’éorin lean;
viens, mon gargon, que je t’embrasss, toi qui as
vu olair dans mon oœunl
- Louis, dit Sylvain, lean peut mourir avant
toi, e il faut que tu aies quolque hoses à eultiver
oi-môme et une maison pour demeure; ot u ne
seras pas fâhé6 qu’aprës toi la ſamille de lean n
proſlte. 
. eanne retrouva un peu de tranquillité; a ſille,
qui la laiasait maîtresse à la maison, pronait l’ou¬
vrage qu’elle trouvait à faire, ot était omployée la
moiti6 de l’années chaz lme umont. ean était un
véritahle fils pour sa helle-mêre, et se montrait
plein d’attentions. Il avait pris Louis en grande at
ſeetion, et disait qu’il sorait un jour, commo son
pre, le moilleur lahourour du pays. Ce panvre3û
uar PATI.
gargon, qui n’oui gura guidé qua par oaa iu
au d&luuli an han-ioe  lui uiu nn
aoumis; our il antait hion qu’il on &tait vorltahle¬
mont ninas. Il allai quolquolnis voir aa maralne
out aoul, le matin, quand il oroyait ne trouvor
paraunna ohoz ollos. Alora, il lu pronnit pa lu nain
at la eonduisnit au piano, puis la priait de ehan¬
aor, ot as matait à aes gooux; ot, quoique la mu¬
aiquas la n oujoura plouror, il a’on roaurnait out
luroux ehen aa moro, ot pondant doeux ou trola
jours il somhluit avoir l’aaprit plus ouvert.
Paul s’tahlit à la ville, ou, aprbs quolquos an¬
nos, il prit uns boutique et pousa lua ſille de
Louise t du ecolportour. Jeanne, dans ss vioux
jours, fut dono ausai lourouss que posoiblo on
voyant ses onfants dans l’aisano, ot ourtout on
grande ostim dans le pays; olle diaait quolquoſoia:
 Ahl si mon pauvre grand Louis était là, se¬
ruit-il houreux de vous voir, ms onſants, si bien
ôtahlis !
- a mbre, répondait Paul, vous lui rendroz
bon oompte de la famille qu’il vous a laissée; ear
en d’autres mains qus les vôtros j’aurais mal
tourné. Aussi je vous promets de ne jamais ru¬
doyer mes nſants; non-souloment cola ne les cor¬
rige pas, mais ils s’endureissont, au tontraire, par
ls mauvis traitoments. n
Ieanne viillit doucement au miliou ds a fa¬
nmille et mourut dans un âge fort avanoô, ogrettéie
d lout le monde, et surtout do aos; enſans, qui
ne l’oubliàront jamais.

 In.

1
1
l
1
¬
