LA FABRIQUE

Hz
Je suis né le 1 mai 18..., dans une ville du Languedoc, où l’on
trouve, comme dans toutes les villes du Midi, beaucoup de soleil, pas
mal de poussiere, un couvent de Carmélites et deux ou trois monuments
romains.
Mon pere, M. Eyssette, qui faisait à cette é́poque le commerce des
foulards, avait, aux portes de la ville, une grande fabrique dans un pan
de laquelle il s’é́tait taillé́ une habitation commode, tout ombragée de
platanes et séparée des ateliers par un vaste jardin. C’est là que je suis
venu au monde et que j’ai passé́ les premieres, les seules bonnes années
de ma vie. Aussi ma mémoire reconnaissante a-t-elle gardé du jardin
de la fabrique et des platanes un impérissable souvenir, et lorsqu’à
la ruine de mes parents il m’a fallu me śparer de ces choses, je les ai
positivement regrettées comme des ê̂tres.
Je dois dire, pour commencer, que ma naissance ne porta pas
bonheur à la maison Eyssette. La vieille Annou, notre cuisiniere, m’a
Souvent conteé depuis comme quoi mon pere, en voyage à ce moment,
reçut en meme temps la nouvelle de mon apparition dans le monde et
celle de la disparition d’un de ses clients de Marseille, qui lui emportait
plus de quarante mille francs; si bien que M. Eyssette, heureux et
désolé́ du meme coup, se demandait, comme l’autre, s’il devait pleurer
pour la disparition du client de Marseille, ou rire pour l’heureuse
arrivée du petit Daniel... Il fallait pleurer, mon bon monsieur Eyssette,
il fallait pleurer doublement.
C’est une vérit́, je fus la mauvaise étoile de mes parents. Du jour
de ma naissance, d’incroyables malheurs les assaillirent par vingt
endroits. D’abord nous eûmes donc le client de Marseille, puis deux
fois le feu dans la même année, puis la greve des ourdisseuses, puis
notre brouille avec l’oncle Baptiste, puis un proces tres coû̂teux avec
nos marchands de couleurs, puis, enfin, la Révolution de 18..., qui
nous donna le coup de grâce.
A partir de ce moment, la fabrique ne battit plus que d’une aile;
petit à petit, les ateliers se viderent: chaque semaine un métier à̀ bas,
chaque mois une table d’impression de moins. C’était pitié de voir
la vie s’en aller de notre maison comme d’un corps malade, lentement,
tous les jours un peu. Une fois, on n’entra plus dans les salles du
Second. Une autre fois, la cour du fond fut condamné́e. Cela dura
ainsi pendant deux ans; pendant deux ans, la fabrique agonisa. Enfin,
un jour, les ouvriers ne vinrent plus, la cloche des ateliers ne sonna
pas, le puits à̀ roue cessa de grincer, l’eau des grands bassins, dans
lesquels on lavait les tissus, demeura immobile, et bientô̂t, dans toute
la fabrique, il ne resta plus que M. et Mme Eyssette, la vieille Annou,
mon frere Jacques et moi; puis, là-bas, dans le fond, pour garder les
ateliers, le concierge Colombe et son fils le petit Rouget.
C’était fini, nous é́tions ruineés.
J’avais alors six ou sept ans. Comme j’étais tres frêle et maladif,
mes parents n’avaient pas voulu m’envoyer à l’eécole. Ma mere m’avait
Seulement appris à lire et à é́crire, plus quelques mots d’espagnol et
deux ou trois airs de guitare, à l’aide desquels on m’avait fait, dans la
famille, une réputation de petit prodige. Grâce à ce systeme d’éducation,
je ne bougeais jamais de chez nous, et je pus assister dans tous ses
détails à l’agonie de la maison Eyssette. Ce spectacle me laissa froid,
je l’avoue; même je trouvai à notre ruine ce cô̂té tres agréable, que je
pouvais gambader aà ma guise par toute la fabrique, ce qui, du temps des
ouvriers, ne m’était permis que le dimanche. Je disais gravement au
petit Rouget: Maintenant, la fabrique est à moi; on me l’a donnée
pour jouer. Et le petit Rouget me croyait. Il croyait tout ce que je
lui disais, cet imbécile.
A la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre dé́bâ̂cle
aussi gaiement. Tout à coup M. Eyssette devint terrible; c’était dans
l’habitude une nature enflammée, violente, exagérée, aimant les cris,
la casse et les tonnerres; au fond, un tres excellent homme, ayant
Seulement la main leste, le verbe haut et l’impérieux besoin de donner
le tremblement à tout ce qui l’entourait. La mauvaise fortune, au lieu
de l’abattre, l’exaspéra. Du soir au matin, ce fut une colere formidable
qui, ne sachant à̀ qui s’en prendre, s’attaquait à̀ tout, au soleil, au
mistral, aà̀ Jacques, à la vieille Annou, à la Révolution, oh! surtout à̀ la
Révolution!... A entendre mon pere, vous auriez juré que cette Reévo¬
lution de 18..., qui nous avait mis à mal, était spécialement dirigée
contre nous. Aussi, je vous prie de croire que les révolutionnaires
n’étaient pas en odeur de sainteteé dans la maison Eyssette. Dieu sait
ce que nous avons dit de ces messieurs dans ce temps-là... Encore
aujourd’hui, quand le vieux papa Eyssette (que Dieu me le conserve !)
Sent venir son acces de goutte, il s’étend peéniblement sur sa chaise
longue, et nous l’entendons dire: Oh! ces révolutionnaires!... 1
A l’époque dont je vous parle, M. Eyssette n’avait pas la goutte,
et la douleur de se voir ruiné en avait fait un homme terrible que
personne ne pouvait approcher. Il fallut le saigner deux fois en quinze
jours. Autour de lui, chacun se taisait; on avait peur. A table, nous
demandions du pain à̀ voix basse. On n’osait pas mê̂me pleurer devant
lui. Aussi, des qu’il avait tourń les talons, ce n’était qu’un sanglot,
d’un bout de la maison à l’autre; ma mere, la vieille Annou, mon frere
Jacques et aussi mon grand frere l’abbé, lorsqu’il venait nous voir, tout
le monde s’y mettait. Ma mere, cela se conçoit, pleurait de voir
M. Eyssette malheureux; l’abbé et la vieille Annou pleuraient de
voir pleurer Mme Eyssette; quant à̀ Jacques, trop jeune encore pour
comprendre nos malheurs,- il avait à peine deux ans de plus que
moi,il pleurait par besoin, pour le plaisir.
Un singulier enfant que mon frere Jacques; en voilà un qui avait
le don des larmesl D’aussi loin qu’il me souvienne, je le vois, les yeux
rouges et la joue ruisselante. Le soir, le matin, de jour, de nuit, en
classe, à̀ la maison, en promenade, il pleurait sans cesse, il pleurait
partout. Quand on lui disait:Qu’as-tu ?n il répondait en sanglotant:
 Je n’ai rien. Et, le plus curieux, c’est qu’il n’avait rien. Il pleurait
comme on se mouche, plus souvent, voila tout. Quelquefois M. Eyssette,
exaspéré, disait à ma mere: Cet enfant est ridicule, regardez-le!...
c’est un fleuve. n A quoi Mme Eyssette répondait de sa voix douce:
 Que veux-tu, mon ami? cela passera en grandissant; à son àge, j’étais
comme lui. En attendant, Jacques grandissait; il grandissait beaucoup
meme, et cel ne lui passait pas. Tout au contraire, la singuliere aptitude
qu’avait cet eétrange garçon à reépandre sans raison des averses de larmes
allait chaque jour en augmentant. Aussi la désolation de nos parents
lui fut une grande fortune... C’est pour le coup qu’il s’en donna de
Sangloter à son aise, des journeé́es entieres, sans que personne vint lui
dire: Qu’as-tu?n
En somme, pour Jacques comme pour moi, notre ruine avait son
joli côté.
Pour ma part, j’étais tres heureux. On ne s’oceupait plus de moi.
J’en profitais pour jouer tout le jour avec Rouget parmi les ateliers
déserts, ou nos pas sonnaient comme dans une eéglise, et les grandes
cours abandonnées, que l’herbe envahissait déjà. Ce jeune Rouget,
fils du concierge Colombe, était un gros garçon d’une douzaine
d’années, fort comme un bœuf, dévoué comme un chien, bête comme
une oie et remarquable surtout par une chevelure rouge, à laquelle
il devait son surnom de Rouget. Seulement, je vais vous dire: Rouget,
pour moi, n’était pas Rouget. Il était tour à tour mon fidele Vendredi,
une tribu de sauvages, un équipage révolté, tout ce qu’on voulait.
Moi-même, en ce temps-là, je ne m’appelais pas Daniel Eyssette;
j’étais cet homme singulier, vetu de peaux de betes, dont on venait
de me donner les aventures, master Crusó lui-même. Douce folie!
Le soir, apres souper, je relisais mon Robinson, je l’apprenais par cœur;
le jour, je le jouais, je le jouais avec rage, et tout ce qui m’entourait,
je l’enrôlais dans ma comédie. La fabrique n’était plus la fabrique;
c’était mon ile deserte, oh! bien déserte. Les bassins jouaient le rô̂le
d’Océan. Le jardin faisait une forêt vierge. Il y avait dans les platanes
un tas de cigales qui eétaient de la piece et qui ne le savaient pas.
Rouget, lui non plus, ne se doutait guere de l’importance de son
rôle. Si on lui avait demandeé ce que c’était que Robinson, on l’aurait
bien embarrassé; pourtant je dois dire qu’il tenait son emploi avec la
plus grande conviction, et que, pour imiter le rugissement des sau¬
vages, il n’y en avait pas comme lui. Où avait-il appris? Je l’ignore.
Toujours est-il que ces grands rugissements de sauvage qu’il allait
chercher dans le fond de sa gorge, en agitant sa forte criniere rouge,
auraient fait frémir les plus braves. Moi-meme, Robinson, j’en avais
quelquefois le cœur bouleversé, et j’étais obligé de lui dire à̀ voix basse:
 Pas si fort, Rouget, tu me fais peur. n
Malheureusement, si Rouget imitait le cri des sauvages tres bien,
il savait encore mieu dire les gros mots d’enfants de la rue et jurer le
nom de Notre-Seigneur. Tout en jouant, j’appris à̀ faire comme lui,
et un jour, en pleine table, un formidable juron m’échappa je ne sais
comment. Consternation générale! Qui t’a appris cela? Ou l’as-tu
entendu?n Ce fut un événement. M. Eyssette parla tout de suite de
me mettre dans une maison de correction; mon grand frere l’abbé dit
qu’avant toute chose on devait m’envoyer à̀ confesse, puisque j’avais
l’age de raison. On me mena à confesse. Grande affaire! Il fallait
ramasser dans tous les coins de ma conscience un tas de vieux péchés
qui traînaient la depuis sept ans. Je ne dormis pas de deux nuits;
c’est qu’il y en avait toute une panerée de ces diables de péchés; j’avais
mis les plus petits dessus, mais c’est égal, les autres se voyaient, et
lorsque, agenouillé dans la petite armoire de chene, il fallut montrer
tout cela au curé des Récollets, je crus que je mourrais de peur et de
confusion...
Ce fut fini. Je ne voulus plus jouer avec Rouget; je savais mainte¬
nant, c’est saint Paul qui l’a dit et le curé des Récollets me le répéta,
que le démon rô̂de é́ternellement autour de nous comme un lion,
quœrens quem devoret. Oh! ce quœrens quem deuorel, quelle impression
il me fit! Je savais aussi que cet intrigant de Lucifer prend tous les
visages qu’il veut pour vous tenter; et vous ne m’auriez pas ô̂té de
l’idé́e qu’il s’était caché dans la peau de Rouget pour m’apprendre à
jurer le nom de Dieu. Aussi, mon premier soin, en rentrant à la
fabrique, fut d’avertir Vendredi qu’il eût à̀ rester chez lui dorénavant.
Infortuné Vendredil Cet utase lui creva le cœur, mais il s’y conforma
Sans une plainte. Quelquefois, je l’apercevais debout, sur la porte de
la loge, du coô̂té des ateliers; il se tenait là tristement; et lorsqu’il voyait
que je le regardais, le malheureux poussait pour m’attendrir les plus
effroyables rugissements, en agitant sa criniere flamboyante; mais plus
il rugissait, plus je me tenais loin. Je trouvais qu’il ressemblait au
fameux lion quœrens. Je lui criais: Va-t’en! tu me fais horreur. 
Rouget s’obstina à rugir ainsi pendant quelques jours; puis, un
matin, son pere, fatigué de ses rugissements à domicile, l’envoya rugir
en apprentissage, et je ne le revis plus.
Mon enthousiasme pour Robinson n’en fut pas un instant refroidi.
Tout juste vers ce temps-là, l’oncle Baptiste se dégouû̂ta subitement de
Son perroquet et me le donna. Ce perroquet remplaç̧a Vendredi.
Je l’installai dans une belle cage au fond de ma résidence d’hiver; et
me voilà, plus Crusoé que jamais, passant mes journeé́es en tete à tête
avec cet intéressant volatile et cherchant à lui faire dire:  Robinson,
mon pauvre Robinson!n Comprenez-vous cela? Ce perroquet, que
l’oncle Baptiste m’avait donné pour se débarrasser de son éternel
bavardage, s’obstina à̀ ne pas parler des qu’il fut à moi... Pas plus
 mon pauvre Robinsonn qu’autre chose; jamais je n’en pus rien tirer.
Malgré cela, je l’aimais beaucoup et j’en avais le plus grand soin.
Nous vivions ainsi, mon perroquet et moi, dans la plus austere
Solitude, lorsqu’un matin il m’arriva une chose vraiment extraordinaire.
Ce jour-la, j’avais quitté ma cabane de bonne heure et je faisais, armé
jusqu’aux dents, un voyage d’exploration à travers mon ile... Tout à̀
coup, je vis venir de mon côté un groupe de trois ou quatre personnes,
qui parlaient à voix tres haute et gesticulaient vivement. Juste Dieu!
des hommes dans mon ile! Je n’eus que le temps de me jeter derriere
un bouquet de lauriers-roses, et à plat ventre, s’il vous plait... Les
hommes passerent pres de moi sans me voir... Je crus distinguer la
voix du concierge Colombe, ce qui me rassura un peu; mais, c’est
eégal, des qu’ils furent loin je sortis de ma cachette et je les suivis à
distance pour voir ce que tout cela deviendrait...
Ces étrangers resterent longtemps dans mon ile... Ils la visiterent
d’un bout à l’autre dans tous ses détails. Je les vis entrer dans mes
grottes et sonder avec leurs cannes la profondeur de mes oceé́ans.: De
temps en temps ils s’arrêtaient et remuaient la tête. Toute ma crainte
eétait qu’ils ne vinssent à découvrir mes résidences... Que serais-je
devenu, grand Dieu! Heureusement, il n’en fut rien, et au bout d’une
demi-heure, les hommes se retirerent sans se douter seulement que
l’ile était habitée. Des qu’ils furent partis, je courus m’enfermer dans
une de mes cabanes, et passai là le reste du jour aà me demander quels
eétaient ces hommes et ce qu’ils étaient venus faire.
J’allais le savoir bientoô̂t.
Le soir, à souper, M. Eyssette nous annonça solennellement que la
fabrique était vendue, et que, dans un mois, nous partirions tous pour
Lyon, ou nous allions demeurer dé́sormais.
Ce fut un coup terrible. Il me sembla que le ciel croulait. La
fabrique vendue!... Eh bien! et mon ile, mes grottes, mes cabanes ?
Iélas! l’ile, les grottes, les cabanes, M. Eyssette avait tout vendu;
il fallait tout quitter. Dieu, que je pleurais!...
Pendant un mois, tandis qu’à la maison on emballait les glaces, la
vaisselle, je me promenais triste et seul dans ma chere fabrique. Je
n’avais plus le cœur à jouer, vous pensez... oh! non... J’allais m’asseoir
dans tous les coins, et regardant les objets autour de moi, je leur parlais
comme à des personnes; je disais aux platanes: Adieu, mes chers
amisln et aux bassins:C’est fini, nous ne nous verrons plus!n Il y
avait dans le fond du jardin un grand grenadier dont les belles fleurs
rouges s’épanouissaient au soleil. Je lui dis en sanglotant:  Donne-moi
une de tes fleurs. n Il me la donna. Je la mis dans ma poitrine, en souvenir
de lui. J’étais tres malheureux.
Pourtant, au milieu de cette grande douleur, deux choses me faisaient
sourire: d’abord la pensée de monter sur un navire, puis la permission
qu’on m’avait donnée d’emporter mon perroquet avec moi. Je me
disais que Robinson avait quitté son ile dans des conditions à peu pres
Semblables, et cela me donnait du courage.
Enfin, le jour du départ arriva. M. Eyssette était déja à Lyon depuis
une semaine. Il avait pris les devants avec les gros meubles. Je partis
donc en compagnie de Jacques, de ma mere et de la vieille Annou.
Mon grand frere l’abbé́ ne partait pas, mais il nous accompagna
jusqu’à la diligence de Beaucaire, et aussi le concierge Colombe nous
accompagna. C’est lui qui marchait devant en poussant une énorme
brouette chargée de malles. Derriere venait mon frere l’abbé, donnant
le bras à̀ Mme Evssette.
Mon pauvre abbé, que je ne devais plus revoir!
La vieille Annou marchait ensuite, flanquée d’un énorme parapluie
bleu et de Jacques, qui ́tait bien content d’aller à Lyon, mais qui
Sanglotait tout de même... Enfin, à la queue de la colonne venait
Daniel Eyssette, portant gravement la cage du perroquet et se retour¬
nant à̀ chaque pas du côté́ de sa chere fabrique.
A mesure que la caravane s’éloignait, l’arhre aux grenades se
haussait tant qu’il pouvait par-dessus les murs du jardin pour la voir
encore une fois... Les platanes agitaient leurs branches en signe
d’adieu... Daniel Eyssette, tres ému, leur envoyait des baisers à tous,
furtivement et du bout des doigts.
Je quittai mon ile le go septembre 18...
LES BABAROTTES (s)
O choses de mon enfance, quelle impression vous m’avez laissée!
Il me semble que c’est hier, ce voyage sur le Rhône. Je vois encore le
bateau, ses passagers, son é́quipage; j’entends le bruit des roues et le
Sifflet de la machine. Le capitaine s’appelait Génies, le maître coq
Montélimart. On n’oublie pas ces choses-là.
La traversée dura trois jours. Je passai ces trois jours sur le pont,
descendant au salon juste pour manger et dormir. Le reste du temps,
j’allais me mettre à la pointe extrême du navire, pres de l’ancre. Il y
avait là une grosse cloche qu’on sonnait en entrant dans les villes:
je m’asseyais à côté de cette cloche, parmi des tas de cordes; je posais
la cage du perroquet entre mes jambes et je regardais. Le Rhône était
Si large qu’on voyait à̀ peine ses rives. Moi, je l’aurais voulu encore
plus large, et qu’il se fût appelé: la mer! Le ciel riait, l’onde était
verte. De grandes barques descendaient au fil de l’eau. Des mariniers,
guéant le fleuve à dos de mules, passaient pres de nous en chantant.
Parfois, le bateau longeait quelque ile bien touffue, couverte de joncs
(1) Nom donné dans le Midi à ces gros insectes noirs que l’Académie appelle des
 blttesn et les gens du Nord des a cafards.
et de saules. Oh! une ile dé́serte!n me disais-je dans moi-même; et
je la dévorais des yeux...
Vers la fin du troisieme jour, je ecrus que nous allions avoir un
grain. Le ciel s’eétait assombri subitement; un brouillard épais dansait
sSur le fleuve; à l’avant du navire on avait allumé une grosse lanterne,
et, ma foi, en présence de tous ces symptômes, je commençais à être
emu... A ce moment, quelqu’un dit pres de moi:a Voilà Lyon!n En
meme temps la grosse cloche se mit aà sonner. C’était Lyon.
Confusément, dans le brouillard, je vis des lumieres briller sur l’une
et sur l’autre rive; nous passâmes sous un pont, puis sous un autre.
A chaque fois l’énorme tuyau de la machine se courbait en deux et
crachait des torrents d’une fumée noire qui faisait tousser... Sur le
bateau, c’était un remue-ménage effroyable. Les passagers cherchaient
leurs malles; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans
l’ombre. Il pleuvait...
Je me hâ̂tai de rejoindre ma mere, Jacques et la vieille Annou qui
eétaient à l’autre bout du bateau, et nous voilàa tous les quatre, serrés
les uns contre les autres, sous le grand parapluie d’Annou, tandis que
le bateau se rangeait au long des quais et que le débarquement com¬
mençait.
En vérité, si M. Eyssette n’était pas venu nous tirer de la, je crois
que nous n’en serions jamais sortis. Il arriva vers nous, à tâtons, en
criant:Qui vive! qui vive!n A ce  qui vive ln bien connu, nous reépon¬
dimes:  amis ! tous les quatre à la fois avec un bonheur, un soulage¬
ment inexprimable... M. Eyssette nous embrassa lestement, prit mon
frere d’une nain, moi de l’autre, dit aux femmes:  Suivez-moi! n et
en route... Ahl c’était un homme.
Nous avancions avec peine; il faisait nuit, le pont glissait. A chaque
pas, on se heurtait contre des caisses... Tout à coup, du bout du navire,
une voix stridente, éploré́e, arrive jusqu’à nous:  Robinson! Robinson!
disait la voix.
 Ah! mon Dieul m’écriai-je; et j’essayai de dégager ma main de
celle de mon pere; lui croyant que j’avais glissé, me serra plus fort.
La voix reprit, plus stridente encore, et plus eplorée:  Robinson!
mon pauvre Robinson!n Je fis un nouvel effort pour dégager ma main.
 Mon perroquet, criai-je, mon perroquet! 
- Il parle donc maintenant? dit Jacques.
S’il parlait, je crois bien; on l’entendait d’une lieue. Dans mon
trouble, je l’avais oublie, là-bas, tout au bout du navire, pres de l’ancre,
et c’est de là qu’il m’appelait, en criant de toutes ses forces: Robinson!
Robinson! mon pauvre Robinson! n
Malheureusement nous étions loin; le capitaine criait: Deépé̂¬
chons-nouS.
- Nous viendrons le chercher demain, dit M. Eyssette; sur les
bateaux, rien ne s’égare. Et là-dessus, malgré mes larmes, il m’entraina.
Pécaïrel le lendemain on l’envoya chercher et on ne le trouva pas...
Jugez de mon désespoir: plus de Vendredi! plus de perroquetl
Robinson n’était plus possible. Le moyen, d’ailleurs, avec la meilleure
volonté du monde, de se forger une ile déserte, à un quatrieme é́tage
dans une maison sale et humide, rue Lanterne ?
Ohl l’horrible maison! Je la verrai toute ma vie: l’escalier é́tait
gluant; la cour ressemblait à un puits; le concierge, un cordonnier,
avait son échope contre la pompe... C’était hideux.
Le soir de notre arrivée, la vieille Annou, en s’installant dans sa
cuisine, poussa un cri de dé́tresse:
Les babarottes! les babarottes!
Nous accourûmes. Quel spectacle!... La cuisine était pleine de
ces vilaines bêtes; il y en avait sur la crédence, au long des murs, dans
les tiroirs, sur la cheminé́e, dans le buffet, partout. Sans le vouloir,
on en eé́crasait. Pouah! Annou en avait dé́jaà tué beaucoup; mais plus
elle en tuait, plus il en venait. Elles arrivaient par le trou de l’évier,
on boucha le trou de l’évier; mais le lendemain soir elles revinrent
par un autre endroit, on ne sait d’ou. Il fallut avoir un chat expres
pour les tuer, et toutes les nuits c’eétait dans la cuisine une effroyable
boucherie.
Les babarottes me firent hair Lyon des le premier soir. Le lende¬
main, ce fut bien pis. Il fallait prendre des habitudes nouvelles; les
heures des repas étaient changées... Les pains n’avaient pas la même
forme que chez nous. On les appelait des  couronnes n. En voilà un
noml
Chez les bouchers, quand la vieille Annou demandait une carbonde,
l’étalier lui riait au nez; il ne savait pas ce que c’é́tait une  carbonade n
ce sauvage l... Ah! je me suis bien ennuyé.
Le dimanche, pour nous egayer un peu, nous allions nous promener
en famille sur les quais du Rhô̂ne, avec des parapluies. Instinctivement
nous nous dirigions toujours vers le Midi, du cô̂té de Perrache. Il
me semble que cela nous rapproche du paysn, disait ma mere, qui
languissait encore plus que moi... Ces promenades de famille étaient
lugubres. M. Eyssette grondait, Jacques pleurait tout le temps, moi
je me tenais toujours derriere; je ne sais pas pourquoi, j’avais honte
d’être dans la rue, sans doute parce que nous etions pauvres.
Au bout d’un mois, la vieille Annou tomba malade. Les brouillards
la tuaient; on dut la renvoyer dans le Midi. Cette pauvre fille, qui
aimait ma mere à la passion, ne pouvait pas se dé́cider à nous quitter.
Elle suppliait qu’on la gardât, promettant de ne pas mourir. Il fallut
l’embarquer de force. Arrivé́e dans le Midi, elle s’y maria de désespoir.
Annou partie, on ne prit pas de nouvelle bonne, ce qui me parut
le comble de la misere... La femme du concierge montait faire le gros
ouvrage; ma mere, au feu des fourneaux, calcinait ses belles mains
blanches que j’aimais tant à embrasser; quant aux provisions, c’est
Jacques qui les faisait. On lui mettait un grand panier sous le bras, en
lui disant: Tu acheteras ça et çan; et il achetait ça et ça tres bien,
toujours en pleurant, par exemple.
Pauvre Jacques! il n’é́tait pas heureux, lui non plus. M. Eyssette,
de le voir éternellement la larme à l’œil, avait fini par le prendre en
grippe et l’abreuvait de taloches... On entendait tout le jour: u Jacques
tu es un butor! Jacques tu es un âne!ln Le fait est que, lorsque son
pere était là, le malheureux Jacques perdait tous ses moyens. Les efforts
qu’il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid. M. Eyssette lui
portait malheur. Ecoutez la scene de la cruche:
Un soir, au moment de se mettre à table, on s’aperçoit qu’il n’y a
plus une goutte d’eau dans la maison.
 Si vous voulez, j’irai en chercher, dit ce bon enfant de Jacques.
Et le voilaà qui prend la cruche, une grosse cruche de gres.
M. Eyssette hausse les épaules:
 Si c’est Jacques qui y va, dit-il, la cruche est casśe, c’est sûr.
- Tu entends, Jacques, c’est Mme Eyssette qui parle avec
Sa voix tranquille,- tu entends, ne la casse pas, fais bien attention.
M. Eyssette reprend:
Oh! tu as beau lui dire de ne pas la casser, il la cassera tout de
même.
Iei, la voix éplorée de Jacques:
- Mais enfin, pourquoi voulez-vous que je la casse?
 Je ne veux pas que tu la casses, je te dis que tu la casseras,
répond M. Eyssette, et d’un ton qui n’admet pas de réplique.
Jacques ne réplique pas; il prend la cruche d’une main fiévreuse
et sort brusquement avec l’air de dire:
 Ah! je la casserai? Eh bien, nous allons voir.
Cinq minutes, dix minutes se passent; Jacques ne revient pas.
me Eyssette commence à se tourmenter.
-Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé́l
- Parbleu! que veux-tu qu’il lui soit arrivé? dit M. Eyssette d’un
ton bourru. Il a cassé la cruche et n’ose plus rentrer.
Mais tout en disant cela, avec son air bourru, c’était le meilleur
homme du monde, il se leve et va ouvrir la porte pour voir un peu
ce que Jacques était devenu. Il n’a pas loin à aller; Jacques est debout
Sur le palier, devant la porte, les mains vides, silencieux, pétrifí. En
voyant M. Eyssette, il pâlit, et d’une voix navrante et faible, oh! si
faible:  Je l’ai cassée n, dit-il... Il l’avait cassée!...
Dans les archives de la maison Eyssette, nous appelons cela  la
Scene de la cruche n.
Il y avait environ deux mois que nous étions à̀ Lyon, lorsque
nos parents songerent à nos eétudes. Mon pere aurait bien voulu nous
mettre au college, mais c’était trop cher.  Si nous les envoyions
dans une maneécanterie? dit Mme Eyssette; il paraît que les enfants y
Sont bien. n Cette idé́e sourit à mon pere, et comme Saint-Nizier était
l’église la plus proche, on nous envoya à la mané́canterie de Saint¬
Nizier.
C’était tres amusant, la manécanterie! Au lieu de nous bourrer la
tête de grec et de latin comme dans les autres institutions, on nous
apprenait à servir la messe du grand et du petit cô̂té, à chanter les
antiennes, à faire des génuflexions, à encenser é́légamment, ce qui est
tres difficile. Il y avait bien par-ci, par-là, quelques heures dans le
jour consacreées aux dé́clinaisons et à l’Epitome, mais ceci n’était
qu’accessoire. Avant tout, nous étions là pour le service de l’́glise.
Au moins une fois par semaine, l’abbé́ Micou nous disait entre deux
prises et d’un air solennel:  Demain, messieurs, pas de classe du matin!
Nous sommes d’enterrement.
Nous étions d’enterrement. Quel bonheur! Puis c’eétaient des
baptemes, des mariages, une visite de Monseigneur, le viatique qu’on
portait à un malade. Oh! le viatique! comme on était fier quand on
pouvait l’accompagner!... Sous un petit dais de velours rouge, marchait
le prêtre, portant l’hostie et les saintes huiles. Deux enfants de chœur
soutenaient le dais, deux autres l’escortaient avec de gros falots doreés.
Un cinquieme marchait devant, en agitant une cré́celle. D’ordinaire,
c’eétaient mes fonctions... Sur le passage du viatique, les hommes se
dé́couvraient, les femmes se signaient. Quand on passait devant un
poste, la sentinelle criait: Aux armes!ln les soldats accouraient et se
mettaient en rang. Preésentez... armes! genou terre! n disait l’officier...
Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs. J’agitais ma
creécelle par trois fois, comme au Sanctus, et nous passions.
C’é́tait tres amusant la manécanterie.
Chacun de nous avait dans une petite armoire un fourniment
complet d’ecclésiastique: une soutane noire avec une longue queue,
une aube, un surplis à grandes manches raides d’empois, des bas de
Soie noire, deux calottes, l’une en drap, l’autre en velours, des rabats
bordés de petites perles blanches, tout ce qu’il fallait.
Il parait que ce costume m’allait tres bien:
 Il est à croquer là-dessous n, disait Mme Eyssette. Malheureu¬
Sement j’eétais tres petit, et cela me désespérait. Figurez-vous que,
meme en me haussant, je ne montais guere plus haut que les bas blancs
de M. Caduffe, notre suisse, et puis si frêlel Une fois, à la messe, en
changeant les Evangiles de place, le gros livre était si lourd qu’il
m’entraîna. Je tombai de tout mon long sur les marches de l’autel. Le
pupitre fut brisé, le service interrompu. C’était un jour de Pentecôte.
Quel scandale!... A part ces légers inconv́nients de ma petite taille,
j’étais tres content de mon sort, et souvent le soir, en nous couchant,
Jacques et moi, nous nous disions:  En somme, c’est tres amusant la
manécanterien. Par malheur, nous n’y restâ̂mes pas longtemps. Un
ami de la famille, recteur d’université dans le Midi, é́crivit un jour à
mon pere que s’il voulait une bourse d’externe au college de Lyon pour
un de ses fils, on pourrait lui en avoir une.
- Ce sera pour Daniel, dit M. Eyssette.
- Et Jacques? dit ma mere.
Ohl Jacquesl je le garde avec moi; il me sera tres utile.
D’ailleurs. je m’aperç̧ois qu’il a du goût pour le commerce. Nous en
ferons un négociant.
De bonne foi, je ne sais comment, M. Eyssette avait pu s’aper¬
cevoir que Jacques avait du gout pour le commerce. En ce temps-là,
le pauvre garçon n’avait du goût que pour les larmes, et si on l’avait
consulté... Mais on ne le consulta pas, ni moi non plus.
Ce qui me frappa d’abord, à mon arrivée au college, c’est que j’étais
le seul avec une blouse. A Lyon, les fils de riches ne portent pas de
blouses; il n’y a que les enfants de la rue, les gones comme on dit.
Moi, j’en avais une, une petite blouse à carreaux qui datait de la
fabrique; j’avais une blouse, j’avais l’air d’un gone... Quand j’entrai
dans la classe, les éleves ricanerent. On disait: Tiens! Il a une blouse! n
Le professeur fit la grimace et tout de suite me prit en aversion. Depuis
lors, quand il me parla, ce fut toujours du bout des levres, d’un air
méprisant. Jamais il ne m’appela par mon nom; il disait toujours:
 H́! vous, la-bas, le petit Chose!n Je lui avais dit pourtant plus de
vingt fois que je m’appelais Daniel Ey-sset-te... A la fin, mes cama¬
rades me surnommerent  le petit Chosen, et le surnom me resta...
Ce n’eétait pas seulement ma blouse qui me distinguait des autres
enfants. Les autres avaient de beaux cartables en cuir jaune, des
encriers de buis qui sentaient bon, des cahiers cartonnés, des livres
neufs avec beaucoup de notes dans le bas; moi, mes livres eétaient de
vieux bouquins achetés sur les quais, moisis, fané́s, sentant le rance;
les couvertures étaient toujours en lambeaux, quelquefois il manquait
des pages. Jacques faisait bien de son mieux pour me les relier avec
du gros carton et de la colle forte; mais il mettait toujours trop de colle,
et cela puait. Il m’avait fait aussi un cartable avec une infinité de
poches, tres commode, mais toujours trop de colle. Le besoin de coller
et de cartonner était devenu chez Jacques une manie comme le besoin
de pleurer. Il avait constamment devant le feu un tas de petits pots
de colle, et, des qu’il pouvait s’échapper du magasin un moment, il
collait, reliait, cartonnait. Le reste du temps, il portait des paquets en
ville, é́crivait sous la dictée, allait aux provisions. le commerce enfin.
Quant à moi, j’avais compris que lorsqu’on est boursier, qu’on
porte une blouse, qu’on s’appelle  le petit Chose n, il faut travailler
deux fois plus que les autres pour être leur égal, et ma foil le petit
Chose se mit à travailler de tout son courage.
Brave petit Chose! Je le vois, en hiver, dans sa chambre sans feu,
asSis à sa table de travail, les jambes enveloppeées d’une couverture.
Au dehors, le givre fouettait les vitres. Dans le magasin, on entendait
M. Eyssette qui dictait:
J’ai reçu votre honorée du 8 courant..
Et la voix pleurarde de Jacques qui reprenait:
J’ai reçu votre honoré́e du 8 courant.
De temps en temps, la porte de la chambre s’ouvrait doucement;
c’é́tait Mme Eyssette qui entrait. Elle s’approchait du petit Chose sur
la pointe des pieds. Chut!...
- Tu travailles? lui disait-elle tout bas.
 Oui, mere.
 Tu n’as pas froid?
 Oh! non!
Le petit Chose mentait, il avait bien froid, au contraire.
Alors Mme Eyssette s’assevait aupres de lui, avec son tricot, et
restait làa de longues heures, comptant ses mailles à voix basse, avec
un gros soupir de temps en temps.
Pauvre Mme Eyssette! Elle y pensait toujours à ce cher pays qu’elle
n’espérait plus revoir... Hélas! pour son malheur, pour notre malheur
à tous, elle allait le revoir bientoôt...
II1
IL EST MORT! PRIEZ POUR LUI!
C’é́tait un lundi du mois de juillet.
Ce jour-la, en sortant du college, je m’étais laissé́ entraîner à̀ faire
une partie de barres, et lorsque je me décidai à rentrer à la maison,
il était beaucoup plus tard que je n’aurais voulu. De la place des
Terreaux à la rue Lanterne, je courus sans m’arrê̂ter, mes livres à la
ceinture, ma casquette entre les dents. Toutefois, comme j’avais une
peur effroyable de mon pere, je repris haleine une minute dans l’esca¬
lier, juste le temps d’inventer une histoire pour expliquer mon retard.
Sur quoi, je sonnai bravement.
Ce fut M. Eyssette lui-même qui vint m’ouvrir.  Comme tu viens
tard !n me dit-il. Je commençais à dé́biter mon mensonge en tremblant;
mais le cher homme ne me laissa pas achever et, m’attirant sur sa
poitrine, il m’embrassa longuement et silencieusement.
Moi qui m’attendais pour le moins à une verte semonce, cet accueil
me surprit. Ma premiere idée fut que nous avions le curé́ de Saint¬
Nizier à diner; je savais par expérience qu’on ne nous grondait jamais
ces jours-là. Mais en entrant dans la salle à manger, je vis tout de suite
que je m’étais trompé. Il n’y avait que deux couverts sur la table, celui
de mon pere et le mien.
- Et ma mere? Et Jacques? demandai-je, eétonné́.
M. Eyssette me répondit d’une voix douce qui ne lui était pas
habituelle:
 Ta mere et Jacques sont partis, Daniel; ton frere l’abbé est
bien malade.
Puis, voyant que j’étais devenu tout pâle, il ajouta presque gaiement
pour me rassurer:
- Quand je dis bien malade, c’est une façon de parler: on nous
a écrit que l’abbé é́tait au lit; tu connais ta mere, elle a voulu partir,
et je lui ai donné Jacques pour l’accompagner... En somme, ce ne
Sera rien!... Et maintenant mets-toi laà et mangeons; je meurs de ſaim.
Je m’attablai sans rien dire, mais j’avais le cœur serré et toutes les
peines du monde à retenir mes larmes, en pensant que mon grand frere
l’abbé etait bien malade. Nous dinâmes tristement en face l’un de
l’autre, sans parler. M. Eyssette mangeait vite, buvait à grands coups,
puis s’arretait subitement et songeait... Pour moi, immobile au bout
de la table et comme frappé de stupeur, je me rappelais les belles
histoires que l’abbé́ me contait lorsqu’il venait à la fabrique. Je le
voyais retroussant bravement sa soutane pour franchir les bassins. Je
me souvenais aussi du jour de sa premiere messe, où toute la famille
aSSistait, comme il était beau lorsqu’il se tournait vers nous, les bras
ouverts, disant Dominus vobiscum d’une voix si douce que Mme Eyssette
en pleurait de joie!... Maintenant je me le figurais la-bas, couché,
malade (oh! bien malade, quelque chose me le disait), et ce qui
redoublait mon chagrin de le savoir ainsi, c’est une voix que j’entendais
me crier au fond du cœur:  Dieu te punit, c’est ta faute! Il fallait
rentrer tout droit! Il fallait ne pas mentirln Et plein de cette effroyable
pensé́e que Dieu, pour le punir, allait faire mourir son frere, le petit
Chose se désepérait en lui-meme, disant:  Jamais, non! jamais, je ne
jouerai plus aux barres en sortant du college. n
Le repas termineé, on alluma la lampe, et la veillée commença. Sur
la nappe, au milieu des débris du dessert, M. Eyssette avait posé
Ses gros livres de commerce et faisait ses comptes à haute voix. Finet,
le chat des babarottes, miaulait tristement en rô̂dant autour de la
table...; moi, j’avais ouvert la fenêtre et je m’y étais accoudé...
Il faisait nuit, l’air eétait lourd... On entendait les gens d’en bas rire
et causer devant leurs portes, et les tambours du fort Loyasse battre
dans le lointain... J’étais là̀ depuis quelques instants, pensant à des
choses tristes et regardant vaguement dans la nuit, quand un violent
coup de sonnette m’arracha de ma croisée brusquement. Je regardai
mon pere avec effroi et je crus voir passer sur son visage le frisson
d’angoisse et de terreur qui venait de m’envahir. Ce coup de sonnette
lui avait fait peur, à lui aussi.
 On sonne! me dit-il presque à voix basse.
 Restez, pere! j’y vais. Et je m’élanç̧ai vers la porte.
Un homme était debout sur le seuil. Je l’entrevis dans l’ombre,
me tendant quelque chose que j’heésitais à prendre.
 C’est une dépeche, dit-il.
 Une dépêche, grand Dieu! pourquoi faire?
Je la pris en frissonnant, et déjà je repoussais la porte; mais l’homme
la retint avec son pied et me dit froidement:
- Il faut signer.
Il fallait signerl Je ne savais pas: c’était la premiere dépêche que je
recevais.
 Qui est la, Daniel? me cria M. Eyssette; sa voix tremblait.
Je répondis!
- Rien! c’est un pauvre... Et, faisant signe à l’homme de
m’attendre, je courus à ma chambre, je trempai ma plume dans l’encre;
aà tatons, puis je revins.
L’homme dit:
 Signez là.
Le petit Chose signa d’une main tremblante, à la lueur des lampes
de l’escalier; ensuite il ferma la porte et rentra, tenant la dépêche
caché́e sous sa blouse.
Oh! oui, je te tenais cachée sous ma blouse, dépeche de malheur!
Je ne voulais pas que M. Eyssette te vit; car d’avance je savais que tu
venais nous annoncer quelque chose de terrible, et lorsque je t’ouvris,
tu ne m’appris rien de nouveau, entends-tu, dépêche! Tu ne m’appris
rien que mon cœur n’eût déjaà deviné́.
 C’était un pauvre? me dit mon pere en me regardant.
Je répondis, sans rougir: C’était un pauvren; et pour détourner
Ses soupçons, je repris ma place à la croisée.
J’y restai encore quelque temps, ne bougeant pas, ne parlant pas,
Serrant contre ma poitrine ce papier qui me brûlait.
Par moments, j’essayais de me raisonner, de me donner du courage,
je me disais:  Qu’en sais-tu? c’est peut-etre une bonne nouvelle.
Peut-être on écrit qu’il est gúri...  Mais, au fond, je sentais bien que
ce n’était pas vrai, que je me mentais à moi-meme, que la dépê̂che ne
dirait pas qu’il était guéri.
Enfin, je me décidai à passer dans ma chambre pour savoir une
bonne fois à quoi m’en tenir. Je sortis de la salle à manger, lentement,
Sans avoir l’air; mais quand je fus dans ma chambre, avec quelle
rapidité fiévreuse, j’allumai ma lampe! Et comme mes mains trem¬
blaient en ouvrant cette dépeche de mortl Et de quelles larmes brû¬
lantes je l’arrosai, lorsque je l’eus ouverte!... Je la relus vingt fois,
esperant toujours m’ê̂tre trompé; mais, pauvre de moil j’eus beau la
lire et la relire, et la tourner dans tous les sens, je ne pus lui faire dire
autre chose que ce qu’elle avait dit d’abord, ce que je savais bien qu’elle
dirait:
Il est mort! Prie pour lui!
Combien de temps je restai là, debout, pleurant devant cette
dépêche ouverte, je l’ignore. Je me souviens seulement que les yeux
me cuisaient beaucoup, et qu’avant de sortir de ma chambre je baignai
mon visage longuement. Puis, je rentrai dans la salle à manger, tenant
dans ma petite main crispeé́e la dépêche trois fois maudite.
Et maintenant, qu’allais-je faire? Comment m’y prendre pour
annoncer l’horrible nouvelle à mon pere, et quel ridicule enfantillage
m’avait poussé à la garder pour moi seul? Un peu plus tôt, un peu plus
tard, est-ce qu’il ne l’aurait pas su? Quelle foliel Au moins, si j’étais
allé́ droit à lui lorsque la dépêche était arrivée, nous l’aurions ouverte
ensemble; à preésent, tout serait dit.
Or, tandis que je me parlais à moi-même, je m’approchai de la
table et je vins m’asseoir à cô̂té́ de M. Eyssettte, juste aà cô̂té de lui.
Le pauvre homme avait ferḿ ses livres et, de la barbe de sa plume,
S’amusait à chatouiller le museau blanc de Finet. Cela me serrait
le cœur qu’il s’amusât ainsi. Je voyais sa bonne figure, que la lampe
éclairait à demi, s’animer et rire par moments, et j’avais envie de lui
dire:Ohl non, ne riez pas; ne riez pas, je vous en prie. n
Alors, comme je le regardais ainsi tristement avec ma dépeêche aà̀ la
main, M. Eyssette leva la tête. Nos regards se rencontrerent, et je ne
Sais pas ce qu’il vit dans le mien, mais je sais que sa figure se décomposa
tout à coup, qu’un grand cri jaillit de sa poitrine, qu’il me dit d’une
voix à fendre l’â̂me:  Il est mort, n’est-ce pas ?n que la d́pê̂che glissa
de mes doigts, que je tombai dans ses bras en sanglotant, et que nous
pleuraâmes longuement, éperdus, dans les bras l’un de l’autre, tandis
qu’a nos pieds Finet jouait avec la dépêche, l’horrible dépêche de
mort, cause de toutes nos larmes.
Ecoutez, je ne mens pas: voilà longtemps que ces choses se sont
passées, voilà longtemps qu’il dort dans la terre, mon cher abbé́ que
j’aimais tant; eh bien, encore aujourd’hui, quand je reç̧ois une d́péche,
je ne peux pas l’ouvrir sans un frisson de terreur. Il me semble que je
vais lire qu’il est mort, et qu’il faut prier pour lui!
I
LE CAHIER ROUGE
On trouve dans les vieux missels de naives enluminures, ouù̀ la
Dame des sept douleurs est représenté́e ayant sur chacune de ses joues
une grande ride profonde, cicatrice divine que l’artiste a mise là pour
nous dire: Regardez comme elle a pleuré!... n Cette ride,- la ride
des larmes, je jure que je l’ai vue sur le visage amaigri de
Mme Eyssette, lorsquelle revint aà̀ Lyon, apres avoir enterré son fils.
Pauvre mere, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire. Ses robes
furent toujours noires, son visage toujours désolé́. Dans ses vêtements
comme dans son cœur, elle prit le grand deuil, et ne le quitta jamais...
Du reste, rien de changé́ dans la maison Eyssette; ce fut un peu plus
lugubre, voilà tout. Le curé de Saint-Nizier dit quelques messes pour
le repos de l’aâme de l’abbé. On tailla deux vetements noirs pour les
enfants dans une vieille rouliere de leur pere, et la vie, la triste vie
recommença.
Il y avait déjà quelque temps que notre cher abbé eétait mort,
lorsqu’un soir, aà l’heure de nous coucher, je fus tres étonné de voir
Jacques fermer notre chambre à double tour, boucher soigneusement
les rainures de la porte, et, cela fait, venir vers moi, d’un grand air
de solennité et de mystere.
Il faut vous dire que, depuis son retour du Midi, un singulier chan¬
gement s’était opeéré dans les habitudes de l’ami Jacques. D’abord, ce
que peu de personnes voudront croire, Jacques ne pleurait plus, ou
presque plus; puis, son fol amour du cartonnage lui avait à peu pres
passé. Les petits pots de colle allaient encore au feu de temps en temps,
mais ce n’était plus avec le meme entrain; maintenant, si vous aviez
besoin d’un cartable, il fallait vous mettre à̀ genoux pour l’obtenir...
Des choses incroyables! un carton à chapeaux que Mme Eyssette avait
commandé était sur le chantier depuis huit jours... A la maison, on ne
S’apercevait de rien; mais moi, je voyais bien que Jacques avait quelque
chose. Plusieurs fois, je l’avais surpris dans le magasin, parlant seul et
faisant des gestes. La nuit, il ne dormait pas; je l’entendais marmotter
entre ses dents, puis subitement sauter à bas du lit et marcher à grands
pas dans la chambre... tout cela n’était pas naturel et me faisait peur
quand j’y songeais. Il me semblait que Jacques allait devenir fou.
Ce soir-là, quand je le vis fermer à double tour la porte de notre
chambre, cette idée de folie me revint dans la tete et j’eus un mouve¬
ment d’effroi; mon pauvre Jacques! lui, ne s’en aperçut pas, et prenant
gravement une de mes mains dans les siennes:
 Daniel, me dit-il, je vais te confier quelque chose mais il faut
me jurer que tu n’en parleras jamais.
Je compris tout de suite que Jacques n’était pas fou.
Je répondis sans hésiter:
 Je te le jure, Jacques.
 Eh bien! tu ne sais pas ?... chut!... Je fais un poeme, un grand
pome.
- Un poeme, Jacquesl tu fais un poeme, toi!
Pour toute réponse, Jacques tira de dessous sa veste un énorme
cahier rouge qu’il avait cartonné́ lui-même, et en tête duquel il avait
écrit de sa plus belle main:
RELIGION RELIGION
Pome en douze chants
PAR HEYSSETTE (JACUES)
C’était si grand que j’en eus comme un vertige.
Comprenez cela?... Jacques, mon frere Jacques, un enfant de
treize ans, le Jacques des sanglots et des petits pots de colle, faisait:
Religion! Religion! poeme en douze chants.
Et personne ne s’en doutait! et on continuait à l’envoyer chez les
marchands d’herbes avec un panier sous le bras! et son pere lui criait
plus que jamais: Jacques, tu es un âne!... 1
Ah! pauvre cher Eyssette (Jacques ! comme je vous aurais sauté
au cou de bon cœur, si j’avais osé́. Mais je n’osai pas... Songez donc!...
Religion! Religion! poeme en douze chants!... Pourtant la vé́rité́ m’oblige
à dire que ce poeme en douze chants eétait loin d’être terminé. Je crois
meme qu’il n’y avait encore de fait que les quatre premiers vers du
premier chant; mais vous savez, en ces sortes d’ouvrages la mise en
train est toujours ce qu’il y a de plus difficile, et comme disait Eyssette
(Jacques) avec beaucoup de raison:  Maintenant que j’ai mes quatre
premiers vers, le reste n’est rien; ce n’est plus qu’une affaire de
temps (). 1
Ce reste qui n’était rien qu’une affaire de temps, jamais Eyssette
(Jacques) n’en put venir à bout... Que voulez-vous? les poemes ont
leurs destinées; il parait que la destinée de Religion! Religion! poeme
en douze chants, était de ne pas être en douze chants du tout. Le
poete eut beau faire, il n’alla jamais plus loin que les quatre premiers
vers. C’était fatal. A la fin, le malheureux garçon, impatienté, envoya
Son poeme au diable et congé́dia la Muse (on disait encore la Muse dans
ces temps-la). Le jour même, ses sanglots le reprirent et les petits pots
de colle reparurent devant le feu... Et le cahier rouge?... Oh! le cahier
rouge, il avait sa destinée aussi, celui-là.
Jacques me dit: Je te le donne, mets-y ce que tu voudras. n
Savez-vous ce que j’y mis, moi?... Mes poé́sies, parbleu! les poésies
du petit Chose. Jacques m’avait donné son mal.
Et maintenant, si le lecteur le veut bien, pendant que le petit Chose
est en train de cueillir des rimes, nous allons d’une enjambé́e franchir
quatre ou cinq années de sa vie. J’ai hâte d’arriver à un certain prin¬
(1) Les voici, ces quatre vers. Les voici tels que je les ai vus ce soir-la, moulés en belle
ronde à la premiere page du cahier rouge:
Religionl Religion!
Mot sublime ! Mystere!
Voix touchante et solitaire.
Compassion l Compassion l
Ne riez pas, cela lui avait coûté beaucoup de mal.
temps de 18.., dont la maison Eyssette n’a pas encore aujourd’hui perdu
le souvenir; on a comme cela des dates dans les familles.
Du reste, ce fragment de ma vie que je passe sous silence, le lecteur
ne perdra rien à ne pas le connaitre. C’est toujours la même chanson,
des larmes et de la misere! les affaires qui ne vont pas, des loyers en
retard, des creé́anciers qui font des scenes, les diamants de la mere
vendus, l’argenterie au mont-de-piété, les draps de lit qui ont des
trous, les pantalons qui ont des pieces, des privations de toutes sortes,
des humiliations de tous les jours, l’éternel  comment ferons-nous
demain ?n le coup de sonnette insolent des huissiers, le concierge qui
Sourit quand on passe, et puis les emprunts, et puis les protêts, et
puis... et puis...
Nous voilaà donc en 18...
Cette année-la, le petit Chose achevait sa philosophie.
C’eétait, si j’ai bonne mémoire, un jeune garçon tres prétentieux,
Se prenant tout à fait au sérieux comme philosophe et aussi comme
poete; du reste, pas plus haut qu’une botte et sans un poil de
barbe au menton.
Or, un matin que ce grand philosophe de petit Chose se dispo¬
Sait à̀ aller en classe, M. Eyssette pere l’appela dans le magasin et,
Sitô̂t qu’il le vit entrer, lui fit de sa voix brutale:
 Daniel, jette tes livres, tu ne vas plus au college.
Ayant dit cela, M. Eyssette pere se mit à̀ marcher à grands pas
dans le magasin, sans parler. Il paraissait tres ému, et le petit Chose
aussi, je vous assure... Apres un long moment de silence, M. Eyssette
pere reprit la parole:
 Mon garçon, dit-il, j’ai une mauvaise nouvelle àà t’apprendre,
oh!l bien mauvaise... nous allons être obliges de nous séparer tous,
voici pourquoi.
Ici, un grand sanglot, un sanglot déchirant retentit derriere la
porte entre-bâillé́e.
Jacques, tu es un aàne! cria M. Eyssette sans se retourner, puis
il continua:
 Quand nous sommes venus à Lyon, il y a six ans, ruineés par les
révolutionnaires, j’esperais, à force de travail, arriver à reconstruire
notre fortune; mais le démon s’en mele! Je n’ai réussi qu’à nous
enfoncer jusqu’au cou dans les dettes et dans la misere... A présent,
c’est fini, nous sommes embourbeés... Pour sortir de là, nous n’avons
qu’un parti à prendre, maintenant que vous voilà grandis: vendre le
peu qui nous reste et chercher notre vie chacun de notre cô̂té.
Un nouveau sanglot de l’invisible Jacques vint interrompre
M. Eyssette; mais il était tellement ému lui-meme qu’il ne se fâ̂cha
pas. Il fit seulement signe à Daniel de fermer la porte, et, la porte
fermée, il reprit:
 Voici done ce que j’ai décidé́: jusqu’à nouvel ordre, ta mere
va s’en aller vivre dans le Midi, chez son frere, l’oncle Baptiste. Jacques
restera à Lyon; il a trouvé un petit emploi au mont-de-piété. Moi,
j’entre comme commis-voyageur à la Société vinicole... Quant à̀ toi.
mon pauvre enfant, il va falloir aussi que tu gagnes ta vie... Justement,
je reçois une lettre du recteur qui te propose une place de maitre
d’étude; tiens, lis!
Le petit Chose prit la lettre.
- D’apres ce que je vois, dit-il tout en lisant, je n’ai pas de temps
à perdre.
 C’est bien, je partirai...
Là-dessus le petit Chose replia la lettre et la rendit à son pere d’unc
main qui ne tremblait pas. C’était un grand philosophe, comme vous
voyez.
A ce moment, Mme Eyssette entra dans le magasin, puis Jacques
timidement derriere elle... Tous deux s’approcherent du petit Chose
et l’embrasserent en silence; depuis la veille ils étaient au courant de
ce qui se passait.
- Qu’on s’oceupe de sa malle! fit brusquement M. Eyssette, il
part demain matin par le bateau.
Mme Eyssette poussa un gros soupir, Jacques esquissa un sanglot,
et tout fut dit.
On commençait à ê̂tre fait au malheur dans cette maison-là
Le lendemain de cette jourńe mémorable, toute la famille accom¬
pagna le petit Chose au bateau. Par une coincidence singuliere, c’était
le même bateau qui avait amené les Eyssette à Lyon six ans auparavant.
Capitaine Genies, maître-coq Montélimart! Naturellement on se
rappela le parapluie d’Annou, le perroquet de Robinson, et quelques
autres épisodes du débarquement... Ces souvenirs égayerent un peu
ce triste départ, et amenerent l’ombre d’un sourire sur les levres de
Mme Eyssette.
Tout à coup la cloche sonna. Il fallait partir.
Le petit Chose, s’arrachant aux étreintes de ses amis, franchit
bravement la passerelle...
- Sois sérieux, lui cria son pere.
- Ne sois pas malade, dit Mme Eyssette.
Jacques voulait parler, mais il ne put pas; il pleurait trop.
Le petit Chose ne pleurait pas, lui. Comme j’ai eu l’honneur de
vous le dire, c’était un grand philosophe, et positivement les philo¬
Sophes ne doivent pas s’attendrir...
Et pourtant, Dieu sait s’il les aimait, ces cheres creéatures qu’il
laissait derriere lui, dans le brouillard. Dieu sait s’il aurait donné volon¬
tiers pour elles tout son sang et toute sa chair... Mais que voulez-vous?
La joie de quitter Lyon, le mouvement du bateau, l’ivresse du voyage,
l’orgueil de se sentir homme, homme libre, homme fait, voyageant
Seul et gagnant sa vie,tout cela grisait le petit Chose et l’empeéchait
de songer, comme il aurait dû̂, aux trois êtres chéris qui sanglotaient
la-bas, debout sur les quais du Rhône...
Ah! ce n’étaient pas des philosophes, ces trois-là. D’un œil anxieux
et plein de tendresse, ils suivaient la marche asthmatique du navire,
et son panache de fumée n’é́tait pas plus gros qu’une hirondelle à
l’horizon, qu’ils criaient encore: Adieu! adieu!n en faisant des signes.
Pendant ce temps, monsieur le philosophe se promenait de long
en large sur le pont, les mains dans les poches, la tete au vent. Il sifflotait,
crachait tres loin, regardait les dames sous le nez, inspectait la manœuvre
marchait des eépaules comme un gros homme, se trouvait charmant.
Avant qu’on fût seulement à Vienne, il avait appris au maitre-coq
Montélimart et à ses deux marmitons qu’il était dans l’Université et
qu’il y gagnait fort bien sa vie... Ces messieurs lui en firent compli¬
ment. Cela le rendit tres fier.
Une fois, en se promenant d’un bout à l’autre du navire, notre
philosophe heurta du pied, à l’avant, pres de la grosse cloche, un paquet
de cordes sur lequel, à six ans de là, Robinson Crusoé́, était venu
s’asseoir pendant de longues heures, son perroquet entre les jambes.
Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir.
 Que je devais etre ridicule, pensait-il, de trainer partout avec
moi cette grande cage peinte en bleu et ce perroquet fantastique...
Pauvre philosophe! il ne se doutait pas que pendant toute sa vie
il etait condamné à trainer ainsi ridiculement cette cage peinte en bleu,
couleur d’illusion, et ce perroquert vert, couleur d’espérance.
Hélas! aà l’heure où j’écris ces lignes, le malheureux garç̧on la porte
encore, sa grande cage peinte en bleu. Seulement de jour en jour
l’azur des barreaux s’écaille et le perroquet vert est aux trois quarts
déplumé, pécaïre!
Le premier soin du petit Chose, en arrivant dans sa ville natale,
fut de se rendre à l’Acadé́mie, où̀ logeait M. le recteur.
Ce recteur, ami d’Eyssette pere, eétait un grand beau vieux, alerte
et sec, n’ayant rien qui sentit le pédant, ni quoi que ce fû̂t de semblable.
Il aceueillit Eyssette fils avec une grande bienveillance. Toutefois,
quand on l’introduisit dans son cabinet, le brave homme ne put retenir
un geste de surprise.
- Ah! mon Dieul dit-il, comme il est petit!
Le fait est que le petit Chose était ridiculement petit; et puis l’air
Si jeune, si mauviette.
L’exclamation du recteur lui porta un coup terrible. Ils ne vont
pas vouloir de moin, pensa-t-il. Et tout son corps se mit à trembler.
Heureusement, comme s’il eû̂t deviné́ ce qui se passait dans cette
pauvre petite cervelle, le recteur reprit:
 Approche ici, mon garçon... Nous allons donc faire de toi un
maître d’étude... A ton age, avec cette taille et cette figure-là, le métier
te sera plus dur qu’à un autre... Mais enfin, puisqu’il le faut, puisqu’il
faut que tu gagnes ta vie, mon cher enfant, nous arrangerons cela
pour le mieux... En commençant, on ne te mettra pas dans une grande
baraque... Je vais t’envoyer dans un college communal, à quelques
lieues d’ici, à̀ Sarlande, en pleine montagne... Là tu feras ton appren¬
tissage d’homme, tu t’aguerriras au métier, tu grandiras, tu prendras
de la barbe; puis, le poil venu, nous verrons!
Tout en parlant, M. le recteur écrivait au principal du college de
Sarlande pour lui présenter son protégé. La lettre terminée, il la remit
au petit Chose et l’engagea à partir le jour même; la-dessus, il lui
donna quelques sages conseils et le congédia d’une tape amicale sur la
joue en lui promettant de ne pas le perdre de vue.
Voilà mon petit Chose bien content. Quatre à quatre il dégringole
l’escalier séculaire de l’Académie et s’en va d’une haleine retenir sa
place pour Sarlande.
La diligence ne part que dans l’apres-midi; encore quatre heures
à attendre! Le petit Chose en profite pour aller parader au soleil sur
l’esplanade et se montrer à̀ ses compatriotes. Ce premier devoir
accompli, il songe à̀ prendre quelque nourriture et se met en quête
d’un cabaret à portée de son escarcelle... Juste en face les casernes, il
en avise un propret, reluisant, avec une belle enseigne toute neuve:
AU COMPI GNON DU TOUR DE FRANCE
 Voici mon affaire, se dit-il. Et apres quelques minutes d’hési¬
tation,c’est la premiere fois que le petit Chose entre dans un restau¬
rant,- il pousse résolument la porte.
Le cabaret est désert pour le moment. Des murs peints à la chau...,
quelques tables de chene... Dans un coin de longues cannes de compa¬
gnons, à bouts de cuivre, orné́es de rubans multicolores... Au comptoir
un gros homme qui ronfle, le nez dans un journal.
- Holal quelqu’un! dit le petit Chose, en frappant de son poing
fermeé sur les tables, comme un vieux coureur de tavernes.
Le gros homme du comptoir ne se réveille pas pour si peu; mais
du fond de l’arriere-boutique, la cabaretiere accourt... En voyant le
nouveau client que l’ange Hasard lui amene, elle pousse un grand cri:
- Miséricorde! monsieur Daniel !
 Annoul ma vieille Annou! répond le petit Chose. Et les voilà
dans les bras l’un de l’autre.
Eh! mon Dieu, oui, c’est Annou, la vieille Annou, anciennement
bonne des Eyssette, maintenant cabaretiere, mere des compagnons,
mariée à Jean Peyrol, ce gros qui ronfle la-bas dans le comptoir... Et
comme elle est heureuse, si vous saviez, cette brave Annou, comme
elle est heureuse de revoir M. Daniel! Comme elle l’embrasse! comme
elle l’étreint! comme elle l’étouffe!
Au milieu de ces effusions, l’homme du comptoir se reéveille.
Il s’étonne d’abord un peu du chaleureux acecueil que sa femme
est en train de faire à ce jeune inconnu; mais quand on lui apprend
que ce jeune inconnu est M. Daniel Eyssette en personne, Jean Peyrol
devient rouge de plaisir et s’empresse autour de son illustre visiteur.
 Avez-vous déjeuneé, monsieur Daniel?
 Ma foi! non, mon bon Peyrol;... c’est précisément ce qui m’a
fait entrer ici.
Justice divine!... M. Daniel n’a pas déjeuné!... La vieille Annou
court à sa cuisine; Jean Peyrol se preécipite à la cave,- une fiere
cave, au dire des compagnons.
En un tour de main, le couvert est mis, la table est parée, le petit
Chose n’a qu’a s’asseoir et à̀ fonctionner... A Sa gauche, Annou lui
taille des mouillettes pour ses œufs, des œufs du matin, blancs, cré¬
meux, duvetés... A Sa droite, Jean Peyrol lui verse un vieux Château¬
Neuf-des-Papes, qui semble une poignée de rubis jet́e au fond de
Son verre... Le petit Chose est tres heureux, il boit comme un Templier,
mange comme un Hospitalier, et trouve encore moyen de raconter,
entre deux coups de dent, qu’il vient d’entrer dans l’Université, ce
qui le met à même de gagner honorablement sa vie. Il faut voir de
quel air il dit cela: gogner honorablement sa viel La vieille Annou
S’en pâ̂me d’admiration.
L’enthousiasme de Jean Peyrol est moins vif. Il trouve tout simple
que M. Daniel gagne sa vie, puisqu’il est en état de la gagner. A l’âge
de M. Daniel, lui, Jean Peyrol, courait le monde depuis déjà quatre
ou cinq ans, et ne coû̂tait plus un liard à la maison, au contraire...
Bien entendu, le digne cabaretier garde ses réflexions pour lui
Seul. oSer comparer Jean Peyrol à Daniel Eyssette!... Annou ne
le souffrirait pas.
En attendant, le petit Chose va son train. Il parle, il boit, il mange,
il s’anime; ses yeux brillent, sa joue s’allume. Hola! maitre Peyrol,
qu’on aille chercher des verres! le petit Chose va trinquer... Jean Peyrol
apporte les verres et on trinque... d’abord à̀ Mme Eyssette, ensuite à̀
M. Eyssette, puis à Jacques, à Daniel, à la vieille Annou, au mari
d’Annou, à l’Université... à quoi encore?...
Deux heures se passent ainsi en libations et en bavardages. On
cause du passé couleur de deuil, de l’avenir couleur de rose. On se
rappelle la fabrique, Lyon, la rue Lanterne, ce pauvre abbé qu’on
aimait tant...
Tout à coup le petit Chose se leve pour partir...
- Déjà, dit tristement la vieille Annou.
Le petit Chose s’exeuse; il a quelqu’un de la ville à voir avant
de s’en aller, une visite tres importante... Quel dommage! on était si
bien!... On avait tant de choses à se raconter encore!... Enfin, puisqu’il
le faut, puisque M. Daniel a quelqu’un de la ville à voir, ses amis du
Tour de France ne veulent pas le retenir plus longtemps...  Bon voyage,
monsieur Daniel! Dieu vous conduise, notre cher maîtreln Et jusqu’au
milieu de la rue, Jean Peyrol et sa femme l’accompagnent de leurs
benédictions.
Or, savez-vous quel est ce quelqu’un de la ville que le Petit Chose
veut voir avant de partir?
C’est la fabrique, cette fabrique qu’il aimait tant et qu’il a tant
pleureée!... c’est le jardin, les ateliers, les grands platanes, tous les amis
de son enfance, toutes ses joies du premier jour... Que voulez-vous ?
Le cœur de l’homme a de ces faiblesses; il aime ce qu’il peut, mê̂me
du bois, même des pierres, meme une fabrique... D’ailleurs, l’histoire
est là pour vous dire que le vieux Robinson, de retour en Angleterre,
reprit la mer, et fit je ne sais combien de mille lieues pour revoir
Son ile déserte.
Il n’est done pas eétonnant que, pour revoir la sienne, le petit Chose
fasse quelques pas.
Déja les grands platanes, dont la tête empanachée regarde par¬
dessus les maisons, ont reconnu leur ancien ami qui vient vers eux
à toutes jambes. De loin ils lui font signe et se penchant les uns vers
les autres, comme pour se dire: voilà Daniel Eyssette! Daniel Eyssette
est de retour!
Et lui se dépêche, se dépêche; mais, arrivé devant la fabrique, il
s’arrête stupéfait.
De grandes murailles grises sans un bout de laurier-rose ou de
grenadier qui dépasse... Plus de fenêtres, des lucarnes; plus d’ateliers,
une chapelle. Au-dessus de la porte, une grosse croix de gres rouge
avec un peu de latin autourl...
O douleur! la fabrique n’est plus la fabrique; c’est un couvent de
Carmélites, ouù les hommes n’entrent jamais.
GAGNE TA VIE
Sarlande est une petite ville des Ceévennes, bâtie au fond d’une
eétroite vallée que la montagne enserre de partout comme un grand
mur. Quand le soleil y donne c’est une fournaise: quand la tramontane
Souffle, une glaciere...
Le soir de mon arrivée, la tramontane faisait rage depuis le matin;
et quoiqu’on fût au printemps, le petit Chose, perché sur le haut de
la diligence, sentit, en entrant dans la ville, le froid le saisir jusqu’au
cœur.
Les rues étaient noires et désertes... Sur la place d’armes, quelque
personnes attendaient la voiture, en se promenant de long en large
devant le bureau mal éclairé.
A peine descendu de mon imperiale, je me fis conduire au college,
Sans perdre une minute. J’avais hâte d’entrer en fonctions.
Le college n’était pas loin de la place; apres m’avoir fait traverser
deux ou trois larges rues silencieuses, l’homme qui portait ma malle
s’arrêta devant une grande maison, ouù tout semblait mort depuis des
années.
 C’est ici, dit-il, en soulevant l’énorme marteau de la porte...
Le marteau retomba lourdement, lourdement... La porte s’ouvrit
d’elle-mê̂me... Nous entrâmes.
J’attendis un moment sous le porche, dans l’ombre. L’homme posa
ma malle par terre, je le payai, et il s’en alla bien vite... Derriere lui,
l’énorme porte se referma lourdement, lourdement... Bientôt apres,
un portier somnolent, tenant à la main une grosse lanterne, s’approcha
de moi.
- Vous ê̂tes sans doute un nouveau? me dit-il d’un air endormi.
Il me prenait pour un éleve...
 Je ne suis pas un éleve du tout, je viens ici comme maî̂tre
d’études; conduisez-moi chez le principal...
Le portier parut surpris; il souleva un peu sa casquette et m’engagea
à entrer une minute dans sa loge. Pour le quart d’heure, M. le principal
eétait aà l’église avec les enfants. On me menerait chez lui des que la
priere du soir serait termineée.
Dans la loge, on achevait de souper. Un grand beau gaillard à̀
moustaches blondes dégustait un verre d’eau-de-vie aux cô̂tés d’une
petite femme maigre, souffreteuse, jaune comme un coing et emmi¬
touflée jusqu’aux oreilles dans un châ̂le fané.
 Qu’est-ce donc, monsieur Cassagne? demanda l’homme aux
moustaches.
 C’est le nouveau maitre d’études, reépondit le concierge en me
désignant... Monsieur est si petit que je l’avais d’abord pris pour
un é́leve.
 Le fait est, dit l’homme aux moustaches, en me regardant par¬
dessus son verre, que nous avons ici des éleves beaucoup plus grands
et même plus àgés que monsieur... Veillon l’ainé, par exemple.
- Et Crouzat, ajouta le concierge.
- Et Soubeyrol... fit la femme.
Là-dessus, ils se mirent à parler entre eux à voix basse, le nez dans
leur vilaine eau-de-vie et me dévisageant du coin de l’œil... Au dehors
on entendait la tramontane qui ronflait et les voix criardes des eéleves
récitant les litanies à la chapelle.
Tout à coup une cloche sonna; un grand bruit de pas se fit dans les
vestibules..
 La priere est finie, me dit M. Cassagne en se levant; montons
chez le principal.
Il prit sa lanterne, et je le suivis.
Le college me sembla immense... D’interminables corridors, de
grands porches, de larges escaliers avec des rampes de fer ouvrage...
tout cela vieux, noir, enfumé... Le portier m’apprit qu’avant 8 la
maison était une école de marine, et qu’elle avait compteé jusqu’à̀
huit cents éleves, tous de la plus grande noblesse.
Comme il achevait de me donner ces précieux renseignements,
nous arrivions devant le cabinet du principal... M. Cassagne poussa
doucement une double porte matelassée, et frappa deux fois contre la
boiserie.
Une voix reépondit: Entrez!n Nous entrâ̂mes.
C’etait un cabinet de travail tres vaste, à̀ tapisserie verte. Tout
au fond, devant une longue table, le principal écrivait à̀ la lueur pâle
d’une lampe dont l’abat-jour était completement baissé.
 Monsieur le principal, dit le portier en me poussant devant lui,
voici le nouveau maitre qui vient pour remplace MM. Serrieres.
- C’est bien, fit le principal sans se déranger.
Le portier s’inclina et sortit. Je restai debout au milieu de la piece,
en tortillant mon chapeau entre mes doigts.
Quand il eut fini d’écrire, le principal se tourna vers moi, et je pus
examiner à mon aise sa petite face pâlotte et seche, éclairée par deux
yeux froids, sans couleur. Lui, de son cô̂té, releva, pour mieux me voir,
l’abat-jour de la lampe et acecrocha un lorgnon à̀ son nez.
 Mais c’est un enfant! s’écria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Que veut-on que je fasse d’un enfant!
Pour le coup, le petit Chose eut une peur terrible; il se voyait
déjà dans la rue, sans ressources... Il eut à peine la force de balbutier
deux ou trois mots et de remettre au principal la lettre d’introduction
qu’il avait pour lui.
Le principal prit la lettre, la lut, la relut, la plia, la déplia, la relut
encore, puis il finit par me dire que, grâce à la recommandation toute
particuliere du recteur et à̀ l’honorabilité de ma famille, il consentait à̀
me prendre chez lui, bien que ma grande jeunesse lui fit peur. Il
entama ensuite de longues déclamations sur la graviteé de mes nou¬
veaux devoirs; mais je ne l’écoutais plus. Pour moi, l’essentiel était
qu’on ne me renvoyàt pas... On ne me renvoyait pas; j’étais heureux,
follement heureux. J’aurais voulu que M. le principal euût mille mains
et les lui embrasser toutes.
Un formidable bruit de ferraille m’arrêta dans mes effusions. Je
me retournai vivement et me trouvai en face d’un long personnage,
à favoris rouges, qui venait d’entrer dans le cabinet sans qu’on l’eû̂t
entendu: c’é́tait le surveillant général.
Sa tête penché́e sur l’épaule, à l’Ecce homo, il me regardait avec le
plus doux des sourires, en secouant un trousseau de clefs de toutes
dimensions, suspendu à son index. Le sourire m’aurait preévenu en sa
faveur, mais les clefs grinçaient avec un bruit terrible,- frinc! frinc!
frinc! qui me fit peur.
- Monsieur Viot, dit le principal, voici le remplacant de M. Ser¬
rieres qui nous arrive.
M. Viot s’inclina et me sourit le plus doucement du monde. Ses
clefs, au contraire, s’agiterent d’un air ironique et méchant comme
pour dire:  Ce petit homme-là remplacer M. Serrieres! allons donc!
allons donc! n
Le principal comprit aussi bien que moi ce que les clefs venaient
de dire, et il ajouta avec un soupir:a Je sais qu’en perdant M. Serrieres,
nous faisons une perte presque irréparable! ici les clefs pous¬
Serent un véritable sanglot...); mais je suis sû̂r que si M. Viot veut
bien prendre le nouveau maitre sous sa tutelle spéciale, et lui inculquer
ses précieuses idées sur l’enseignement, l’ordre et la discipline de la
maison n’auront pas trop à souffrir du départ de M. Serrieres. 1
Toujours souriant et doux, M. Viot répondit que sa bienveillance
m’était acquise et qu’il m’aiderait volontiers de ses conseils; mais
les clefs n’étaient pas bienveillantes, elles. Il fallait les entendre s’agiter
et grincer avec freénésie:  Si tu bouges, petit drôle, gare aà̀ toi. n
¬ Monsieur Eyssette, conclut le principal, vous pouvez vous
retirer. Pour ce soir encore, il faudra que vous couchiez à l’hôtel...
Soyez ici demain à huit heures... Allez...
Et il me congédia d’un geste digne.
M Viot, plus souriant et plus doux que jamais, m’accompagna
jusqu’à la porte; mais, avant de me quitter, il me glissa dans la main
un petit cahier.
 C’est le reglement de la maison, me dit-il. Lisez et meditez...
Puis il ouvrit la porte et la referma sur moi, en agitant ses clefs
d’une façon... frinc! frinc! frinc!
Ces messieurs avaient oublié de m’éclairer... J’errai un moment
parmi les grands corridors tout noirs, tâtant les murs pour essayer
de retrouver mon chemin. De loin en loin, un peu de lune entrait par
le grillage d’une fenêtre haute et m’aidait à m’orienter. Tout à coup,
dans la nuit des galeries, un point lumineux brilla, venant à ma ren¬
contre... Je fis encore quelques pas; la lumiere grandit, s’approcha
de moi, passa à mes côtés, s’éloigna, disparut. Ce fut comme une vision;
mais, si rapide qu’elle eût été, je pus en saisir les moindres détails.
Figurez-vous deux femmes, non, deux ombres... L’une vieille,
ridée, ratatinée, plieé́e en deux, avec d’énormes lunettes qui lui cachaient
la moitié du visage; l’autre, jeune, svelte, un peu grê̂le comme tous
les fantô̂mes, mais ayant,ce que les fantômes n’ont pas en genéral,¬¬
une paire d’yeux noirs, tres grands, et si noirs, si noirs... La vieille
tenait à la main une petite lampe de cuivre; les yeux noirs, eux, ne
portaient rien... Les deux ombres passerent pres de moi, rapides,
Silencieuses, sans me voir, et depuis longtemps elles avaient disparu
que j’étais encore debout, à la même place, sous une double impression
de charme et de terreur.
Je repris ma route à tâtons, mais le cœur me battait bien fort, et
j’avais toujours devant moi, dans l’ombre, l’horrible feée aux lunettes
marchant aà côté́ des yeux noirs...
Il s’agissait cependant de découvrir un gite pour la nuit; ce n’était
pas une mince affaire. Heureusement, l’homme aux moustaches, que
je trouvai fumant sa pipe devant la loge du portier, se mit tout de suite
à ma disposition et me proposa de me conduire dans un bon petit
hôtel point trop cher, où je serais servi comme un prince. Vous pensez
Si j’acceptai de bon cœur.
Cet homme à moustaches avait l’air tres bon enfant; chemin faisant,
j’appris qu’il s’appelait Roger, qu’il était professeur de danse, d’équi¬
tation, d’escrime et de gymnase au college de Sarlande, et qu’il avait
Servi longtemps dans les chasseurs d’Afrique. Ceci acheva de me le
rendre sympathique. Les enfants sont toujours portés à̀ aimer les
soldats. Nous nous seéparâmes à la porte de l’hôtel avec force poignées
de main, et la promesse formelle de devenir une paire d’amis.
Et maintenant, lecteur, un aveu me reste à te faire.
Quand le petit Chose se trouva seul dans cette chambre froide,
devant ce lit d’auberge inconnu et banal, loin de ceux qu’il aimait,
Son cœur éclata, et ce grand philosophe pleura comme un enfant. La vie
l’épouvantait à présent; il se sentait faible et désarmé devant elle, et
il pleurait... Tout à coup, au milieu de ses larmes, l’image des siens
passa devant ses yeux; il vit la maison deserte, la famille dispersée,
la mere ici, le pere là-bas... Plus de toit! plus de foyer! et alors, oubliant
Sa propre d́tresse pour ne songer qu’à la misere commune, le petit
Chose prit une grande et belle reésolution: celle de reconstituer la
maison Eyssette et de reconstruire le foyer à lui tout seul. Puis, fier
d’avoir trouvé ce noble but à sa vie, il essuya ces larmes indignes d’un
homme, d’un reconstructeur de foyer, et sans perdre une minute,
entama la lecture du reglement de M. Viot, pour se mettre au courant
de ses nouveaux devoirs.
Ce reglement, recopié avec amour de la propre main de M. Viot,
Son auteur, é́tait un véritable traité, divisé́ méthodiquement en trois
parties:
19 Devoirs du maître d’étude envers ses supérieurs;
 Devoirs du maitre d’etude envers ses collegues;
o Devoirs du maiître d’étude envers les éleves.
Tous les cas y eétaient prévus, depuis le carreau brisé́ jusqu’aux deux
mains qui se levent en meme temps à l’eétude; tous les détails de la vie
des maîtres y eétaient consignés, depuis le chiffre de leurs appointe¬
ments jusqu’à la demi-bouteille de vin à laquelle ils avaient droit à
chaque repas.
Le reglement se terminait par une belle piece d’éloquence, un
discours sur l’utilité du reglement lui-meme; mais, malgré son
respect pour l’œuvre de M. Viot, le petit Chose, n’eut pas la force
d’aller jusqu’au bout, et- juste au plus beau passage du discours¬¬
il s’endormit...
Cette nuit-la, je dormis mal. Mille rêves fantastiques troublerent
mon sommeil... Tantô̂t, c’était les terribles clefs de M. Viot que je
croyais entendre, frinc! frinc! frinc! ou bien la fée aux lunettes qui
venait s’asseoir à mon chevet et qui me réveillait en sursaut; d’autres
fois aussi les yeux noirs,-oh! comme ils étaient noirs!-s’installaient
au pied de mon lit, me regardant avec une é́trange obstination...
Le lendemain, à huit heures, j’arrivai au college. M. Viot, debout
Sur la porte, son trousseau de clefs à la main, surveillait l’entrée des
externes. Il m’accueillit avec son plus doux sourire.
 Attendez sous le porche, me dit-il, quand les éleves seront
rentrés, je vous présenterai à vos collegues.
J’attendis sous le porche, me promenant de long en large, saluant
jusqu’à terre MM. les professeurs qui accouraient, essoufflés. Un seul
de ces messieurs me rendit mon salut; c’était un prêtre, le professeur
de philosophie,  un original n me dit M. Viot... Je l’aimai tout de suite
cet original-là.
La cloche sonna. Les classes se remplirent... Quatre ou cinq
grands garçons de vingt-cinq à̀ trente ans, mal vêtus, figures communes,
arriverent en gambadant et s’arreêterent interdits à l’aspect de M. Viot.
 Messieurs, leur dit le surveillant général en me désignant, voici
M. Daniel Eyssette, votre nouveau collegue.
Ayant dit, il fit une longue révé́rence et se retira, toujours souriant,
toujours la tête sur l’épaule, et toujours agitant les horribles clefs.
Mes collegues et moi nous nous regardâmes un moment en silence.
Le plus grand et le plus gros d’entre eux prit le premier la parole;
c’était M. Serrieres, le fameux Serrieres, que j’allais remplacer.
 Parbleu! s’écria-t-il d’un ton joyeux, c’est bien le cas de dire
que les maitres se suivent, mais ne se ressemblent pas.
Ceci était une allusion à la prodigieuse différence de taille qui exis¬
tait entre nous. On en rit beaucoup, beaucoup, moi le premier; mais
je vous assure qu’a ce moment-là le petit Chose aurait volontiers vendu
Son â̂me au diable pour avoir seulement quelques pouces de plus.
- Ca ne fait rien, ajouta le gros Serrires en me tendant la main;
quoiqu’on ne soit pas bâ̂ti pour passer sous la même toise, on peut
tout de même vider quelques flacons ensemble. Venez avec nous,
collegue... je paye un punch d’adieu au cafeé Barbette; je veux que
vous en soyez... on fera connaissance en trinquant.
Sans me laisser le temps de répondre, il prit mon bras sous le sien
et m’entraîna dehors.
Le café Barbette, ouù mes nouveaux collegues me menerent, était
Situé sur la place d’armes. Les sous-officiers de la garnison le fré¬
quentaient, et ce qui frappait en v entrant, c’était la quantité́ de shalos
et de ceinturons pendus aux pateres...
Ce jour-là, le départ de Serrieres et son punch d’adieu avaient
attiré́ le ban et l’arriere-ban des habitués... Les sous-officiers auxquels
Serrieres me présenta en arrivant, m’accueillirent avec beaucoup de
cordialité́. A vrai dire, pourtant, l’arriveée du petit Chose ne fit pas
grande sensation, et je fus bien vite oublié, dans le coin de la salle où
je m’étais réfugié́ timidement... Pendant que les verres se remplis¬
Saient, le gros Serrieres vint s’asseoir à côté de moi; il avait quitté sa
redingote et tenait aux dents une longue pipe de terre sur laquelle
Son nom eétait en lettres de porcelaine. Tous les maitres d’é́tude avaient,
au cafeé Barbette, une pipe comme cela.
- Eh bien! collegue, me dit le gros Serrieres, vous voyez qu’il y a
encore de bons moments dans le métier... En somme, vous etes bien
tombé en venant à Sarlande pour votre dé́but. D’abord l’absinthe du
café Barbette est excellente et puis, là-bas, à la boîte, vous ne serez pas
trop mal.
La boîte, c’était le college.
 Vous allez avoir l’étude des petits, des gamins qu’on mene à la
baguette. Il faut voir comme je les ai dressé́s! Le principal n’est pas
méchant; les collegues sont de bons garçons: il n’y a que la vieille et
le pere Viot...
- Quelle vieille? demandai-je en tressaillant.
- Oh! vous la connaitrez bientoôt. A toute heure du jour et de la
nuit, on la rencontre rôdant par le college, avec un énorme paire de
lunettes... C’est une tante du principal, et elle remplit ici les fonctions
d’eéconome. Ah! la coquine! si nous ne mourons pas de faim, ce n’est
pas de sa faute.
Au signalement que me donnait Serrieres, j’avais reconnu la fé́e
aux lunettes et malgré moi je me sentais rougir. Dix fois, je fus sur
le point d’interrompre mon collegue et de lui demander:  Et les
yeux noirs ? Mais je n’osai pas. Parler des yeux noirs au caſé Barbette!...
En attendant, le punch circulait, les verres vides s’emplissaient, les
verres remplis se vidaient; c’était des toasts, des ohl oh! des ahl! ah!
des queues de billard en l’air, des bousculades, de gros rires, des
calembours, des confidences...
Peu à peu, le petit Chose se sentit moins timide. Il avait quitté son
encoignure et se promenait par le café, parlant haut, le verre aà la main.
A cette heure, les sous-officiers étaient ses amis; il raconta effron¬
tément à l’un d’eux qu’il appartenait à une famille tres riche et qu’à̀ la
suite de quelques folies de jeune homme, on l’avait chassé de la maison
paternelle; il s’était fait maitre d’étude pour vivre mais il ne pensait
pas rester au college longtemps... Vous comprenez, avec une famille
tellement riche!...
Ah!l si ceux de Lyon avaient pu l’entendre à ce moment-là!
Ce que c’est que de nous, pourtant! Quand on sut au café Barbette
que j’étais un fils de famille en rupture de ban, un polisson, un mauvais
drôle, et non point, comme on aurait pu le croire, un pauvre garçon
condamné par la misere à la pédagogie, tout le monde me regarda
d’un meilleur œil. Les plus anciens sous-officiers ne dédaignerent pas
de m’adresser la parole; on alla même plus loin: au moment de partir,
Roger, le maître d’armes, mon ami de la veille, se leva et porta un
toast à Daniel Eyssette. Vous pensez si le petit Chose fut fier.
Le toast à Daniel Eyssette donna le signal du départ. Il etait
dix heures moins le quart, c’est-à-dire l’heure de retourner au college.
L’homme aux clefs nous attendait sur la porte.
- Monsieur Serrieres, dit-il à mon gros collegue que le punch
d’adieu faisait trébucher, vous allez, pour la derniere fois, conduire
vos é́leves à l’étude; des qu’ils seront rentreé́s, M. le principal et moi
nous viendrons installer le nouveau maître.
En effet, quelques minutes apres, le prineipal, M. Viot, et le
nouveau maitre faisaient leur entrée solennelle à l’etude.
Tout le monde se leva.
Le principal me présenta aux éleves en un discours un peu long,
mais plein de dignité; puis il se retira suivi du gros Serrieres que le
punch d’adieu tourmentait de plus en plus. M. Viot resta le dernier.
Il ne prononça pas de discours, mais ses clefs, frinc! frincl frinc!
parlerent pour lui d’une faç̧on si terrible, frinc! frincl frinc! si mena¬
çante, que toutes les tetes se cacherent sous les couvercles des pupitres
et que le nouveau maître lui-meme n’était pas rassureé.
Aussitô̂t que les terribles clefs furent dehors, un tas de figures
malicieuses sortirent de derriere les pupitres; toutes les barbes de
plumes se porterent aux levres, tous ces petits yeux, brillants, moqueurs,
effarés, se fixerent sur moi, tandis qu’un long chuchotement courait de
table en table.
Un peu troublé, je gravis lentement les degrés de ma chaire;
j’essayai de promener un regard fé́roce autour de moi, puis, enflant ma
voix, je criai entre deux grands coups secs frappés sur la table!
 Travaillons, messieurs, travaillons!
C’est ainsi que le petit Chose commença sa premiere étude.
V
LES PETITS
Ceux-là n’é́taient pas méchants; c’étaient les autres. Ceux-là
ne me firent jamais de mal, et moi je les aimais bien, parce qu’ils ne
Sentaient pas encore le college et qu’on lisait toute leur âme dans leurs
yeux.
Je ne les punissais jamais. A quoi bon? Est-ce qu’on punit les
oiseaux?... Quand ils pépiaient trop haut, je n’avais qu’a crier:
 Silence!n Aussitô̂t ma voliere se taisait,au moins pour cinq minutes.
Le plus agé de l’étude avait onze ans. Onze ans, je vous demande!
Et le gros Serrieres qui se vantait de les mener à la baguette!...
Moi, je ne les menai pas à la baguette. J’essayai d’être toujours
bon, voilà tout.
Quelquefois, quand ils avaient été́ bien sages, je leur racontais une
histoire... Une histoire!... Quel bonheur! Vite, vite, on pliait les
cahiers, on fermait les livres; encriers, regles, porte-plumes, on jetait
tout pele-meêle au fond des pupitres; puis, les bras croisés sur la table,
on ouvrait de grands yeux et on écoutait. J’avais composé à leur
intention cinq ou six petits contes fantastiques: les Debuts d’une cigle,
les Infortunes de Jen Lopin, etec. Alors, comme aujourd’hui, le bon¬
homme La Fontaine etait mon saint de prédilection dans le calendrier
litté́raire, et mes romans ne faisaient que commenter ses fables;
Seulement j’y mêlais de ma propre histoire. Il y avait toujours un
pauvre grillon obligé de gagner sa vie comme le petit Chose, des betes
à bon Dieu qui cartonnaient en sanglotant, comme Eyssette (Jacques).
Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m’amusait beau¬
coup. Malheureusement M. Viot n’entendait pas qu’on s’amusât de
la sorte.
Trois ou quatre fois par semaine, le terrible homme aux clefs
faisait une tournée d’inspection dans le college, pour voir si tout s’y
passait selon le reglement... Or, un de ces jours-laà, il arriva dans notre
étude juste au moment le plus pathétique de l’histoire de Jean Lapin.
En voyant entrer M. Viot toute l’étude tressauta. Les petits, effareés,
Se regarderent. Le narrateur s’arrêta court. Jean Lapin, interdit, resta
une patte en l’air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles.
Debout devant ma chaire, le souriant M. Viot promenait un long
regard d’étonnement sur les pupitres dégarnis. Il ne parlait pas, mais
Ses clefs s’agitaient d’un air féroce:  Frinc! frinc! frinc! tas de drôles,
on ne travaille donc plus ici!n
J’essayai tout tremblant, d’apaiser les terribles clefs.
 Ces messieurs ont beaucoup travaillé ces jours-ci, balbutiai-je...
J’ai voulu les reécompenser en leur racontant une petite histoire.
M. Viot ne me reépondit pas. Il s’inclina en souriant, fit gronder ses
clefs une derniere fois et sortit.
Le soir, à la récréation de quatre heures, il vint vers moi, et me remit,
toujours souriant, toujours muet, le cahier du reglement ouvert à̀ la
page I2: Deoirs du muître enuers les élees.
Je compris qu’il ne fallait plus raconter d’histoires et je n’en racontai
plus jamais.
Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables. Jean
Lapin leur manquait, et cela me crevait le cœur de ne pouvoir le leur
rendre. Je les aimais tant, si vous saviez, ces gamins-là! Jamais nous ne
nous quittions... Le college était divisé en trois quartiers tres distincts:
les grands, les moyens, les petits; chaque quartier avait sa cour, son
dortoir, son eétude. Mes petits étaient done à moi, bien à̀ moi. Il me
semblait que j’avais trente-cinq enfants.
A part ceux-là, pas un ami, M. Viot avait beau me sourire, me
prendre par le bras aux récréations, me donner des conseils au sujet du
rêglement, je ne l’aimais pas, je ne pouvais pas l’aimer; ses clefs me
faisaient trop peur. Le principal, je ne le voyais jamais. Les profes¬
Seurs méprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque.
Quant à mes collegues, la sympathie que l’homme aux clefs paraissait
me teémoigner me les avait aliénés; d’ailleurs, depuis ma présentatio n
aux sous-officiers, je n’étais plus retourń au café Barbette, et ces
braves gens ne me le pardonnaient pas.
Il n’y avait pas jusqu’au portier Cassagne et au maitre d’armes
Roger qui ne fussent pas contre moi. Le maî̂tre d’armes surtout
semblait m’en vouloir terriblement. Quand je passais à cô̂té́ de lui, il
frisait sa moustache d’un air féroce et roulait de gros yeux, comme
s’il euût voulu sabrer un cent d’Arabes. Une fois il dit tres haut à
Cassagne, en me regardant, qu’il n’aimait pas les espions. Cassagne ne
répondit pas; mais je vis bien à son air qu’il ne les aimait pas non plus...
De quels espions s’agissait-il?... Cela me fit beaucoup penser.
Devant cette antipathie universelle, j’avais pris bravement mon
parti. Le maiître des moyens partageait avec moi une petite chambre,
au troisieme etage, sous les combles; c’est là que je me reéfugiais
pendant les heures de classe. Comme mon collegue passait tout son
temps au cafeé́ Barbette, la chambre m’appartenait; c’était ma chambre,
mon chez moi.
A peine rentré, je m’enfermais à double tour, je traînais ma malle,
- il n’y avait pas de chaise dans ma chambre, devant un vieux
bureau criblé de taches d’encre et d’inscriptions au canif, j’étalais
dessus tous mes livres, et à l’ouvrage!...
Alors on était au printemps... Quand je levais la tête, je voyais le
ciel tout bleu et les grands arbres de la cour déjà couverts de feuilles.
Au dehors pas de bruit. De temps en temps la voie monotone d’un
eéleve recitant sa leçon, une exclamation de professeur en colere, une
querelle sous le feuillage entre moineaux... puis, tout rentrait dans le
Silence, le college avait l’air de dormir.
Le petit Chose, lui, ne dormait pas. Il ne revait pas mê̂me, ce qui
est une adorable façon de dormir. Il travaillait, travaillait sans relâche,
se bourrant de grec et de latin à faire sauter sa cervelle.
Quelquefois, au plein cœur de son aride besogne, un doigt mysté́¬
rieux frappait à la porte.
 Qui est là?
- C’est moi, la Muse, ton ancienne amie, la femme du cahier
rouge, ouvre-moi vite, petit Chose.
Mais le petit Chose se gardait d’ouvrir. Il s’agissait bien de la
Muse, ma foi!
Au diable le cahier rouge! L’important pour le quart d’heure était
de faire beaucoup de themes grecs, de passer licencié́, d’etre nommé́
professeur, et de reconstruire au plus vite un beau foyer tout neuf pour
la famille Eyssette.
Cette pensée que je travaillais pour la famille me donnait un grand
courage et me rendait la vie plus douce. Ma chambre elle-meme en
était embellie... Ohl mansarde, chere mansarde, quelles belles heures
j’ai passées entre tes quatre murs! Comme j’y travaillais bien! Comme
je m’y sentais brave!...
Si j’avais quelques bonnes heures, j’en avais de mauvaises aussi.
Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, il fallait mener les
enfants en promenade. Cette promennade était un supplice pour moi.
D’habitude nous allions à la Prairie, une grande pelouse qui s’étend
comme un tapis au pied de la montagne, à une demi-lieue de la ville.
Quelques gros chataigniers, trois ou quatre guinguettes peintes en jaune,
une source vive courant dans le vert, faisaient l’endroit charmant et
gai pour l’œil... Les trois eétudes s’y rendaient séparément; une fois là,
on les ré́unissait sous la surveillance d’un seul maitre qui était toujours
moi. Mes deux collegues allaient se faire régaler par des grands dans
les guinguettes voisines, et, comme on ne m’invitait jamais, je restais
pour garder les éleves... Un dur métier dans ce bel endroit!
Il aurait fait si bon s’étendre sur cette herbe verte, dans l’ombre
des chaâtaigniers, et se griser de serpolet, en ́coutant chanter la petite
Source!... Au lieu de cela, il fallait surveiller, crier, punir... J’avais tout
le college sur les bras. C’était terrible...
Mais le plus terrible encore, ce n’était pas de surveiller les eéleves
à la Prairie, c’était de traverser la ville avec ma division, la division
des petits. Les autres divisions emboitaient le pas à merveille et son¬
naient des talons comme de vieux grognards; cela sentait la discipline
et le tambour. Mes petits, eux, n’entendaient rien à toutes ces belles
choses. Ils n’allaient pas en rang, se tenaient par la main et jacassaient
le long de la route. J’avais beau leur crier:  Gardez vos distances! n
ils ne me comprenaient pas et marchaient tout de travers.
J’eétais assez content de ma tête de colonne. J’y mettais les plus
grands, les plus sérieux, ceux qui portaient la tunique; mais aà la
queue, quel gâchisl quel désordre! Une marmaille folle, des cheveux
ébouriffés, des mains sales, des culottes en lambeaux! Je n’osais pas les
regarder.
Desinit in piscem, me disait à ce sujet le souriant M. Viot, homme
d’esprit à ses heures. Le fait est que ma queue de colonne avait une
triste mine.
Comprenez-vous mon désespoir de me montrer dans les rues de
Sarlande en pareil équipage, et le dimanche, surtout! Les cloches
carillonnaient, les rues é́taient pleines de monde. On rencontrait des
pensionnats de demoiselles qui allaient à vêpres, des modistes en bonnet
rose, des élégants en pantalon gris perle. Il fallait traverser tout cela
avec un habit râpé et une division ridicule. Quelle honte!...
Parmi tous ces diablotins ébouriffés que je promenais deux fois
par semaine dans la ville, il y en avait un surtout, un demi-pensionnaire,
qui me désespérait par sa laideur et sa mauvaise tenue.
Imaginez un horrible petit avorton, si petit que c’en etait ridicule;
avec cela disgracieux, sale, mal peigné, mal vêtu, sentant le ruisseau,
et, pour que rien ne lui manquât, affreusement bancal.
Jamais pareil éleve, s’il est permis toutefois de donner aà ç̧a le nom
d’éleve, ne figura sur les feuilles d’inscription de l’Université́. C’était
à déshonorer un college.
Pour ma part, je l’avais pris en aversion; et quand je le voyais, les
jours de promenade, se dandiner à la queue de la colonne avec la
grâ̂ce d’un jeune canard, il me venait des envies furieuses de le chasser
à grands coups de botte pour l’honneur de ma division.
Bamban,- nous l’avions surnommé Bamban à cause de sa
démarche plus qu’irréguliere,- Bamban était loin d’appartenir à une
famille aristocratique. Cela se voyait sans peine à ses manieres, à̀ ses
façons de dire et surtout aux belles relations qu’il avait dans le pays.
Tous les gamins de Sarlande étaient ses amis.
Graâce à lui, quand nous sortions, nous avions toujours à nos trousses
une nuée de polissons qui faisaient la roue sur nos derrieres, appelaient
Bamban par son nom, le montraient au doigt, lui jetaient des peaux de
châtaignes, et mille autres bonnes singeries. Mes petits s’en amusaient
beaucoup, mais moi, je ne riais pas, et j’adressais chaque semaine au
principal un rapport circonstancié sur l’éleve Bamban et les nombreux
désordres que sa présence entrainait.
Malheureusement mes rapports restaient sans reponse et j’étais
toujours obligé de me montrer dans les rues, en compagnie de
M. Bamban, plus sale et plus bancal que jamais.
Un dimanche entre autres, un beau dimanche de fête et de grand
Soleil, il m’arriva pour la promenade dans un etat de toilette tel que nous
en fûmes tous épouvanteés. Vous n’avez jamais rien revé de semblable.
Des mains noires, des souliers sans cordons, de la boue jusque dans les
cheveux, presque plus de culotte... un monstre.
Le plus risible, c’est qu’évidemment on l’avait fait tres beau, ce
jour-là, avant de me l’envoyer. Sa tête, mieux peignée qu’à l’ordinaire,
était encore roide de pommade, et le nœud de cravate avait je ne sais
quoi qui sentait les doigts maternels. Mais il y a tant de ruisseaux avant
d’arriver au college!...
oenius e ie oie ule lee n nos parmi les aure, pi ile et ou
riant comme si de rien n’é́tait, j’eus un mouvement d’horreur et
d’indignation.
Je lui criai:  Va-t’en!n
Bamban pensa que je plaisantais et continua de sourire. Il se croyait
tres beau, ce jour-làl
Je lui criai de nouveau: Va-t’enl va-t’en! Il me regarda d’un air
triste et soumis, son œil suppliait; mais je fus inexorable et la division
s’é́branla, le laissant seul, immobile au milieu de la rue.
Je me croyais délivré de lui pour toute la journée, lorsqu’au sortir
de la ville des rires et des chuchotements à̀ mon arriere-garde me
firent retourner la tete.
A quatre ou cinq pas derriere nous, Bamban suivait la promenade
gravement.
 Doublez le pas, dis-je aux deux premiers.
Les éleves comprirent qu’il s’agissait de faire une niche au bancal,
et la division se mit à filer d’un train d’enfer.
De temps en temps on se retournait pour voir si Bamban pouvait
Suivre, et on riait de l’apercevoir là-bas, bien loin, gros comme le
poing, trottant dans la poussire de la route, au milieu des marchands
de gâteaux et de limonade.
Cet enragé́-là arriva à la Prairie presque en même temps que nous.
Seulement il était pâle de fatigue et tirait la jambe à̀ faire pití.
J’en eus le cœur touché, et, un peu honteux de ma cruauté, je
l’appelai pres de moi doucement.
Il avait une petite blouse fanée, à̀ carreaux rouges, la blouse du
petit Chose, au college de Lyon.
Je la reconnus tout de suite, cette blouse, et dans moi-même je
me disais:  Misérable, tu n’as pas honte? Mais c’est toi, c’est le
petit Chose que tu t’amuses à martyriser ainsi.n Et, plein de larmes
inteérieures, je me mis à aimer de tout mon cœur ce pauvre déshérité.
Bamban s’etait assis par terre à cause de ses jambes qui lui faisaient
mal. Je m’assis pres de lui. Je lui parlai... Je lui achetai une orange...
J’aurais voulu lui laver les pieds.
A partir de ce jour, Bamban devint mon ami. J’appris sur son
compte des choses attendrissantes...
- C’était le fils d’un maréchal-ferrant qui, entendant vanter
partout les bienfaits de l’éducation, se saignait les quatre membres,
le pauvre homme! pour envoyer son enfant demi-pensionnaire au
college. Mais, heélas! Bamban n’était pas fait pour le college, et il n’y
profitait guere.
Le jour de son arriv́e, on lui avait donné un modele de bâ̂tons
en lui disant:  Fais des bâ̂tons!n Et depuis un an, Bamban faisait
des bâtons. Et quels bâtons, grand Dieu!... tordus, sales, boiteux,
clopinants, des baâtons de Bamban!...
Personne ne s’oceupait de lui. Il ne faisait speécialement partie
d’aucune classe; en genéral, il entrait dans celle qu’il voyait ouverte.
Un jour, on le trouva en train de faire ses bâtons dans la classe de
philosophie... Un drôle d’éleve ce Bamban!
Je le regardais quelquefois à l’étude, courbé en deux sur son papier,
Suant, soufflant, tirant la langue, tenant sa plume à̀ pleines mains et
appuyant de toutes ses forces, comme s’il eû̂t voulu traverser la table...
A chaque bâton il reprenait de l’encre, et à la fin de chaque ligne, il
rentrait sa langue et se reposait en se frottant les mains.
Bamban travaillait de meilleur cœur maintenant que nous étions
amis...
Quand il avait terminé une page, il s’empressait de gravir ma chaire
aà quatre pattes et posait son chef-d’œuvre devant moi, sans parler.
Je lui donnais une petite tape affectueuse en lui disant:  C’est
tres bien!n C’était hideux, mais je ne voulais pas le décourager.
De fait, peu aà̀ peu, les bâûtons commençaient aà marcher plus droit,
la plume crachait moins, et il y avait moins d’encre sur les cahiers...
Je crois que je serais venu à bout de lui apprendre quelque chose;
malheureusement, la destinée nous sépara. Le maitre des moyens
quittait le college. Comme la fin de l’année était proche, le principal
ne voulut pas prendre un nouveau maitre. On installa un rhétoricien
a barbe dans la chaire des petits, et c’est moi qui fus chargé des moyens.
Je considérai cela comme une catastrophe.
D’abord les moyens m’épouvantaient. Je les avais vus à l’œuvre
les jours de Pririe, et la pensé́e que j’allais vivre sans cesse avec eux
me serrait le cœur.
Puis il fallait quitter mes petits, mes chers petits que j’aimais tant...
Comment serait pour eux le rhétoricien à barbe?... Qu’allait devenir
Bamban? J’eétais réellement malheureux.
Et mes petits aussi se désolaient de me voir partir. Le jour où je
leur fis ma derniere étude, il y eut un moment d’émotion quand la
cloche sonna... Ils voulurent tous m’embrasser. Quelques-uns même,
je vous assure, trouverent des choses charmantes à me dire.
Et Bamban?...
Bamban ne parla pas. Seulement, au moment ouù je sortais, il
S’approcha de moi, tout rouge, et me mit dans la main, avec solennité,
un Superbe cahier de baâtons qu’il avait dessineés à mon intention.
Pauvre Bamban!
VI1
LE PION
Je pris donc possession de l’étude des moyens.
Je trouvais là une cinquantaine de méchants drô̂les, montagnards
joufflus de douze à̀ quatorze ans, fils de métayers enrichis, que leurs
parents envoyaient au college pour en faire de petits bourgeois, à raison
de cent-vingt francs par trimestre.
Grossiers, insolents, orgueilleux, parlant entre eux un rude patois
cevenol auquel je n’entendais rien, ils avaient presque tous cette laideur
Speciale à̀ l’enfance qui mue, de grosses mains rouges avec des enge¬
lures, des voix de jeunes coqs enrhumés, le regard abruti, et par là¬
dessus l’odeur du college... Ils me haïrent tout de suite, sans me con¬
naitre. J’étais pour eux l’ennemi, le Pion; et du jour où je m’assis
dans ma chaire, ce fut la guerre entre nous, une guerre acharneée,
Sans trê̂ve, de tous les instants.
Ah! les cruels enfants, comme ils me firent souffrir!...
Je voudrais en parler sans rancune, ces tristesses sont si loin de
nous!... Eh bien! non, je ne puis pas; et tenez! à l’heure meme où
j’écris ces lignes, je sens ma main qui tremble de fievre et d’eémotion.
Il me semble que j’y suis encore.
Eux ne pensent plus à moi, j’imagine. Ils ne se souviennent plus
. ALL-.. A, LAAALA ALALALLL.AA-A-L.
du petit Chose, ni de ce beau lorgnon qu’il avait acheté pour se donner
l’air plus grave...
Mes anciens eleves sont des hommes maintenant, des hommes
Seérieux. Soubeyrol doit être notaire quelque part, la-haut, dans les
Ceévennes; Veillon (cadet), greffier au tribunal; Loupi, pharmacien, et
Bouzanquet, vétérinaire. Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu’il
faut.
Quelquefois, pourtant, quand ils se rencontrent au cercle ou sur la
place de l’église, ils se rappellent le bon temps du college, et alors
peut-eêtre il leur arrive de parler de moi.
 Dis donc, greffier, te souviens-tu du petit Eyssette, notre pion
de Sarlande, avec ses longs cheveux et sa figure de papier maâ̂ché́?
Quelles bonnes farces nous lui avons faites!
C’est vrai, messieurs. Vous lui avez fait de bonnes farces, et votre
ancien pion ne les a pas encore oubliées...
Ah! le malheureux pion! vous a-t-il assez fait rire! L’avez-vous
ſait assez pleurer!... Oui, pleurer!... Vous l’avez fait pleurer, et c’est
ce qui rendait vos farces bien meilleures...
Que de fois, à la fin d’une journée de martyre, le pauvre diable,
blotti dans sa couchette, a mordu sa couverture pour que vous n’enten¬
diez pas ses sanglots!...
C’est si terrible de vivre entouré de malveillance, d’avoir toujours
peur, d’être toujours sur le qui-vive, toujours méchant, toujours armé,
c’est si terrible de punir,- on fait des injustices malgré́ soi,¬¬ si
terrible de douter, de voir partout des pieges, de ne pas manger tran¬
quille, de ne pas dormir en repos, de se dire toujours, même aux
minutes de trêve:  Ah! mon Dieu!... Qu’est-ce qu’ils vont me faire
maintenant ? n
 Non, vivrait-il cent ans, le pion Daniel Eyssette n’oubliera jamais
tout ce qu’il souffrit au college de Sarlande, depuis le triste jour où il
entra dans l’étude des moyens.
Et pourtant,- je ne veux pas mentir, j’avais gagné quelque
chose à changer d’eétude: maintenant je voyais les yeux noirs.
Deux fois par jour, aux heures de récréation, je les apercevais de
loin travaillant derriere une fenêtre du premier étage qui donnait
Sur la cour des moyens... Ils étaient là, plus noirs, plus grands que
jamais, penchés du matin jusqu’au soir sur une couture interminable;
car les yeux noirs cousaient, ils ne se lassaient pas de coudre. C’était
pour coudre, rien que pour coudre, que la vieille fée aux lunettes les
avait pris aux enfants trouvés, les yeux noirs ne connaissaient ni
leur pere ni leur mere, et, d’un bout à l’autre de l’année, ils cou¬
Saient, cousaient sans relâ̂che, sous le regard implacable de l’horrible
fée aux lunettes filant sa quenouille à côté d’eux.
Moi, je les regardais. Les récréations me semblaient trop courtes.
J’aurais passeé ma vie sous cette fenetre bénie derriere laquelle tra¬
vaillaient les yeux noirs. Eux aussi savaient que j’étais là. De temps en
temps ils se levaient de dessus leur couture, et, le regard aidant, nous
nous parlions, Sans nous parler.
- Vous ê̂tes bien malheureux, monsieur Eyssette?
- Et vous aussi, pauvres yeux noirs?
- Nous, nous n’avons ni pere ni mere.
 Moi, mon pere et ma mere sont loin.
 La fée aux lunettes est terrible, si vous saviez.
 Les enfants me font bien souffrir, allez.
 Courage, monsieur Eyssette.
- Courage, beaux yeux noirs.
On ne s’en disait jamais plus long. Je craignais toujours de voir
apparaître M. Viot avec ses clefs,-frinc! frinc! frinc!- et la-haut,
derriere la fenê̂tre, les yeux noirs avaient leur M. Viot aussi. Apres un
dialogue d’une minute, ils se baissaient bien vite et reprenaient leur
couture sous le regard féroce des grandes lunettes à monture d’acier.
Chers yeux noirs! nous ne nous parlions jamais qu’à de longues
distances et par des regards furtifs, et cependant je les aimais de toute
mon àme.
Il y avait encore l’abbé Germane que j’aimais bien...
Cet abb́ Germane était le professeur de philosophie. Il passait
pour un original, et dans le college tout le monde le craignait, même le
principal, même M. Viot. Il parlait peu, d’une voix breve et cassante,
nous tutoyait tous, marchait à grands pas, la tete en arriere, la soutane
relevée, faisant sonner, comme un dragon,- les talons de ses
Souliers à boucles. Il était grand et fort. Longtemps je l’avais cru tres
beau; mais un jour, en le regardant de plus pres, je m’apercus que
cette noble face de lion avait ét́ horriblement défigurée par la petite
vérole. Pas un coin du visage qui ne fût haché, sabré, couturé, un
Mirabeau en soutane.
L’abbé vivait sombre et seul, dans une petite chambre qu’il occupait
à l’extrémité́ de la maison, ce qu’on appelait le Vieux-College. Personne
n’entrait jamais chez lui, excepteé ses deux freres, deux méchants
vauriens qui étaient dans mon etude et dont il payait l’éducation... Le
Soir, quand on traversait les cours pour monter au dortoir, on aper¬
cevait, la-haut, dans les bâ̂timents noirs et ruinés du vieux college,
une petite lueur pale qui veillait: c’é́tait la lampe de l’abbé́ Germane.
Bien des fois aussi, le matin, en descendant pour l’étude de six heures,
je voyais, à̀ travers la brume, la lampe brûler encore; l’abbé Germane
ne s’eétait pas couché... On disait qu’il travaillait à un grand ouvrage de
philosophie.
Pour ma part, même avant de le connaitre, je me sentais une grande
Sympathie pour cet étrange abbé. Son horrible et beau visage, tout
resplendissant d’intelligence, m’attirait. Seulement on m’avait tant
effrayé par le récit de ses bizarreries et de ses brutalités, que je n’osais
pas aller vers lui. J’y allai cependant, et pour mon bonheur.
Voici dans quelles circonstances...
Il faut vous dire qu’en ce temps-là j’étais plongé jusqu’au cou dans
l’histoire de la philosophie... Un rude travail pour le petit Chose!
Or, certain jour, l’envie me vint de lire Condillac. Entre nous, le
bonhomme ne vaut mê̂me pas la peine qu’on le lise; c’est un philo¬
Sophe pour rire, et tout son bagage philosophique tiendrait dans le
chaton d’une bague à vingt-cinq sous; mais, vous savez quand on
est jeune, on a sur les choses et sur les hommes des idées tout de
traVers.
Je voulais donc lire Condillac. Il me fallait un Condillac coûte que
coûte. Malheureusement, la bibliotheque du college en était absolu¬
ment dépourvue, et les libraires de Sarlande ne tenaient pas cet article-là.
Je résolus de m’adresser à̀ l’abbé Germane. Ses freres m’avaient dit
que sa chambre contenait plus de deux mille volumes, et je ne doutais
pas de trouver chez lui le livre de mes reves. Mais ce diable d’homme
m’épouvantait, et pour me décider aà̀ monter à son réduit ce n’était pas
trop de tout mon amour pour M. de Condillac.
En arrivant devant la porte, mes jambes tremblaient de peur...
Je frappai deux fois tres doucement.
 Entrez! répondit une voix de Titan.
Le terrible abbé́ Germane était assis à califourchon sur une chaise
basse, les jambes étendues, la soutane retroussée et laissant voir de
gros muscles qui saillaient vigoureusement dans des bas de soie noire.
Accoudeé sur le dossier de sa chaise, il lisait un in-folio à tranches
rouges, et fumait à grand bruit une petite pipe courte et brune, de
celles qu’on appelle  brûle-gueule n.
 C’est toi! me dit-il en levant à peine les yeux de dessus son
in-folio... Bonjour! Comment vas-tu ?... Qu’est-ce que tu veux?
Le tranchant de sa voix, l’aspect sévere de cette chambre tapissée
de livres, la façon cavaliere dont il etait assis, cette petite pipe qu’il
tenait aux dents, tout cela m’intimidait beaucoup.
Je parvins cependant aà expliquer tant bien que mal l’objet de ma
visite et à demander le fameux Condillac.
 Condillac! tu veux lire Condillac! me. répondit l’abbé Germane
en souriant. Quelle drô̂le d’idée!... Est-ce que tu n’aimerais pas mieux
fumer une pipe avec moi? décroche-moi ce joli calumet qui est pendu
la-bas, contre la muraille, et allume-le... tu verras, c’est bien meilleur
que tous les Condillac de la terre.
Je m’excusai du geste, en rougissant.
 Tu ne veux pas ?... A ton aise, mon garçon... Ton Condillac
est la-haut, sur le troisieme rayon à gauche... tu peux l’emporter; je
te le prê̂te. Surtout ne le gâte pas, ou je te coupe les oreilles.
J’atteignis le Condillac sur le troisieme rayon à̀ gauche, et je me
disposais à me retirer; mais l’abbé me retint.
 Tu t’oceupes donc de philosophie? me dit-il en me regardant
dans les yeux... Est-ce que tu y croirais par hasard ?... Des histoires,
mon cher, de pures histoires! Et dire qu’ils ont voulu faire de moi
un professeur de philosophie! Je vous demande un peu!... Enseigner
quoi? zéro, néant... Ils auraient pu tout aussi bien, pendant qu’ils y
étaient, me nommer inspecteur géné́ral des étoiles ou contrôleur de
fumées de pipe... Ah! misere de moi! Il faut faire parfois de singuliers
meétiers pour gagner sa vie... Tu en connais quelque chose, toi aussi,
n’est-ce pas ?... Oh! tu n’as pas besoin de rougir. Je sais que tu n’es
pas heureux, mon pauvre petit pion, et que les enfants te font une
rude existence.
Iei l’abbé Germane s’interrompit un moment. Il paraissait tres en
colere et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur. Moi, d’entendre
ce digne homme s’apitoyer ainsi sur mon sort, je me sentais tout ému,
et j’avais mis le Condillac devant mes yeux, pour dissimuler les grosses
larmes dont ils étaient remplis.
Presque aussitôt l’abbé reprit:
 A propos! j’oubliais de te demander... Aimes-tu le bon Dieu ?...
Il faut l’aimer, vois-tu! mon cher, et avoir confiance en lui, et le prier
ferme; sans quoi tu ne t’en tireras jamais... Aux grandes souffrances de
la vie, je ne connais que trois remedes: le travail, la priere et la pipe, la
pipe de terre, tres courte, souviens-toi de cela... Quant aux philosophes,
n’y compte pas; ils ne te consoleront jamais de rien. J’ai passé par là,
tu peux m’en croire.
 Je vous crois, monsieur l’abbé.
 Maintenant, va-t’en, tu me fatigues... Quand tu voudras des
livres, tu n’auras qu’à venir en prendre. La clef de ma chambre est
toujours sur la porte, et les philosophes toujours sur le troisieme rayon
à gauche.. Ne me parle plus... Adieul
Là-dessus, il se remit à sa lecture et me laissa sortir, sans même me
regarder.
A partir de ce jour, j’eus tous les philosophes de l’univers à ma dispo¬
Sition, j’entrais chez l’abbé Germane sans frapper, comme chez moi.
Le plus souvent, aux heures où je venais, l’abbé faisait sa classe, et la
chambre était vide. La petite pipe dormait sur le bord de la table, au
milieu des in-folio à tranches rouges et d’innombrables papiers couverts
de pattes de mouches... Quelquefois aussi l’abbé Germane était là.
Je le trouvais lisant, écrivant, marchant de long en large, à grandes
enjambées. En entrant, je disais d’une voix timide:
 Bonjour, monsieur l’abbé!
La plupart du temps, il ne me reépondait pas... Je prenais mon
philosophe sur le troisieme rayon à gauche, et je m’en allais, sans qu’on
eût seulement l’air de soupçonner ma présence... Jusqu’à̀ la fin de
l’année, nous n’échangeâmes pas vingt paroles; mais n’importe!
quelque chose en moi-même m’avertissait que nous étions de grands
amis...
Cependant les vacances approchaient. On entendait tout le jour
les éleves de la musique répeétant, dans la classe de dessin, des pollas
et des airs de marche pour la distribution des prix. Ces polas réjouis¬
Saient tout le monde. Le soir, à la derniere étude, on voyait sortir des
pupitres une foule de petits calendriers, et chaque enfant rayait sur
le sien le jour qui venait de finir: Encore un de moins!n Les cours
étaient pleines de planches pour l’estrade; on battait des fauteuils,
on secouait les tapis... plus de travail, plus de discipline. Seulement,
toujours, jusqu’au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces.
Enfin, le grand jour arriva. Il était temps; je n’y pouvais plus tenir.
On distribua les prix dans ma cour, la cour des moyens... je la vois
encore avec sa tente bariolé́e, ses murs couverts de draperies blanches,
Ses grands arbres verts pleins de drapeaux, et là-dessous tout un fouillis
de toques, de épis, de shaos, de casques, de bonnets aà fleurs, de
claques brodés, de plumes, de rubans, de pompons, de panaches... Au
fond, une longue estrade où étaient installées les autorités du college
dans des fauteuils en velours grenat... Oh! cette estrade, comme on se
Sentait petit devant ellel Quel grand air de dédain et de supériorité́
elle donnait à ceux qui étaient dessus! Aucun de ces messieurs n’avait
plus sa physionomie habituelle.
L’abbé Germane eétait sur l’estrade, lui aussi, mais il ne paraissait
pas s’en douter. Allongé dans son fauteuil, la tete renversé́e, il écoutait
Ses voisins d’une oreille distraite et semblait suivre de l’œil, à travers
le feuillage, la fumée d’une pipe imaginaire.
Aux pieds de l’estrade, la musique, trombones et ophicléides,
reluisant au soleil; les trois divisions entassées sur des bancs, avec les
maitres en serre-file; puis, derriere, la cohue des parents, le professeur
de seconde offrant le bras aux dames en criant: Place! place! et
enfin, perdues au milieu de la foule, les clefs de M. Viot qui couraient
d’un bout de la cour à l’autre et qu’on entendait,- frinc! frincl frinc!¬
à droite, à gauche, ici, partout en même temps.
La cérémonie commença, il faisait chaud. Pas d’air sous la tente...
il y avait de grosses dames cramoisies qui sommeillaient à l’ombre de
leurs marabouts, et des messieurs chauves qui s’eépongeaient la tê̂te
avec des foulards ponceau. Tout était rouge: les visages, les tapis, les
drapeaux, les fauteuils... Nous eûmes trois discours, qu’on applaudit
beaucoup; mais moi, je ne les entendis pas. Là-haut, derriere la fenêtre
du premier étage, les yeux noirs cousaient à leur place habituelle, et
mon aàme allait vers eux... Pauvres yeux noirs! même ce jour-la, la fée
aux lunettes ne les laissait pas chômer.
Quand le dernier nom du dernier accessit de la derniere classe eut
été proclamé, la musique entama une marche triomphale et tout se
débanda. Tohu-bohu général. Les professeurs descendaient de
l’estrade; les éleves sautaient par-dessus les bancs pour reijoindre leurs
familles. On s’embrassait, on s’appelait:  Par ici! par ici!n Les sœurs
des lauréats s’en allaient fierement avec les couronnes de leurs freres.
Les robes de soie faisaient froufrou à travers les chaises... Immobile
derriere un arbre, le petit Chose regardait passer les belles dames,
tout malingre et tout honteux dans son habit râ̂pé́.
Peu à peu la cour se dé́semplit. A la grande porte, le principal et
M. Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant
les parents jusqu’à̀ terre.
-A l’anné́e prochaine, à l’année prochaine! disait le principal
avec un sourire câlin... les clefs de M. Viot tintaient, pleines de caresses:
 Frinc! frinc! frinc! Revenez-nous, petits amis, revenez-nous l’année
prochaine. n
Les enfants se laissaient embrasser négligemment et franchissaient
l’escalier d’un bond.
Ceux-là montaient dans de belles voitures armoriées, où les meres
et les sœurs rangeaient leurs grandes jupes pour faire place: clicl
clac!... en route vers le château!... Nous allons revoir nos parcs, nos
pelouses, l’escarpolette sous les acacias, les volieres pleines d’oiseaux
rares, la piece d’eau avec ses deux cygnes, et la grande terrasse à
balustres où l’on prend des sorbets le soir.
D’autres grimpaient dans des chars à bancs de famille, à coô̂t́ de
jolies filles riant à belles dents sous leurs coiffes blanches. La fermiere
conduisait avec sa chaine d’or autour du cou... Fouette, Mathurine!
On retourne à la métairie; on va manger des beurrées, boire du vin
muscat, chasser à la pipée tout le jour et se rouler dans le foin qui sent
bon!
Heureux enfants ! ils s’en allaient, ils partaient tous... Ah! sSi j’avais
pu partir moi aussi...
V1Il
LES YEUX NOIRS
Maintenant le college est désert. Tout le monde est parti... D’un
bout des dortoirs à l’autre, des escadrons de gros rats font des charges
de cavalerie en plein jour. Les écritoires se dessechent au fond des
pupitres. Sur les arbres des cours, la division des moineaux est en fete;
ces messieurs ont invité tous leurs camarades de la ville, ceux de
l’évêché, ceux de la sous-preéfecture, et, du matin jusqu’au soir, c’est
un pépiage assourdissant.
De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les eécoute en tra¬
vaillant. On l’a gard́ par charité, dans la maison, pendant les vacances.
Il en profite pour étudier à̀ mort les philosophes grecs. Seulement, la
chambre est trop chaude et les plafonds trop bas. On étouffe là-dessous...
Pas de volets aux fenêtres. Le soleil entre comme une torche et met
le feu partout. Le plâtre des solives craque, se détache... De grosses
mouches, alourdies par la chaleur, dorment collées aux vitres... Le
petit Chose, lui, fait de grands efforts pour ne pas dormir. Sa té̂te est
lourde comme du plomb; ses paupieres battent.
Travaille donc, Daniel Eyssette!... Il faut reconstruire le foyer...
Mais non! il ne peut pas... Les lettres de son livre dansent devant ses
yeux; puis, ce livre qui tourne, puis la table, puis la chambre. Pour
chasser cet étrange assoupissement, le petit Chose se leve, fait quelques
pas; arrivé́ devant la porte, il chancelle et tombe à terre comme une
masse, foudroyé par le sommeil.
Au dehors, les moineaux piaillent; les cigales chantent à tue-tête;
les platanes, blancs de poussiere, s’écaillent au soleil en étirant leurs
mille branches.
Le petit Chose fait un rêve singulier; il lui semble qu’on frappe
à la porte de sa chambre, et qu’une voix éclatante l’appelle par son nom,
 Daniel! Daniel!.. n Cette voix, il la reconnaît. C’est du meme ton
qu’elle criait autrefois: Jacques tu es un âne!n
Les coups redoublent à la porte:  Daniel, mon Daniel, c’est ton
pere, ouvre vite. n
Oh! l’affreux cauchemar. Le petit Chose veut répondre, aller
ouvrir. Il se redresse sur son coude: mais sa tête est trop lourde, il
retombe et perd connaissance...
Quand le petit Chose revient à lui, il est tout étonné de se trouver
dans une couchette bien blanche, entoureée de grands rideaux bleus
qui font de l’ombre tout autour... Lumiere douce, chambre tranquille.
Pas d’autre bruit que le tic-tac d’une horloge et le tintement d’une
cuiller dans la porcelaine... Le petit Chose ne sait pas ouù il est; mais
il se trouve tres bien. Les rideaux s’entr’ouvrent. M. Eyssette pere,
une tasse à la main, se penche vers lui avec un bon sourire et des
larmes plein les yeux. Le petit Chose peut continuer son reve.
 Est-ce vous, pere? Est-ce bien vous?
- Oui, mon Daniel; oui, mon cher enfant, c’est moi.
 Où suis-je donc?
 A l’infirmerie, depuis huit jours... maintenant tu es guéri, mais
tu as été bien malade...
- Mais vous, mon pere, comment êtes-vous là? Embrassez-moi
donc encore!... Ohl tenez! de vous voir, il me semble que je rê̂ve
toujours.
M. Eyssette pere l’embrasse:
 Allons! couvre-toi, sois sage... Le médecin ne veut pas que tu
parles.
Et pour empêcher l’enfant de parler, le brave homme parle tout le
temps.
- Figure-toi qu’il y a huit jours, la Compagnie vinicole m’envoie
faire une tournée dans les Cévennes. Tu penses si j’étais content; une
occasion de voir mon Daniel! J’arrive au College... On t’appelle, on
te cherche... Pas de Daniel. Je me fais conduire à ta chambre: la clef
etait en dedans... Je frappe: personne. Vlan! j’enfonce la porte d’un
coup de pied, et je te trouve la, par terre, avec une fievre de cheval...
Ah! pauvre enfant, comme tu as été malade! Cinq jours de délirel
Je ne t’ai pas quitté d’une minute... Tu battais la campagne tout le
temps; tu parlais toujours de reconstruire le foyer. Quel foyer? dis!...
Tu criais:  Pas de clefs! ô̂tez les clefs des serrures!n Tu ris? Je te jure
que je ne riais pas, moi. Dieu! quelles nuits tu m’as fait passer!...
Comprends-tu cela? M. Viot, c’est bien M. Viot, n’est-ce pas?¬¬
qui voulait m’empêcher de coucher dans le college! Il invoquait le
reglement... Ahl bien oui, le reglement! Est-ce que je le connais, moi,
Son reglement? Ce cuistre-là croyait me faire peur en me remuant ses
clefs sous le nez. Je l’ai joliment remis à sa place, va!
Le petit Chose frémit de l’audace de M. Eyssette; puis oubliant
bien vite les clefs de M. Viot:  Et ma mere? n demanda-t-il, en étendant
ses bras comme si sa mere était là, à portée de ses caresses.
 Si tu te découvres, tu ne sauras rien, répondit M. Eyssette d’un
ton fâché. Voyons! couvre-toi... Ta mere va bien, elle est chez l’oncle
Baptiste.
- Et Jacques ?
 Jacques? c’est un ânel... Quand je dis un àne, tu comprends, c’est
une façon de parler... Jacques est un tres brave enfant, au contraire...
Ne te découvre donec pas, mille diables!... Sa position est fort jolie.
Il pleure toujours, par exemple. Mais, du reste, il est tres content.
Son directeur l’a pris pour secrétaire... Il n’a rien à faire qu’à écrire
Sous la dict́e... Une situation fort agreé́able.
- Il sera donc toute sa vie condamné à eécrire sous la dictée, ce
pauvre Jacques!...
Disant cela, le petit Chose se met à rire de bon cœur, et M. Eyssette
rit de le voir rire, tout en le grondant à cause de cette maudite couver¬
ture qui se d́range toujours...
Oh! bienheureuse infirmerie! Quelles heures charmantes le petit
Chose passe entre les rideaux bleus de sa couchette!... M. Eyssette ne
le quitte pas; il reste là tout le jour, assis pres du chevet, et le petit
Chose voudrait que M. Eyssette ne s’en allât jamais... Hé́las c’est
impossible. La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur. Il faut
partir, il faut reprendre la tournée des Cévennes...
Apres le départ de son pere, l’enfant reste seul, tout seul, dans
l’infirmerie silencieuse. Il passe ses journées à lire, au fond d’un grand
fauteuil roulé pres de la fenetre. Matin et soir, la jaune Mme Cas¬
Sagne lui apporte ses repas. Le petit Chose boit le bol de bouillon, suce
l’aileron de poulet, et dit:  Merci, madame!n Rien de plus. Cette
femme sent les fievres et lui déplait; il ne la regarde même pas.
Or, un matin qu’il vient de faire son:  Merci, madame!n tout sec
comme à l’ordinaire, sans quitter son livre des yeux, il est bien ́tonné
d’entendre une voix tres douce lui dire: Comment cela va-t-il aujour¬
d’hui, monsieur Daniel ? n
Le petit Chose leve la téte, et devinez ce qu’il voit?... Les yeux
noirs, les vyeux noirs en personne, immobiles et souriants devant lui!...
Les yeux noirs annoncent à leur ami que la femme jaune est malade
et qu’ils sont chargés de faire son service. Ils ajoutent en se baissant
qu’ils eprouvent beaucoup de joie à̀ voir M. Daniel rétabli; puis il se
retirent avec une profonde ré́vérence, en disant qu’ils reviendront le
mê̂me soir. Le même soir, en effet, les yeux noirs sont revenus, et le
lendemain matin aussi, et, le lendemain soir encore. Le petit Chose est
ravi. Il bénit sa maladie, la maladie de la femme jaune, toutes les
maladies du monde; si personne n’avait ́té malade, il n’aurait jamais
eu de tête-à-tête avec les yeux noirs.
Oh! bienheureuse infirmerie! Quelles heures charmantes le petit
Chose passe dans son fauteuil de convalescent, roulé pres de la fenêtre!...
Le matin, les yeux noirs ont sous leurs grands cils un tas de paillettes
d’or que le soleil fait reluire; le soir, ils resplendissent doucement et
font, dans l’ombre autour d’eux, de la lumiere d’étoile... Le petit Chose
reve aux veux noirs toutes les nuits, il n’en dort plus. Des l’aube, le
voilà sur pied pour se preparer à les recevoir: il a tant de confidences
à leur faire!... Puis, quand les yeux noirs arrivent, il ne leur dit rien.
Les yeux noirs ont l’air tres étonnés de ce silence. Ils vont et
viennent dans l’infirmerie, et trouvent mille prétextes pour rester pres
du malade, espeérant toujours qu’il se décidera à̀ parler; mais ce damné
petit Chose ne se décide pas.
Quelquefois, cependant, il s’arme de tout son courage et com¬
mence ainsi bravement:  Mademoiselle!ln...
Aussitôt les yeux noirs s’allument et le regardent en souriant. Mais
de les voir sourire ainsi, le malheureux perd la tete, et d’une voix
tremblante, il ajoute: Je vous remercie de vos bontés pour moi. n
Ou bien encore:  Le bouillon est excellent ce matin.n
Alors les yeux noirs font une jolie petite moue qui signifie:  Quoil
ce n’est que cela!ln Et ils s’en vont en soupirant.
Quand ils sont partis, le petit Chose se désespere:
Oh! des demain, des demain sans faute, je leur parlerai.
Et puis le lendemain c’est encore à recommencer.
Enfin, de guerre lasse et sentant bien qu’il n’aura jamais le courage
de dire ce qu’il pense aux yeux noirs, le petit Chose se décide à leur
écrire... Un soir, il demande de l’encre et du papier, pour une lettre
importante, oh! tres importante... Les yeux noirs ont sans doute
deviné quelle est la lettre dont il s’agit; ils sont si malins, les yeux
noirs!... Vite, vite, ils courent chercher de l’encre et du papier, les
posent devant le malade, et s’en vont en riant tout seuls.
Le petit Chose se met à écrire; il écrit toute la nuit; puis, quand le
matin est venu, il s’aperçoit que cette interminable lettre ne contient
que trois mots, vous m’entendez bien; seulement ces trois mots sont
les plus éloquents du monde, et il compte qu’ils produiront un tres
grand effet.
Attention, maintenant!... Les yeux noirs vont venir... Le petit Chose
est tres ému; il a preéparé sa lettre d’avance et se jure de la remettre
des qu’on arrivera... Voici comment cela va se passer. Les yeux noirs
entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table. Bonjour,
monsieur Daniel!... n Alors, lui, leur dira tout de suite, tres coura¬
geusement:  Gentils yeux noirs, voici une lettre pour vous. 
Mais chut!... Un pas d’oiseau dans le corridor... Les yeux noirs
approchent... Le petit Chose tient sa lettre à la main. Son cœur bat;
il va mourir...
La porte s’ouvre... Horreur!...
A la place des veux noirs, paraît la vieille fée, la terrible fée aux
lunettes.
Le petit Chose n’ose pas demander d’explications; mais il est
consterné... Pourquoi ne sont-ils pas revenus?... Il attend le soir avec
impatience... Hélas! le soir encore, les yeux noirs ne viennent pas, ni
le lendemain non plus, ni les jours d’apres, ni jamais.
On a chassé les yeux noirs. On les a renvoyés aux Enfants trouvés,
où ils resteront enfermés pendant quatre ans, jusqu’à leur majorité́...
Les yeux noirs volaient du sucre!...
Adieu les beaux jours de l’infirmerie! les yeux noirs s’en sont allés,
et pour comble de malheur, voilà les éleves qui reviennent... Eh quoi!
déjà la rentrée... Oh! que ces vacances ont éteé courtes!
Pour la premiere fois depuis six semaines, le petit Chose descend
dans les cours, pâle, maigre, plus petit Chose que jamais... Tout le
college se reéveille. On le lave du haut en bas. Les corridors ruissellent
d’eau. Férocement, comme toujours, les clefs de M. Viot se démenent.
Terrible M. Viot, il a profité des vacances pour ajouter quelques articles
à son reglement et quelques clefs à son trousseau. Le petit Chose n’a
qu’aà̀ bien se tenir.
Chaque jour, il arrive des éleves... Clic! clac! On revoit devant la
porte les chars à bancs et les berlines de la distribution des prix...
Quelques anciens manquent à l’appel, mais des nouveaux les rem¬
placent. Les divisions se reforment. Cette anneée, comme l’an dernier.
le petit Chose aura l’étude des moyens. Le pauvre pion tremble déjà.
Apres tout, qui sait? les enfants seront peut-être moins mé́chants
cette année-ci.
Le matin de la rentrée, grande musique à la chapelle. C’est la messe
du Saint-Esprit... Veni, creator Spiritus!... Voici M. le principal avec
Son bel habit noir et la petite palme d’argent à la boutonniere. Derriere
lui, se tient l’é́tat-major des professeurs en toge de cérémonie: les
Sciences ont l’hermine orange; les humanités, l’hermine blanche. Le
professeur de seconde, un freluquet, s’est permis des gants de couleur
tendre et une toque de fantaisie; M Viot n’a pas l’air content. Veni
cretor Spiritus!... Au fond de l’Eglise, pêle-mêle avec les é́leves, le
petit Chose regarde d’un œil d’envie les toges majestueuses et les
palmes d’argent... Quand sera-t-il professeur, lui aussi?... Quand
pourra-t-il reconstruire le foyer? Hélas! avant d’en arriver là, que de
temps encore et que de peinesl! Veni, cretor Spiritus!... Le petit Chose
Se sent l’aâme triste; l’orgue lui donne envie de pleurer... Tout à coup,
la-bas, dans un coin du chœur, il aperçoit une belle figure ravagée
qui lui sourit... Ce sourire fait du bien au petit Chose, et, de revoir
l’abbé Germane, le voilaà plein de courage et tout ragaillardi!l Veni
cretor Spiritus!...
Deux jours apres la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennités.
C’eétait la fête du principal... Ce jour-laà,- de temps immémorial,¬¬
tout le college celebre la saint Thé́ophile sur l’herbe, à̀ grand renfort
de viandes froides et de vins de Limoux. Cette fois, comme à l’ordi¬
naire, M. le principal n’épargna rien pour donner du retentissement
à ce petit festival de famille, qui satisfait les instincts genéreux de son
cœur, sans nuire cependant aux intérets de son college. Des l’aube, on
s’emplit tous,- éleves et maîtres, dans de grandes tapissieres
pavoisées aux couleurs municipales, et le convoi part au galop, traînant
à sa suite, dans deux énormes fourgons, les paniers de vin mousseux
et les corbeilles de mangeaille... En tête, sur le premier char, les gros
bonnets et la musique. Ordre aux orphicléides de jouer tres fort. Les
fouets claquent, les grelots sonnent, les piles d’assiettes se heurtent
contre les gamelles de fer-blanc... Tout Sarlande en bonnet de nuit
Se met aux fenêtres pour voir la fête du principal.
C’est à la Pririe que le gala doit avoir lieu. A peine arrivé, on
étend des nappes sur l’herbe, et les enfants crevent de rire en voyant
messieurs les professeurs assis aux frais dans les violettes comme de
Simples collégiens... Les tranches de pâté circulent. Les bouchons
Sautent. Les yeux flambent. On parle beaucoup... Seul, au milieu de
l’animation générale, le petit Chose a l’air préocecupé. Tout à coup
on le voir rougir... M. le principal vient de se lever, un papier à la
main: Messieurs, on me remet à l’instant meme quelques vers que
m’adresse un poete anonyme. Il parait que notre Pindare ordinaire,
M. Viot, a un émule cette année. Quoique ces vers soient un peu trop
flatteurs pour moi, je vous demande la permission de vous les lire.
 Oui, oui... lisez!... lisez!...
Et de sa belle voix des distributions, M. le principal commence la
lecture...
C’est un compliment assez bien tourné, plein de rimes aimables
à l’adresse du principal et de tous ces messieurs. Une flteur pour chacun.
La fée aux lunettes elle-même n’est pas oublieée. Le poete l’appelle
 l’ange du réfectoiren, ce qui est charmant.
On applaudit longuement. Quelques voix demandent l’auteur. Le
petit Chose se leve, rouge comme un pépin de grenade, et s’incline
avec modestie. Acclamations genérales. Le petit Chose devient le
heéros de la fê̂te. Le principal veut l’embrasser. De vieux professeurs
lui serrent la main d’un air entendu. Le régent de seconde lui demande
ses vers pour les mettre dans le journal. Le petit Chose est tres content;
tout cet encens lui monte au cerveau avec les fumeé́es du vin de Limoux
Seulement, et ceci le dégrise un peu, il croit entendre l’abbé Germane
murmurer:  L’imbécile!n et les clefs de son rival grincer féro¬
Cement.
Ce premier enthousiasme apaisé, M. le prineipal frappe dans ses
mains pour réclamer le silence.
- Maintenant, Viot, à votre tour: apres la Muse badine, la Muse
Sévere.
M. Viot tire gravement de sa poche un cahier relié, gros de pro¬
messes, et commence sa lecture en jetant sur le petit Chose un regard
de côté.
L’œuvre de M. Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en
l’honneur du reglement. L’éleve Ménalque et l’éleve Dorilas s’y
répondent en strophes alterńes... L’é́leve Ménalque est d’un college
où fleurit le reglement; l’éleve Dorilas, d’un autre college d’ouù le
reglement est exilé... Menalque dit les plaisirs austeres d’une forte
discipline; Dorilas, les joies infécondes d’une folle liberté́.
A la fin, Dorilas est terrassé. Il remet entre les mains de son vain¬
queur le prix de la lutte, et tous deux, unissant leurs voix, entonnent
un chant d’allégresse aà la gloire du reglement.
Le poeme est fini... Silence de mort!... Pendant la lecture, les
enfants ont remporté leurs assiettes à l’autre bout de la prairie, et
mangent leurs pâtés, tranquilles, loin, bien loin, de l’éleve Ménalque
et de l’élve Dorilas. M. Viot les regarde de sa place avee un sourire
amer... Les professeurs ont tenu bon, mais pas un n’a le courage
d’applaudir... Infortuné M. Viot! C’est une vraie déroute... Le principal
essaye de le consoler:  Le sujet était aride, messieurs, mais le poete
S’en est bien tiré. n
- Moi, je trouve cela tres beau, dit effrontément le petit Chose,
aà qui son triomphe commence à faire peur.
Lâcheteés perdueslM. Viot ne veut pas etre consolé. Il s’incline
Sans ré́pondre et garde son sourire amer... Il le garde tout le jour, et le
Soir, en rentrant, au milieu des chants des éleves, des couacs de la
musique et du fracas des tapissieres roulant sur les pavés de la ville
endormie, le petit Chose entend dans l’ombre, pres de lui, les clefs
de son rival qui grondent d’un air méchant: Frinc! frinc! frinc!
monsieur le poëte, nous vous revaudrons cela!
IX
L’AFFAIRE BOUCOYRAN
Avec la Saint-Théophile, voila les vacances enterrées.
Les jours qui suivirent furent tristes; un vrai lendemain de mardi¬
gras. Personne ne se sentait en train, ni les maitres, ni les éleves. On
S’installait... Apres deux grands mois de repos, le college avait peine à
reprendre son va-et-vient habituel. Les rouages fonctionnaient mal,
comme ceux d’une vieille horloge, qu’on aurait depuis longtemps
oublié de remonter. Peu à̀ peu, cependant, grâce aux efforts de M. Viot,
tout se régularisa. Chaque jour, aux mêmes heures, au son de la même
cloche, on vit de petites portes s’ouvrir dans les cours ct des litanies
d’enfants, roides comme des soldats de bois, dé́filer deux par deux sous
les arbres; puis la cloche sonnait encore, ding! dong!- et les memes
enfants repassaient par les memes petites portesl Ding! dongl Levez¬
vous. Dingl! dong! Couchez-vous. Ding! dong! Instruisez-vous! Ding!
dongl Amusez-vous. Et cela pour toute l’année.
O triomphe du reglement! Comme l’́leve Ménalque aurait été
heureux de vivre, sous la feérule de M. Viot, dans le college modele de
Sarlande!...
Moi seul, je faisais ombre à cet adorable tableau. Mon etude ne
marchait pas. Les terribles moyens m’étaient revenus de leurs mon¬
tagnes, plus laids, plus â̂pres, plus féroces que jamais. De mon côté,
j’étais aigri; la maladie m’avait rendu nerveux et irritable; je ne
pouvais plus rien supporter... Trop doux l’anneée précédente, je fus
trop sévere cette année... J’espérais ainsi mater ces méchants drô̂les,
et, pour la moindre incartade, je foudroyais toute l’étude de pensums
et de retenues...
Ce systeme ne me réussit pas. Mes punitions, à̀ force d’étre pro¬
diguées, se déprécierent et tomberent aussi bas que les assignats de
l’an IV... Un jour, je me sentis dé́bordeé. Mon étude était en pleine
revolte, et je n’avais plus de munitions pour faire tête à l’émeute. Je
me vois encore dans ma chaire, me dé́battant comme un beau diable,
au milieu des cris, des pleurs, des grognements, des sifflements:
 A la porte!... Cocorico!... RSS!... lSS!... Plus de tyrans!... C’est une
injustice!...  Et les encriers pleuvaient, et les papiers mâchés s’épa¬
taient sur mon pupitre, et tous ces petits monstres, Sous prétexte de
réclamations,Se pendaient par grappes à̀ ma chaire, avec des hurle¬
ments de macaques.
Quelquefois, en désespoir de cause, j’appelais M. Viot, à mon
Secours. Pensez quelle humiliation! Depuis la Saint-Théophile,
l’homme aux clefs me tenait rigueur et je le sentais heureux de ma
deétresse... Quand il entrait dans l’étude brusquement, ses clefs à la
main, c’eétait comme une pierre dans un étang de grenouilles: en un
clin d’œil tout le monde se retrouvait à sa place, le nez sur les livres.
On aurait entendu voler une mouche. M. Viot se promenait un moment
de long en large, agitant son trousseau de ferraille, au milieu du grand
Silence; puis il me regardait ironiquement et se retirait sans rien dire.
J’étais tres malheureux. Les maitres, mes collegues, se moquaient
de moi. Le principal, quand je le rencontrais, me faisait mauvais accueil;
il y avait sans doute du M. Viot la-dessous... Pour m’achever, survint
l’affaire Boucoyran.
Oh! cette affaire Boucoyran! Je suis sûr qu’elle est restée dans les
annales du college et que les Sarlandais en parlent encore aujourd’hui...
Moi aussi, je veux en parler de cette terrible affaire. Il est temps que le
public sache la vérité...
Quinze ans, de gros pieds, de gros yeux, de grosses mains, pas de
front, et l’allure d’un valet de ferme: tel etait M. le marquis de Bou¬
coyran, terreur de la cour des moyens et seul échantillon de la noblesse
ceévenole au college de Sarlande. Le principal tenait beaucoup à cet
éleve, en considération du vernis aristocratique que sa preésence donnait
à l’eétablissement. Dans le college, on ne l’appelait que  le marquis n.
Tout le monde le craignait; moi-meme je subissais l’influence générale
et je ne lui parlais qu’avec des ménagements.
Pendant quelque temps, nous vécûmes en assez bons termes.
M. le marquis avait bien par-ci par laà certaines façons impertinentes
de me regarder ou de me répondre, qui rappelaient par trop l’ancien
régime, mais j’affectais de n’y point prendre garde, sentant que j’avais
affaire à forte partie.
Un jour cependant, ce faquin de marquis se permit de répliquer
en pleine étude, avec une insolence telle que je perdis toute patience.
 Monsieur de Boucoyran, lui dis-je en essayant de garder mon
Sang-froid, prenez vos livres et sortez sur-le-champ.
C’était un acte d’autorité́ inouï pour ce drô̂le. Il en resta stupéfait,
et me regarda, sans bouger de sa place, avec des gros yeux.
Je compris que je m’engageais dans une méchante affaire, mais
j’étais trop avancé́ pour reculer.
 Sortez, monsieur de Boucoyran!... commandai-je de nouveau.
Les éleves attendaient, anxieux... Pour la premiere fois, j’avais du
Silence.
A ma seconde injonction, le marquis, revenu de sa surprise, me
reépondit, il fallait voir de quel air:  Je ne sortirai pas!l
Il y eut parmi toute l’étude un murmure d’admiration. Je me levai
dans ma chaire, indigné.
 Vous ne sortirez pas, monsieur ?... C’est ce que nous allons
voir.
Et je descendis...
Dieu m’est témoin qu’à ce moment-laà toute idé́e de violence é́tait
bien loin de moi; je voulais seulement intimider le marquis par la
fermeté de mon attitude; mais, en me voyant descendre de ma chaire,
il se mit aà̀ ricaner d’une façon si méprisante, que j’eus le geste de le
prendre au collet pour le faire sortir de son banc.
Le misé́rable tenait cachée sous sa tunique une énorme regle en fer.
A peine eus-je levé́ la main, qu’il m’assena sur le bras un coup terrible.
La douleur m’arracha un cri.
Toute l’é́tude battit des mains.
- Bravo, marquis!
Pour le coup, je perdis la tete. D’un bond, je fus sur la table, d’un
autre, sur le marquis; et alors, le prenant à la gorge, je fis si bien, des
pieds, des poings, des dents, de tout, que je l’arrachai de sa place et
qu’il alla rouler hors de l’étude, jusqu’au milieu de la cour... Ce fut
l’affaire d’une seconde; je ne me serais jamais cru tant de vigueur.
Les éleves étaient consterneés. On ne criait plus:  Bravo, marquis! n
On avait peur. Boucoyran, le fort des forts, mis à la raison par ce
gringalet de pion! Quelle aventure!... Je venais de gagner en autorité
ce que le marquis venait de perdre en prestige.
Quand je remontai dans ma chaire, pâle encore et tremblant d’émo¬
tion, tous les visages se pencherent vivement sur les pupitres. L’étude
était matée. Mais le principal, M. Viot, qu’allaient-ils penser de cette
affairel Comment? j’avais osé lever la main sur un éleve! sur le marquis
de Boucoyran! sur le noble du college! Je voulais donc me faire chasser!
Ces réflexions, qui me venaient un peu tard, me troublerent dans
mon triomphe. J’eus peur, à mon tour. Je me disais:  C’est suûr, le
marquis est allé se plaindre. n Et, d’une minute à l’autre, je m’attendais
à voir entrer le principal. Je tremblai jusqu’à la fin de l’é́tude; pourtant,
personne ne vint.
A la récré́ation, je fus tres é́tonneé de voir Boucoyran rire et jouer
avec les autres. Cela me rassura un peu; et, comme toute la journé́e se
passa sans encombres, je m’imaginai que mon drôle se tiendrait coi
et que j’en serais quitte pour la peur.
Par malheur, le jeudi suivant était jour de sortie. Le soir, M. le
marquis ne rentra pas au dortoir. J’eus comme un pressentiment et je
ne dormis pas de toute la nuit.
Le lendemain, à la premiere étude, les éleves chuchotaient en
regardant la place de Boucoyran qui restait vide. Sans en avoir l’air,
je mourais d’inquiétude.
Vers les sept heures, la porte s’ouvrit d’un coup sec. Tous les
enfants se leverent.
J’étais perdu...
Le principal entra le premier, puis M. Viot derriere lui, puis enfin
un grand vieux boutonń jusqu’au menton dans une longue redingote,
et cravaté d’un col de crin haut de quatre doigts. Celui-là, je ne le
connaissais pas, mais je compris tout de suite que c’était M. de Bou¬
coyran le pere. Il tortillait sa longue moustache et bougonnait entre ses
dents.
Je n’eus pas même le courage de descendre de ma chaire pour faire
honneur à ces messieurs; eux non plus, en entrant, ne me saluerent
pas. Ils prirent position tous les trois au milieu de l’étude et, jusqu’à
leur sortie, ne regarderent pas une seule fois de mon côté́.
S u le pnineinonie quil o l leaan aut eaee, nou veoou ie
remplir une mission pénible, tres pénible. Un de vos maitres s’est
rendu coupable d’une faute si grave, qu’il est de notre devoir de lui
infliger un blâme public.
La-dessus le voilà parti aà m’infliger un blaâme qui dura au moins
un grand quart d’heure. Tous les ſaits dénaturé́s: le marquis était le
meilleur é́leve du college; je l’avais brutalisé sans raison, sans excuse.
Enfin, j’avais manqué́ à tous mes devoirs.
Se rpoe enre n e e  ei de me deendre Prdon, moieur e
 principal!...n Mais le principal ne m’écoutait pas, et il m’infligea son
blâme jusqu’au bout.
Apres lui, M. de Boucovran, le pere, prit la parole et de quelle
facon!... Un véritable réquisitoire. Malheureux pere! On lui avait
presque assassiné son enfant. Sur ce pauvre petit ê̂tre sans défense, on
s’était rué́ comme... comme... comment dirait-il ?... comme un buffle,
comme un buffle sauvage. L’enfant gardait le lit depuis deux jours.
Depuis deux jours, sa mere, en larmes, le veillait...
Ahls’il avait eu affaire à un homme, c’est lui, M. de Boucoyran
le pere, qui se serait chargé de venger son enfant! Mais On n’était
qu’un galopin dont il avait pitié́. Seulement qu’On se le tint pour dit:
Si jamais On touchait encore à un cheveu de son fils, On se ferait
couper les deux oreilles tout net...
Pendant ce beau discours, les é́leves riaient sous cape, et les clefs
de M. Viot frétillaient de plaisir. Debout, dans sa chaire, pale de rage,
le pauvre On écoutait toutes ces injures, dévorait toutes ces humi¬
liations et se gardait bien de répondre. Si On avait répondu, On aurait
eté chassé du college; et alors où aller ?
Enfin, au bout d’une heure, quand ils furent à sec d’éloquence,
ces trois messieurs se retirerent. Derriere eux, il se fit dans l’étude
un grand brouhaha. J’essayai, mais vainement, d’obtenir un peu de
Silence; les enfants me riaient au nez. L’affaire Boucoyran avait achevé
de tuer mon autorité́.
Ohl ce fut une terrible affairel
Toute la ville s’en émut... Au Petit-Cercle, au Grand-Cercle, dans
les cafés, à la musique, on ne parlait pas d’autre chose. Les gens bien
informés donnaient des détails à faire dresser les cheveux. Il paraiît
que ce maitre d’études était un monstre, un ogre. Il avait torturé
l’enfant avec des raffinements inouis de cruauteé. En parlant de lui,
on ne disait plus que  le bourreau n.
Quand le jeune Boucoyran s’ennuya de rester au lit, ses parents
l’installerent sur une chaise longue, au plus bel endroit de leur
Salon, et pendant huit jours, ce fut aà travers ce salon une procession
interminable. L’intéressante victime était l’objet de toutes les atten¬
tions.
Vingt fois de suite, on lui faisait raconter son histoire, et à chaque
fois le misérable inventait quelque nouveau détail. Les meres frémis¬
Saient; les vieilles demoiselles l’appelaient  pauvre ange n! et lui
glissaient des bonbons. Le journal de l’opposition profita de l’aventure
et fulmina contre le college un article terrible au profit d’un eétablis¬
Sement religieux des environs...
Le principal était furieux; et, s’il ne me renvoya pas, je ne le dus
qu’à la protection du recteur... Heélas, il eût mieux valu pour moi etre
renvov́ tout de suite. Ma vie dans le college était devenue impossible.
Les enfants ne m’écoutaient plus; au moindre mot, ils me menaçaient
de faire comme Boucoyran, d’aller se plaindre à leur pere. Je finis par
ne plus m’occuper d’eux.
Au milieu de tout cela, j’avais une ideé́e fixe: me venger des Bou¬
coyran. Je revoyais toujours la figure impertinente du vieux marquis,
et mes oreilles étaient rouges de la menace qui leur avait eté faite.
D’ailleurs eusseé-je voulu oublier ces affronts, je n’aurais pas pu y par¬
venir; deux fois par semaine, les jours de promenade, quand les divi¬
Sions passaient devant le café́ de l’Eveéché, j’étais sûr de trouver M. de
Boucoyran, le pere, planté devant la porte, au milieu d’un groupe
d’officiers de la garnison, tous nu-tête et leurs queues de billard aà̀ la
main. Ils nous regardaient venir de loin avec des rires goguenards;
puis, quand la division eétait à portée de la voix, le marquis criait tres
fort, en me toisant d’un air de provocation:  Bonjour, Boucoyran! n
 Bonjour, mon pere! glapissait l’affreux enfant du milieu des
rangs. Et les officiers, les éleves, les garç̧ons du café, tout le monde
riait...
Le t bonjour Boucoyran!n était devenu un supplice pour moi, et
pas moyen de m’y soustraire. Pour aller à la Pririe, il fallait absolument
passer devant le café de l’Evêché́, et pas une fois mon persécuteur ne
manquait au rendez-vous.
J’avais par moments des envies folles d’aller à̀ lui et de le provoquer;
mais deux raisons me retenaient: d’abord toujours la peur d’être chassé,
puis la rapiere du marquis, une grande diablesse de colichemarde
qui avait fait tant de victimes lorsqu’il était dans les gardes-du-corps.
Pourtant, un jour, pousś à bout, j’allai trouver Roger, le maitre
d’armes et, de but en blanc, je lui déclarai ma résolution de me mesurer
avec le marquis. Roger, à qui je n’avais pas parlé depuis longtemps,
m’écouta d’abord avec une certaine réserve; mais, quand j’eus fini;
il eut un mouvement d’effusion et me serra chaleureusement les deux
mains.
 Bravo! monsieur Daniell Je le savais bien, moi qu’avec cet
air-là vous ne pouviez pas être un mouchard. Aussi, pourquoi diable
étiez-vous toujours fourré avec votre M. Viot? Enfin, on vous retrouve;
tout est oublié. Votre main! Vous êtes un noble cœur! Maintenant, à
votre affaire! Vous avez été insulté́? Bon! Vous voulez en tirer reépara¬
tion? Tres bienl! Vous ne savez pas le premier mot des armes? Bon!
bon! tres bien! tres bienl Vous voulez que je vous empeche d’être
embroché, par ce vieux dindon? Parfaitl Venez à la salle, et, dans
Six mois, c’est vous qui l’embrocherez.
D’entendre cet excellent Roger eépouser ma querelle avec
tant
d’ardeur, j’étais rouge de plaisir. Nous convinmes des leç̧ons: trois
heures par semaine; nous convinmes aussi du prix qui serait un prix
exceptionnel (exceptionnel en effet! j’appris plus tard qu’on me faisait
payer deux fois plus cher que les autres). Quand toutes ces conventions
furent réglées Roger passa familierement son bras sous le mien.
 Monsieur Daniel, me dit-il, il est trop tard pour prendre
aujourd’hui notre premiere leçon; mais nous pouvons toujours aller
conclure notre marché́ au café Barbette... Allons! voyons, pas d’enfan¬
tillage! est-ce qu’il vous fait peur, par hasard, le café́ Barbette ?...
Venez donc, sacrebleu! tirez-vous un peu de ce saladier de cuistre.
Vous trouverez là-bas des amis, de bons garç̧ons, triple nom! de
nobles cœurs, et vous quitterez vite avec eux ces manieres de femme¬
lette qui vous font tort.
Heélas! je me laissai tenter. Nous allâ̂mes au café Barbette. Il était
toujours le même, plein de cris, de fumée, de pantalons garance; les
memes shaltos, les memes ceinturons pendaient aux mêmes pateres.
Les amis de Roger me reçurent à bras ouverts. Il avait bien raison,
c’étaient tous de nobles cœurs! Quand ils connurent mon histoire avec
le marquis et la résolution que j’avais prise, ils vinrent l’un apres
l’autre, me serrer la main: Bravo, jeune homme. Tres bien! n
Moi aussi j’étais un noble cœur. Je fis venir un punch, on but à
mon triomphe, et il fut décidé entre nobles cœurs que je tuerais le
marquis de Boucoyran à la fin de l’année scolaire.
LES MAUVAIS JOURS
L’hiver etait venu, un hiver sec, terrible et noir, comme il en fait
dans ces pays de montagnes. Avec leurs grands arbres sans feuilles et
leur sol gelé plus dur que la pierre, les cours du college étaient tristes
aà voir. On se levait avant le jour, aux lumieres; il faisait froid; de la
glace dans les lavabos... Les éleves n’en finissaient plus; la cloche était
obligée de les appeler plusieurs fois. Plus vite, messieurs! n criaient
les maîtres en marchant de long en large pour se réchauffer... On
formait les rangs en silence, tant bien que mal, et on descendait à
travers le grand escalier à̀ peine éclairé et les longs corridors où souf¬
flaient les bises mortelles de l’hiver.
Un mauvais hiver pour le petit Chose!
Je ne travaillais plus. A l’etude, la chaleur malsaine du poêle me
faisait dormir. Pendant les classes, trouvant ma mansarde trop froide,
je courais m’enfermer au café́ Barbette et n’en sortais qu’au dernier
moment. C’était laà maintenant que Roger me donnait ses leç̧ons; la
rigueur du temps nous avait chassés de la salle d’armes et nous nous
escrimions au milieu du cafeé avec les queues de billard, en buvant du
punch. Les sous-officiers jugeaient les coups; tous ces nobles cœurs
m’avaient décidément admis dans leur intimité et m’enseignaient
chaque jour une nouvelle botte infaillible pour tuer ce pauvre marquis
de Boucoyran. Ils m’apprenaient aussi comme on édulcore une absinthe,
et quand ces messieurs jouaient au billard, c’était moi qui marquais
les points...
Un mauvais hiver pour le petit Chose!
Un matin de ce triste hiver, comme j’entrais au café Barbette
j’entends encore le fracas du billard et le ronflement du gros poêle
en faience, Roger vint à moi précipitamment:  Deux mots,
monsieur Daniel ln et m’emmena dans la salle du fond, d’un air tout
à fait mystérieux.
Il s’agissait d’une confidence amoureuse... Vous pensez si j’étais
fier de recevoir les confidences d’un homme de cette taille. Cela me
grandissait toujours un peu.
Voici l’histoire. Ce sacripant de maitre d’armes avait rencontré
par la ville, en un certain endroit qu’il ne pouvait pas nommer, certainc
personne dont il s’était follement épris. Cette personne oceupait à
Sarlande une situation tellement élevée,huml huml vous m’entendez
bien l tel’ement extraordinaire, que le maitre d’armes en était encore
à Se demander comment il avait osé lever les yeux si haut. Et pourtant,
malgré la situation de la personne,- situation tellement é́levée, telle¬
ment, ete...- il ne désespeérait pas de s’en faire aimer, et même il
croyait le moment venu de lancer quelques déclarations épistolaires.
Malheureusement les maitres d’armes ne sont pas tres adroits aux
exercices de la plume. Passe encore s’il ne s’agissait que d’une grisette;
mais avec une personne dans une situation tellement, ete..., ce n’é́tait
pas du style de cantine qu’il fallait, et même un bon poëte ne serait
pas de trop.
 Je vois ce que c’est, dit le petit Chose d’un air entendu; vous
avez besoin qu’on vous trousse quelques poulets galants pour envoyer
à la personne, et vous avez songé à moi.
 Preé́cisément, reé́pondit le maitre d’armes.
- Eh bien! je suis votre homme, et nous commencerons quand
vous voudrez; seulement, pour que nos lettres n’aient pas l’air d’être
emprunteées au Prfait secrétire, il faudra me donner quelques rensei¬
gnements sur la personne...
Le maître d’armes regarda autour de lui d’un air méfiant, puis tout
bas il me dit, en me fourrant ses moustaches dans l’oreille:
 C’est une blonde de Paris. Elle sent bon comme une fleur et
s’appelle Cécilia.
Il ne put pas m’en confier davantage, à cause de la situation de la
personne, situation tellement, etc...- mais ces renseignements me
Suffisaient, et le soir mê̂me, pendant l’étude, j’écrivis ma pre¬
miere lettre à la blonde Cécilia.
Cette singuliere correspondance entre le petit Chose et cette
mystérieuse personne dura pres d’un mois. Pendant un mois, j’é́crivis
en moyenne deux lettres de passion par jour. De ces lettres, les unes
eétaient tendres et vaporeuses comme le Lamartine d’Elvire, les autres
enflammées et rugissantes comme le Mirabeau de Sophie. Il y en avait
qui commençaient par ces mots: O Cẽcili, quelquefois, sur un rocher
Suvge... et qui finissaient par ceux-ci:  On dit qu’on en meurt...
essayons!ln Puis, de temps en temps, la Muse s’en mêlait:
Oh!l t levre, t lêvre rdente!
Donne-lu moi! donne-l-moi!
Aujourd’hui, j’en parle en riant; mais à l’époque, le petit Chose
ne riait pas, je vous le jure, et tout cela se faisait tres śrieusement.
Quand j’avais terminé une lettre, je la donnais à Roger pour qu’il la
recopiât de sa belle écriture de sous-officier; lui, de son côté, quand il
recevait des réponses (car elle répondait la malheureuse!, il me les
apportait bien vite, et je basais mes opérations là-dessus.
Le jeu me plaisait en somme; peut-etre meme me plaisait-il un
peu trop. Cette blonde invisible, parfumée comme un lilas blanc, ne
me sortait plus de l’esprit. Par moments, je me figurais que j’écrivais
pour mon propre compte; je remplissais mes lettres de confidences
toutes personnelles, de malédictions contre la destineée, contre ces
êtres vils et méchants au milieu desquels j’eétais obligeé de vivre:
O Cécilia si tu savais comme j’ai besoin de ton amour! n
Parfois aussi, quand le grand Roger venait me dire en frisant sa
moustache:  Ca mord! ça mord!... continuez n, j’avais de secrets
mouvements de dépit, et je pensais en moi-même: comment peut-elle
croire que c’est ce gros réjoui, ce Fanfan-la-Tulipe, qui lui écrit ces
chefs-d’œuvre de passion et de mélancolie?
Elle le croyait pourtant, elle le croyait si bien qu’un jour, le maitre
d’armes triomphant, m’apporta cette réponse qu’il venait de recevoir:
 A neuf heures, ce soir, derriere la sous-préfecture! m
Est-ce à l’éloquence de mes lettres ou à la longueur de ses mous¬
taches que Roger dut son succes? Je vous laisse, mesdames, le soin
de décider. Toujours est-il que cette nuit-la, dans son dortoir mélan¬
colique, le petit Chose eut un sommeil tres agité. Il rê̂va qu’il etait
grand, qu’il avait des moustaches, et que des dames de Paris,ocecu¬
pant des situations tout à fait extraordinaires, lui donnaient des
rendez-vous derriere les sous-préfectures...
Le plus comique c’est que, le lendemain, il me fallut eécrire une
lettre d’actions de graâ̂ces et remercier Cécilia de tout le bonheur qu’elle
m’avait donné: Ange qui as consenti à passer une nuit sur la terre... 
Cette lettre, je l’avoue, le petit Chose l’écrivit avec la rage dans le
cœur. Heureusement la correspondance s’arrêta là, et pendant quelque
temps, je n’entendis plus parler de Ceécilia ni de sa haute situation.
1
MON BON AMI LE MAITRE D’ARMES
Ce jour-là, le r8 février, comme il etait tombé beaucoup de neige
pendant la nuit, les enfants n’avaient pas pu jouer dans les cours.
Aussitô̂t l’étude du matin finie, on les avait casernés tous pêle-meéle
dans lu sulle, pour y prendre leur récréation à̀ l’abri du mauvais temps,
en attendant l’heure des classes.
C’é́tait moi qui les surveillais.
Ce qu’on appelait la salle était l’ancien gymnase du college de la
Marine. Imaginez quatre grands murs nus avec de petites fenêtres
grillées; ça et laà des crampons à moitié arrachés, la trace encore visible
des échelles, et, se balançant à la maitresse poutre du plafond, un
eénorme anneau en fer au bout d’une corde.
Les enfants avaient l’air de s’amuser beaucoup en regardant la
neige qui remplissait les rues et les hommes armés de pelles qui
l’emportaient dans des tombereaux.
Mais tout ce tapage, je ne l’entendais pas.
Seul, dans un coin, les larmes aux yeux, je lisais une lettre, et les
enfants auraient à cet instant démoli le gymnase de fond en comble,
que je ne m’en fusse pas aperçu. C’é́tait une lettre de Jacques que je
venais de recevoir; elle portait le timbre de Paris, mon Dieu! oui,
de Paris, et voici ce qu’elle disait:
 Cher Daniel,
 Ma lettre va bien te surprendre. Tu ne te doutais pas, hein? que
je fusse à Paris depuis quinze jours. J’ai quitté Lyon sans rien dire à
personne, un coup de tête...-Que veux-tu? je m’ennuyais trop dans
cette horrible ville, surtout depuis ton départ.
 Je suis arriveé́ ici avec trente francs et cinq ou six lettres de M. le
cure de Saint-Nizier. Heureusement la Providence m’a protégé tout
de suite, et m’a fait rencontrer un vieux marquis chez lequel je suis
entré comme secrétaire. Nous mettons en ordre ses mémoires; je n’ai
qu’à écrire sous sa dictée, et je gagne à̀ cela cent francs par mois. Ce
n’est pas brillant comme tu vois; mais, tout compte fait, j’espere
pouvoir envoyer de temps en temps quelque chose à la maison sur mes
économies.
 Ah! mon cher Daniel, la jolie ville que ce Paris! Ici,-du moins,¬
il ne fait pas toujours du brouillard; il pleut bien quelquefois, mais
c’est une petite pluie gaie, mêlée de soleil et comme je n’en ai jamais
vu ailleurs. Aussi je suis tout changé, si tu savais! je ne pleure plus
du tout, c’est incroyable. n
J’en étais laà de la lettre, quand tout à coup, sous les fenêtres,
retentit le bruit sourd d’une voiture roulant dans la neige. La voiture,
S’arrêta devant la porte du college, et j’entendis les enfants crier à
tue-tête: Le sous-préfetl le sous-preéfetln
Une visite de M. le sous-préfet présageait évidemment quelque
chose d’extraordinaire. Il venait à peine au college de Sarlande une
ou deux fois chaque anné́e, et c’était alors comme un ́vénement. Mais
pour le quart d’heure, ce qui m’interessait avant tout, ce qui me tenait
à cœur plus que le sous-préfet de Sarlande et plus que Sarlande tout
entier, c’était la lettre de mon frere Jacques. Aussi, tandis que les
éleves, mis en gaieté, se culbutaient devant les fenê̂tres pour voir
M. le sous-préfet descendre de voiture, je retournai dans mon coin,
et je me remis à lire.
 Tu sauras, mon bon Daniel, que notre pere est en Bretagne, où̀
il fait le commerce du cidre pour le compte d’une compagnie. En
apprenant que j’étais le secrétaire d’un marquis, il a voulu que je place
quelques tonneaux de cidre chez lui. Par malheur, le marquis ne boit
que du vin, et du vin d’Espagne, encorel J’ai écrit cela au pere;
Sais-tu ce qu’il m’a répondu: Jacques, tu es un â̂ne! comme
toujours. Mais c’est égal, mon cher Daniel, je crois qu’au fond il
m’aime beaucoup.
Quant à maman, tu sais qu’elle est seule maintenant. Tu devrais
bien lui eé́crire, elle se plaint de ton silence.
 J’avais oublié de te dire une chose qui, certainement, te fera le
plus grand plaisir: j’ai ma chambre au Quartier Latin... au Quartier
Latin! pense un peu!... Une vraie chambre de poete, comme dans les
romans, avec une petite fenêtre et des toits à perte de vue. Le lit n’est
pas large, mais nous y tiendrons deux au besoin; et puis, il a dans un
coin une table de travail ouù on serait tres bien pour faire des vers.
 Je suis suûr que si tu voyais cela, tu voudrais venir me trouver au
plus vite; moi aussi je te voudrais pres de moi, et je ne te dis pas que
quelque jour je ne te ferai pas signe de venir.
 En attendant, aime-moi toujours bien et ne travaille pas trop dans
ton college, de peur de tomber malade.
 Je t’embrasse. Ton frere.
JACQUES. 1
Ce brave Jacquesl quel mal dé́licieux il venait de me faire avec
Sa lettre! je riais et je pleurais en même temps. Toute ma vie de ces
derniers mois, le punch, le billard, le café́ Barbette, me faisaient l’effet
d’un mauvais rêve, et je pensais: Allons! c’est fini. Maintenant je
vais travailler, je vais être courageux comme Jacques.
A ce moment, la cloche sonna. Mes eéleves se mirent en rang, ils
causaient beaucoup du sous-preéfet et se montraient, en passant, sa
voiture stationnant devant la porte. Je les remis entre les mains des
professeurs; puis, une fois débarrassé d’eux, je m’élançai en courant
dans l’escalier. Il me tardait tant d’étre seul dans ma chambre avec la
lettre de mon frere Jacques l
- Monsieur Daniel, on vous attend chez le principal:
Chez le principal ?... Que pouvait avoir à me dire le principal ?...
Le portier me regardait avec un drôle d’air. Tout à coup, l’id́e du
Sous-preéfet me revint.
 Est-ce que M. le sous-preéfet est la-haut? demandai-je.
Et le cœur palpitant d’espoir je me mis à gravir les degrés de l’esca¬
lier quatre à quatre.
Il ya des jours où l’on est comme fou. En apprenant que le sous¬
préfet m’attendait, savez-vous ce que j’imaginai? Je m’imaginai qu’il
avait remarqué ma bonne mine à la distribution, et qu’il venait au
college tout expres pour m’offrir d’etre son secrétaire. Cela me paraissait
la chose la plus naturelle du monde. La lettre de Jacques avec ses
histoires de vieux marquis m’avait troublé́ la cervelle, à̀ coup sûr.
Quoi qu’il en soit, à mesure que je montais l’escalier, ma certitude
devenait plus grande; secreé́taire du sous-preéfet; je ne me sentais pas
de joie...
En tournant le corridor, je rencontrai Roger. Il était tres pâle;
il me regarda comme s’il voulait me parler; mais je ne m’arrêtai pas:
le sous-préfet n’avait pas le temps d’attendre.
Quand j’arrivai devant le cabinet du principal, le cœur me battait
bien fort, je vous jure. Secré́taire de M. le sous-préfetl Il fallut m’arreter
un instant pour reprendre haleine; je rajustai ma cravate, je donnai
avec mes doigts un petit tour à mes cheveux et je tournai le bouton de la
porte doucement.
Si j’avais su ce qui m’attendait!
M. le sous-préfet était debout, appuyé négligemment au marbre
de la cheminée et souriant dans ses favoris blonds. M. le principal,
en robe de chambre, se tenait pres de lui humblement, son bonnet
de velours à la main, et M. Viot, appelé en hâte, se dissimulait dans un
coin.
Des que j’entrai, le sous-préfet prit la parole.
 C’est donc monsieur, dit-il en me désignant, qui s’amuse à
Seéduire nos femmes de chambre ?
Il avait prononcé cette phrase d’une voix claire, ironique et sans
cesser de sourire. Je crus d’abord qu’il voulait plaisanter et je ne
répondis rien, mais le sous-préfet ne plaisantait pas; apres un moment
de silence, il reprit en souriant toujours:
 N’est-ce pas à monsieur Daniel Eyssette que j’ai l’honneur de
parler, à̀ monsieur Daniel Eyssette qui a séduit la femme de chambre
de ma femme?
Je ne savais de quoi il s’agissait; mais en entendant ce mot de femme
de chambre, qu’on me jetait ainsi à la figure pour la seconde fois, je
me sentis rouge de honte, et ce fut avec une vé́ritable indignation que je
m’écriai:
 Une femme de chambre, moi!... je n’ai jamais séduit de femme
de chambre.
A cette réponse, je vis un éclair de mépris jaillir des lunettes du
principal, et j’entendis les clefs murmurer dans leur coin:  Quelle
effronterie!
Le sous-préfet, lui, ne cessait pas de sourire; il prit sur la tablette
de la cheminée un petit paquet de papiers que je n’avais pas aperçus
d’abord, puis se tournant vers moi et les agitant négligemment:
 Monsieur, dit-il, voici des témoignages fort graves qui vous
accusent. Ce sont des lettres qu’on a surprises chez la demoiselle en
question. Elles ne sont pas signées, il est vrai, et, d’un autre côté, la
femme de chambre n’a voulu nommer personne. Seulement, dans
ces lettres il est souvent parlé du college, et, malheureusement pour
ous, M. Viot a reconnu votre écriture et votre style...
Ici les clefs grincerent férocement et le sous-préfet, souriant toujours
ajouta:
- Tout le monde n’est pas poete au college de Sarlande.
A ces mots, une idée fugitive me traversa l’esprit: je voulus voir de
pres ces papiers. Je m’élançai; le principal eut peur d’un scandale et
fit un geste pour me retenir. Mais le sous-préfet me tendit le dossier
tranquillement.
 Regardez! me dit-il.
Miséricorde! ma correspondance avec Ceécilia.
. Elles y étaient toutes, toutes! Depuis celle qui commenç̧ait:
 O Ccili, quelqueſois sur un rocher soge... jusqu’au cantique
d’actions de grâces:  nge qui s consenti d passer une nuit sur la terre...
Et dire que toutes ces belles fleurs de rhétorique amoureuse, je les avais
effeuillé́es sous les pas d’une femme de chambre!... dire que cette
personne, d’une situation tellement élevée, tellement, ete... décrottait
tous les matins les socques de la sous-préfete!... On peut se figurer ma
rage, ma confusion.
 Eh bien! qu’en dites-vous seigneur don Juan? ricana le sous¬
preéfet, apres un moment de silence. Est-ce que ces lettres sont de vous,
oui ou non?
Au lieu de répondre, je baissai la tete. Un mot pouvait me diseulper,;
mais ce mot, je ne le prononç̧ai pas. J’etais pret à tout souffrir plutôt
que de dé́noncer Roger... Car remarquez bien qu’au milieu de cette
catastrophe, le petit Chose n’avait pas un seul instant soupçonneé la
loyauté de son ami. En reconnaissant les lettres, il s’était dit tout de
Suite:  Roger aura eu la paresse de les recopier; il a mieux aimé faire
une partie de billard de plus et envoyer les miennes n. Quel innocent, ce
petit Chose!
Quand le sous-préfet vit que je ne voulais pas répondre, il remit les
lettres dans sa poche, et se tournant vers le principal et son acolyte:
  uie unl noene n on reoni e n er on nr e e ſenre
principal répondit en s’inclinant jusqu’aà terre,  que M. Eyssette avait
meérité d’être chassé sur l’heure; mais qu’afin d’eviter tout scandale,
on le garderait au college encore huit jours.n Juste le temps de faire
venir un nouveau maitre.
A ce terrible mot  chassén, tout mon courage m’abandonna. Je
Saluai sans rien dire et je sortis preécipitamment. A peine dehors, mes
larmes éclaterent... Je courus d’un trait jusqu’à ma chambre, en étouf¬
fant mes sanglots dans mon mouchoir...
Roger m’attendait; il avait l’air fort inquiet et se promenait à
grands pas, de long en large.
En me voyant entrer, il vint vers moi:
 Monsieur Daniel!... me dit-il, et son œil m’interrogeait. Je me
laissai tomber sur une chaise sans repondre.
 Des pleurs, des enfantillages! reprit le maitre d’armes d’un ton
brutal, tout cela ne prouve rien. Voyons... vite!... Que s’est-il passé?
Alors je lui racontai dans tous ses dé́tails toute l’horrible scene du
cabinet.
A mesure que je parlais,, je voyais la physionomie de Roger
s’éclaircir; il ne me regardait plus du même air rogue, et aà̀ la fin quand
il eut appris comment, pour ne pas le trahir, je m’étais laissé chasser
du college, il me tendit ses deux mains ouvertes et me dit simplement:
- Daniel, vous etes un noble cœur.
A ce moment, nous entendimes dans la rue le roulement d’une
voiture; c’était le sous-préfet qui s’en allait.
- Vous etes un noble cœur, reprit mon bon ami le maiître d’armes
en me serrant les poignets à les briser, vous êtes un noble cœur, je ne
vous dis que ça... Mais vous devez comprendre que je ne permettrai
à personne de se sacrifier pour moi.
Tout en parlant, il s’était rapproché de la porte:
 Ne pleurez pas, monsieur Daniel, je vais aller trouver le principal,
et je vous jure bien que ce n’est pas vous qui serez chassé.
Il fit encore un pas pour sortir; puis, revenant vers moi comme s’il
oubliait quelque chose.
- Seulement, me dit-il à voix basse, écoutez bien ceci avant que
je m’en aille... Le grand Roger n’est pas seul au monde; il a quelque
part une mere infirme dans un coin... Une mere!... pauvre sainte
femme!... Promettez-moi de lui écrire quand tout sera fini.
C’était dit gravement, tranquillement, d’un ton qui m’effraya.
- Mais que voulez-vous faire? m’écriai-je.
Roger ne répondit rien; seulement il entr’ouvrit sa veste et me laissa
voir dans sa poche la crosse luisante d’un pistolet.
Je m’élanç̧ai vers lui, tout ému:
 Vous tuer, malheureux? vous voulez vous tuer?
Et lui, tres froidement:
- Mon cher, quand j’étais au service, je m’étais promis que si
jamais, par un coup de ma mauvaise tête, je venais à me faire dégrader,
je ne survivrais pas à mon déshonneur. Le moment est venu de me
tenir parole... Dans cinq minutes, je serai chasś du college, c’est-à-dire
dégradé; une heure apres, bonsoir! j’avale ma derniere prune.
En entendant cela, je me plantai résolument devant la porte.
- Eh bien, non! Roger, vous ne sortirez pas... J’aime mieux perdre
ma place que d’être cause de votre mort.
 Laissez-moi faire mon devoir, me dit-il d’un air farouche, et,
malgré mes efforts, il parvint à entr’ouvrir la porte.
Alors, j’eus l’idée de lui parler de sa mere, de cette pauvre mere
qu’il avait quelque part, dans un coin. Je lui prouvai qu’il devait vivre
pour elle, que moi j’étais à meme de trouver facilement une autre place,
que d’ailleurs, dans tous les cas, nous avions encore huit jours devant
nous, et que c’était bien le moins qu’on attendit jusqu’au dernier
moment avant de prendre un parti si terrible... Cette derniere réflexion
parut le toucher. Il consentit à retarder de quelques heures sa visite
au principal et ce qui devait s’ensuivre.
Sur ces entrefaites, la cloche sonna; nous nous embrassâ̂mes, et
je descendis à l’école.
Ce que c’est que de nous! J’étais entré dans ma chambre désespéŕ,
j’en sortis presque joyeux... Le petit Chose était si fier d’avoir sauvé
la vie à son bon ami le maitre d’armes.
Pourtant, il faut bien le dire, une fois assis dans ma chaire et le
premier mouvement de l’enthousiasme passé, je me mis à faire des
réflexions. Roger consentait à vivre, c’était bien; mais moi-même,
qu’allais-je devenir apres que mon beau dévouement m’aurait mis à la
porte du college?
La situation n’était pas gaie, je voyais déja le foyer singulierement
compromis, ma mere en larmes, et M. Eyssette bien en colere. Heureu¬
Sement je pensai à Jacques; quelle bonne idée sa lettre avait eue
d’arriver preécisé́ment le matin! C’était bien simple, apres tout, ne
m’écrivait-il pas que dans son lit il y avait place pour deux? D’ailleurs,
à Paris, on trouve toujours de quoi vivre...
Ici, une pensée horrible m’arrêta: pour partir, il fallait de l’argent;
celui du chemin de fer d’abord, puis cinquante-huit francs que je
devais au portier, puis dix francs qu’un grand m’avait prê̂teés, puis des
Sommes énormes inscrites à mon nom sur le livre de compte du café́
Barbette. Le moyen de se procurer tout cet argent?
- Bah! me dis-je en y songeant, je me trouve bien naif de m’in¬
quiéter pour si peu; Roger n’est-il pas la? Roger est riche, il donne
des leçons en ville, et il sera trop heureux de me procurer quelques
cents francs, à moi qui viens de lui sauver la vie.
Mes affaires ainsi réglé́es, j’oubliai toutes les catastrophes de la
journée pour ne songer qu’à mon grand voyage de Paris. J’eétais tres
joyeux, je ne tenais plus en place, et M. Viot, qui descendit à l’étude
pour savourer mon dé́sespoir, eut l’air fort déçu en voyant ma mine
réjouie. A diner, je mangeai vite et bien; dans la cour, je pardonnai les
arrê̂ts des éleves. Enfin l’heure de la classe sonna.
Le plus pressant était de voir Roger; d’un bond, je fus à̀ sa chambre;
personne à sa chambre.  Bon! me dis-je en moi-même, il sera allé́
faire un tour au café Barbetten, et cela ne m’étonna pas dans des cir¬
constances aussi dramatiques.
Au café Barbette, personne encore:  Roger, me dit-on, était allé
à la Prairie avec les sous-officiers. n Que diable pouvaient-ils faire là-bas
par un temps pareil? Je commençais à etre fort inquiet; aussi, sans
vouloir accepter une partie de billard qu’on m’offrait, je relevai le
bas de mon pantalon et je m’élançai dans la neige, du cô̂té de la Prairie,
à la recherche de mon bon ami le maitre d’armes.
XI1
L’ANNEAU DE FER
Des portes de Sarlande à la Prairie il y a bien une bonne demi-lieue;
mais, du train dont j’allais, je dus ce jour-la faire le trajet en moins
d’un quart d’heure. Je tremblais pour Roger. J’avais peur que le
pauvre garçon n’eû̂t, malgré sa promesse, tout raconteé́ au principal
pendant l’é́tude; je croyais voir encore luire la crosse de son pistolet.
Cette pensé́e lugubre me donnait des ailes.
Pourtant, de distance en distance, j’apercevais sur la neige la trace
de pas nombreux allant vers la Prairie, et de songer que le maitre
d’armes n’était pas seul, cela me rassurait un peu.
Alors, ralentissant ma course, je pensais à Paris, à̀ Jacques, à mon
départ... Mais au bout d’un instant, mes terreurs recommençaient.
- Roger va se tuer évidemment. Que serait-il venu chercher,
Sans cela, dans cet endroit désert, loin de la ville? S’il amene avec lui
Ses amis du cafeé Barbette, c’est pour leur faire ses adieux, pour boire
le coup de l’etrier, comme ils disent... Oh! ces militaires!... Et me voilà
courant de nouveau à perdre haleine.
Heureusement j’approchais de la Prairie dont j’apercevais dé́ja les
grands arbres chargés de neige. Pauvre ami, me disais-je, pourvu
que j’arrive à temps! 
La trace des pas me conduisit ainsi jusqu’à̀ la guinguette d’Es¬
peéron.
Cette guinguette était un endroit louche et de mauvais renom,
où les débaucheé́s de Sarlande faisaient leurs parties fines. J’y étais
venu plus d’une fois en compagnie des nobles cœurs, mais jamais je ne
lui avais trouvé une physionomie aussi sinistre que ce jour-là. Jaune
et sale, au milieu de la blancheur immacuĺe de la plaine, elle se dérobait,
avec sa porte basse, ses murs décreépits et ses fenêtres aux vitres mal
lavées, derriere un taillis de petits ormes. La maisonnette avait l’air
honteuse du vilain métier qu’elle faisait.
Comme j’approchais, j’entendis un bruit joyeux de voix, de rires
et de verres choqué́s.
- Grand Dieul me dis-je en frémissant, c’est le coup de l’étrier.
Et je m’arrê̂tai pour reprendre haleine.
Je me trouvais alors sur le derriere de la guinguette; je poussai une
porte à claire-voie, et j’entrai dans le jardin. Quel jardin! Une grande
haie dépouillée, des massifs de lilas sans feuilles, des tas de balayures
Sur la neige, et des tonnelles toutes blanches qui ressemblaient à des
huttes d’esquimaux. Cela etait d’un triste à faire pleurer.
Le tapage venait de la salle du rez-de-chaussée, et la ripaille devait
chauffer à ce moment, car, malgré le froid, on avait ouvert toutes grandes
les deux fenê̂tres.
Je posais déjà le pied sur la premiere marche du perron lorsque
j’entendis quelque chose qui m’arrê̂ta net et me glaça: c’était mon
nom prononcé au milieu de grands éclats de rires. Roger parlait de
moi, et, chose singuliere, chaque fois que le nom de Daniel Eyssette
revenait, les autres riaient à se tordre.
Pousś par une curiosité douloureuse, sentant bien que j’allais
apprendre quelque chose d’extraordinaire, je me rejetai en arriere et,
Sans être entendu de personne, grâce à la neige qui assourdissait
comme un tapis le bruit de mes pas, je me glissai dans une des tonnelles,
qui se trouvait fort à propos juste au-dessous des fenêtres.
Je la reverrai toute ma vie, cette tonnelle; je reverrai toute ma vie
la verdure morte qui la tapissait, son sol boueux et sale, sa petite table
peinte en vert et ses bancs de bois tout ruisselants d’eau... A travers
la neige dont elle était chargée, le jour passait à peine; la neige fondait
lentement et tombait sur ma tête goutte à goutte.
C’est la, c’est dans cette tonnelle noire et froide comme un tombeau,
que j’ai appris combien les hommes peuvent être méchants et lâches;
c’est laà que j’ai appris aà̀ douter, à̀ mépriser, à̀ hair... O vous qui me
lisez, Dieu vous garde d’entrer jamais dans cette tonnelle!... Debout,
retenant mon souffle, rouge de colere et de honte, j’é́coutais ce qui se
disait chez Espéron.
Mon bon ami le maiître d’armes avait toujours la parole... Il racontait
l’aventure de Ceécilia, la correspondance amoureuse, la visite de
M. le sous-préfet au college, tout cela avec des enjolivements et des
gestes qui devaient être bien comiques, à en juger par les transports
de l’auditoire.
 Vous comprenez, mes petits amours, disait-il de sa voix gogue¬
narde, qu’on n’a pas joú pour rien la comédie pendant trois ans sur le
théâtre des zouaves. Vrai comme je vous parle! j’ai cru un moment la
partie perdue, et je me suis dit que je ne viendrais plus boire avec vous
le bon vin du pere Espeéron... Le petit Eyssette n’avait rien dit, c’est
vrai; mais il était temps de parler encore; et, entre nous, je crois qu’il
voulait seulement me laisser l’honneur de me dénoncer moi-même.
Alors je me suis dit:  Ayons l’œil, Roger, et en avant la grande
Scene!n
Là-dessus, mon bon ami le maiître d’armes se mit à jouer ce qu’il
appelait la grande scene, c’est-a-dire ce qui s’était passé le matin dans
ma chambre entre lui et moi. Ah! le misérable! il n’oublia rien... Il
criait: Ma mere! ma pauvre mêre! avec des intonations de théâtre.
Puis il imitait ma voix:  Non, Roger, non Roger! vous ne sortirez
pas!... n La grande scene était réellement d’un haut comique, et tout
l’auditoire se roulait. Moi, je sentais de grosses larmes ruisseler le
long de mes joues, j’avais le frisson, les oreilles me tintaient, je devinais
toute l’odieuse comédie du matin, je comprenais vaguement que Roger
avait fait expres d’envoyer mes lettres pour se mettre à l’abri de toute
mésaventure, que depuis vingt ans sa mere, sa pauvre mere, était morte,
et que j’avais pris l’étui de sa pipe pour une crosse de pistolet.
- Et la belle Ceécilia? dit un noble cœur.
 Cécilia n’a pas parlé, elle a fait ses malles, c’est une bonne fille.
- Et le petit Daniel! que va-t-il devenir?
Bah! répondit Roger.
Ici, un geste qui fit rire tout le monde.
Cet eéclat de rire me mit hors de moi. J’eus envie de sortir de la
tonnelle et d’apparaître soudainement au milieu d’eux comme un
Spectre. Mais je me contins: j’avais déjà été assez ridicule.
Le roôti arrivait, les verres se choquerent:
 A Roger! à Roger! criait-on.
Je n’y tins plus, je souffrais trop. Sans m’inquiéter si quelqu’un
pouvait me voir, je m’élanç̧ai à travers le jardin. D’un bond je franchis
la porte à claire-voie et je me mis à courir devant moi comme un fou.
La nuit tombait, silencieuse; et cet immense champ de neige
prenait dans la demi-obscurité du crépuscule je ne sais quel aspect
de profonde mélancolie.
Je courus ainsi quelque temps comme un cabri blessé; et si les
cœurs qui se brisent et qui saignent étaient autre chose que des façons
de parler, à l’usage des poetes, je vous jure qu’on aurait pu trouver
derriere moi, sur la plaine blanche, une longue trace de sang.
Je me sentais perdu. Où trouver de l’argent? Comment m’en aller?
Comment rejoindre mon frere Jacques? Dénoncer Roger ne m’aurait
meême servi de rien... Il pouvait nier, maintenant que Cécilia était
partie.
Enfin, accableé, épuisé de fatigue et de douleur, je me laissai tomber
dans la neige au pied d’un châtaignier. Je serais resté là jusqu’au
lendemain peut-être, pleurant et n’ayant pas la force de penser, quand
tout à̀ coup, bien loin, bien loin, du côté de Sarlande, j’entendis une
cloche sonner. C’était la cloche du college. J’avais tout oublié; cette
cloche me rappela à la vie: il me fallait rentrer et surveiller la récreéa¬
tion des éleves dans la slle... En pensant à la slle, une idée subite me
vint. Sur-le-champ mes larmes s’arrêterent; je me sentis plus fort,
plus calme. Je me levai, et, de ce pas délibéré de l’homme qui vient de
prendre une irrévocable décision, je repris le chemin de Sarlande.
Si vous voulez savoir quelle irrévocable décision vient de prendre le
petit Chose, suivez-le jusqu’à Sarlande, à̀ travers cette grande plaine
blanche; suivez-le dans les rues sombres et boueuses de la ville;
Suivez-le sous le porche du college; suivez-le dans la slle pendant la
récréation, et remarquez avec quelle singuliere persistance il regarde
le gros anneau de fer qui se balance au milieu; la récréation finie,
Suivez-le encore jusqu’à̀ l’é́tude, montez avec lui dans sa chaire, et
lisez par-dessus son épaule cette lettre douloureuse, qu’il est en train
d’é́crire au milieu du vacarme et des enfants ameutés:
 Monsieur Jacques Eyssette,
rue Bonaparte, à Paris.
 Pardonne-moi, mon bien-aimé Jacques, la douleur que je viens
te causer. Toi qui ne pleurais plus, je vais te faire pleurer encore une
fois; ce sera la dernire, par exemple... Quand tu recevras cette lettre,
ton pauvre Daniel sera mort...
Ici, le vacarme de l’étude redouble; le petit Chose s’interrompt
et distribue quelques punitions de droite et de gauche, mais grave¬
ment, sans colere. Puis il continue:
 Vois-tu! Jacques, j’étais trop malheureux. Je ne pouvais pas faire
autrement que de me tuer. Mon avenir est perdu: on m’a chassé́ du
college:c’est pour une histoire de femme, des choses trop longues
à te raconter; puis, j’ai fait des dettes, je ne sais plus travailler, j’ai
honte, je m’ennuie, j’ai le dé́goût, la vie me fait peur... J’aime mieux
m’en aller...1
Le petit Chose est obligé de s’interrompre encore:  Cinq cents
vers à l’éleve Soubeyrol! Fouque et Loupi en retenue dimanche!
Ceci fait, il acheve sa lettre:
 Adieu, Jacques! J’en aurais encore long à te dire, mais je sens
que je vais pleurer, et les éleves me regardent. Dis à maman que j’ai
glissé du haut d’un rocher, en promenade, ou bien que je me suis
noyé, en patinant. Enfin, invente une histoire, mais que la pauvre
femme ignore toujours la vérité́!... Embrasse-la bien pour moi, cette
chëre mere; embrasse aussi notre pere, et tâche de leur reconstruire
vite un beau foyer... Adieu! je t’aime. Souviens-toi de Daniel. 
Cette lettre terminée, le petit Chose en commence tout de suite
une autre ainsi conçue:
 Monsieur l’abbé, je vous prie de faire parvenir à mon frere
Jacques la lettre que je laisse pour lui. En meme temps, vous couperez
de mes cheveux, et vous en ferez un petit paquet pour ma mere.
 Je vous demande pardon du mal que je vous donne. Je me suis
tú parce que j’́tais trop malheureux ici. Vous seul, monsieur l’abbé,
vous etes toujours montré tres bon pour moi. Je vous en remercie.
Daniel EYsSETTE. 1
Apres quoi, le petit Chose met cette lettre et celle de Jacques sous
une meme grande enveloppe, avec cette souscription:  La personne
qui trouvera la premiere mon cadavre, est priée de remettre ce pli
entre les mains de l’abbé́ Germane. n Puis, toutes ses affaires ter¬
minées, il attend tranquillement la fin de l’é́tude.
L’étude est finie. On soupe, on fait la priere, on monte au dortoir.
Les éleves se couchent; le petit Chose se promene de long en large,
attendant qu’ils soient endormis. Voici maintenant M. Viot qui fait
Sa ronde; on entend le cliquetis mysteérieux de ses clefs et le bruit
Sourd de ses chaussons sur le parquet.  Bonsoir, monsieur Viotl
murmure le petit Chose.-  Bonsoir, monsieur!n reépond à voix basse
le surveillant; puis il s’éloigne, ses pas se perdent dans le corridor.
Le petit Chose est seul. Il ouvre la porte doucement et s’arrê̂te
un instant sur le palier pour voir si les eleves ne se réveillent pas;
mais tout est tranquille dans le dortoir.
Alors il descend, il se glisse à petits pas dans l’ombre des murs.
La tramontane souffle tristement par-dessous les portes. Au bas de
l’escalier, en passant devant le péristyle, il aperçoit la cour blanche de
neige, entre ses quatre grands corps de logis tout sombres.
La-haut, pres des toits, veille une lumiere: c’est l’abbé Germane
qui travaille à son grand ouvrage. Du fond de son cœur le petit Chose
envoie un dernier adieu, bien sincere, à ce bon abbé; puis il entre dans
la salle...
Le vieux gymnase de l’é́cole de marine est plein d’une ombre froide
et sinistre. Par les grillages d’une fenêtre un peu de lune descend et
vient donner en plein sur le gros anneau de fer,- oh! cet anneau,
le petit Chose ne fait qu’y penser depuis des heures, sur le gros
anneau de fer qui reluit comme de l’argent... Dans un coin de la slle,
un vieil escabeau dormait. Le petit Chose va le prendre, le porte sous
l’anneau, et monte dessus; il ne s’est pas trompé, c’est juste à la hauteur
qu’il faut. Alors il détache sa cravate, une longue cravate en soie violette
qu’il porte chiffonné́e autour de son cou, comme un ruban. Il attache
la cravate à̀ l’anneau et fait un nœud coulant... Une heure sonne.
Allons! il faut mourir... Avec des mains qui tremblent, le petit Chose
ouvre le nœud coulant. Une sorte de fievre le transporte. Adieu,
Jacquesl Adieu Mme Eyssette!...
Tout à coup un poignet de fer s’abat sur lui. Il se sent saisi par le
milieu du corps et planté debout sur ses pieds, au bas de l’escabeau.
En mê̂me temps une voix rude et narquoise, qu’il connaît bien, lui dit:
 En voilà une idée, de faire du trapeze à cette heure ln
Le petit Chose se retourne, stupeéfait.
C’est l’abbé Germane, l’abbé́ Germane sans soutane, en culotte
courte, avec son rabat flottant sur son gilet. Sa belle figure laide sourit
tristement, à demi éclairée par la lune... Une seule main lui a suffi
pour mettre le suicidé́ par terre; de l’autre main il tient encore sa
carafe, qu’il venait de remplir à la fontaine de la cour.
De voir la tete effarée et les yeux pleins de larmes du petit Chose,
l’abbé Germane a cessé de sourire, et il répete, mais cette fois d’une
voix douce et presque attendrie:
- Quelle drô̂le d’idé́e, mon cher Daniel, de faire du trapeze à cette
heure!
Le petit chose est tout rouge, tout interdit.
 Je ne fais pas du trapeze, monsieur l’abbé, je veux mourir.
 Comment!... mourir ?... Tu as donc bien du chagrin ?
 Oh!... répond le petit Chose avec de grosses larmes brûlantes
qui roulent sur ses joues.
 Daniel, tu vas venir avec moi, dit l’abbé.
Le petit Daniel fait signe que non et montre l’anneau de fer avec
la cravate... L’abbé́ Germane le prend par la main:  Voyons! monte
dans ma chambre; si tu veux te tuer, eh bien! tu te tueras là-haut:
il y a du feu, il fait bon. n
Mais le petit Chose résiste! Laissez-moi mourir, monsieur l’abbé́.
Vous n’avez pas le droit de m’empêcher de mourir. n
Un éclair de colere passe dans les yeux du prêtre:  Ah! c’est
comme celal dit-il. Et prenant brusquement le petit Chose par la
ceinture, il l’emporte sous son bras comme un paquet, malgré sa résis¬
tance et ses supplications...
.. Nous voici maintenant chez l’abbé Germane: un grand feu brille
dans la cheminée; pres du feu, il y a une table avec une lampe allumeée,
des pipes et des tas de papiers chargés de pattes de mouche.
Le petit Chose est assis au coin de la cheminée. Il est tres agité,
il parle beaucoup, il raconte sa vie, ses malheurs et pourquoi il a voulu
en finir. L’abbé l’é́coute en souriant; puis, quand l’enfant a bien parlé,
bien pleuré, bien dégonfleé son pauvre cœur malade, le brave homme
lui prend les mains et lui dit tres tranquillement:
 Tout cela n’est rien, mon garçon, et tu aurais eété́ joliment bête
de te mettre à mort pour si peu. Ton histoire est fort simple: on t’a
chasś du college,ce qui, par parenthese, est un grand bonheur pour
toi... eh bien! il faut partir, partir tout de suite, sans attendre tes
huit jours... Tu n’es pas une cuisiniere, ventrebleu!... Ton voyage, tes
dettes, ne t’en inquiete pas! je m’en charge... L’argent que tu voulais
emprunter à ce coquin, c’est moi qui te le prêterai. Nous réglerons
tout cela demain... A present, plus un mot! j’ai besoin de travailler,
et tu as besoin de dormir... Seulement je ne veux pas que tu retournes
dans ton affreux dortoir: tu aurais froid, tu aurais peur; tu vas te
coucher dans mon lit, de beaux draps blancs de ce matin!... Moi,
j’écrirai toute la nuit: et si le sommeil me prend, je m’étendrai sur
le canapé... Bonsoir! ne me parle plus.
Le petit Chose se couche, il ne résiste pas... Tout ce qui lui arrive
lui fait l’effet d’un rêve. Que d’événements dans une journée! Avoir
été si pres de la mort, et se retrouver au fond d’un bon lit, dans cette
chambre tranquille et tiede!... Comme le petit Chose est bien!... De
temps en temps, en ouvrant les yeux, il voit sous la clarté douce de
l’abat-jour le bon abbé Germane qui, tout en fumant, fait courir sa
plume, aà̀ petit bruit, du haut en bas des feuilles blanches...
... Je fus réveillé le lendemain matin par l’abbé, qui me frappait
Sur l’épaule. J’avais tout oublié en dormant... Cela fit beaucoup rire
ImO SVeur.
- Allons! mon garç̧on, me dit-il, la cloche sonne, dépêche-toi;
personne ne se sera aperçu de rien, va prendre tes éleves comme à̀
l’ordinaire; pendant la récréation du déjeuner je t’attendrai ici pour
CauSer.
La memoire me revint tout d’un coup. Je voulais le remercier
mais positivement le bon abbé me mit à la porte.
Si l’étude me parut longue, je n’ai pas besoin de vous le dire...
Les éleves n’étaient pas encore dans la cour, que déja je frappais chez
l’abbeé Germane. Je le retrouvai devant son bureau, les tiroirs grands
ouverts, occupeé à compter des pieces d’or, qu’il alignait soigneusement
par petits tas.
Au bruit que je fis en rentrant, il retourna la tete, puis se remit à
Son travail, sans rien me dire; quand il eut fini, il referma ses tiroirs,
et me faisant signe de la main avec un bon sourire:
- Tout ceci est pour toi, me dit-il. J’ai fait ton compte. Voici
pour le voyage, voici pour le portier, voici pour le café Barbette, voici
pour l’éleve qui t’a preté dix francs... J’avais mis cet argent de cô̂té
pour faire un remplaçant à Cadet; mais Cadet ne tire au sort que dans
Six ans, et d’ici là nous nous serons revus.
Je voulus parler, mais ce diable d’homme ne m’en laissa pas le
temps:  A preésent, mon garçon, fais-moi tes adieux... voilà ma classe
qui sonne, et quand j’en sortirai je ne veux plus te retrouver ici. L’air
de cette Bastille ne te vaut rien... File vite à̀ Paris, travaille bien, prie
le bon Dieu, fume des pipes, et tache d’être un homme. Tu m’en¬
tends, tache d’être un homme.- Car vois-tu! mon petit Daniel,
tu n’es encore qu’un enfant, et meme j’ai bien peur que tu sois un
enfant toute ta vie. n
Là-dessus, il m’ouvrit les bras avec un sourire divin; mais, moi,
je me jetai à ses genoux en sanglotant. Il me releva et m’embrassa sur
les deux joues.
La cloche sonnait le dernier coup.
Bon! voilà que je suis en retard, dit-il en rassemblant à la hate
Ses livres et ses cahiers. Comme il allait sortir, il se retourna encore
vers moi.
 J’ai bien un frere a Paris, moi aussi, un brave homme de prêtre,
que tu pourrais aller voir... Mais, bah! à moitié fou comme tu l’es, tu
n’aurais qu’à oublier son adresse... n Et sans en dire davantage, il se
mit à descendre l’escalier à grands pas. Sa soutane flottait derriere lui;
de la main droite il tenait sa calotte, et, sous le bras gauche, il portait
un gros paquet de papiers et de bouquins... Bon abbé Germane!
Avant de m’en aller, je jetai un dernier regard autour de sa chambre;
je contemplai une derniere fois la grande bibliotheque, la petite table,
le feu à̀ demi éteint, le fauteuil où̀ j’avais tant pleuŕ, le lit où j’avais
dormi si bien; et, songeant à cette existence mystérieuse dans laquelle
je devinais tant de courage, de bonté cachée, de dévouement et de
résignation, je ne pus m’empêcher de rougir de mes lâ̂chetés, et je me
fis le serment de me rappeler toujours l’abbé Germane.
En attendant, le temps passait... J’avais ma malle à faire, mes
dettes à payer, ma place à retenir à la diligence...
Au moment de sortir, j’aperçus sur un coin de la cheminé́e plusieurs
vieilles pipes toutes noires. Je pris la plus vieille, la plus noire, la plus
courte, et je la mis dans ma poche comme une relique; puis je des¬
cendis.
En bas, la porte du vieux gymnase était encore entr’ouverte. Je ne
pus m’empecher d’y jeter un regard en passant, et ce que je vis me fit
frissonner.
Je vis la grande salle sombre et froide, l’anneau de fer qui reluisait,
et ma cravate violette avec son nœud coulant, qui se balançait dans le
courant d’air au-dessus de l’escabeau renverseé.
X111
LES CLEFS DE M. VIOT
Comme je sortais du college aà grandes enjambées, encore tout ému
de l’horrible spectacle que je venais de voir, la loge du portier s’ouvrit
brusquement, et j’entendis qu’on m’appelait:
- Monsieur Eyssettel! monsieur Eyssette!
C’étaient le maître du café Barbette et son digne ami M. Cassagne,
l’air effaré, presque insolents.
Le cafetier parla le premier.
- Est-ce vrai que vous partez, monsieur Eyssette?
 Oui, monsieur Barbette, répondis-je tranquillement, je pars
aujourd’hui meme.
M. Barbette fit un bond, M. Cassagne en fit un autre; mais le
bond de M. Barbette fut bien plus fort que celui de M. Cassagne,
parce que je lui devais beaucoup plus d’argent.
- Commentl aujourd’hui même!
 Aujourd’hui même, et je cours de ce pas retenir ma place à la
diligence.
Je crus qu’ils allaient me sauter à la gorge.
- Et mon argent? dit M. Barbette.
 Et le mien? hurla M. Cassagne.
Sans répondre, j’entrai dans la loge, et tirant gravement, à̀ pleines
mains, les belles pieces d’or de l’abbé Germane, je me mis à leur
compter sur le bout de la table ce que je leur devais à tous les deux.
Ce fut un coup de thé́â̂tre! Les deux figures renfrognées se déri¬
derent, comme par magie... Quand ils eurent empoché leur argent,
un peu honteux des craintes qu’ils m’avaient montrées, et tout joyeux
d’etre payeés, ils s’eépancherent en compliments de condoĺance et en
protestations d’amitié:
 Vraiment, monsieur Eyssette, vous nous quittez ?... Oh! quel
dommage! Quelle perte pour la maison!
Et puis des oh! des ah! des hélas! des soupirs, des poignées de
mains, des larmes étouffeé́es...
La veille encore, j’aurais pu me laisser prendre à̀ ces dehors d’amitié;
mais maintenant j’étais ferré à glace sur les questions de sentiment.
Le quart d’heure passé sous la tonnelle m’avait appris à connaitre
les hommes, du moins je le croyais ainsi,¬ et plus ces affreux
gargotiers se montraient affables, plus ils m’inspiraient de dégoût.
Aussi, coupant court à leurs effusions ridieules, je sortis du college
et m’en allai bien vite retenir ma place à la bienheureuse diligence qui
devait m’emporter loin de tous ces monstres.
En revenant du bureau des messageries, je passai devant le café
Barbette, mais je n’entrai pas, l’endroit me faisait horreur. Seulement,
poussé par je ne sais quelle curiosité malsaine, je regardai à̀ travers
les vitres... Le café était plein de monde; c’etait jour de poule au
billard. On voyait parmi la fumée des pipes flamboyer les pompons
des shaos et les ceinturons étaient au complet, il ne manquait que le
maitre d’armes.
Je regardai un moment ces grosses faces rouges que les glaces
multipliaient, l’absinthe dansant dans les verres, les carafons d’eau¬
de-vie tout ébréchés sur le bord; et de penser que j’avais vécu dans
ce cloaque je me sentis rougir... Je revis le petit Chose roulant autour
du billard, marquant les points, payant le puneh, humilié, méprisé, se
dépravant de jour en jour, et mâchonnant sans cesse entre les dents
un tuyau de pipe ou un refrain de caserne... Cette vision m’epouvanta
encore plus que celle que j’avais eue dans la salle du gymnase en voyant
flotter la petite cravate violette. Je m’enfuis...
Or, comme je m’acheminais vers le college, suivi d’un homme de la
diligence pour emporter ma malle, je vis venir sur la place le maitre
d’armes, sémillant, une badine à la main, le feutre sur l’oreille, mirant
Sa moustache fine dans ses belles bottes vernies... De loin je le regardais
avec admiration en me disant:  Quel dommage qu’un si bel homme
porte une si vilaine âme!... n Lui, de son cô̂té́, m’avait aperçu et venait
vers moi avec un bon sourire bien loyal et deux grands bras ouverts...
Oh! la tonnelle!
- Je vous cherchais, me dit-il... Qu’est-ce que j’apprends?
Vous...
Ils’arrê̂ta net. Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les
levres. Et dans ce regard qui le fixait d’aplomb, en face, le misérable
dut lire bien des choses, car je le vis tout à coup pâ̂lir, balbutier,
perdre contenance; mais ce ne fut que l’affaire d’un instant: il reprit
aussitoô̂t son air flambant, planta dans mes yeux deux yeux froids et
brillants comme l’acier, et, fourrant ses mains au fond de ses poches
d’un air ré́solu, il s’é́loigna en murmurant que ceux qui ne seraient pas
contents n’auraient qu’à venir le lui dire...
Bandit, va!
Quand je rentrai au college, les eleves étaient en classe. Nous
montâmes dans ma chambre. L’homme chargea la malle sur ses epaules
et descendit. Moi, je restai encore quelques instants dans cette chambre
glaciale, regardant les murs nus et salis, le pupitre noir tout déchiqueté,
et, par la fenê̂tre etroite, les platanes des cours qui montraient leurs
tetes couvertes de neige... En moi-meme, je disais adieu aà̀ tout ce
monde.
A ce moment, j’entendis une voix de tonnerre qui grondait dans
les classes: c’était la voix de l’abbé Germane. Elle me réchauffa le
cœur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes.
Apres quoi, je descendis lentement, regardant attentif autour de
moi, comme pour emporter dans mes yeux l’image, toute l’image, de
ces lieux que je ne devais plus jamais revoir. C’est ainsi que je tra¬
versai les longs corridors à̀ hautes fenê̂tres grillagées ouù les yeux noirs
m’étaient apparus pour la premiere fois. Dieu vous protege, mes chers
yeux noirs!... Je passai aussi devant le cabinet du principal, avec sa
double porte mystérieuse; puis, à̀ quelques pas plus loin, devant le
cabinet de M. Viot... Là, je m’arretai subitement... O joie, o délices!
les clefs, les terribles clefs pendaient à la serrure, et le vent les faisait
doucement frétiller. Je les regardai avec une sorte de terreur religieuse;
puis, tout à coup, une ideé́e de vengeance me vint. Traitreusement,
d’une main sacrilege, je retirai le trousseau de la serrure, et, le cachant
Sous ma redingote, je descendis l’escalier quatre à quatre.
Il y avait au bout de la cour des moyens un puits tres profond. J’y
courus d’une haleine... A cette heure la cour eétait déserte; la fé́e aux
lunettes n’avait pas encore relevé son rideau. Tout favorisait mon
crime. Alors, tirant les clefs de dessous mon habit, ces miśrables clefs
qui m’avaient tant fait souffrir, je les jetai dans le puits de toutes mes
forces... Frincl frinc! frincl Je les entendis dégringoler, rebondir
contre les parois, et tomber lourdement dans l’eau qui se referma sur
elles; ce forfait commis, je m’éloignai souriant.
Sous le porche, en sortant du college, la derniere personne que
je rencontrai fut M. Viot, mais un M. Viot sans ses clefs, hagard, effaré,
courant de droite et de gauche. Quand il passa pres de moi, il me
regarda un moment avec angoisse. Le malheureux avait envie de me
demander si je ne les avais pas vues. Mais il n’osa pas... A ce moment,
le portier lui criait du haut de l’escalier en se penchant:  Monsieur Viot,
je ne les trouve pas!n J’entendis l’homme aux clefs faire tout bas:
Ohl mon Dieu!ln Et il partit comme un fou à la découverte.
J’aurais été heureux de jouir plus longtemps de ce spectacle, mais le
clairon de la diligence sonnait sur la place d’Armes, et je ne voulais
pas qu’on partit sans moi.
Et maintenant, adieu pour toujours, grand college enfumé, fait de
vieux fer et de pierres noires; adieu, vilains enfants! adieu, reglement
féroce! Le petit Chose s’envole et ne reviendra plus. Et vous, marquis
de Boucoyran, estimez-vous heureux: on s’en va, sans vous allonger
ce fameux coup d’épé́e si longtemps médité avec les nobles cœurs du
café Barbette!...
Fouette, cocher! Sonne, trompettel Bonne vieille diligence, fais
feu de tes quatre roues, emporte le petit Chose au galop de tes trois
chevaux... Emporte-le bien vite dans sa ville natale, pour qu’il embrasse
Sa mere chez l’oncle Baptiste, et qu’ensuite il mette le cap sur Paris et
rejoigne au plus vite Eyssette ( Jacques) dans sa chambre du Quartier¬
Latin!...
XIV
L’ONCLE BAPTISTE
Un singulier type d’homme que cet oncle Baptiste, le frere de
Mme Eyssette! Ni bon ni méchant, marié de bonne heure à un grand
gendarme de femme avare et maigre qui lui faisait peur, ce vieil enfant
n’avait qu’une passion au monde: la passion du coloriage. Depuis
quelque quarante ans, il vivait entouré de godets, de pinceaux, de
couleurs, et passait son temps à colorier des images de journaux illustré́s.
La maison était pleine de vieilles Illustrations! de vieux Chariuoris! de
vieux Magsins pittoresques!l de cartes géographiques, tout cela forte¬
ment enluminé. Meme dans ses jours de disette, quand la tante lui
refusait de l’argent pour acheter des journaux à images, il arrivait
à mon oncle de colorier des livres. Ceci est historique: j’ai tenu dans
mes mains une grammaire espagnole que mon oncle avait mise en
couleurs d’un bout à l’autre, les adjectifs en bleu, les substantifs en
rose, etCc...
C’est entre ce vieux maniaque et sa féroce moitié́ que Mme Eyssette
était obliǵe de vivre depuis six mois. La malheureuse femme passait
toutes ses journées dans la chambre de son frere, assise à coôté́ de lui
et s’ingéniant à être utile. Elle essuyait les pinceaux, mettait de l’eau
dans les godets... Le plus triste, c’est que, depuis notre ruine, l’oncle
Baptiste avait un profond mépris pour M. Eyssette, et que du matin
au soir, la pauvre mere était condamneée à entendre dire:  Eyssette
n’est pas sérieux! Eyssette n’est pas sérieuxln Ahl le vieil imbécile! il
fallait voir de quel air sentencieux et convaincu il disait cela en colo¬
riant sa grammaire espagnole! Depuis, j’en ai souvent rencontré dans
la vie, de ces hommes soi-disant tres graves, qui passaient leur temps
à colorier des grammaires espagnoles et trouvaient que les autres
n’étaient pas serieux.
Tous ces détails sur l’oncle Baptiste et l’existence lugubre que
Mme Eyssette menait chez lui, je ne les connus que plus tard; pourtant,
des mon arrivée dans la maison, je compris que, quoi qu’elle en dit,
ma mere ne devait pas ê̂tre heureuse... Quand j’entrai, on venait de
Se mettre à table pour le diner. Mme Eyssette bondit de joie en me
voyant, et, comme vous pensez, elle embrassa son petit Chose de toutes
Ses forces. Cependant la pauvre mere avait l’air genée; elle parlait
peu, toujours sa petite voix douce et tremblante, les yeux dans son
assiette. Elle faisait peine à voir avec sa robe étriquée et toute noire.
L’aceueil de mon oncle et de ma tante fut tres froid. Ma tante me
demanda d’un air effrayé si j’avais diné. Je me hâtai de répondre que
oui... La tante respira; elle avait tremblé un instant pour son diner.
Joli, le diner! des pois chiches et de la morue.
L’oncle Baptiste, lui, me demanda si nous étions en vacances...
Je répondis que je quittais l’Université, et que j’allais à Paris rejoindre
mon frere Jacques, qui m’avait trouvé une bonne place. J’inventai ce
mensonge pour rassurer la pauvre me Eyssette sur mon avenir et
puis aussi pour avoir l’air sérieux aux yeux de mon oncle.
En apprenant que le petit Chose avait une bonne place, la tante
Baptiste ouvrit de grands yeux.
 Daniel, dit-elle, il faudra faire venir ta mere à̀ Paris... La
pauvre chere femme s’ennuie loin de ses enfants; et puis, tu comprends!
c’est une charge pour nous, et ton oncle ne peut pas toujours être l
vche à lait de la famille.
 Le fait est, dit l’oncle Baptiste, la bouche pleine, que je suis
la vache ̀ lait...
Cette expression de vache à lait l’avait ravi, et il la reépéta plusieurs
fois avec la meme gravité...
Le diner fut long, comme entre vieilles gens. Ma mere mangeait
peu, m’adressait quelques paroles et me regardait à la dérobée; ma
tante la surveillait.
 Vois ta sœur! disait-elle à son mari, la joie de retrouver Daniel
lui coupe l’appétit. Hier elle a pris deux fois du pain, aujourd’hui
une fois seulement.
Ah! chere madame Eyssette! comme j’aurais voulu vous emporter
ce soir-la, comme j’aurais voulu vous arracher à cette impitoyable
vache à lait et à son épouse; mais, hélas! je m’en allais au hasard moi¬
meme, ayant juste de quoi payer ma route, et je pensais bien que la
chambre de Jacques n’était pas assez grande pour nous tenir tous les
trois. Encore si j’avais pu vous parler, vous embrasser à mon aise;
mais non! On ne nous laissa pas seuls une minute... Rappelez-vous:
tout de suite apres diner, l’oncle se remit à̀ sa grammaire espagnole,
la tante essuyait son argenterie, et tous deux ils nous épiaient du coin
de l’œil... L’heure du départ arriva, sans que nous eussions rien pu
nous dire.
Aussi le petit Chose avait le cœur bien gros, quand il sortit de chez
l’oncle Baptiste; et en s’en allant, tout seul, dans l’ombre de la grande
avenue qui mene au chemin de fer, il se jura deux ou trois fois tres
Solennellement de se conduire désormais comme un homme et de ne
plus songer qu’à reconstruire le foyer.
DEUXIEME
PARTIE
A
MES CAOUTCHOUCS
Quand je vivrais aussi longtemps que mon oncle Baptiste, lequel
doit etre à cette heure aussi vieux qu’un vieux baobab de l’Afrique
centrale, jamais je n’oublierai mon premier voyage à Paris en vagon
de troisieme classe.
C’était dans les derniers jours de février; il faisait encore tres
froid. Au dehors, un ciel gris, le vent, le grésil, les collines chauves
des prairies inond́es, de longues rangées de vignes mortes; au dedans
des matelots ivres qui chantaient, de gros paysans qui dormaient la
bouche ouverte comme des poissons morts, de petites vieilles avec
leurs cabas, des enfants, des puces, des nourrices, tout l’attirail du
vagon des pauvres avec son odeur de pipe, d’eau-de-vie, de saucisse
à l’ail et de paille moisie. Je crois y etre encore.
En partant, je m’étais installé́ dans un coin, pres de la fenêtre,
pour voir le ciel; mais, à deux lieues de chez nous, un infirmier militaire
me prit ma place, sous prétexte d’être en face de sa femme, et voilà le
petit Chose, trop timide pour oser se plaindre, condamné à faire deux
cents lieues entre ce gros vilain homme qui sentait la graine de lin
et un grand tambour-major de Champenoise qui, tout le temps, ronfla
Sur son eépaule.
Le voyage dura deux jours. Je passai ces deux jours à la meme
place, immobile entre mes deux bourreaux, la tête fixe et les dents
Serrées. Comme je n’avais pas d’argent ni de provisions, je ne mangeai
rien de toute la route. Deux jours sans manger, c’est long! Il me
restait bien encore une piece de quarante sous, mais je la gardai pré¬
cieusement pour le cas où, en arrivant à Paris, je ne trouverais pas
l’ami Jacques à la gare, et malgré́ la faim j’eus le courage de n’y pas
toucher. Le diable c’est qu’autour de moi on mangeait beaucoup dans
le vvagon. J’avais sous mes jambes un grand coquin de panier tres lourd.
d’ouù mon voisin l’infirmier tirait à tout moment des charcuteries
varieées qu’il partageait avec sa dame. Le voisinage de ce panier me
rendit tres malheureux, surtout le second jour. Pourtant ce n’est pas
la faim dont je souffris le plus en ce terrible voyage. J’eétais parti de
Sarlande sans souliers, n’ayant aux pieds que de petits caoutchoucs
fort minces, qui me servaient la-bas pour faire ma ronde dans le
dortoir. Tres joli, le caoutchouc; mais l’hiver, en troisieme classe...
Dieu! que j’ai eu froid! C’était à̀ en pleurer. La nuit, quand tout le
monde dormait, je prenais doucement mes pieds entre mes mains et
je les tenais des heures entieres pour essayer de les reéchauffer. Ah!
Si Mme Eyssette m’avait vu!...
Eh bien! malgré la faim qui lui tordait le ventre, malgré ce froid
cruel qui lui arrachait des larmes, le petit Chose eétait bien heureux,
et pour rien au monde il n’aurait cédé cette place, cette demi-place
qu’il oceupait entre la Champenoise et l’infirmier. Au bout de toutes
ces souffrances, il y avait Jacques, il y avait Paris.
Dans la nuit du second jour, vers trois heures du matin, je fus
éveillé en sursaut. Le train venait de s’arrêter: tout le vvagon était en
émoi.
J’entendis l’infirmier dire à sa femme:
 Nous y sommes.
- Où doncl demandai-je en me frottant les yeux
- A Paris, parbleu.
Je me pré́cipitai vers la portiere. Pas de maisons. Rien qu’une
campagne pelée, quelque becs de gaz, et ça et laà de gros tas de charbon
de terre; puis là-bas, dans le loin, une grande lumiere rouge et un
roulement confus pareil au bruit de la mer. De portiere en portiere,
un homme allait, avec une petite lanterne, en criant:  Paris! Parisl Vos
billetsln Malgré moi, je rentrai la tê̂te par un mouvement de terreur.
C’était Paris.
Ah! grande ville feroce, comme le petit Chose avait raison d’avoir
peur de toi!
Cinq minutes apres, nous entrions dans la gare. Jacques était la
depuis une heure. Je l’aperçus de loin avec sa longue taille un peu
voûteé́e et ses grands bras de télégraphe qui me faisaient signe derriere
le grillage. D’un bond je fus sur lui.
 Jacques! mon frere!...
 Ah! cher enfant!
Et nos deux àmes s’étreignirent de toute la force de nos bras.
Malheureusement les gares ne sont pas organisées pour ces belles
étreintes. Il y a la salle des bagages; mais il n’y a pas la salle des effu¬
Sions, il n’y a pas la salle des âmes. On nous bousculait, on nous mar¬
chait dessus.
- Circulez! circulez! nous criaient les gens de l’octroi.
Jacques me dit tout bas:  Allons-nous-en. Demain, j’enverrai
chercher ta malle.n Et, bras dessus bras dessous, légers comme nos
escarcelles, nous nous mimes en route pour le Quartier-Latin.
J’ai essaye bien souvent, depuis, de me rappeler l’impression
exacte que me fit Paris cette nuit-là: mais les choses, comme les hommes
prennent, la premiere fois que nous les voyons, une physionomie
toute particuliere, qu’ensuite nous ne leur trouvons plus. Le Paris
de mon arrivée, je n’ai jamais pu me le reconstruire. C’est comme une
ville brumeuse que j’aurais traverseée tout enfant, il y a des années, et
où je ne serais plus retourné depuis lors.
Je me souviens d’un pont de bois sur une riviere toute noire, puis
d’un grand quai désert et d’un immense jardin au long de ce quai.
Nous nous arrêtâ̂mes un moment devant ce jardin. A travers les grilles
qui le bordaient, on voyait confusément des huttes, des pelouses,
des flaques d’eau, des arbres luisants de givre.
- C’est le Jardin des Plantes, me dit Jacques. Il y a là une quantité
considérable d’ours blancs, de singes, de boas, d’hippopotames...
En effet, cela sentait le fauve, et, par moments, un cri aigu, un rauque
rugissement, sortait de cette ombre.
Moi, serré contre mon frere, je regardais de tous mes yeux à travers
les grilles, et mêlant dans un même sentiment de terreur ce Paris
inconnu, où j’arrivais de nuit, et ce jardin mystérieux, il me semblait
que je venais de débarquer dans une grande caverne noire, pleine de
bêtes feéroces qui allaient se ruer sur moi. Heureusement que je n’étais
pas seul: j’avais Jacques pour me défendre... Ah! Jacques! Jacques!
Pourquoi ne t’ai-je pas toujours eu?
Nous marchâmes encore longtemps, longtemps, par des rues
noires interminables; puis, tout à coup, Jacques s’arrêta sur une petite
place où il y avait une église.
 Nous voici à Saint-Germain-des-Prés, me dit-il. Notre chambre
est laà-haut.
 Comment! Jacques!... dans le clocher ?...
- Dans le clocher meme... C’est tres commode pour savoir l’heure.
Jacques exagérait un peu. Il habitait, dans la maison à côté de
l’é́glise, une petite mansarde au cinquieme ou au sixieme é́tage, et sa
fenêtre ouvrait sur le clocher de Saint-Germain, juste à la hauteur du
cadran.
En entrant, je poussai un cri de joie.  Du feu! quel bonheur! n
Et tout de suite je courus à la cheminée présenter mes pieds à la
flamme, au risque de fondre les caoutchoucs. Alors seulement, Jacques
s’aperçut de l’étrangeté de ma chaussure. Cela le fit beaucoup rire.
 Mon cher, me dit-il, il y a une foule d’hommes célebres qui
Sont arrivés à Paris en sabots, et qui s’en vantent. Toi, tu pourras dire
que tu y es arrivé en caoutchoucs: c’est bien plus original. En atten¬
dant, mets ces pantoufles, et entamons le paté́.
Disant cela, le bon Jacques roulait devant le feu une petite table
qui attendait dans un coin, toute servie.
1 TTD
DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
Dieu! qu’on était bien cette nuit-là dans la chambre de Jacques!
Quels joyeux reflets clairs la cheminée envoyait sur notre nappe! Et
ce vieux vin cacheté, comme il sentait les violettes! Et ce pâté, quelle
belle croû̂te en or bruni il vous avait! Ah! de ces pâtés-la, on n’en fait
plus maintenant; tu n’en boiras plus jamais de ces vins-là, mon pauvre
Eyssette!
De l’autre cô̂té de la table, en face, tout en face de moi, Jacques
me versait à boire: et, chaque fois que je levais les yeux, je voyais
Son regard tendre comme celui d’une mere, qui me riait doucement.
Moi, j’étais si heureux d’etre là que j’en avais positivement la fievre.
Je parlais, je parlais!
 Mange donc, me disait Jacques en me remplissant mon assiette;
mais je parlais toujours et je ne mangeais pas. Alors, pour me faire
taire, il se mit à bavarder, lui aussi, et me narra longuement, sans
prendre haleine, tout ce qu’il avait fait depuis plus d’un an que nous
ne nous eétions pas vus.
Quand tu fus parti, me disait-il-et les choses les plus tristes, il
les contait toujours avec son divin sourire reésigneé, quand tu fus
parti, la maison devint tout à fait lugubre. Le pere ne travaillait plus;
il passait tout son temps dans le magasin à jurer contre les révolution¬
naires et à me crier que j’eé́tais un âne, ce qui n’avançait pas les affaires.
Des billets protestés tout les matins, des descentes d’huissier tous les
deux jours! chaque coup de sonnette nous faisait sauter le cœur. Ah!
tu t’en es allé au bon moment.
 Au bout d’un mois de cette terrible existence, mon pere partit
pour la Bretagne au compte de la Compagnie vinicole, et Mme Eyssette
chez l’oncle Baptiste. Je les embarquai tous les deux. Tu penses si
j’en ai versé́ de ces larmes... Derriere eux, tout notre pauvre mobilier
fut vendu, oui, mon cher, vendu dans la rue, sous mes yeux, devant
notre porte; et c’est bien pénible, va! de voir son foyer s’en aller ainsi
piece par piece. On ne se figure pas combien elles font partie de nous¬
memes, toutes ces choses de bois ou d’étoffe que nous avons dans nos
maisons. Tiens! quand on a enlevé l’armoire au linge, tu sais, celle qui
a Sur ses panneaux des Amours roses avec des violons, j’ai eu envie de
courir apres l’acheteur et de crier bien fort:  Arrêtez-leln Tu comprends
ça, n’est-ce pas?
 De tout notre mobilier, je ne gardai qu’une chaise, un matelas et
un balai; ce balai me fut tres utile, tu vas voir. J’installai ces richesses
dans un coin de notre maison de la rue Lanterne, dont le loyer était
payé encore pour deux mois, et me voilà oceupant à moi tout seul ce
grand appartement nu, froid, sans rideaux. Ah! mon ami, quelle
tristessel Chaque soir, quand je revenais de mon bureau, c’était un
nouveau chagrin et comme une surprise de me retrouver seul entre
ces quatre murailles. J’allais d’une piece à l’autre, fermant les portes
tres fort, pour faire du bruit. Quelquefois il me semblait qu’on m’appe¬
lait au magasin, et je criais:  J’y vais!n Quand j’entrais chez notre
mere, je croyais toujours que j’allais la trouver tricotant tristement dans
Son fauteuil, pres de la fenê̂tre...
 Pour comble de malheur, les babarottes reparurent. Ces horribles
petites bêtes, que nous avions eu tant de peine à combattre en arrivant
à Lyon, apprirent sans doute votre deépart et tenterent une nouvelle
invasion, bien plus terrible encore que la premiere. D’abord j’essayai
de résister. Je passai mes soiré́es dans la cuisine, ma bougie d’une
main, mon balai de l’autre, à me battre comme un lion, mais toujours
en pleurant. Malheureusement, j’étais seul, et j’avais beau me mul¬
tiplier, ce n’eétait plus comme au temps d’Annou. Du reste, les baba¬
rottes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre. Je suis sûr que
toutes celles de Lyon,et Dieu sait s’il y en a dans cette grosse ville
humide!-s’étaient levées en masse pour venir assiéger notre maison.
La cuisine en était toute noire, je fus obligé de la leur abandonner.
Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure.
Il y en avait des milliards de mille. Tu crois peut-etre que ces maudites
betes s’en tinrent làl Ah! bien oui! tu ne connais pas ces gens du Nord.
C’est envahissant comme tout. De la cuisine, malgré portes et ser¬
rures, elles passerent dans la salle à manger, où̀ j’avais fait mon lit.
Je le transportai dans le magasin, puis dans le salon. Tu ris! j’aurais
voulu t’y voir.
 De piece en piece, les damnées babarottes me poussërent jusqu’à̀
notre ancienne petite chambre, au fond du corridor. Là, elles me
laisserent deux ou trois jours de répit; puis un matin, en m’eéveillant,
j’en aperçus une centaine qui grimpaient silencieusement le long de
mon balai, pendant qu’un autre corps de troupe se dirigeait en bon
ordre vers mon lit. Privé́ de mes armes, forcé dans mes derniers redans,
je n’avais plus qu’a fuir. C’est ce que je fis. J’abandonnai aux baba¬
rottes le matelas, la chaise, le balai, et je m’en fus de cette horrible
maison de la rue Lanterne, pour n’y plus revenir.
 Je passai encore quelques mois à Lyon, mais bien longs, bien
noirs, bien larmoyants. A mon bureau, on ne m’appelait plus que
Sainte Madeleine. Je n’allais nulle part. Je n’avais pas un ami. Ma seule
distraction, c’é́tait tes lettres... Ah! mon Daniel, quelle jolie façon
tu as de dire les choses! Je suis sûr que tu pourrais eécrire dans les
journaux, si tu voulais. Ce n’est pas comme moi. Figure-toi qu’à force
d’écrire sous la dicté́e j’en suis arrivé à etre à peu pres aussi intelligent
qu’une machine à coudre. Impossible de rien trouver par moi-même.
M. Eyssette avait bien raison de me dire:  Jacques, tu es un âne. 1
Apres tout, ce n’est pas si mal d’etre un âne. Les ânes sont de braves
bêtes, patientes, fortes, laborieuses, le cœur bon et les reins solides...
Mais revenons à mon histoire.
 Dans toutes tes lettres, tu me parlais de la reconstruction du foyer,
et, grâ̂ce à ton éloquence, j’avais comme toi pris feu pour cette grande
idé́e. Malheureusement, ce que je gagnais à Lyon suffisait à peine pour
me faire vivre. C’est alors que la pensée me vint de m’embarquer pour
Paris. Il me semblait que là je serais plus à meme de venir en aide à la
famille, et que je trouverais tous les matériaux nécessaires à notre
fameuse reconstruction. Mon voyage fut donc dé́cidé; seulement je
pris mes précautions. Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris
comme un pierrot sans plumes. C’est bon pour toi, mon Daniel: il y a
des grâces d’état pour les jolis garç̧ons; mais moi, un grand pleurard!
 J’allai donc demander quelques lettres de recommandation à
notre ami le curé́ de Saint-Nizier. C’est un homme tres bien poseé dans
le faubourg Saint-Germain. Il me donna deux lettres, l’une pour un
comte, l’autre pour un duc. Je me mets bien, comme tu vois. De là,
je m’en fus trouver un tailleur, qui sur ma bonne mine, consentit à
me faire crédit d’un bel habit noir avec ses dépendances, gilet, pan¬
talon, et cœter. Je mis mes lettres de recommandation dans mon habit
mon habit dans une serviette, et me voilà parti, avec trois louis en
poche:35 francs pour mon voyage et 25 pour voir venir.
 Le lendemain de mon arrivé́e à Paris, des sept heures du matin,
j’eétais dans les rues, en habit noir et en gants jaunes. Pour ta gouverne,
petit Daniel, ce que je faisais là était tres ridicule. A Sept heures du
matin, à̀ Paris, tous les habits noirs sont coucheés, ou doivent l’être.
Moi, je l’ignorais; et j’etais tres fier de promener le mien parmi ces
grandes rues, en faisant sonner mes escarpins neufs. Je croyais aussi
qu’en sortant de bonne heure j’aurais plus de chances pour rencontrer
la Fortune. Encore une erreur: la Fortune à Paris, ne se leve pas matin.
 Me voilà donc trottant par le faubourg Saint-Germain avec mes
lettres de recommandation en poche.
 J’allai d’abord chez le comte, rue de Lille; puis chez le duc, rue
Saint-Guillaume. AuxX deux endroits, je trouvai les gens de service en
train de laver les cours et de faire reluire les cuivres des sonnettes.
Quand je dis à ces faquins que je venais parler à leurs maîtres de la part
du curé de Saint-Nizier, ils me rirent au nez en m’envoyant des seaux
d’eau dans les jambes... Que veux-tu, mon cher? c’est ma faute, aussi:
il n’y a que les pédicures qui vont chez les gens aà cette heure-là. Je
me le tins pour dit.
 Tel que je te connais, toi, je suis sûr qu’à ma place tu n’aurais
jamais osé retourner dans ces maisons et affronter les regards moqueurs
de la valetaille. Eh bien! moi, j’y retournai avec aplomb le jour même,
dans l’apres-midi, et, comme le matin, je demandai aux gens de service
de m’introduire aupres de leurs maîtres, toujours de la part du curé
de Saint-Nizier. Bien m’en prit d’avoir eté brave: ces deux messieurs
étaient visibles et je fus tout de suite introduit. Je trouvai deux hommes
et deux acecueils bien diffé́rents. Le comte de la rue de Lille me reçut
tres froidement. Sa longue figure maigre, sérieuse jusqu’à la solennité,
m’intimidait beaucoup, et je ne trouvai pas quatre mots à lui dire.
Lui de son côté me parla à peine. Il regarda la lettre du curé de Saint¬
Nizier, la mit dans sa poche, me demanda de lui laisser mon adresse,
et me congédia d’un geste glacial, en me disant:  Je m’oceuperai de
vous; inutile que vous reveniez. Si je trouve quelque chose, je vous
écrirai. n
 Le diable soit de l’homme! Je sortis de chez lui, transi jusqu’aux
moelles. Heureusement la réception qu’on me fit rue Saint-Guillaume
avait de quoi me reéchauffer le cœur. J’y trouvai le duc le plus réjoui,
le plus épanoui, le plus bedonnant, le plus avenant du monde. Et comme
il l’aimait, son cher curé de Saint-Nizier! Et comme tout ce qui venait
de là serait sûr d’etre bien accueilli rue Saint-Guillaume!... Ah! le
bon homme! le brave duel Nous fû̂mes amis tout de suite. Il m’offrit
une pincée de tabac à la bergamote, me tira le bout de l’oreille, et me
renvoya avec une tape sur la joue et d’excellentes paroles:
 Je me charge de votre affaire. Avant peu, j’aurai ce qu’il vous faut.
D’ici là, venez me voir aussi souvent que vous voudrez. n
 Je m’en allai ravi.
 Je passai deux jours sans y retourner, par discrétion. Le troisieme
jour, je poussai jusqu’à l’hôtel de la rue Saint-Guillaume. Un grand
escogriffe bleu et or me demanda mon nom. Je répondis d’un air
Suffisant:
 Dites que c’est de la part du curé́ de Saint-Nizier. 1
 Il revint au bout d’un moment.
 Monsieur le duc est tres ocecupé. Il prie monsieur de l’excuser et
de vouloir passer un autre jour. n
 Tu penses si je l’exeusai, ce pauvre ducl! n
 Le lendemain, je revins à la même heure. Je trouvai le grand
escogriffe bleu de la veille, perché comme un ara sur le perron. Du
plus loin qu’il m’aperçut, il me fit gravement:
 Monsieur le duc est sorti.
- Ahl tres bienl repondis-je, je reviendrai. Dites-lui, je vous
prie, que c’est la personne de la part du curé de Saint-Nizier.
 Le lendemain, je revins encore; les jours suivants aussi, mais
toujours avec le même insucces. Une fois le duc eétait au bain, une
autre fois à la messe, un jour au jeu de paume, un autre jour avec du
monde.- Avec du mondel En voila une formule. Eh bien, et moi, je
ne suis donc pas du monde !
 A la fin, je me trouvais si ridicule avec mon éternel: De la part
du euré de Saint-Niziern, que je n’osais plus dire de la part de qui je
venais. Mais le grand ara bleu du perron ne me laissait jamais partir
Sans me crier, avec une gravité imperturbable:
 Monsieur est sans doute la personne qui vient de la part du
curé de Saint-Nizier.
 Et cela faisait beaucoup rire d’autres aras bleus qui flânaient par-là
dans les cours. Tas de coquins! Si j’avais pu leur allonger quelques
coups de trique de ma part à moi, et non de celle du curé de Saint¬
Nizier!
 Il y avait dix jours environ que j’étais à Paris, lorsqu’un soir, en
revenant l’oreille basse d’une de ces visites à la rue Saint-Guillaume,
je m’étais juré d’y aller jusqu’à ce qu’on me miît aà̀ la porte,¬ je
trouvai chez mon portier une petite lettre. Devine de qui?... Une lettre
du comte, mon cher, du comte de la rue de Lille, qui m’engageait
à me présenter sans retard chez son ami le marquis d’Hacqueville. On
demandait un secrétaire... Tu penses, quelle joie! et aussi quelle
leçon! Cet homme froid et sec, sur lequel je comptais si peu, c’était
justement lui qui s’oceupait de moi tandis que l’autre, si aceueillant,
me faisait faire depuis huit jours le pied de grue sur son perron, exposé,
ainsi que le curé de Saint-Nizier, aux rires insolents des aras bleu et
or... C’est la la vie, mon cher; et à Paris on l’apprend vite.
Sans perdre une minute, je courus chez le marquis d’Hacqueville.
Je trouvai un petit vieux, frétillant, see, tout en nerfs, alerte et gai
comme une abeille. Tu verras quel joli type. Une tête d’aristocrate,
fine et paâ̂le, des cheveux droits comme des quilles, et rien qu’un œil,
l’autre est mort d’un coup d’épée, voilà longtemps. Mais celui qui
reste est si brillant, si vivant, si parlant, si interrogeant, qu’on ne peut
pas dire que le marquis est borgne. Il a deux yeux dans le même œil,
voilà tout.
 Quand j’arrivai devant ce singulier petit vieillard, je commenç̧ai
par lui débiter quelques banaliteés de circonstance; mais il m’arrêta net:
 Pas de phrases! me dit-il. Je ne les aime pas. Venons aux faits,
voici. J’ai entrepris d’eécrire mes mémoires. Je m’y suis malheureuse¬
ment pris un peu tard, et je n’ai plus de temps à perdre, commençant
à me faire tres vieux. J’ai calculé́ qu’en employant tous mes instants,
il me fallait encore trois anneées de travail pour terminer mon œuvre.
J’ai soixante-dix ans, les jambes sont en déroute; mais la tête n’a pas
bougé. Je peux donc espérer aller encore trois ans et mener mes
mémoires à bonne fin. Seulement, je n’ai pas une minute de trop;
c’est ce que mon secrétaire n’a pas compris. Cet imbécile,un garçon
fort intelligent, ma foi, dont j’étais enchanté,-s’est mis dans la tête
d’ê̂tre amoureux et de vouloir se marier. Jusque-là il n’y a pas de mal.
Mais voila-t-il pas que ce matin, mon drôle vient me demander deux
jours de congé pour faire ses noces. Ah! bien oui! deux jours de congé!
Pas une minute.
 Mais, monsieur le marquis...
- Il n’y a pas de  mais, monsieur le marquisn. Si vous vous en
allez deux jours, vous vous en irez tout à fait.
 Je m’en vais, monsieur le marquis.
 Bon voyage!
 Et voilà mon coquin parti... c’est sur vous, mon cher garç̧on, que
je compte pour le remplacer. Les conditions sont celles-ci: le secrétaire
vient chez moi le matin à̀ huit heures; il apporte son déjeuner. Je
dicte jusqu’à midi. A midi le secrétaire déjeune tout seul, car je ne
déjeune jamais. Apres le déjeuner du secrétaire, qui doit être tres court,
on se remet à l’ouvrage. Si je sors, le secrétaire m’accompagne; il a un
crayon et du papier. Je dicte toujours: en voiture, à la promenade, en
visite, partout! le soir, le secrétaire dine avec moi. Apres le diner, nous
relisons ce que j’ai dicté dans la jourńe. Je me couche à huit heures,
et le secrétaire est libre jusqu’au lendemain. Je donne cent francs par
mois et le diner. Ce n’est pas le Pérou; mais dans trois ans, les mé́moires
terminés, il y aura un cadeau, et un cadeau royal, foi d’Hacqueville!
ce que je demande, c’est qu’on soit exact, qu’on ne se marie pas, et
qu’on sache é́crire tres vite sous la diecteée. Savez-vous écrire sous la
dictée ? n
 Oh! parfaitement, monsieur le marquis, répondis-je avec une
forte envie de rire.
 C’était si comique, en effet, cet acharnement du destin à me faire
ecrire sous la dictée toute ma vie!...
 Eh bien, alors, mettez-vous la, reprit le marquis. Voici du
papier et de l’encre. Nous allons travailler tout de suite. J’en suis au
chapitre XXIV: Mes démélés aoec M. de Villele. Ecrivez...
Et le voilà̀ qui se met à me dicter d’une petite voix de cigale, en
Sautillant d’un bout de la piece à l’autre.
C’est ainsi, mon Daniel, que je suis entré́ chez cet original, lequel
est au fond un excellent homme. Jusqu’aà présent, nous sommes tres
contents l’un de l’autre; hier au soir, en apprenant ton arrivée, il a
voulu me faire emporter pour toi cette bouteille de vin vieux. On nous
en sert une comme cela tous les jours à notre diner, c’est te dire si l’on
dine bien. Le matin, par exemple, j’apporte mon déjeuner; et tu
rirais de me voir manger mes deux sous de fromage d’Italie dans une
fine assiette de Moustier, sur une nappe à blason. Ce que le bonhomme
en fait, ce n’est pas par avarice; mais pour éviter à son vieux cuisinier,
M. Pilois, la fatigue de me préparer mon déjeuner... En somme, la
vie que je mene n’est pas désagré́able. Les mémoires du marquis sont
fort instructifs, j’apprends sur M. Decazes et M. de Villele une foule
de choses qui ne peuvent pas manquer de me servir un jour ou l’autre.
A huit heures du soir, je suis libre. Je vais lire les journaux dans un
cabinet de lecture, ou bien encore dire bonjour aà̀ notre ami Pierrotte...
Est-ce que tu te rappelles, l’ami Pierrotte? tu sais. Pierrotte des
Ceévennes, le frere de lait de maman. Aujourd’hui Pierrotte n’est plus
Pierrotte: c’est M. Pierrotte gros comme les deux bras. Il a un beau
magasin de porcelaines au passage du Saumon; et comme il aimait
beaucoup Mme Eyssette, j’ai trouvé sa maison ouverte à tous les
battants. Pendant les soirées d’hiver, c’était une ressource... Mais
maintenant que te voilà, je ne suis plus en peine pour mes soireées...
Ni toi non plus, n’est-ce pas, freérot? Oh! Daniel, mon Daniel, que je
Suis contentl Comme nous allons être heureuxn!...
II1
MA MERE JACQUES
Jacques a fini son odyssée, maintenant c’est le tour de la mienne.
Le feu qui meurt a beau nous faire signe: Allez vous coucher, mes
enfantsn, les bougies ont beau crier:  Au lit! au lit! Nous sommes
brulées jusqu’aux bobeches.nOn ne vous écoute pas n, leur dit
Jacques en riant, et notre veillée continue.
Vous comprenez! ce que je raconte à mon frere l’intéresse beaucoup.
C’est la vie du petit Chose au college de Sarlande; cette triste vie que le
lecteur se rappelle sans doute. Ce sont les enfants laids et féroces, les
persécutions, les haines, les humiliations, les clefs de M. Viot toujours
en colere, la petite chambre sous les combles où l’on étouffait, les
trahisons, les nuits de larmes; et puis aussi,car Jacques est si bon
qu’on peut tout lui dire,ce sont les débauches du café Barbette,
l’absinthe avec les caporaux, les dettes, l’abandon de soi-meme, tout
enfin, jusqu’au suicide et la terrible prédiction de l’abbé Germane:
 Tu seras un enfant toute ta vie. 
Les coudes sur la table, la tête dans ses mains, Jacques écoute
juSqu’au bout ma confession sans l’interrompre... De temps en temps
je le vois qui frissonne et je l’entends dire: Pauvre petit! pauvre
petit! n
Quand j’ai fini, il se leve, me prend les mains et me dit d’une voix
douce qui tremble:  L’abbé Germane avait raison: vois-tu! Daniel,
tu es un enfant, un petit enfant incapable d’aller seul dans la vie, et tu
as bien fait de te réfugier pres de moi. Des aujourd’hui tu n’es plus
Seulement mon frere, tu es mon fils aussi, et puisque notre mere est
loin, c’est moi qui la remplacerai. Le veux-tu? dis, Daniel! Veux-tu
que je sois ta mere Jacques? Je ne t’ennuierai pas beaucoup, tu verras.
Tout ce que je te demande, c’est de me laisser toujours marcher à cô̂té
de toi et de te tenir la main. Avec cela, tu peux être tranquille et regarder
la vie en face, comme un homme: elle ne te mangera pas.n
Pour toute réponse, je lui saute au cou:O ma mere Jacques,
que tu es bon!n-Et me voilà pleurant à chaudes larmes sans pouvoir
m’arrêter, tout ̀ fait comme l’ancien Jacques, de Lyon. Le Jacques
d’aujourd’hui ne pleure plus, lui; la citerne est à sec, comme il dit.
Quoi qu’il arrive, il ne pleurera plus jamais.
A ce moment, sept heures sonnent. Les vitres s’allument. Une
lueur pâle entre dans la chambre en frissonnant.
 Voilà le jour, Daniel, dit Jacques. Il est temps de dormir
Couche-toi vite... tu dois en avoir besoin.
 Et toi, Jacques?
 Oh! moi, je n’ai pas deux jours de chemin de fer dans les reins...
D’ailleurs, avant d’aller chez le marquis, il faut que je rapporte quelques
livres au cabinet de lecture, et je n’ai pas de temps à perdre... tu sais
que le d’Hacqueville ne plaisante pas... Je rentrerai ce soir à huit
heures... Ioi, quand tu te seras bien reposé, tu sortiras un peu. Surtout
je te recommande...
Ici, ma mere Jacques commence à me faire une foule de recom¬
mandations tres importantes pour un nouveau deébarqué comme moi;
par malheur, tandis qu’il me les fait, je me suis étendu sur le lit, et,
Sans dormir précisément, je n’ai déjà plus les idées bien nettes. La
fatigue, le paté, les larmes... Je suis aux trois quarts assoupi... J’entends
d’une façon confuse quelqu’un qui me parle d’un restaurant tout pres
d’ici, d’argent dans mon gilet, de ponts à traverser, de boulevards à
Suivre, de sergents de ville à consulter, et du clocher de Saint-Germain¬
des-Pres comme point de ralliement. Dans mon demi-sommeil, c’est
surtout ce clocher de Saint-Germain qui m’impressionne. Je vois deux,
cinq, dix clochers de Saint-Germain rangés autour de mon lit comme
des poteaux indicateurs. Parmi tous ces clochers, quelqu’un va et
vient dans la chambre, tisonne le feu, ferme les rideaux des croisées,
puis s’approche de moi, me pose un manteau sur les pieds, m’embrasse
au front et s’éloigne doucement avec un bruit de porte...
Je dormais depuis quelques heures, et je crois que j’aurais dormi
jusqu’au retour de ma mere Jacques, quand le son d’une cloche me
reveilla subitement. C’était la cloche de Sarlande, l’horrible cloche de
fer qui sonnait comme autrefois:  Dig! dong! réveillez-vous! dig!
dong! habillez-vous! D’un bond je fus au milieu de la chambre, la
bouche ouverte pour crier comme au dortoir: Allons, messieurs!
Puis, quand je m’aperç̧us que j’étais chez Jacques, je partis d’un grand
éclat de rire et je me mis à gambader follement par la chambre. Ce que
j’avais pris pour la cloche de Sarlande, c’était la cloche d’un atelier
du voisinage, qui sonnait sec et féroce comme celle de là-bas. Pourtant
la cloche du college avait encore quelque chose de plus méchant, de
plus enfer. Heureusement elle était à deux cents lieues; et, si fort
qu’elle sonnât, je ne risquais plus de l’entendre.
J’allai à la fenêtre, et je l’ouvris. Je m’attendais presque aà voir
au-dessus de moi la cour des grands avec ses arbres mélancoliques et
l’homme aux clefs rasant les murs...
Au moment ou j’ouvrais, midi sonnait partout. La grosse tour de
Saint-Germain tinta la premiere ses douze coups de l’Angélus à̀ la
Suite, presque dans mon oreille. Par la fenetre ouverte, les grosses
notes lourdes tombaient chez ſacques trois par trois, se crevaient en
tombant comme des bulles sonores, et remplissaient de bruit toute la
chambre. A l’Angélus de Saint-Germain, les autres Angélus de Paris
répondirent sur des timbres divers... En bas, Paris grondait, invisible...
Je restai là un moment à̀ regarder luire dans la lumiere les dômes, les
fleches, les tours; puis tout à coup, le bruit de la ville montant jusqu’à
moi, il me vint je ne sais quelle folle envie de plonger, de me rouler
dans ce bruit, dans cette foule, dans cette vie, dans ces passions, et je me.
dis avec ivresse:  Allons voir Paris! n

IV
LA DISCUSSION DU BUDGET
Ce jour-la, plus d’un Parisien a dû dire en rentrant chez lui, le
Soir, pour se mettre à table: Quel singulier petit bonhomme j’ai
rencontré aujourd’hui!ln Le fait est qu’avec ses cheveux trop longs, son
pantalon trop court, ses caoutchoucs, ses bas bleus, son bouquet
departemental et cette solennité de démarche particuliere à tous les
ê̂tres trop petits, le petit Chose devait etre tout à fait comique.
C’é́tait justement une journée de la fin de l’hiver, une de ces
jourńes tiedes et lumineuses qui, à Paris, souvent sont plus le printemps
que le printemps lui-meme. Il y avait beaucoup de monde dehors. Un
peu é́tourdi par le va-et-vient bruyant de la rue, j’allais devant moi,
timide, et le long des murs. On me bousculait, je disais  pardon! n
et je devenais tout rouge. Aussi je me gardais bien de m’arreter devant
les magasins et, pour rien au monde, je n’aurais demandé ma route.
Je prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit. On me regardait.
Cela me genait beaucoup. Il y avait des gens qui se retournaient sur
mes talons et des yeux qui riaient en passant pres de moi; une fois
j’entendis une femme dire à une autre:  Regarde donc celui-là. n Cela
me fit broncher... Ce qui m’embarrassait beaucoup aussi, c’était l’œil
inquisiteur des sergents de ville. A tous les coins de rue, ce diable
d’œil silencieux se braquait sur moi curieusement; et, quand j’avais
passeé je le sentais encore qui me suivait de loin et me brû̂lait dans le
dos. Au fond, j’eétais un peu inquiet.
Je marchai ainsi pres d’une heure, jusqu’à un grand boulevard
planté́ d’arbres grêles. Il y avait là tant de bruit, tant de gens, tant de
voitures, que je m’arrêtai presque effrayé.
- Comment me tirer d’ici? pensai-je en moi-meme. Comment
rentrer à la maison? Si je demande le clocher de Saint-Germain-des¬
Prés, on se moquera de moi. J’aurai l’air d’une cloche égaré́e qui revient
de Rome, le jour de Pâques.
Alors, pour me donner le temps de prendre un parti, je m’arrêtai
devant les affiches de theéâtre, de l’air affairé́ d’un homme qui fait son
menu de spectacles pour le soir. Malheureusment les affiches, fort
inteéressantes d’ailleurs, ne donnaient pas le moindre renseignement
Sur le clocher de Saint-Germain, et je risquais fort de rester là jusqu’au
grand coup de trompette du jugement dernier, quand soudain ma
mere Jacques parut à mes coôté́s. Il était aussi étonné que moi.
 Comment! c’est toi, Daniel! Que fais-tu là, bon Dieu?
- Je répondis d’un petit air négligent:
 Tu vois! je me promene.
Ce bon garçon de Jacques me regardait avec admiration:
- C’est qu’il est deéja Parisien, vraiment!
Au fond, j’étais bien heureux de l’avoir, et je m’accrochai à son bras
avec une joie d’enfant, comme à Lyon, quand M. Eyssette pere était
venu nous chercher sur le bateau.
- Quelle chance que nous nous soyons rencontres! me dit Jacques.
Mon marquis a une extinction de voix, et comme, heureusement, on
ne peut pas dicter par gestes, il m’a donneé congé jusqu’aà demain...
Nous allons en profiter pour faire une grande promenade...
Là-dessus, il m’entraine; et nous voilà partis dans Paris, bien serrés
l’un contre l’autre et tout fiers de marcher ensemble.
Maintenant que mon frere est pres de moi, la rue ne me fait plus
peur. Je vais la tête haute, avec un aplomb de trompette aux zouaves,
et gare au premier qui rira! Pourtant une chose m’inquiete. Jacques,
chemin faisant, me regarde à plusieurs reprises d’un air piteux. Je
n’ose lui demander pourquoi.
 Sais-tu qu’ils sont tres gentils tes caoutchoucs? me dit-il au
bout d’un moment.
- N’est-ce pas, Jacques?
- Oui, ma foi! tres gentils... Puis, en souriant, il ajoute: c’est
egal, quand je serai riche, je t’acheterai une paire de bons souliers
pour mettre dedans.
Pauvre cher Jacques! il a dit cela sans malice; mais il n’en faut
pas plus pour me décontenancer. Voilà̀ toutes mes hontes revenues.
Sur ce grand boulevard ruisselant de clair soleil, je me sens ridicule
avec mes caoutchoucs, et quoi que Jacques puisse me dire d’aimable
en faveur de ma chaussure, je veux rentrer sur-le-champ.
Nous rentrons. On s’installe au coin du feu, et le reste de la journée
Se passe gaiement à bavarder ensemble comme deux moineaux de
gouttiere... Vers le soir, on frappe à notre porte. C’est un domestique
du marquis avec ma malle.
- Tres bien! dit ma mere Jacques. Nous allons inspecter un peu
 ta garde-robe.
Pécaire! ma garde-robe!...
L’inspection commence. Il faut voir notre mine piteusement
comique en faisant ce maigre inventaire. Jacques, à genoux devant la
malle, tire les objets l’un apres l’autre et les annonce à mesure.
- Un dictionnaire... une cravate... un autre dictionnaire... Tiens!
une pipe... tu fumes donc!... Encore une pipe... Bonté divine! que de
pipes! Si tu avais seulement autant de chaussettes... Et ce gros livre,
qu’est-ce que c’est?... Oh!... oh!... Cahier de punitions... Boucoyran,
5oo lignes... Soubeyrol, 4oo lignes... Boucoyron, oo lignes... Boucoyran...
Boucoyran... Sapristi! tu ne le ménageais pas le nommé Boucoyran...
C’est égal, deux ou trois douzaines de chemises feraient bien mieux
notre affaire.
A cet endroit de l’inventaire, ma mere Jacques pousse un cri de
Surprise...
- Misé́ricorde! Daniel... qu’est-ce que je vois? Des vers! ce sont
des vers... Tu en fais donc toujours?... Cachotier, va! pourquoi ne
m’en as-tu jamais parlé dans tes lettres? Tu sais bien pourtant que je
ne suis pas un profane... J’ai fait des poemes, moi aussi, dans le temps...
Souviens-toi de Religion! Religion!l Poême en doue chants!... Ca,
monsieur le lyrique, voyons un peu tes poésies!...
- Oh! non, Jacques, je t’en prie. Cela n’en vaut pas la peine.
-Tous les memes, ces poetes, dit Jacques en riant. Allons! mets-toi
là, et lis-moi tes vers; sinon je vais les lire moi-même, et tu sais
comme je lis mal!
Cette menace me décide; je commence ma lecture.
Ce sont des vers que j’ai faits au college de Sarlande, sous les
chataigniers de la Prairie, en surveillant les éleves... Bons ou meéchants?
Je ne m’en souviens guere; mais quelle émotion en les lisant!... Pensez
donc! des poé́sies qu’on n’a jamais montrées à̀ personne... Et puis
l’auteur de Religion! Religion! n’est pas un juge ordinaire. S’il allait
Se moquer de moi! Pourtant, à mesure que je lis, la musique des rimes
me grise et ma voix se raffermit. Assis devant la croisé́e, Jacques
m’écoute, impassible. Derriere lui, dans l’horizon, se couche un gros
Soleil rouge qui incendie nos vitres. Sur le bord du toit, un chat maigre
bâille et s’étire en nous regardant; il a l’air renfrogné d’un sociétaire
de la Comédie-Française écoutant une tragédie... Je vois tout cela
du coin de l’œil sans interrompre ma lecture.
Triomphe inespéré! A peine j’ai fini, Jacques enthousiasmé quitte
Sa place et me saute au cou:
-Oh! Daniel! que c’est beau! que c’est beau!
Je le regarde avec un peu de défiance.
- Vraiment, Jacques, tu trouves?...
- Magnifique, mon cher, magnifique!... Pense que tu avais
toutes ces richesses dans ta malle et que tu ne m’en disais rien! c’est
incroyable!...
Et voilàa ma mere Jacques qui marche a grands pas dans la chambre,
parlant tout seul et gesticulant. Tout à coup, il s’arrête en prenant un
air solennel!
 Il n’y a plus à hésiter: Daniel, tu es poete, il faut rester poete
et chercher ta vie de ce côté-la.
 Oh! Jacques, c’est bien difficile... Les débuts surtout. On gagne
Si peu.
- Bah! je gagnerai pour deux, n’aie pas peur.
 Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruire?
 Le foyer! je m’en charge. Je me sens de force à le reconstruire
à moi tout seul. Toi, tu l’illustreras, et tu penses comme nos parents
Seront fiers de s’asseoir à un foyer célebre!...
J’essaye encore quelques objections; mais Jacques a réponse à
tout. Du reste, il faut le dire, je ne me défends que faiblement.
L’enthousiasme fraternel commence à me gagner. La foi poé́tique me
pousse à vue d’œil, et je sens déja par tout mon être un prurigo lamar¬
tinien... Il y a un point, par exemple, sur lequel Jacques et moi nous
ne nous entendons pas du tout. Jacques veut qu’à trente-cinq ans
j’entre à l’Académie franç̧aise. Moi, je m’y refuse énergiquement.
Foin de l’Académie! C’est vieux, démodé, pyramide d’Egypte en
diable.
 Raison de plus pour y entrer, me dit Jacques. Tu leur mettras
un peu de jeune sang dans les veines, à tous ces vieux Palais-Mazarin...
Et puis Mme Eyssette sera si heureuse, songe donc!
Que répondre à cela? Le nom de Mme Eyssette est un argument
Sans réplique. Il faut se résigner aà̀ endosser l’habit vert. Va donc pour
l’Académie! Si mes collegues m’ennuient trop, je ferai comme Mérimé́e,
je n’irai jamais aux séances.
Pendant cette discussion, la nuit est venue, les cloches de Saint¬
Germain carillonnent joyeusement, comme pour célébrer l’entrée de
Daniel Eyssette à l’Académie franç̧aise. Allons diner! dit ma
mere Jacques; et, tout fier de se montrer avec un acadeémicien, il
m’emmene dans une crémerie de la rue Saint-Benoit.
C’est un petit restaurant de pauvres, avec une table d’hô̂te au fond
pour les habitués. Nous mangeons dans la premiere salle, au milieu
de gens tres ràpés, tres affamés, qui raclent leurs assiettes silencieuse¬
ment.  Ce sont presque tous des hommes de lettresn, me dit
Jacques à voix basse. Dans moi-mê̂me, je ne puis m’empecher de faire
à ce sujet quelques réflexions mélancoliques; mais je me garde bien
de les communiquer à Jacques de peur de refroidir son enthousiasme.
Le diner est tres gai. M. Daniel Eyssette (de l’Académie française)
montre beaucoup d’entrain, et encore plus d’appétit. Le repas fini, on
se hâte de remonter dans le clocher; et tandis que M. l’académicien
fume sa pipe aà̀ califourchon sur la fenêtre, Jacques, assis à sa table,
s’absorbe dans un grand travail de chiffres qui parait l’inquiéter beau¬
coup. Il se ronge les ongles, s’agite fébrilement sur sa chaise, compte sur
Ses doigts, puis, tout aà̀ coup, se leve avec un cri de triomphe:  Bravo!...
j’y suis arrivé. n
 A quoi, Jacques?
- A etablir notre budget, mon chef. Et je te réponds que ce
n’était pas une petite affaire. Pense! soixante francs par mois pour vivre
à deux!...
- Comment! soixante?... Je croyais que tu gagnais cent francs
chez le marquis.
 Oui! mais il y a la-dessus quarante francs par mois, à envoyer
àa Mme Eyssette pour la reconstruction du foyer... Restent donc
Soixante francs. Nous avons quinze francs de chambre; comme tu
vois, ce n’est pas cher; seulement, il faut que je fasse le lit moi-même.
 Je le ferai aussi, moi, Jacques.
- Non, non. Pour un académicien, ce ne serait pas convenable.
Mais revenons au budget... Donc I francs de chambre,s5 francs de
charbon,-seulement francs, parce que je vais le chercher moi-même
aux usines tous les mois, restent o francs. Pour ta nourriture,
mettons go francs. Tu dineras à la crémerie où nous sommes allés ce
Soir, c’est I sous sans le dessert, et tu as vu qu’on n’est pas trop mal.
Il te restes sous pour ton déjeuner. Est-ce assez?
  ,s encore 10 francs. Je compte  francs de blanehis
Sage... Quel dommage que je n’aie pas le temps! j’irais moi-meme au
bateau... Restent g francs que j’emploie comme ceci: go sous pour mes
déjeuners... dame, tu comprends! moi, je fais tous les jours un bon
repas chez mon marquis, et je n’ai pas besoin d’un déjeuner aussi
sSubstantiel que le tien. Les derniers trente sous sont les menus frais,
tabac, timbres-poste et autres dépenses impreévues. Cela nous fait
jusSte nos soixante francs... Heinl Crois-tu que c’est calculé ? n
Et Jacques, enthousiasmé, se met à̀ gambader dans la chambre;
puis, subitement, il s’arreête et prend un air consterné:
- Allons, bon! Le budget est aà refaire... J’ai oublié quelque chose.
- Quoi donc?
 Et la bougie!... Comment feras-tu, le soir, pour travailler, si
tu n’as pas de bougie? C’est une dépense indispensable, et une dépense
d’au moins cinq francs par mois... Où pourrait-on bien les décrocher,
ces cinq francs-là ?... L’argent du foyer est sacré́, et sous auecun pré¬
texte... Eh! parbleu, j’ai notre affaire. Voici le mois de mars qui vient
et avec lui le printemps, la chaleur, le soleil.
 Eh bien! Jacques?
- Eh bien! Daniel, quand il fait chaud, le charbon est inutile:
Soit g francs de charbon, que nous transformons en  francs de bougie;
et voilaà le probleme résolu... Décidément, je suis né pour ê̂tre ministre
des finances... Qu’en dis-tu? Cette fois, le budget tient sur ses jambes,
et je crois que nous n’avons rien oublí... Il y a bien encore la question
des souliers et des vêtements, mais je sais ce que je vais faire... J’ai
tous les jours ma soirée libre à partir de huit heures, je chercherai
une place de teneur de livres chez quelque petit marchand. Bien sû̂r
que l’ami Pierrotte me trouvera cela facilement.
 Ah ça! Jacques, vous etes donc tres liés, toi et l’ami Pierrotte ?...
Est-ce que tu y vas souvent ?
 Oui, tres souvent. Le soir, on fait de la musique.
 Tiens! Pierrotte est musicien.
- Non! pas lui; sa fille.
 Sa fillel!... Il a donc une fille?... Hé! He! Jacques... Est-elle
jolie, Mle Pierrotte?
 Ohl tu m’en demandes trop pour une fois, mon petit Daniel...
Un autre jour, je te répondrai. Maintenant, il est tard; allons nous
coucher.
Et pour cacher l’embarras que lui causent mes questions, Jacques
Se met à border le lit activement, avec un soin de vieille fille.
C’est un lit de fer à une place, en tout pareil à celui dans lequel
nous couchions tous les deux, à Lyon, rue Lanterne.
 T’en souviens-tu, Jacques, de notre petit lit de la rue Lanterne,
quand nous lisions des romans en cachette, et que M. Eyssette nous
criait du fond de son lit, avec sa plus grosse voix: éteignez vite, ou je
me leve!
Jacques se souvient de cela, et aussi de bien d’autres choses... De
Souvenir en souvenir, minuit sonne à̀ Saint-Germain qu’on ne songe
pas encore à dormir.
- Allons!... bonne nuit! me dit Jacques résolument.
Mais au bout de cinq minutes, je l’entends qui pouffe de rire sous
Sa couverture.
- De quoi ris-tu, Jacques?...
 Je ris de l’abbé́ Micou, tu sais, l’abbé́ Micou de la manécanterie...
Te le rappelles-tu?...
 Parbleu!...
Et nous voilaà partis à rire, aà rire, à bavarder, à bavarder... Cette
fois, c’est moi qui suis raisonnable et qui dis:
 Il faut dormir.
Mais un moment apres, je recommence de plus belle:
- Et Rouget, Jacques. Est-ce que tu t’en souviens?...
Là-dessus, nouveaux é́clats de rire et causeries à n’en plus finir...
Soudain un grand coup de poing é́branle la cloison de mon cô̂té,
du coô̂té de la ruelle. Consternation géńrale.
 C’est Coucou-Blanc... me dit Jacques tout bas
 Coucou-Blanc!... Qu’est-ce que cela?
dans l’oreille.
- Chut!... pas si haut... Coucou-Blanc est notre voisine... Elle
Se plaint sans doute que nous l’empê̂chons de dormir.
 Dis done, Jacques! quel drô̂le de nom elle a, notre voisine!...
Coucou-Blanc! Est-ce qu’elle est jeune?...
 Tu pourras en juger toi-même, mon cher. Un jour ou l’autre,
vous vous rencontrerez dans l’escalier... Mais en attendant, dormons
vite... Sans quoi Coucou-Blanc pourrait bien se faâcher encore.
Là-dessus, Jacques souffle la bougie, et M. Daniel Eyssette (de
l’Académie française) s’endort sur l’eépaule de son frere comme quand
il avait dix ans.
COUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
Il y a, sur la place de Saint-Germain-des-Preés, dans le coin de
l’eéglise, aà gauche et tout au bord des toits, une petite fenêtre qui me
Serre le cœur chaque fois que je la regarde. C’est la fenê̂tre de notre
ancienne chambre; et, encore aujourd’hui, quand je passe par laà, je
me figure que le Daniel d’autrefois est toujours là-haut, assis à̀ sa table
contre la vitre, et qu’il sourit de pitié en voyant dans la rue le Daniel
d’aujourd’hui triste et déjaà courbé.
Ah! vieille horloge de Saint-Germain, que de belles heures tu
m’as sonnées quand j’habitais làa-haut, avec la mere Jacques!... Est-ce
que tu ne pourrais pas m’en sonner encore quelques-unes de ces
heures de vaillance et de jeunesse? J’étais si heureux dans ce temps-là...
Je travaillais de si bon cœur!...
Le matin, on se levait avec le jour, Jacques, tout de suite, s’oceupait
du ménage. Il allait chercher de l’eau, balayait la chambre, rangeait
ma table. Moi, je n’avais le droit de toucher à rien. Si je lui disais:
 Jacques, veux-tu que je t’aide ? n
Jacques se mettait à rire:  Tu n’y songes pas, Daniel. Et la dame
du premier! n Avec ces deux mots gros d’a l lsions, il me fermait la
bouche.
,  ,remiers jours de notre vie a deux, c’etait moi qui etais
chargé́ de descendre chercher de l’eau dans la cour. A une autre heure
de la journée, je n’aurais peut-etre pas osé́! mais le matin, toute la
maison dormait encore, et ma vanité ne risquait pas d’être rencontrée
dans l’escalier une cruche a la main. Je descendais, en m’éveillant, à
peine vetu. A cette heure-là, la cour é́tait déserte. Quelquefois, un pale¬
frenier en casaque rouge nettoyait ses harnais pres de la pompe. C’était
le cocher de la dame du premier, une jeune créole tres é́légante dont
on S’occupait beaucoup dans la maison. La preésence de cet homme
Suffisait pour me gener; quand il était là, j’avais honte, je pompais vite
et je remontais avec ma cruche à moitié remplie. Une fois en haut, je
me trouvais tres ridicule, ce qui ne m’empêchait pas d’être aussi gêné
le lendemain, si j’apercevais la casaque rouge dans la cour... Or, un
matin que j’avais eu la chance d’éviter cette formidable casaque, je
remontais allégrement et ma cruche toute pleine, lorsque, à la hauteur
de premier étage, je me trouvai face à face avec une dame qui des¬
cendait. C’était la dame du premier...
Droite et fiere, les yeux baissés sur un livre, elle allait lentement
dans un flot d’étoffes soyeuses. A premiere vue, elle me parut belle,
quoique un peu pâ̂le; ce qui me resta d’elle, surtout, c’est une petite
cicatrice blanche qu’elle avait dans un coin, au-dessous de la levre.
En passant devant moi, la dame leva les yeux. J’étais debout contre le
mur, ma cruche aà̀ la main, tout rouge et tout honteux. Pensez l’être
Surpris ainsi comme un porteur d’eau, mal peigné, ruisselant, le cou
nu, la chemise entr’ouverte... quelle humiliation! J’aurais voulu entrer
dans la muraille... La dame me regarda un moment bien en face d’un
air de reine indulgente, avec un petit sourire, puis elle passa... Quand je
remontai, j’étais furieux. Je racontai mon aventure à̀ Jacques, qui se
moqua beaucoup de ma vanité; mais le lendemain, il prit la cruche
Sans rien dire et descendit. Depuis lors, il descendit ainsi tous les
matins; et moi, malgré mes remords, je le laissais faire: j’avais trop
peur de rencontrer encore la dame du premier.
Le ménage fini, Jacques s’en allait chez son marquis, et je ne le
revoyais plus que dans la soireée. Je passais mes journées tout seul,
en tete à tete avec la Muse ou ce que j’appelais la Muse. Du matin au
Soir, la fenetre restait ouverte avec ma table devant, et sur cet établi,
du matin au soir j’enfilais des rimes. De temps en temps un pierrot
venait boire à ma gouttiere il me regardait un moment d’un air effronté,
puis il allait dire aux autres ce que je faisais, et j’entendais le bruit sec
de leurs petites pattes sur les ardoises... J’avais aussi les cloches de
Saint-Germain qui me rendaient visite plusieurs fois dans le jour.
J’aimais bien quand elles venaient me voir. Elles entraient bruyam¬
ment par la fenetre et remplissaient la chambre de musique. Tantôt
des carillons joyeux et fous preécipitaient leurs doubles-croches, tantôt
des glas noirs, lugubres, dont les notes tombaient une à une comme
des larmes. Puis j’avais les ngélus: l’ngélus de midi, un archange
aux habits de soleil qui entrait chez moi tout resplendissant de lumiere;
l’Angélus du soir, un séraphin mélancolique qui descendait dans un
rayon de lune et faisait toute la chambre humide en y secouant ses
grandes ailes...
La muse, les pierrots, les cloches, je ne recevais jamais d’autres
visites. Qui serait venu me voir? Personne ne me connaissait. A la
crémerie de la rue Saint-Benoit, j’avais toujours soin de me mettre à
une petite table à part de tout le monde; je mangeais vite, les yeux dans
mon assiette; puis, le repas fini, je prenais mon chapeau furtivement
et je rentrais à toutes jambes. Jamais une distraction, jamais une pro¬
menade; pas meme la musique au Luxembourg. Cette timidité maladive
que je tenais de Mme Eyssette était encore augmenté́e par le délabrement
de mon costume et ces malheureux caoutchoucs qu’on n’avait pas pu
remplacer. La rue me faisait peur, me rendait honteux. Je n’aurais
jamais voulu descendre de mon clocher. Quelquefois pourtant, par ces
jolis soirs mouillés des printemps parisiens, je rencontrais, en revenant
de la crémerie, des volées d’étudiants en belle humeur, et de les voir
s’en aller ainsi bras dessus, bras dessous, avec leurs grands chapeaux,
leurs pipes, leurs maîtresses, cela me donnait des idées... Alors je
remontais bien vite mes cinq étages, j’allumais ma bougie, et je me
mettais au travail rageusement jusqu’a l’arrivée de Jacques.
Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d’aspect. Elle était
toute gaieté, bruit, mouvement. On chantait, on riait, on se demandait
des nouvelles de la journée. As-tu bien travaillé? me disait Jacques,
ton poeme avance-t-il?n Puis il me racontait quelque nouvelle invention
de son original marquis, tirait de sa poche des friandises du dessert
mises de côté pour moi, et s’amusait à̀ me les voir croquer à̀ belles
dents. Apres quoi, je retournais à l’établi aux rimes. Jacques faisait
deux ou trois tours dans la chambre, et, quand il me croyait bien en
train, s’esquivait en me disant: Puisque tu travailles, je vais l-bs
passer un moment. n L̀-bas, cela voulait dire chez Pierrotte; et si vous
n’avez pas déjà deviné pourquoi Jacques allait si souvent ld-bas, c’est
que vous n’etes pas bien habile. Moi, je compris tout, des le premier
jour, rien qu’à le voir lisser ses cheveux devant la glace avant de partir,
et recommencer trois ou quatre fois son nœud de cravate; mais pour
ne pas le gener, je faisais semblant de ne me douter de rien, et je me
contentais de rire au dedans de moi, en pensant des choses...
Jacques parti, en avant les rimes! A cette heure-là, je n’avais plus
le moindre bruit; les pierrots, les Angelus, tous mes amis étaient
coucheés. Complet tete-à-tete avec la Muse... Vers neuf heures, j’enten¬
dais monter dans l’escalier, un petit escalier de bois qui faisait suite
au grand.C’était Mlle Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait. A
partir de ce moment, je ne travaillais plus. Ma cervelle émigrait effron¬
tement chez la voisine et n’en bougeait pas... Que pouvait-elle bien
être, cette mysteérieuse Coucou-Blanc?... Impossible d’avoir le moindre
renseignement à̀ son endroit... Si j’en parlais à Jacques, il prenait un
petit air en dessous pour me dire: Comment!... tu ne l’as pas encore
rencontrée, notre voisine? n Mais, jamais il ne s’expliquait davantage.
Mais je pensais:  Il ne veut pas que je la connaisse... C’est sans doute
une grisette du quartier Latin.  Et cette idée m’embrasait la téte. Je
me figurais quelque chose de frais, de jeune, de joyeux,- une grisette,
quoi! Il n’y avait pas jusqu’a ce nom de Coucou-Blanc qui ne me parût
plein de saveur, un de ces jolis sobriquets d’amour comme Musette ou
Mimi-Pinson. C’eétait, dans tous les cas, une Musette bien sage et
bien rangée que ma voisine, une Musette de Nanterre, qui rentrait
tous les soirs a la même heure, et toujours seule. Je savais cela pour
avoir plusieurs jours de suite, à l’heure où elle arrivait, appliqué mon
oreille à sa cloison... Invariablement, voici ce que j’entendais: d’abord
comme un bruit de bouteille qu’on débouche et rebouche plusieurs
fois; puis au bout d’un moment, pouf! la chute d’un corps tres
lourd sur le parquet; et presque aussitôt une petite voix grê̂le, tres
aiguë, une voix de grillon malade, entonnant je ne sais quel air à trois
notes, triste à faire pleurer. Sur cet air-là, il y avait des paroles, mais
je ne les distinguais pas, excepté cependant les incompré́hensibles
Syllabes que voici: Tolootoignn!... tolocototignan!l... qui reve¬
naient de temps en temps dans la chanson comme un refrain plus
accentueé que le reste. Cette singuliere musique durait environ une
heure; puis, sur un dernier tolocototignn, la voix s’arrêtait tout à
coup; et je n’entendais plus qu’une respiration lente et lourde... Tout
cela m’intriguait beaucoup.
Un matin, ma mere Jacques, qui venait de chercher de l’eau, entra
vivement chez nous avec un grand air de mystere et s’approchant de
moi me dit tout bas:
- Si tu veux voir notre voisine... chut!... elle est la.
D’un bond je fus sur le palier... Jacques ne m’avait pas menti...
Coucou-Blanc étant dans sa chambre, avec sa porte grande ouverte;
et je pus enfin la comtempler... Ohl Dieu! Ce ne fut qu’une vision,
mais quelle vision !... Imaginez une petite mansarde completement
nue, à terre une paillasse, sur la cheminée une bouteille d’eau-de-vie,
au-dessus de la paillasse un é́norme et mystérieux fer à cheval pendu
au mur comme un bénétier. Maintenant au milieu de ce chenil,
figurez-vous une horrible négresse avec de gros yeux de nacre, des
cheveux courts, laineux et frisé́s comme une toison de brebis noire, et
n’ayant pour vêtements qu’une camisole fanée et une vieille crinoline
rouge, sans rien dessus... C’est ainsi que m’apparut pour la premiere
fois ma voisine Coucou-Blanc, la Coucou-Blanc de mes rêves, la sœur
de Mimi-Pinson et de Bernerette... O province romanesque, que ceci
te serve de leçon!...
 Eh bien! me dit Jacques en me voyant rentrer, eh bien! comment
la trouves... Il n’acheva pas sa phrase et, devant ma mine déconfite,
partit d’un immense éclat de rire. J’eus le bon esprit de faire comme
lui, et nous voila riant de toutes nos forces l’un en face de l’autre
Sans pouvoir parler. A ce moment, par la porte entre-bâ̂illée, une
grosse tête noire se glissa dans la chambre et disparut presque aussitôt
en nous criant: Blancs moquer negre, pas joli. Vous pensez si nous
rimes de plus belle...
Quand notre gaieté fut un peu calmée, Jacques m’apprit que la
négresse Coucou-Blanc était au service de la dame du premier; dans
la maison, on l’accusait d’etre un peu sorciere; à preuve, le fer à cheval,
symbole du culte Vaudoux, qui pendait au-dessus de sa paillasse. On
disait aussi que tous les soirs, quand sa maitresse était sortie, Coucou¬
Blanc s’enfermait dans sa mansarde, buvait de l’eau-de-vie jusqu’à̀
tomber ivre morte, et chantait des chansons negres une partie de la
nuit. Ceci m’expliquait tous les bruits mystérieux qui venaient de
chez ma voisine: la bouteille dé́bouchée, la chute sur le parquet, et
l’air monotone à̀ trois notes. Quant au tolocoloſipnn, il paraît que c’est
une sorte d’onomatopeée, tres répandue chez les negres du Cap, quelque
chose comme notre lon, lan, lu; les Pierre Dupont en ébene mettent
de ça dans toutes leurs chansons.
A partir de ce jour, ai-je besoin de le dire? le voisinage de Coucou¬
Blanc ne me donna plus autant de distraction. Le Ssoir, quand elle
montait, mon cœur ne trottait plus si vite; jamais je ne me dérangeais
plus pour aller coller mon oreille à la cloison... Quelquefois pourtant,
dans le silence de la nuit, les tolocototignan venaient jusqu’à ma table,
et j’éprouvais je ne sais quel vague malaise en entendant ce triste¬
refrain; on eut dit que je pressentais le roôle qu’il allait jouer dans
ma vie...
Sur ces entrefaites, ma mere Jacques trouva une place de teneur de
livres à cinquante francs par mois chez un petit marchand de fer, ouù
il devait se rendre tous les soirs en sortant de chez le marquis. Le pauvre
garçon m’apprit cette bonne nouvelle, moitié content, moitié faâ̂ché́.
u Comment feras-tu pour aller là-bas?n lui dis-je tout de suite. Il me
répondit, les yeux pleine de larmes: J’ai le dimanche.n Et des lors,
comme il l’avait dit, il n’alla plus l-bas que le dimanche, mais cela
lui couûtait, bien sûr.
Quel était donc ce la-bs si séduisant qui tenait tant à cœur à ma
mere Jacques?... Je n’aurais pas été fâché de le connaitre. Malheureu¬
Sement on ne me proposait jamais de m’emmener; et moi, j’é́tais trop
fier pour le demander. Le moyen d’ailleurs d’aller quelque part, avec
mes caoutchoucs ?... Un dimanche pourtant, au moment de partir chez
Pierrotte, Jacques me dit avec un peu d’embarras:
 Est-ce que tu n’aurais pas envie de m’accompagner ld-bs,
petit Daniel? Tu leur ferais sûrement un grand plaisir.
 Mais, mon cher, tu plaisantes...
- Oui, je le sais bien... Le salon de Pierrotte n’est guere la place
d’un poete... Ils sont la un tas de vieilles peaux de lapins...
 Oh! ce n’est pas pour cela, Jacques; c’est seulement à cause
de mon costume...
 Tiens! au fait... je n’y songeais pas, dit Jacques.
Et il partit comme enchanté d’avoir une vraie raison pour ne pas
m’emmener.
A peine au bas de l’escalier, le voilà qui remonte et vient vers moi
tout essoufflé́.
Daniel, me dit-il, si tu avais eu des souliers et une jaquette
preé́sentable, m’aurais-tu accompagné chez Pierrotte?
 Pourquoi pas.
 Eh bien! alors, viens... je vais t’acheter tout ce qu’il te faut,
nous irons la-bs.
Je le regardai, stupéfait. C’est la fin du mois, j’ai de l’argent n,
ajouta-t-il pour me convaincre. J’é́tais si content de l’idée d’avoir des
nippes fraiches que je ne remarquai pas l’emotion de Jacques ni le
ton singulier dont il parlait. Ce n’est que plus tard que je songeai à
tout cela. Pour le moment je lui sautai au cou, et nous partimes chez
Pierrotte, en passant par le Palais-Royal, où je m’habillai de neuf chez
un fripier.
V1
LE ROMAN DE PIERROTTE
Quand Pierrotte avait vingt ans, si on lui avait prédit qu’un jour
il succéderait à M. Lalouette dans le commerce des porcelaines, qu’il
aurait deux cent mille francs chez son notairePierrotte, un notaire!
et une superbe boutique à̀ l’angle du passage du Saumon, on l’aurait
beaucoup eétonné.
Pierrotte, à vingt ans, n’était jamais sorti de son village, portait
de gros esclots en sapin des Cévennes, ne savait pas un mot de français
et gagnait cent eécus par an à élever des vers à soie; solide compagno
du reste, beau danseur de bourreée, aimant rire et chanter la gloire,
mais toujours d’une maniere honnête et sans faire de tort aux caba¬
retiers. Comme tous les gars de son àge, Pierrotte avait une bonne
amie, qu’il allait attendre le dimanche à la sortie des vê̂pres pour
l’emmener danser des gavottes sous les mûriers. La bonne amie de
Pierrotte s’appelait Roberte, la grande Roberte. C’était une belle
magnanarelle de dix-huit ans, orpheline comme lui, pauvre comme
lui, mais sachant tres bien lire et écrire, ce qui, dans les villages céve¬
nols, est encore plus rare qu’une dot. Tres fier de sa Roberte, Pier¬
rotte comptait l’épouser des qu’il aurait tiré́ au sort; mais, le jour du
tirage arrivé, le pauvre Cévenol- bien qu’il eû̂t trempeé trois fois ea
main dans l’eau benite avant d’aller à̀ l’urne, amena le n?4... Il
fallait partir. Quel désespoir!... Heureusement Mme Eyssette, qui
avait eété nourrie, presque élevée par la mere de Pierrotte, vint au secours
de son frëre de lait et lui prêta deux mille francs pour s’acheter un
homme.-On eétait riche chez les Eyssette dans ce temps-laà! L’heu¬
reux Pierrotte ne partit donc pas et put épouser sa Roberte; mais
comme ces braves gens tenaient avant tout à rendre l’argent de
me Eyssette et qu’en restant au pays ils n’y seraient jamais parvenus,
ils eurent le courage de s’expatrier et marcherent sur Paris pour y
chercher fortune.
Pendant un an, on n’entendit plus parler de nos montagnards;
puis, un beau matin, Mme Eyssette reçut une lettre touchante, signée
 Pierrotte et sa femmen, qui contenait goo francs, premiers fruits de
leurs eé́conomies. La Seconde année, nouvelle lettre de Pierrotte et sa
femme n, avec un envoi de goo franes. La troisieme année, rien.
Sans doute, les affaires ne marchaient pas. La quatrieme année,
troisieme lettre de Pierrotte et sa femme, avec un dernier envoi de
1.2oo francs et des bénédictions pour toute la famille Eyssette. Malheu¬
reusement, quand cette lettre arriva chez nous, nous étions en pleine
deé́bâcle: on venait de vendre la fabrique, et nous aussi nous allions
nous expatrier... Dans sa douleur, Mme Eyssette oublia de répondre
à Pierrotte et sa femmen. Depuis lors, nous n’en eumes plus de
nouvelles, jusqu’au jour ouù Jacques, arrivant à Paris, trouva le bon
Pierrotte- Pierrotte sans sa femme, hélas! installé dans le
comptoir de l’ancienne maison Lalouette.
Rien de moins poétique, rien de plus touchant que l’histoire de
cette fortune. En arrivant à Paris, la femme de Pierrotte s’était mise
bravement à faire des ménages. La premiere maison fut justement la
maison Lalouette. Ces Lalouette etaient de riches commerçants avares
et maniaques, qui n’avaient jamais voulu prendre ni un commis ni une
bonne, parce qu’il faut tout faire par soi-meme ( Monsieur, jusqu’à
cinquante ans, j’ai fait mes culottes moi-même!n disait le pere Lalouette
avec fierté) et qui, sur leurs vieux jours seulement, se donnaient le
luxe flamboyant d’une femme de ménage à douze francs par mois.
Dieu sait que ces douze francs-là, l’ouvrage les valait bien! La bou¬
tique, l’arriere-boutique, un appartement au quatrieme, deux seilles
d’eau pour la cuisine aà̀ remplir tous les matinsl Il fallait venir des
Cévennes pour accepter de pareilles conditions; mais bah! la
Cévenole était jeune, alerte, rude au travail et solide des reins comme
une jeune taure; en un tour de main, elle expédiait ce gros ouvrage et,
par-dessus le marché, montrait tout le temps aux deux vieillards son
joli rire, qui valait plus de douze francs à lui tout seul... A force de
belle humeur et de vaillance, cette courageuse montagnarde finit par
Séduire ses patrons. On s’inteé́ressa à elle; on la fit causer; puis, un
beau jour, spontanément, les cœurs les plus secs ont parfois de ces
soudaines floraisons de bonté́, le vieux Lalouette offrit de prêter
un peu d’argent à Pierrotte pour qu’il pût entreprendre un commerce
à son idé́e.
Voici quelle fut l’idée de Pierrotte: il se proeura un vieux bidet,
une carriole, et s’en alla d’un bout de Paris à l’autre en criant de toutes
ses forces: Débarrassez-vous de ce qui vous gene! Notre finaud de
Cévenol ne vendait pas, il achetait... quoi?... tout... Les pots cassés,
les vieux fers, les papiers, les bris de bouteilles, les meubles hors de
Service qui ne valent pas la peine d’être vendus, les vieux galons dont
les marchands ne veulent pas, tout ce qui ne vaut rien et qu’on garde
chez soi par habitude, par négligence, parce qu’on ne sait qu’en faire,
tout ce qui gê̂nel!... Pierrotte ne faisait fi de rien, il achetait tout, ou
du moins il acceptait tout; car le plus souvent on ne lui vendait pas,
on lui donnait, on se débarrassait. Débarrassez-vous de ce qui vous
gene!
Dans le quartier Montmartre, le Cévenol était tres populaire.
Comme tous les petits commerçants ambulants qui veulent faire trou
dans le brouhaha de la rue, il avait adopté une mélopé́e personnelle
et bizarre, que les meénageres connaissaient bien... C’était d’abord à
pleins poumons le formidable: Débarrassez-vous de ce qui vous
geëene!n Puis, sur un ton lent et pleurard, de longs discours tenus à
Sa bourrique, à̀ son Anastagille, comme il l’appelait. Il croyait dire
Anastasie.  Allons! viens, Anastagille; allons! viens, mon enfant... n
Et la bonne Anastagille suivait, la tete basse, longeant les trottoirs
d’un air meélancolique; et de toutes les maisons on criait: Pstl Pet!
Anastagille!... La carriole se remplissait, il fallait voir! quand elle
était bien pleine, Anastagille et Pierrotte s’en allaient à̀ Montmartre
deposer la cargaison chez un chiffonnier en gros, qui payait bel et
bien tous ces  dé́barrassez-vous de ce qui vous gene, qu’on avait eus
pour rien ou pour presque rien.
A ce métier singulier, Pierrotte ne fit pas fortune mais il gagna sa
vie, et largement. Des la premiere année, on rendit l’argent des
Lalouette et on envoya trois cents francs à Mademoiselle,- c’est ainsi
que Pierrotte appelait Mme Eyssette du temps qu’elle était jeune fille,
et depuis il n’avait jamais pu se décider à la nommer autrement.¬
La troisieme anneée, par exemple, ne fut pas heureuse. C’était en plein
18o. Pierrotte avait beau crier:  Débarrassez-vous de ce qui vous
gêne!n les Parisiens, en train de se deé́barrasser d’un vieux roi qui les
genait, étaient sourds aux cris de Pierrotte et laissaient le Cé́venol
s’égosiller dans la rue; et, chaque soir, la petite carriole rentrait vide.
Pour comble de malheur, Anastagille mourut. C’est alors que les vieux
Lalouette, qui commençaient aà ne plus pouvoir tout faire par eux¬
mêmes, proposerent aà̀ Pierrotte d’entrer chez eux comme garçon de
magasin. Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes
fonctions. Depuis leur arrivée à̀ Paris, sa femme lui donnait tous les
Soirs des leçons d’écriture et de lecture; il savait déjà se tirer d’une
lettre et s’exprimait en français d’une façon compréhensible. En
entrant chez Lalouette, il redoubla d’efforts, s’en alla dans une classe
d’adultes apprendre le caleul, et fit si bien qu’au bout de quelques mois
il pouvait suppléer au comptoir M. Lalouette devenu presque aveugle,
et à̀ la vente Mme Lalouette dont les vieilles jambes trahissaient le
grand cœur. Sur ces entrefaites, MIle Pierrotte vint au monde et, des
lors, la fortune du Cévenol alla toujours croissant. D’abord intéressé́
dans le commerce des Lalouette, il devint plus tard leur associé; puis,
un beau jour, le pere Lalouette, ayant completement perdu la vue, se
retira du commerce et céda son fonds à Pierrotte, qui le paya par
annuités. Une fois seul, le Cévenol donna une telle extension aux
affaires qu’en trois ans il eut payeé́ les Lalouette, et se trouva, franc de
toute redevance, à la tete d’une belle boutique admirablement acha¬
landeée... JuSte à ce moment, comme si elle eût attendu pour mourir
que son homme n’euût plus besoin d’elle, la grande Roberte tomba
malade et mourut d’épuisement.
Voilà le roman de Pierrotte, tel que Jacques me le racontait ce
Soir-là en nous en allant au passage du Saumon; et comme la route
était longue,- on avait pris le plus long pour montrer aux Parisiens
ma jaquette neuve,je connaissais mon Cévenol à fond avant d’arriver
chez lui. Je savais que le bon Pierrotte avait deux idoles auxquelles
il ne fallait pas toucher, sa fille et M. Lalouette. Je savais aussi qu’il
eétait un peu bavard et fatigant à entendre, parce qu’il parlait lentement.
cherchait ses phrases, bredouillait et ne pouvait pas dire trois mots de
Suite sans y ajouter:  C’est bien le cas de le dire... n Ceci tenait à une
chose: le Cévenol n’avait jamais pu se faire à notre langue. Tout ce
qu’il pensait lui venant aux levres en patois du Languedoc, il etait
obligeé de mettre à mesure ce languedocien en français, et les  C’est
bien le cas de le dire.... dont il eamillait ses discours, lui donnaient le
temps d’accomplir intérieurement ce petit travail. Comme disait
Jacques, Pierrotte ne parlait pas, il traduisait... Quand à Mlle Pier¬
rotte, tout ce que j’en pus savoir, c’est qu’elle avait seize ans et qu’elle
S’appelait Camille, rien de plus; sur ce chapitre-là mon Jacques
restait muet comme un esturgeon.
Il était environ neuf heures quand nous fimes notre entreée dans
l’ancienne maison Lalouette. On allait fermer. Boulons, volets, barres
de fer, tout un formidable appareil de clôture gisait par tas sur le trot¬
toir, devant la porte entre-bâillée... Le gaz était éteint et tout le maga¬
Sin dans l’ombre, excepté le comptoir, sur lequel posait une lampe
en porcelaine é́clairant des piles d’écus et une grosse face rouge qui
riait. Au fond, dans l’arriere-boutique, quelqu’un jouait de la fluû̂te.
- Bonjour, Pierrotte! cria Jacques en se campant devant le comp¬
toir... (J’étais à cô̂té de lui, dans la lumiere de la lampe...) Bonjour,
Pierrotte!
Pierrotte qui faisait sa caisse, leva les yeux à la voix de Jacques;
puis, en m’apercevant, il poussa un cri, joignit les mains, et resta là,
Stupide, la bouche ouverte, à me regarder.
- Eh bien! fit Jacques d’un air de triomphe, que vous avais-je
dit?
 Oh! mon Dieu! mon Dieu! murmura le bon Pierrotte, il me
Semble que... C’est bien le cas de le dire... Il me semble que je la vois.
 Les yeux surtout, reprit Jacques, regardez les yeux, Pierrotte.
- Et le menton, monsieur Jacques, le menton avec la fossette,
répondit Pierrotte, qui pour mieux me voir avait levé́ l’abat-jour de
la lampe.
Moi, je n’y comprenais rien. Ils etaient là tous les deux à me
regarder, à̀ cligner de l’œil, à se faire des signes... Tout à coup
Pierrotte se leva, sortit du comptoir et vint à moi les bras ouverts:
 Avec votre permission, monsieur Daniel, il faut que je vous
embrasse... C’est bien le cas de le dire. Je vais croire embrasser
Mademoiselle.
Ce dernier mot m’expliqua tout. A cet àge-là, je ressemblais beau¬
coup à Mme Eyssette, et pour Pierrotte, qui n’avait pas vu Mademoi¬
Selle depuis quelque vingt-cinq ans, cette ressemblance était encore
plus frappante. Le brave homme ne pouvait pas se lasser de me serrer
les mains, de m’embrasser, de me regarder en riant avec ses gros yeux
pleins de larmes; il se mit ensuite à nous parler de notre mere, des
deux mille francs, de sa Roberte, de sa Camille, de son Anastagille,
et cela avec tant de longueurs, tant de peériodes, que nous serions
encore- c’est bien le cas de le dire- debout dans le magasin, à
 olei e peſllſe ie lui avait pas dit d’un on d’impatienee E
Pierrotte s’arrêta net. Il était un peu confus d’avoir tant parlé:
- Vous avez raison, monsieur Jacques, je bavarde... je bavarde...
et puis la petite... c’est bien le cas de le dire... la petite me grondera
d’eêtre monté si tard.
- Est-ce que Camille est là-haut? demanda Jacques d’un petit
air indifférent.
 Oui... oui, monsieur Jacques... la petite est la-haut... Elle lan¬
guit... C’est bien le cas de le dire... Elle languit joliment de connaitre
M. Daniel. Montez donc la voir... je vais faire ma caisse et je vous
rejoins... c’est bien le cas de le dire.
Sans en écouter davantage, Jacques me prit le bras et m’entraina
vite vers le fond, du coô̂té ou on jouait de la flûte... Le magasin de
Pierrotte était grand et bien garni. Dans l’ombre, on voyait miroiter le
ventre des carafes, les globes d’opale, l’or fauve des verres de Bohême,
les grandes coupes de cristal, les soupieres rebondies, puis de droite
et de gauche, de longues piles d’assiettes qui montaient jusqu’au pla¬
fond. Le palais de la fée Porcelaine vu de nuit. Dans l’arriere-boutique,
un bec de gaz ouvert à demi veillait encore, laissant sortir d’un air
ennuyeé un tout petit bout de langue... Nous ne fimes que traverser.
Il y avait la, assis sur le bord d’un canapé-lit, un grand jeune homme
blond qui jouait meélancoliquement de la flû̂te. Jacques, en passant,
dit un  bonjourn tres sec, auquel le jeune homme blond répondit
par deux coups de fluû̂te tres secs aussi, ce qui doit être la façon de se
dire bonjour entre flûtes qui s’en veulent.
 C’est le commis, me dit Jacques, quand nous fûmes dans l’esca¬
lier... Il nous assomme, ce grand blond, à jouer toujours de la flûte...
Est-ce que tu aimes la flû̂te, toi, Daniel?
J’eus envie de lui demander: Et la petite, l’aime-t-elle?n Mais
j’eus peur de lui faire de la peine et je lui répondis tres sérieusement:
 Non, Jacques, je n’aime pas la flûte.1
L’appartement de Pierrotte é́tait au quatrieme étage, dans la meme
maison que le magasin. Mlle Camille, trop aristocrate pour se montrer
à la boutique, restait en haut et ne voyait son pere qu’à l’heure des
repas. Ohl tu verras! me disait Jacques en montant c’est tout à̀ fait
Sur un pied de grande maison. Camille a une dame de compagnie,
Mme Veuve Tribou, qui ne la quitte jamais... Je ne sais pas trop d’ouù
elle vient cette Mme Tribou, mais Pierrotte la connaît et prétend que
c’est une dame de grand meérite... Sonne, Daniel, nous y voilà! Je
Sonnai; une Cévenole à grande coiffe vint nous ouvrir, sourit à Jacques
comme à une vieille connaissance, et nous introduisit dans le salon.
Quand nous entrâmes, Mlle Pierrotte était au piano. Deux vieilles
dames un peu fortes, Mme Lalouette et la veuve Tribou, dame de grand
mérite, jouaient aux cartes dans un coin. En nous voyant, tout le
monde se leva. Il y eut un moment de trouble et de brouhaha; puis
les saluts échangés, les présentations faites, Jacques invita Camille
- il disait Camille tout court- à se remettre au piano; et la dame de
grand mé́rite profita de l’invitation pour continuer sa partie avec
Mme Lalouette. Nous avions pris place, Jacques et moi, chacun d’un
côté de Mlle Pierrotte, qui, tout en faisant trotter ses petits doigts
Sur le piano, causait et riait avec nous. Je la regardais pendant qu’elle
parlait. Elle n’était pas jolie. Blanche, rose, l’oreille petite, le cheveu
fin, mais trop de joues, trop de santé́; avec cela, les mains rouges, et
les graces un peu froides d’une pensionnaire en vacances. C’était bien
la fille de Pierrotte, une fleur des montagnes, grandie sous la vitrine
du passage du Saumon.
Telle fut, du moins, ma premiere impression; mais, soudain, sur
un mot que je lui dis, MIle Pierrotte, dont les yeux etaient restés baissés
jusque-là, les leva lentement sur moi, et, comme par magie, la petite
bourgeoise disparut. Je ne vis plus que ses yeux, deux grands yeux
noirs éblouissants, que je reconnus tout de suite...
O miracle! C’étaient les mêmes yeux noirs qui m’avaient lui si
doucement là-bas, dans les murs froids du vieux college, les yeux noirs
de la fée aux lunettes, les yeux noirs enfin... Je croyais rêver. J’avais
envie de leur crier:  Beaux yeux noirs, est-ce vous? Est-ce vous que je
retrouve dans un autre visage? n Et si vous saviez comme c’étaient bien
eux! Impossible de s’y tromper. Les mêmes cils, le meme éclat, le
même feu noir et contenu. Quelle folie de penser qu’il pût y avoir
deux couples de ces yeux-la par le monde! Et d’ailleurs la preuve que
c’eétaient bien les yeux noirs eux-memes, et non pas d’autres yeux
noirs ressemblant à ceux-la, c’est qu’ils m’avaient reconnu eux aussi,
et nous allions reprendre sans doute un de nos jolis dialogues muets
d’autrefois, quand j’entendis tout pres de moi, presque dans mon
oreille, de petites dents de souris qui grignotaient. A ce bruit, je tournai
la tête et j’aperçus dans un fauteuil, à l’angle du piano, un personnage
auquel je n’avais pas pris garde... C’était un grand vieux sec et bleme,
avec une tête d’oiseau, le front fuyant, le nez en pointe, des yeux ronds
et sans vie trop loin du nez, presque sur les tempes... Sans un morceau
de sucre que le bonhomme tenait à la main et qu’il becquetait de
temps en temps, on aurait pu le croire endormi. Un peu troublé par
cette apparition, je fis à ce vieux fantôme un grand salut, qu’il ne me
rendit pas... Il ne t’a pas vu, me dit Jacques... C’est l’aveugle... c’est
le pere Lalouette... n
 Il porte bien son nom...n pensai-je en moi-même. Et pour ne plus
voir l’horrible vieux à tete d’oiseau, je me tournai bien vite du cô̂té
des yeux noirs; mais hélasl le charme était brisé, les yeux noirs avaient
disparu. Il n’y avait plus à leur place qu’une petite bourgeoise toute
raide sur son tabouret de piano...
A ce moment, la porte du salon s’ouvrit et Pierrotte entra bruyam¬
ment. L’homme à la flûte venait derriere lui avec sa flûte sous le bras.
Jacques, en le voyant, déchargea sur lui un regard foudroyant capable
d’assommer un buffle; mais il dut le manquer car le joueur de flute
ne broncha pas.
 Eh bien! petite, dit le Cévenol en embrassant sa fille à pleines
joues, es-tu contente? on te l’a donc amené́, ton Daniel... Comment
le trouves-tu? Il est bien gentil, n’est-ce pas? C’est bien le cas de le
dire... tout le portrait de Mademoiselle.
Et voilaà le bon Pierrotte qui recommence la scene du magasin, et
m’amene de force au milieu du salon, pour que tout le monde puisse
voir les yeux de Mademoiselle... le nez de Mademoiselle, le menton aà̀
fossette de Mademoiselle... Cette exhibition me gênait beaucoup.
Mme Lalouette et la dame de grand mé́rite avaient interrompu leur
partie, et, renversées dans leur fauteuil, m’examinaient avec le plus
grand sang-froid, critiquant ou louant à haute voix tel ou tel morceau
de ma personne, absolument comme si j’étais un petit poulet de grain
en vente au marché de la Vallé́e. Entre nous, la dame de grand mérite
avait l’air d’assez bien s’y connaitre en jeunes volatiles.
Heureusement que Jacques vint mettre fin à mon supplice, en
demandant à Mlle Pierrotte de nous jouer quelque chose.C’est cela,
jouons quelque chosen, dit vivement le joueur de flûte, qui s’élança,
la flûte en avant. Jacques cria:  Non.. non... pas de duo, pas de flû̂te!ln
Sur quoi, le joueur de flûte lui décocha un petit regard bleu clair
empoisonné comme une fleche de caraibe; mais l’autre ne sourcilla
pas et continua à crier:  Pas de flû̂te!... En fin de compte, c’est Jacques
qui l’emporta, et lle Pierrotte nous joua sans la moindre fluûte un de
ces trémolos bien connus qu’on appelle Rẽveries de Rosellen... Pendant
qu’elle jouait, Pierrotte pleurait d’admiration, Jacques nageait dans
l’extase; silencieux, mais la flûte aux dents, le flûtiste battait la mesure
avec ses eépaules et flûtait intérieurement.
Le Rosellen fini, MIle Pierrotte se tourna vers moi: Et vous,
monsieur Daniel, me dit-elle en baissant les yeux, est-ce que nous ne
vous entendrons pas?... Vous ê̂tes poete, je le sais. 
- Et bon poete, fit Jacques, cet indiscret de Jacques... Moi,
pensez que cela ne me tentait guere de dire des vers devant tous ces
Amalécites. Encore si les yeux noirs avaient été́ là; mais non! depuis
une heure les yeux noirs s’étaient éteints, et je les cherchais vainement
autour de moi... Il faut voir aussi avec quel ton dégage je répondis à
la jeune Pierrotte:
 Excusez-moi pour ce soir, mademoiselle, je n’ai pas apporté́
ma lyre.
- N’oubliez pas de l’apporter la prochaine fois, me fit le bon
Pierrotte, qui prit cette métaphore au pied de la lettre. Le pauvre
homme croyait tres sincerement que j’avais une lyre et que j’en jouais
comme son commis jouait de la flûte... Ah! Jacques m’avait bien pré́¬
venu qu’il m’amenait dans un drô̂le de monde!
Vers onze heures, on servit le thé. Mlle Pierrotte allait, venait dans
le salon, offrant le sucre, versant le lait, le sourire sur les levres, le
petit doigt en l’air. C’est à ce moment de la soirée que je revis les yeux
noirs. Ils apparurent tout à coup devant moi, lumineux et sympathiques,
puis s’éclipserent de nouveau avant que j’eusse pu leur parler... Alors
Seulement je m’aperçus d’une chose, c’est qu’il y avait en Mlle Pierrotte
deux ê̂tres tres distincts: d’abord Mle Pierrotte, une petite bourgeoise
à bandeaux plats, bien faite pour trôner dans l’ancienne maison
Lalouette; et puis, les yeux noirs, ces grands yeux poétiques qui s’ou¬
vraient comme deux fleurs de velours et n’avaient qu’à paraitre pour
transfigurer cet intérieur de quincailliers burlesques. lle Pierrotte,
je n’en aurais pas voulu pour rien au monde; mais les yeux noirs...
oh! les yeux noirs!...
Enfin, l’heure du départ arriva. C’est Mme Lalouette qui donna le
Signal. Elle roula son mari dans un grand tartan et l’emporta sous son
bras comme une vieille momie entouré́e de bandelettes. Derriere eux,
Pierrotte nous garda encore longtemps sur le palier à nous faire des
discours interminables: Ah cà! monsieur Daniel, maintenant que
vous connaissez la maison, j’espere qu’on vous y verra. Nous n’avons
jamais grand monde, mais du monde choisi... c’est bien le cas de le
dire... D’abord M. et Mme Lalouette, mes anciens patrons; puis
me Tribou, une dame du plus grand mérite, avec qui vous pourrez
causer; puis mon commis, un bon garçon qui nous joue quelquefois
de la fluû̂te... c’est bien le cas de le dire... Vous ferez des duos tous les
deux. Ce sera gentil. n
J’objectai timidement que j’était fort oceupé, et que je ne pourrais
peut-être pas venir aussi souvent que je le désirerais.
Cela le fit rire:
 Allons donc! occupeé, monsieur Daniel... On les connaît vos
occupations à vous autres, dans le quartier Latin... c’est bien le cas
de le dire... on doit avoir par là̀ quelque grisette.
 Le fait est, dit Jacques, en riant aussi, que Mlle Coucou-Blanc...
ne manque pas d’attraits.
Ce nom de Coucou-Blanc mit le comble aà̀ l’hilariteé de Pierrotte.
- Comment dites-vous cela, monsieur Jacques?... Coucou-Blanc?
Elle s’appelle Coucou-Blanc... H́! hé! hé! voyez-vous ce gaillard-la...
à son age... Il s’arreêta court en s’apercevant que sa fille l’eécoutait;
mais nous étions au bas de l’escalier que nous entendions encore son
gros rire qui faisait trembler la rampe...
 Eh bien! comment les trouves-tu? me dit Jacques, des que nous
fûmes dehors.
 Mon cher, M. Lalouette est bien laid, mais MIle Pierrotte est
charmante.
- N’est-ce pas? me fit le pauvre amoureux avec une telle vivacité
que je ne pus m’empecher de rire.
- Allons! Jacques, tu t’es trahi, lui dis-je en lui prenant la main.
Ce soir-là, nous nous promenâ̂mes bien tard le long des quais. A
nmos pieds, la riviere tranquille et noire roulait comme des perles des
milliers de petites é́toiles. Les amarres des gros bateaux criaient.
C’était plaisir de marcher doucement dans l’ombre et d’entendre
Jacques me parler d’amour... Il aimait de toute son ame; mais on ne
l’aimait pas, il savait bien qu’on ne l’aimait pas.
 Alors, Jacques, c’est qu’elle en aime un autre, sans doute.
 Non, Daniel, je ne crois pas qu’avant ce soir elle ait encore aimé
personne.
 Avant ce soir! Jacques, que veux-tu dire?
 Dame! c’est que tout le monde t’aime, toi, Daniel... et elle
pourrait bien t’aimer aussi.
Pauvre cher Jacques! Il fallait voir de quel air triste et résigné il
disait cela. Moi, pour le rassurer je me mis à rire bruyamment, plus
bruyamment même que je n’en avais envie.
- Diable! mon cher, comme tu y vas... Je suis donc bien irrésis¬
tible ou Mlle Pierrotte bien inflammable... Mais nonl rassure-toi, ma
mere Jacques. MIle Pierrotte est aussi loin de mon cœur que je le suis
du sien; ce n’est pas moi que tu as à craindre bien sû̂r.
Je parlais sincerement en disant cela. Mlle Pierrotte n’existait pas
pour moi... Les yeux noirs, par exemple, c’est différent.

VI1
LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
Apres cette premiere visite à l’ancienne maison Lalouette, je restai
quelque temps sans retourner l-bs. Jacques, lui, continuait fidele¬
ment ses pelerinages du dimanche, et chaque fois il inventait quelque
nouveau nœud de cravate rempli de séduction... C’était tout un poeme,
la cravate de Jacques, un poeme d’amour ardent et contenu, quelque
chose comme un sélam d’Orient, un de ces bouquets de fleurs emblé́¬
matiques que les Bach’agas offrent à leurs amoureuses et auxquels
ils savent faire exprimer toutes les nuances de la passion.
Si j’avais été femme, la cravate de Jacques avec ses mille nœuds
qu’il variait à l’infini m’aurait plus touché qu’une déclaration. Mais
voulez-vous que je vous dise! les femmes n’y entendent rien... Tous
les dimanches, avant de partir, le pauvre amoureux ne manquait pas
de me dire:  Je vais la-bas, Daniel... viens-tu ?n Et moi, je répondais
invariablement:  Non! Jacques! je travaille...n Alors il s’en allait
bien vite, et je restais seul, tout seul, penché sur l’é́tabli aux rimes.
C’était de ma part un parti pris, et śrieusement pris, de ne plus
aller chez Pierrotte. J’avais peur des yeux noirs. Je m’étais dit: Si
tu les revois tu es perdun, et je tenais bon pour ne pas les revoir... c’est
qu’ils ne me sortaient plus de la tete, ces grands démons d’yeux noirs.
Je les retrouvais partout. J’y pensais toujours, en travaillant, en dor¬
mant. Sur tous mes cahiers, vous auriez vu de grands yeux dessinés
à la plume, avec des cils longs comme cela. C’était une obsession.
Ah! quand ma mere Jacques, l’œil brillant de plaisir, partait en
gambadant pour le passage du Saumon, avec un nœud de cravate
inédit, Dieu sait quelles envies folles j’avais de dégringoler l’escalier
derriere lui et de lui crier:  Attends-moi ln Mais non! Quelque chose
au fond de moi-meme m’avertissait que ce serait mal d’aller la-bas,
et j’avais quand meme le courage de rester à mon établi... et dire:
 Non! merci, Jacques! je travaille. n
Cela dura quelque temps ainsi. A la longue, la Muse aidant, je
Serais sans doute parvenu à chasser les yeux noirs de ma cervelle.
Malheureusement j’eus l’imprudence de les revoir encore une fois.
Ce fut fini! ma tête, mon cœur, tout y passa. Voici dans quelles cir¬
ConStanCes:
Depuis la confidence du bord de l’eau, ma mere Jacques ne m’avait
plus parlé de ses amours; mais je voyais bien à son air que cela n’allait
pas comme il aurait voulu... Le dimanche, quand il revenait de chez
Pierrotte, il était toujours triste. La nuit je l’entendais soupirer, soupi¬
rer... Si je lui demandais: Qu’est-ce que tu as, Jacques ?n Il me
répondait brusquement:  Je n’ai rien.n Mais je comprenais qu’il
avait quelque chose, rien qu’au ton dont il me disait cela. Lui, si bon,
Si patient, il avait maintenant avec moi des mouvements d’humeur.
Quelquefois il me regardait comme si nous étions fâ̂ché́s. Je me doutais
bien, vous pensez! qu’il y avait là-dessous quelque gros chagrin
d’amour; mais comme Jacques s’obstinait à ne pas m’en parler, je
n’osais pas en parler non plus. Pourtant, certain dimanche qu’il m’était
revenu plus sombre qu’à l’ordinaire, je voulus en avoir le cœur net.
- Voyons! Jaecques, qu’as-tu? lui dis-je en lui prenant les mains...
Cela ne va donec pas, ld-bas?
- Eh bien! non!... cela ne va pas... reépondit le pauvre garç̧on
d’un air découragé.
 Mais enfin, que se passe-t-il ? Est-ce que Pierrotte se serait
aperçu de quelque chose ? Voudrait-il vous empêcher de vous
aimer?...
-Ohl non! Daniel, ce n’est pas Pierrotte qui nous empê̂che...
C’est elle qui ne m’aime pas, qui ne m’aimera jamais.
- Quelle folie, Jacques! Comment peux-tu savoir qu’elle ne
t’aimera jamais... Lui as-tu dit que tu l’aimais, seulement?... Non,
n’est-ce pas ?... Eh bien! alors...
 Celui qu’elle aime n’a pas parlé; il n’a pas eu besoin de parler
pour être aimeé...
 Vraiment, Jacques, tu crois que le joueur de flûte ?...
Jacques n’eut pas l’air d’entendre ma question.
- Celui qu’elle aime n’a pas parlé, dit-il pour la seconde fois.
Et je n’en pus savoir davantage.
Cette nuit-laà, on ne dormit guere dans le clocher de Saint-Germain.
Jacques passa presque tout le temps à la fenêtre à̀ regarder les
étoiles en soupirant. Moi, je songeais:  Si j’allais là-bas, voir les choses
de pres... Apres tout, Jacques peut se tromper. MIle Pierrotte n’a
Sans doute pas compris tout ce qui tient d’amour dans les plis de
cette cravate... Puisque Jacques n’ose pas parler de sa passion, peut¬
etre je ferais bien d’en parler pour lui... Oui, c’est cela: j’irai, je par¬
lerai à̀ cette jeune Philistine, et nous verrons. n
Le lendemain, sans avertir ma mere Jacques, je mis ce beau projet
à exeé́cution. Certes, Dieu m’est témoin qu’en allant ld-bs je n’avais
aueune arriere-pensée. J’y allais pour Jacques, rien que pour Jacques...
Pourtant, quand j’aperçus à l’angle du passage du Saumon l’ancienne
maison Lalouette avec ses peintures vertes et le Porcelines et Cristaux
de la devanture, je sentis un léger battement de cœur qui aurait duû̂
m’avertir... J’entrai. Le magasin était désert; dans le fond, l’homme¬
flû̂te prenait sa nourriture; meme en mangeant il gardait son instru¬
ment sur la nappe pres de lui.  Que Camille puisse hésiter entre cette
fluûte ambulante et ma mere Jacques, voilà qui n’est pas possible... me
disais-je tout en montant. Enfin, nous allons voir... 
Je trouvai Pierrotte à table avec sa fille et la dame de grand mérite.
Les yeux noirs n’étaient pas la fort heureusement. Quand j’entrai, il
y eut une exclamation de surprise. Enfin, le voilà! s’eécria le bon
Pierrotte de sa voix de tonnerre... C’est bien le cas de le dire... Il va
prendre le café avec nous. n On me fit place. La dame de grand meérite
alla me chercher une belle tasse à fleurs d’or, et je m’assis à coô̂té de
MIle Pierrotte...
Elle etait tres gentille ce jour-la, Mlle Pierrotte. Dans ses cheveux,
un peu au-dessus de l’oreille, ce n’est plus là qu’on les place aujour¬
d’hui,- elle avait mis une petite rose rouge, mais si rouge, si rouge...
Entre nous, je crois que cette petite rose rouge était fée, tellement elle
embellissait la petite Philistine. Ah ça! monsieur Daniel, me dit
Pierrotte avec un bon gros rire affectueux, c’est donc fini, vous ne
voulez donc plus venir nous voir!n... J’essayai de m’execuser et de
parler de mes travaux litté́raires.  Oui, oui je connais ça, le quartier
Latin... n fit le Ceévenol. Et il se mit à rire de plus belle en regardant la
dame de grand mérite qui toussotait hem! hem! d’un air entendu et
m’envoyait des coups de pied sous la table. Pour ces braves gens,
quartier Latin, cela voulait dire orgies, violons, masques, peétards, pots
casseés, nuits folles et le reste. Ah! si je leur avais conté ma vie de céno¬
bite dans le clocher de Saint-Germain, je les aurais fort étonné́s. Mais,
vous savez! quand on est jeune, on n’est pas faâché́ de passer pour un
mauvais sujet. Devant les accusations de Pierrotte je prenais un petit
air modeste, et je ne me défendais que faiblement:  Mais non, mais
non! je vous assure... Ce n’est pas ce que vous croyez.n Jacques aurait
bien ri de me voir.
Comme nous achevions de prendre le café́, un petit air de flû̂te
Se fit entendre dans la cour. C’était Pierrotte qu’on appelait au magasin.
A peine eut-il le dos tourné, la dame de grand mérite s’en alla à son
tour à l’office faire un cinq cents avec la cuisiniere. Entre nous, je
crois que son plus grand meérite, à cette dame-là, c’était de tripoter les
cartes fort habilement...
Quand je vis qu’on me laissait seul avec la petite rose rouge, je
pensai:  Voilà le moment!n et j’avais déjà le nom de Jacques sur les
levres; mais lle Pierrotte ne me donna pas le temps de parler. A
voix basse, sans me regarder, elle me dit tout à coup:  Est-ce que
c’est lle Coucou-Blanc qui vous empêche de venir chez vos amis? n
D’abord je crus qu’elle riait, mais non! elle ne riait pas. Elle parais¬
Sait même tres émue, à voir l’incarnat de ses joues et les battements
rapides de sa guimpe. Sans doute on avait parlé de Coucou-Blanc
devant elle, et elle s’imaginait confusément des choses qui n’é́taient
pas. J’aurais pu la détromper d’un mot; mais je ne sais quelle
Sotte vanité me retint... Alors, voyant que je ne lui répondais pas,
lle Pierrotte se tourna de mon cô̂t́, et, levant ses grands cils
qu’elle avait tenus baissés jusqu’alors, elle me regarda... Je mens. Ce
n’est pas elle qui me regarda; mais les yeux noirs tout mouillés de
larmes et chargés de tendres reproches. Ah! ces chers yeux noirs,
dé́lices de mon ame!
Ce ne fut qu’une apparition. Les longs cils se baissërent presque
tout de suite, les yeux noirs disparurent; et je n’eus plus à̀ cô̂t́ de moi
que MIle Pierrotte. Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition,
je me mis à parler de Jacques. Je commençai par dire combien il
était bon, loyal, brave, géné́reux. Je racontai ce dévouement qui ne
se lassait pas, cette maternité toujours en éveil, à rendre une vraie mere
jalouse. C’est Jacques qui me nourrissait, m’habillait, me faisait ma
vie, Dieu sait au prix de quel travail, de quelles privations. Sans lui,
je serais encore là-bas, dans cette prison noire de Sarlande, ouù j’avais
tant souffert, tant souffert...
A cet endroit de mon discours, Mlle Pierrotte parut s’attendrir,
et je vis une grosse larme glisser le long de sa joue. Moi, bonnement,
je crus que c’était pour Jacques et je me dis en moi-meme: Allons!
voilà qui va bien. n Là-dessus, je redoublai d’é́loquence. Je parlai des
mélancolies de Jacques et de cet amour profond, mysterieux, qui
lui rongeait le cœur. Ah! trois et quatre fois heureuse la femme qui...
Ici la petite rose que Mlle Pierrotte avait dans les cheveux glissa
je ne sais comment et vint tomber à mes pieds. Tout juste, à ce moment,
je cherchais un moyen dé́licat de faire comprendre à la jeune Camille
qu’elle é́tait cette femme trois et quatre fois heureuse dont Jacques
S’était épris. La petite rose rouge en tombant me fournit ce moyen.¬
Quand je vous disais qu’elle était feée, cette petite rose rouge. Je la
ramassai lestement, mais je me gardai bien de la rendre.  Ce sera pour
Jacques, de votre partn, dis-je aà Mlle Pierrotte avec mon sourire le
plus fin.Pour Jacques, si vous voulez n, répondit Mlle Pierrotte,
en soupirant; mais au même instant, les yeux noirs apparurent et me
regarderent tendrement de l’air de me dire:  Non! pas pour Jacques,
pour toiln Et si vous aviez vu comme ils disaient bien cela, avec quelle
candeur enflammée, quelle passion pudique et irrésistible! Pourtant
j’hésitais encore, et ils furent obligés de me répéter deux ou trois fois
de suite:  Oui!... pour toi... pour toi. Alors je baisai la petite rose
rouge et je la mis dans ma poitrine.
Ce soir-là, quand Jacques revint, il me trouva comme à l’ordinaire
penché sur l’établi aux rimes et je lui laissai croire que je n’étais pas
Sorti de la journée. Par malheur, en me dé́shabillant, la petite rose
rouge que j’avais gardée dans ma poitrine roula par terre aux pieds du
lit: toutes ces fé́es sont pleines de malice. Jacques la vit, la ramassa, et
la regarda longuement. Je ne sais pas qui était le plus rouge de la rose
ou de moi.
 Je la reconnais, me dit-il, c’est une fleur du rosier qui est là-bas
Sur la fenêtre du salon.
Puis il ajouta en me la rendant:
 Elle ne m’en a jamais donné́, à moi.
Il dit cela si tristement que les larmes m’en vinrent aux yeux.
Jacques, mon ami Jacques, je te jure qu’avant ce soir...
Il m’interrompit avec douceur:  Ne t’excuse pas, Daniel, je suis
Sur que tu n’as rien fait pour me trahir... Je le savais, je savais que
c’était toi qu’elle aimait. Rappelle-toi ce que je t’ai dit: celui qu’elle
aime n’a pas parlé, il n’a pas eu besoin de parler pour ê̂tre aimé.  Là¬
dessus, le pauvre garcon se mit à marcher de long en large dans la
chambre. Moi, je le regardais, immobile, ma rose rouge à̀ la main.¬
 Ce qui arrive devait arriver, reprit-il au bout d’un moment. Il y a
longtemps que j’avais prévu tout cela. Je savais que, si elle te voyait,
elle ne voudrait jamais de moi... Voilà pourquoi j’ai si longtemps tardé
à t’amener l̀-bs. J’eétais jaloux de toi par avance. Pardonne-moi, je
l’aimais tant!... Un jour, enfin, j’ai voulu tenter l’épreuve, et je t’ai
laissé́ venir. Ce jour-là, mon cher, j’ai compris que c’était fini. Au bout
de cinq minutes, elle t’a regardé comme jamais elle n’a regardé per¬
Sonne. Tu t’en es bien aperçu, toi aussi. Oh! ne mens pas, tu t’en es
bien apercu. La preuve, c’est que tu es resté plus d’un mois sans retour¬
ner la-bas; mais, peécaire! cela ne m’a guere servi... Pour les âmes
comme la sienne, les absents n’ont jamais tort, au contraire... Chaque
fois que j’y allais, elle ne faisait que me parler de toi, et si nävement,
avec tant de confiance et d’amour... C’était un vrai supplice. Mainte¬
nant c’est fini... J’aime mieux ça. n
Jacques me parla ainsi longuement avec la même douceur, le même
Sourire resigné. Tout ce qu’il disait me faisait peine et plaisir aà la fois.
Peine, par ce que je le sentais malheureux; plaisir, parce que je voyais
à travers chacune de ses paroles les yeux noirs qui me luisaient, tout
pleins de moi. Quand il eut fini, je m’approchai de lui, un peu honteux,
mais sans laâcher la petite rose rouge:  Jacques, est-ce que tu ne vas
plus m’aimer maintenant?n Il sourit, et me serrant contre son cœur!
 T’es bê̂te, je t’aimerai bien davantage. n
C’est une vérité. L’histoire de la rose rouge ne changea rien à la
tendresse de ma mere Jacques, pas meme à son humeur. Je crois qu’il
Souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir. Pas un soupir, pas
une plainte, rien. Comme par le passé, il continua d’aller là-bas le
dimanche et de faire bon visage à tous. Il n’y eut que les nœuds de
cravate de supprimés. Du reste, toujours calme et fier, travaillant à se
tuer, et marchant courageusement dans la vie, les yeux fixés sur un
Seul but, la reconstruction du foyer... O Jacques! ma mere Jacques!
Quant à moi, du jour ouù je pus aimer les yeux noirs librement,
Sans remords, je me jetai à corps perdu dans ma passion. Je ne bougeais
plus de chez Pierrotte. J’y avais gagné tous les cœurs; au prix de
quelles laâ̂chetés, grand Dieu? Apporter du sucre à̀ M. Lalouette, faire
la partie de la dame de grand mérite, rien ne me coûtait... Je m’appe¬
lais Deésir-de-plaire dans cette maison-là... En général, Désir-de¬
plaire venait vers le milieu de la journée. A cette heure, Pierrotte était
au magasin, et mademoiselle Camille toute seule en bas, dans le salon,
avec la dame de grand mérite. Des que j’arrivais les yeux noirs se
montraient bien vite, et presque aussitô̂t la dame de grand mérite nous
laissait seuls. Cette noble dame, que le Cévenol avait donnée à sa
fille comme dame de compagnie, se croyait débarrassée de tout service
quand elle me voyait là. Vite, vite à l’office avec la cuisiniere, et en
avant les cartes. Je ne m’en plaignais pas; pensez donc! en tête à tête
avec les yeux noirs.
Dieul les bonnes heures que j’ai passé́es dans ce petit salon jon¬
quillel Presque toujours j’apportais un livre, un de mes poetes favoris,
et j’en lisais des passages aux yeux noirs, qui se mouillaient de belles
larmes ou lançaient des éclairs, selon les endroits. Pendant ce temps,
mademoiselle Pierrotte brodait pres de nous des pantoufles pour son
pere ou nous jouait ses éternelles rê̂veries de Rosellen; mais nous la
laissions bien tranquille, je vous assure. Quelquefois cependant, à
l’endroit le plus pathétique de nos lectures, cette petite bourgeoise
faisait à haute voix une réflexion saugrenue, comme:  Il faut que je
fasse venir l’accordeur...n ou bien encore:  J’ai deux points de trop
à ma pantoufle. n Alors de dépit je fermais le livre et je ne voulais pas
aller plus loin; mais les yeux noirs avaient une certaine façon de me
regarder qui m’apaisait tout de suite, et je continuais.
Il y avait sans doute une grande imprudence à̀ nous laisser ainsi
toujours seuls dans ce petit salon jonquille. Songez qu’à nous deux¬
les yeux noirs et Deésir-de-plairenous ne faisions pas trente-quatre
ans... Heureusement que mademoiselle Pierrotte ne nous quittait
jamais, et c’é́tait une surveillante tres sage, tres avisée, tres éveillée,
comme il en faut à la garde des poudrieres... Un jour,¬ je me
souviens,nous étions assis, les yeux noirs et moi, sur un canapé du
salon, par une tiede apres-midi du mois de mai. La fenêtre entr’ouverte,
les grands rideaux baissés et tombant jusqu’à terre. On lisait Faust, ce
jour-laà !... La lecture finie, le livre me glissa des mains; nous restâmes
un moment l’un contre l’autre, sans parler, dans le silence et le demi¬
jour... Elle avait sa tête appuyée sur mon épaule. Par la guimpe entre¬
baillée, je voyais de petites médailles d’argent qui reluisaient au fond
de la gorgerette... Subitement, mademoiselle Pierrotte parut au milieu
de nous. Il faut voir comme elle me renvoya bien vite à l’autre bout du
canapé,et quel grand sermon!  Ce que vous faites là est tres mal,
chers enfants, nous dit-elle... Vous abusez de la confiance qu’on vous
montre... Il faut parler au pere de vos projets... Voyons! Daniel,
quand lui parlerez-vous ?n Je promis de parler à̀ Pierrotte tres pro¬
chainement, des que j’aurais fini mon grand poeme. Cette promesse
apaisa un peu notre surveillante; mais c’est eé́gal! depuis ce jour,
deé́fense fut faite aux yeux noirs de s’asseoir sur le canapé, à cô̂té de
Désir-de-plaire.
Ahl c’était une jeune personne tres rigide, cette demoiselle Pier¬
rotte. Figurez-vous que, dans les premiers temps, elle ne voulait pas
permettre aux yeux noirs de m’écrire; à la fin, pourtant, elle y consentit,
à l’expresse condition qu’on lui montrerait toutes les lettres. Malheu¬
reusement, ces adorables lettres pleines de passion que m’écrivaient
les yeux noirs, mademoiselle Pierrotte ne se contentait pas de les relire;
elle y glissait souvent des phrases de son cru comme ceci par exemple:
... Ce matin, je suis toute triste. J’ai trouvé une araigńe dans
mon armoire. Araignée du matin, chagrin.
Ou bien encore.:
- On ne se met pas en ménage avec des noyaux de pêche...
Et puis l’é́ternel refrain.:
- Il faut parler au pere de vos projets...
A quoi je répondais invariablement.:
- Quand j’aurai fini mon poeme!...
VIII
UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
Enfin, je le terminai, ce fameux poeme. J’en vins à bout apres
quatre mois de travail, et je me souviens qu’arrivé aux derniers vers
je ne pouvais plus écrire, tellement les mains me tremblaient de fièvre,
d’orgueil, de plaisir, d’impatience.
Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un eé́vénement. Jacques, à
cette occasion, redevint pour un jour le Jacques d’autrefois, le Jacques
du cartonnage et des petits pots de colle. Il me relia un magnifique cahier
Sur lequel il voulut recopier mon poeme de sa propre main; et c’étaient
à̀ chaque vers des cris d’admiration, des trépignements d’enthou¬
Siasme... Moi, j’avais moins de confiance dans mon œuvre. Jacques
m’aimait trop; je me méfiais de lui. J’aurais voulu faire lire mon poeme
à quelqu’un d’impartial et de sûr. Le diable, c’est que je ne connaissais
personne.
Pourtant, à la cremerie, les occasions ne m’avaient pas manqué de
faire des connaissances. Depuis que nous étions riches, je mangeais à̀
table d’hôte, dans la salle du fond. Il y avait là une vingtaine de jeunes
gens, des eécrivains, des peintres, des architectes, ou pour mieux dire de
la graine de tout cela. Aujourd’hui la graine a monté; quelques-uns
de ces jeunes gens sont devenus célebres, et quand je vois leurs noms.
dans les journaux, cela me creve le cœur, moi qui ne suis rien.¬ A
mon arrivée aà̀ la table, tout ce jeune monde m’accueillit à bras ouverts;
mais comme j’étais trop timide pour me mêler aux discussions, on
m’oublia vite, et je fus aussi seul au milieu d’eux tous que je l’étais
à ma petite table, dans la salle commune. J’écoutais; je ne parlais pas...
Une fois par semaine, nous avions aà diner avec nous un poete tres
fameux dont je ne me rappelle plus le nom, mais que ces messieurs
appelaient Baghavat, du titre d’un de ses poemes. Ces jours-là on
buvait du bordeaux à̀ dix-huit sous; puis, le dessert venu, le grand
Baghavat récitait un poeme indien. C’était sa spécialité, les poemes
indiens. Il en avait un intitulé Laçman, un autre Dcaratha, un
autre alatçala, un autre Bhagirtha, et puis Cudra, Cunocép, Viçou¬
mitra...; mais le plus beau de tous était encore Baghaat. Ah! quand
le poete récitait Baghaoat, toute la salle du fond croulait. On hurlait,
on treépignait, on montait sur les tables. J’avais à ma droite un petit
architecte à nez rouge qui sanglotait des le premier vers et tout le temps
s’essuyait les yeux avec ma serviette...
Moi, par entrainement, je criais plus fort que tout le monde:
mais, au fond, je n’étais pas fou de Baghavat. En somme, ces poemes
indiens se ressemblaient tous. C’était toujours un lotus, un condor,
un éléphant et un buffle; quelquefois, pour changer, les lotus s’appe¬
laient lotos; mais, aà part cette variante, toutes ces rapsodies se valaient:
ni passion, ni vérité, ni fantaisie. Des rimes sur des rimes. Une mystifi¬
cation... Voilà ce qu’en moi-meme je pensais du grand Baghavat;
et je l’aurais peut-etre juge avec moins de sévérité si on m’avait à
mon tour demandé quelques vers; mais on ne me demandait rien, et
cela me rendait impitoyable... Du reste, je n’étais pas le seul de mon
avis sur la poésie hindoue. J’avais mon voisin de gauche qui n’y mor¬
dait pas non plus... Un Singulier personnage, mon voisin de gauche:
huileux, râpeé, luisant, avec un grand front chauve et une longue barbe
où couraient toujours quelques fils de vermicelle. C’était le plus vieux
de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent. Comme tous les
grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas. Chacun le respec¬
tait. On disait de lui:  Il est tres fort... c’est un penseur. n Moi, de
voir la grimace ironique qui tordait sa bouche en écoutant les vers du
grand Baghavat, j’avais conçu de mon voisin de gauche la plus haute
opinion. Je pensais:  Voilà un homme de goût... Si je lui disais mon
poeme!n
Un soir comme on se levait de table je fis apporter un flacon
d’eau-de-vie, et j’offris au penseur de prendre un petit verre avec moi.
Il accepta, je connaissais son vice. Tout en buvant, j’amenai la conver¬
Sation sur le grand Baghavat, et je commençai par dire beaucoup de
mal des lotus, des condors, des éléphants et des buffles.C’était de
l’audace, les éléphants sont si rancuniers!... Pendant que je parlais,
le penseur se versait de l’eau-de-vie sans rien dire. De temps en temps,
il souriait et remuait approbativement la tête en faisant: Oua... oua...
Enhardi par ce premier succes, je lui avouai que moi aussi j’avais com¬
posé un grand poeme et que je désirais le lui soumettre.  Oua... oua...
fit encore le penseur sans sourciller. En voyant mon homme si bien
disposé́, je me dis: C’est le moment!n et je tirai mon poeme de ma
poche. Le penseur, sans s’émouvoir, se versa un cinquieme petit
verre, me regarda tranquillement dérouler mon manuscrit; mais au
moment suprême il posa sa main de vieil ivrogne Sur ma manche:
 Un mot, jeune homme, avant de commencer... Quel est votre
critérium? n
Je le regardai avec inquítude.
 Votre criteérium!... fit le terrible penseur en haussant la voix...
Quel est votre crit́rium?
Hélas! mon critérium!... je n’en avais pas, je n’avais jamais songé à̀
en avoir un; et cela se voyait du reste, à mon œil étonné, à ma rougeur,
à ma confusion.
Le penseur se leva indigné:  Comment! malheureux jeune homme
vous n’avez pas de critérium!... Inutile alors de me lire votre poeme...
je sais d’avance ce qu’il vaut.  Là-dessus, il se versa coup sur coup deux
ou trois petits verres qui restaient encore au fond de la bouteille, prit
Son chapeau et sortit en roulant des yeux furibonds.
Le soir, quand je contai mon aventure à l’ami Jacques, il entra
dans une belle colere.  ITon penseur est un imbécile, me dit-il... Qu’est¬
ce que cela fait d’avoir un critérium?... Les bengalis en ont-ils un? Un
critérium! qu’est-ce que c’est que ç̧a?... Où ça se fabrique-t-il? A-t-on
jamais vu?... Marchand de critérium, va!...n Mon brave Jacques! il
en avait les larmes aux yeux, de l’affront que mon chef-d’œuvre et
moi nous venions de subir.  Ecoute, Daniel! reprit-il au bout d’un
moment, j’ai une idée... Puisque tu veux lire ton poeme, si tu le lisais
chez Pierrotte, un dimanche?...
 Chez Pierrotte ?... Oh! Jacques!
- Pourquoi pas?... Damel Pierrotte n’est pas un aigle, mais ce
n’est pas une taupe non plus. Il a le sens tres net, tres droit... Camille,
elle, serait un juge excellent, quoiqu’un peu preévenu... La dame de
grand mérite a beaucoup lu... Ce vieil oiseau de pere Lalouette lui-même
n’est pas si fermé qu’il en a l’air... D’ailleurs Pierrotte connaît à Paris
des personnes tres distinguées qu’on pourrait inviter pour ce soir-là̀...
Qu’en dis-tu? Veux-tu que je lui en parle?...
Cette idée d’aller chercher des juges au passage du Saumon ne
me souriait guere; pourtant j’avais une telle démangeaison de lire
mes vers, qu’apres avoir un brin rechigné, j’acceptai la proposition
de Jacques. Des le lendemain il parla à̀ Pierrotte. Que le bon Pierrotte
eût exactement compris ce dont il s’agissait, voilà ce qui est fort dou¬
teux; mais comme il voyait là une occasion d’être agreéable aux enfants
de mademoiselle, le brave homme dit ouin sans heésiter, et tout de
Suite on lança des invitations.
Jamais le petit salon jonquille ne s’était trouvé à pareiile fête.
Pierrotte, pour me faire honneur, avait invité ce qu’il y a de mieux dans
le monde de la porcelaine. Le soir de la lecture, nous avions là, en
dehors du personnel accoutumé, M. et Mme Passajon, avec leur fils
le vétérinaire, un des plus brillants éleves de l’Ecole d’Alfort;
Ferrouillat cadet, franc-maçon, beau parleur, qui venait d’avoir un
Succes de tous les diables à la loge du Grand-Orient; puis les
Fougeroux, avec leurs six demoiselles rangées en tuyaux d’orgue, et
enfin Ferrouillat l’aîneé, un membre du Caveau, l’homme de la soiŕe.
Quand je me vis en face de cet important aréopage, vous pensez si je fus
eému. Comme on leur avait dit qu’ils étaient là pour juger un ouvrage de
poésie, tous ces braves gens avaient cru devoir prendre des physio¬
nomies de circonstance, froides, éteintes, sans sourires. Ils parlaient
entre eux à voix basse et gravement, en remuant la tê̂te comme des
magistrats. Pierrotte, qui n’y mettait pas tant de mystere, les regar¬
dait tous d’un air étonné... Quand tout le monde fut arriveé́, on se
plaça. J’étais assis, le dos au piano; l’auditoire en demi-cercle autour
de moi, à l’exception du vieux Lalouette, qui grignotait son sucre à la
place habituelle. Apres un moment de tumulte, le silence se fit, et
d’une voix émue je commençai mon poeme...
C’était un poeme dramatique, pompeusement intituleé la Comedie
pastorle... Dans les premiers jours de sa captivité́ au college de Sar¬
lande, le petit Chose s’amusait à raconter à ses éleves des historiettes
fantastiques, pleines de grillons, de papillons et autres bestioles.
C’est avec trois de ces petits contes, dialogúés et mis en vers, que j’avais
fait la Comedie pstorle. Mon poeme était divisé en trois parties,
mais ce soir-là, chez Pierrotte, je ne leur lus que la premiere partie. Je
demande la permission de transcrire ici ce fragment de la Comédie
pastorle, non pas comme un morceau choisi de littérature, mais seule¬
ment comme pieces justificatives à joindre aà̀ l’Histoire du petit Chose.
IFigurez-vous pour un moment, mes chers lecteurs, que vous etes assis
en rond dans le petit salon jonquille, et que Daniel Eyssette tout
tremblant récite devant vous.
LES AVENTURES D’UN PAPILLON BLEU
Le théâtre représente la campagne. Il est six heures du soir; le soleil s’en va. Au lever du
rideau, un Papillon bleu et une jeu ne Bête à bon Dieu, d u sexe mâle, causent à cheval sur
un brin de fſougêre. Ils se sont rencontrés le matin, et ont passé la journée ensemble.
Comme il est tard, la Bêe à bon Dieu fait mine de se retirer.
LE PAPILLON
Quoil... tu t’en vas dé́ja?...
LA BÉTE A BON DIEU
Il est tard, songez donc!
Dam! il faut que je rentre;
LE PAPILLON
Attends un peu, que diantre!
Il n’est jamais trop tard pour retourner chez soi...
Moi d’abord, je m’ennuie à ma maison; et toi?
C’est si bête une porte, un mur, une croisée,
Quand au dehors on a le soleil, la rosé́e,
Et les coquelicots, et le grand air, et tout.
Si les coquelicots ne sont pas de ton goû̂t,
Il faut le dire...
LA BÉTE A BON DIEU
Hélas! monsieur, je les adore.
LE PAPILLON
Hé bienl alors, nigaud, ne t’en vas pas encore;
Reste avec moi. Tu voisl il fait bon; l’air est doux.
Oui, mais...
LA BÉTE A BON DIEU
LE PAPILLON, l poussnt duns l’herbe.
Hé! roule-toi dans l’herbe; elle est à nous.
LA BÉTE A BON DIEU, Se débttant.
Nonl laissez-moi; parole! il faut que je m’en aille.
Chut! Entends-tu?
LE PAPILLON
LA BÉTE A BON DIEU, effrayée.
Quoi donc?
LE PAPILLON
Cette petite caille,
Qui chante en se grisant dans la vigne à coôté...
Hein! la bonne chanson pour ce beau soir d’eété,
Et comme c’est joli, de la place où nous sommesl...
LA BÉTE A BON DIEU
Sans doute, mais...
LE PAPILLON
Tais-toi.
LA BÉTE A BON DIEU
Quoi donc?
LE PAPILLON
Passent des hommes.
Voilà des hommes.
LA BÉTE A BON DIEU, bs, pres un silence.
L’homme, c’est tres mé́chant, n’est-ce pas?
LE PAPILLON
LA BÈTE A BON DIEU
Tres méchant.
J’ai toujours peur qu’un d’eux m’aplatisse en marchant;
Ils ont de si gros pieds, et moi des reins si frêles...
Vous, vous n’ê̂tes pas grand, mais vous avez des ailes;
C’est é́norme!
LE PAPILLON
Parbleu! mon cher, si ces lourdauds
De paysans te font peur, grimpe-moi sur le dos;
Je suis tres fort des reins, moi! je n’ai pas des ailes
En pelure d’oignon comme les demoiselles,
Et je veux te porter où tu voudras, aussi
Longtemps que tu voudras.
LA BÉTE A BON DIEU
Je n’oserai jamais...
De grimper là?
Oh! non, monsieur, merci!
LE PAPILLON
C’est donc bien difficile
LA BÈTE A BON DIEU
Non, mais...
LE PAPILLON
Grimpe donc, imbécilel!
LA BÉTE A BON DIEU
Vous me ramenerez chez moi, bien entendu;
Car, sans cela...
LE PAPILLON
Sitôt parti, sitôt rendu.
LA BÉTE A BON DIEU, grimpnt sur son cmrde.
C’est que le soir, chez nous, nous faisons la priere.
Vous comprenez ?
LE PAPILLON
Sans doute... Un peu plus en arriere.
Là... Maintenant, silence à bord! je lâche tout.
Prrt! Ils s’enolent; le dialogue continue en l’air.
Mon cher, c’est merveilleux! tu n’es pas lourd du tout.
LA BÉTE A BON DIEU, effryée.
Ah!... monSieur...
LE PAPILLON
Ehl bien! quoi?
LA BÉTE A BON DIEU
Je n’y vois plus... la tete
Me tourne; je voudrais bien descendre...
LE PAPILLON
Es-tu bêtel
Si la té̂te te tourne, il faut fermer les yeux.
Les as-tu fermés?
LA BÉTE A BON DIEU, fermant les yeux.
Oui...
LE PAPILLON
Ça va mieux?
LA BÉTE A BON DIEU, avec effort.
Un peu mieux.
LE PAPILLON, rint sous cpe.
Deécidé́ment on est mauvais áronaute
Dans ta famille...
LA BÉTE A BON DIEU
Oh! oui...
LE PAPILLON
Ce n’est pas votre faute
Si le guide-ballon n’est pas encor trouvé́.
Ohl non...
LA BÈTE A BON DIEU
LE PAPILLON
Ca, monseigneur, vous etes arrivé.
ſIl se pose sur un Muguet.
LA BËTE A BON DIEU, ournt les yeux.
Pardon! mais... ce n’est pas ici que je demeure.
LE PAPILLON
Je sais; mais comme il est encor de tres bonne heure
Je t’ai mené chez un Muguet de mes amis.
On va se rafraichir le bec;-c’est bien permis...
LA BÉTE A BON DIEU
Oh! je n’ai pas le temps...
LE PAPILLON
Bahl rien qu’une seconde...
LA BÉTE A BON DIEU
Et puis, je ne suis pas reçu, moi, dans le monde...
LE PAPILLON
Viens doncl je te ferai passer pour mon bâtard;
Tu seras bien reçu, val..
LA BÉTE A BON DIEU
Puis, c’est qu’il est tard.
LE PAPILLON
Ehl non! il n’est pas tard; écoute la cigale...
LA BÉTE A BON DIEuU, ̀ voix bsse.
Puis... je... n’ai pas d’argent...
LE PAPILLON, l’entrinnt.
Viens! le Muguet régale.
ſlls entrent ches le Muguet L toile tombe.)
Au second acte quand le rideau se leve, il fait presque nuit... On voit les deux camarades
sortir de chez le Muguet... La Bête à bon Dieu est légrement ivre.
LE PAPILLON, tendant le dos.
Et maintenant, en route!
LA BÈTE A BON DIEU, grimpant bravement.
En route!
LE PAPILLON
Trouves-tu mon Muguet ?
Eh bien! comment
LA BÉTE A BON DIEU
Mon cher, il est charmant;
Il vous livre sa cave et tout sans vous connaitre...
LE PAPILLON, regardant le ciel.
Oh! oh! Phœbé qui met le nez à sa fenêtre;
Il faut nous dépeêcher...
LA BÈTE A BON DIEU
Nous dépêcher, pourquoi?
LE PAPILLON
A.LAA.
Tu n’es donc plus pressé de retourner chez toi?...
LA BÉTE A BON DIEU
Oh! pourvu que j’arrive à temps pour la priere...
D’ailleurs, ce n’est pas loin, chez nous... c’est là derriere.
LE PAPILLON
Si tu n’es pas pressé, je ne le suis pas, moi.
LA BËTE A BON DIEU, vec effusion.
Quel bon enfant tu fais!... Je ne sais pas pourquoi
Tout le monde n’est pas ton ami sur la terre.!!
On dit de toi:  C’est un boheme! un réfractaire!
Un poete! un sauteur!... 
LE PAPILLON
Tiens! tiens! et qui dit ça?
LA BÉTE A BON DIEU
Mon Dieu! le Scarabée...
LE PAPILLON
Ah! oui, ce gros poussah.
Il m’appelle sauteur, parce qu’il a du ventre.
LA BÉTE A BON DIEU
C’est qu’il n’est pas le seul qui te deteste...
LE PAPILLON
LA BÉTE A BON DIEU
Ainsi, les Escargots ne sont pas tes amis,
Ah! diantre!
Val! ni les Scorpions, pas même les Fourmis.

Vraiment?

LE PAPILLON
LA BTE A BON DIEU, confidentielle.
Ne fais jamais la cour à l’Araigneée;
Elle te trouve affreux.
LE PAPILLON
On l’a mal renseignée
LA BÉTE A BON DIEU
Hél... Les Chenilles sont un peu de son avis...
LE PAPILLON
Je crois bien!... Mais, dis-moi! dans le monde où tu vis,
Car enfin tu n’es pas du monde des Chenilles,
 Suis-je aussi mal vu?
LA BÉTE A BON DIEU
Dam! c’est selon les familles,
La jeunesse est pour toi; les vieux, en géneéral,
Trouvent que tu n’as pas assez de sens moral.
LE PAPILLON, tristement.
Je vois que je n’ai pas beaucoup de svympathies.
En somme...
LA BÉTE A BON DIEU
Ma foi! non, mon pauvre! Les Orties
T’en veulent. Le Crapaud te hait; jusqu’au Grillon,
Quand il parle de toi, qui dit:  Ce P.. P.. Papillon !n
LE PAPILLON
Est-ce que tu me hais, toi, comme tous ces drôles?
LA BÉTE A BON DIEU
Moi l... Je t’adore; on est si bien sur tes épaules!
Et puis, tu me conduis toujours chez les Muguets.
C’est amusantl... Dis donc, si je te fatiguais,
Nous pourrions faire encore une petite pause
Quelque part... Tu n’es pas fatigué, je suppose?
LE PAPILLON
Je te trouve un peu lourd, ce n’est pas l’embarras.
LA BETE A BON DIEU, montrant des Muguets.
Alors, entrons ici, tu te reposeras.
LE PAPILLON
Ah! merci!... des Muguets, toujours la meme chose.
Bas, d’un ton libertin.
J’aime bien mieux entrer à cô̂té́...
LA BÉTE A BON DIEU, toute rouge.
Oh! non, jamais...
Chez la Rose?
LE PAPILLON, l’entrainant.
Viens donc! on ne nous verra pas.
173
ſIls entrent discretement che la Rose.¬ La toile tombe.
Au troisieme acte...
Mais je ne voudrais pas, mes chers lecteurs, abuser plus longtemps
de votre patience. Les vers, par le temps qui court, n’ont pas le don de
plaire, je le sais. Aussi, j’arrête là mes citations, et je vais me contenter
de raconter sommairement le reste de mon poeme.
Au troisieme acte, il est nuit tout à fait... Les deux camarades
Sortent ensemble de chez la Rose... Le Papillon veut ramener la Bete
à bon Dieu chez ses parents; mais celle-ci s’y refuse; elle est complete¬
ment ivre, fait des cabrioles sur l’herbe et pousse des cris séditieux...
Le papillon est obligé́ de l’emporter chez elle. On se sépare sur la
porte, en se promettant de se revoir bientô̂t... Et alors le Papillon
s’en va tout seul, dans la nuit. Il est un peu ivre, lui aussi; mais son
ivresse est triste: il se rappelle les confidences de la Bete à bon Dieu,
et se demande amerement pourquoi tant de monde le déteste lui qui
jamais n’a fait de mal à personne... Ciel sans lune, le vent souffle,
la campagne est toute noire... Le Papillon a peur, il a froid; mais il
Se console en songeant que son camarade est en sûreté, au fond d’une
couchette bien chaude. Cependant, on entrevoit dans l’ombre de gros
oiseaux de nuit qui traversent la scene d’un vol silencieux. L’éclair
brille. Des bêtes méchantes embusquées sous des pierres, ricanent en
Se montrant le Papillon.  Nous le tenons!n disent-elles. Et tandis que
l’infortuń va de droite et de gauche, plein d’effroi, un Chardon au
passage le larde d’un grand coup d’épé́e, un Scorpion l’́ventre avec
Ses pinces, une grosse Araignée velue lui arrache un pan de son man¬
teau de satin bleu, et, pour finir, une Chauve-Souris lui casse les reins
d’un coup d’aile. Le Papillon tombe, blessé à mort... Tandis qu’il
râle sur l’herbe, les Orties se réjouissent, et les Crapauds disent:
 C’est bien fait!
A l’aube, les Fourmis, qui vont au travail avec leurs saquettes et
leurs gourdes, trouvent le cadavre au bord du chemin. Elles le regar¬
dent à̀ peine et s’éloignent sans vouloir l’enterrer. Les Fourmis ne
travaillent pas pour rien... Heureusement une confrérie de Nécro¬
phores vient à passer par là. Ce sont, comme vous savez, de petites
bê̂tes noires qui ont fait vœu d’ensevelir les morts... Pieusement, elles
s’attellent au Papillon défunt et le trainent vers le cimetiere... Une
foule curieuse se presse sur leur passage, et chacun fait des réflexions
à haute voix... Les petits Grillons bruns, assis au soleil devant leurs
portes, disent gravement:  Il aimait trop les fleurs !n Il courait
trop la nuit! n ajoutent les Escargots, et les Scarabées aà̀ gros ventre se
dandinent dans leurs habits d’or en grommelant:  rop boheme!
trop boheme! Parmi toute cette foule, pas un mot de regret pour le
pauvre mort; seulement, dans les plaines d’alentour, les grands lis
ont fermé et les cigales ne chantent pas.
La derniere scene se passe dans le cimetiere des Papillons. Apres
que les Nécrophores ont fait leur œuvre, un Hanneton solennel qui a
Suivi le convoi s’approche de la fosse, et, se mettant sur le dos commence
l’éloge du défunt. Malheureusement la mémoire lui manque; il
reste là les pattes en l’air, gesticulant pendant une heure et s’entor¬
tillant dans ses périodes... Quand l’orateur a fini, chacun se retire, et
alors dans le cimetiere désert, on voit la Bête à bon Dieu des premieres
Scenes sortir de derriere une tombe. Tout en larmes, elle s’agenouille
sur la terre fraiche de la fosse et dit une priere touchante pour son
pauvre petit camarade qui est là.
1X
TU VENDRAS DE LA PORCELAINE
Au dernier vers de mon poeme, Jacques, enthousiasmé, se leva
pour crier bravo; mais il s’arrêta net en voyant la mine effarée de tous
ces braves gens.
En vérité, je crois que le cheval de feu de l’Apocalypse, faisant irrup¬
tion au milieu du petit salon jonquille n’y aurait pas causé plus de
Stupeur que mon papillon bleu. Les Passajon, les Fougeroux, tout héris¬
sés de ce qu’ils venaient d’entendre, me regardaient avec de gros yeux
ronds; les deux Ferouillat se faisaient des signes. Personne ne soufflait
mot. Pensez comme j’étais à l’aise...
Tout à coup, au milieu du silence et de la consternation ǵnérale,
une voix,¬-et quelle voix!- blanche, terne, froide, sans timbre, une
voix de fantôme sortit de derriere le piano et me fit tressaillir sur ma
chaise. C’é́tait la premiere fois, depuis dix ans, qu’on entendait parler
l’homme à la tete d’oiseau, le vénéré́ Lalouette:  Je suis bien content
qu’on ait tú le papillon, dit le singulier vieillard en grignotant son
sucre d’un air feéroce; je ne les aime pas, moi, les papillons!... 1
Tout le monde se mit à rire, et la discussion s’engagea sur mon
pome.
Le membre du Caveau trouvait l’œuvre un peu trop longue et
m’engagea beaucoup à la réduire en une ou deux chansonnettes, genre
essentiellement français. L’éleve d’Alfort, savant naturaliste, me fit
obsServer que les bêtes à bon Dieu avaient des ailes, ce qui enlevait
toute vraisemblance à mon affabulation. Ferrouillat cadet prétendait
avoir lu tout cela quelque part. Ne les écoute pas, me dit Jacques à
voix basse, c’est un chef-d’œuvre.n Pierrotte, lui, ne disait rien; il
paraissait tres oceupeé. Peut-être le brave homme, assis à côteé de sa
fille tout le temps de la lecture, avait-il senti trembler dans ses mains
une petite main trop impressionnable ou surpris au passage un regard
trop noir enflammé; toujours est-il que ce jour-làà Pierrotte avait¬¬
c’est bien le cas de le dire un air fort singulier, qu’il resta collé tout
le soir au canezou de sa demoiselle, que je ne pus dire un seul mot aux
yeux noirs, et que je me retirai de tres bonne heure, sans vouloir
entendre une chansonnette nouvelle du membre du Caveau, qui ne
me le pardonna jamais.
Deux jours apres cette lecture mémorable, je reçus de MlIe Pier¬
rotte un billet aussi court qu’éloquent:  Venez vite, mon pere sait
tout. n Et, plus bas, mes chers yeux noirs avaient signé:  Je vous
aime. 
Je fus un peu troublé, je l’avoue, par cette grosse nouvelle. Depuis
deux jours, je courais les éditeurs avec mon manuscrit, et je m’oceu¬
pais beaucoup moins des yeux noirs que de mon poeme. Puis l’idée
d’une explication avec ce gros Cévenol de Pierrotte ne me souriait
guere... AusSsi, malgré le pressant appel des yeux noirs, je restai quelque
temps sans retourner l̀-bas, me disant à moi-meme pour me rassurer
Sur mes intentions:  Quand j’aurai vendu mon poeme. n Malheureuse¬
ment je ne le vendis pas.
En ce temps-là, je ne sais pas si c’est encore la mê̂me chose
aujourd’hui,-MM. les éditeurs étaient des gens tres doux, tres polis,
tres généreux, tres accueillants; mais ils avaient un défaut capital:
on ne les trouvait jamais chez eux. Comme certaines eétoiles trop menues
qui ne se révelent qu’aux grosses lunettes de l’Observatoire, ces mes¬
Sieurs n’étaient pas visibles pour la foule. N’importe l’heure ouù̀ vous
arriviez, on vous disait toujours de revenir...
Dieu! que j’en ai couru de ces boutiques! que j’en ai tourné de
ces boutons de portes vitrées! que j’en ai fait de ces stations aux devan¬
tures des libraires, à̀ me dire, le cœur battant:  Entrerai-je? n’entre¬
rai-je pas ?n A l’intérieur, il faisait chaud. Cela sentait le livre neuf.
C’était plein de petits hommes chauves, tres affaireés, qui vous répon¬
daient de derriere un comptoir du haut d’une eéchelle double. Quant
à l’éditeur, invisible... Chaque soir, je revenais à̀ la maison, triste,
las, énervé.  Courage! me disait Jaeques, tu seras plus heureux demain.
Et, le lendemain, je me remettais en campagne, armé de mon manus¬
crit! De jour en jour, je le sentais devenir plus pesant, plus incommode.
D’abord je le portais sous mon bras, fierement, comme un parapluie
neuf; mais à la fin j’en avais honte, et je le mettais dans ma poitrine,
avec ma redingote soigneusement boutonneée par-dessus.
Huit jours se passerent ainsi. Le dimanche arriva. Jacques, selon
Sa coutume, alla diner chez Pierrotte; mais il y alla seul. J’étais si las
de ma chasse aux étoiles invisibles, que je restai couché tout le jour...
Le soir, en rentrant, il vint s’asseoir au bord de mon lit et me gronda
doucement:
- Ecoute, Daniel! tu as bien tort de ne pas aller lâ-bas. Les yeux
noirs pleurent, se désolent; ils meurent de ne pas te voir... Nous avons
parlé de toi toute la soirée... Ah! brigand, comme elle t’aime!
La pauvre mere Jacques avait les larmes aux yeux en disant cela.
- Et Pierrotte? demandai-je timidement. Pierrotte, qu’est-ce
qu’il dit?...
- Rien... Il a seulement paru tres étonné́ de ne pas te voir... Il
faut y aller, mon Daniel; tu iras, n’est-ce pas?
 Des demain, Jacques; je te le promets.
Pendant que nous causions, Coucou-Blanc, qui venait de rentrer
chez elle, entama son interminable chanson... Tolocototignan!l toloco¬
totignan!... Jacques se mit à rire: Tu ne sais pas, me dit-il à̀ voix
basse, les yeux noirs sont jaloux de notre voisine. Ils croient qu’elle
est leur rivale... J’ai eu beau dire ce qu’il en était, on n’a pas voulu
m’entendre... Les yeux noirs jaloux de Coucou-Blanc! c’est drôle,
n’est-ce pas ?n Je fis semblant de rire comme lui; mais, dans moi¬
même, j’é́tais plein de honte en songeant que c’était bien ma faute si
les yeux noirs étaient jaloux de Coucou-Blanc.
Le lendemain, dans l’apres-midi, je m’en allai passage du Saumon.
J’aurais voulu monter tout droit au quatrieme et parler aux yeux noirs
avant de voir Pierrotte; mais le Cénevol me guettait à la porte du
passage, et je ne pus l’éviter. Il fallut entrer dans la boutique et m’as¬
Seoir à cô̂té de lui, derriere le comptoir. De temps en temps, un petit
air de flûte nous arrivait discretement de l’arriere-magasin.
- Monsieur Daniel, me dit le Ceévenol avec une assurance de
langage et une facilité d’élocution que je ne lui avais jamais connues, ce
que je veux savoir de vous est tres simple, et je n’irai pas par quatre
chemins. C’est bien le cas de le dire... la petite vous aime d’amour...
Est-ce que vous l’aimez vraiment, vous aussi?
 De toute mon ame, monsieur Pierrotte.
- Alors, tout va bien. Voici ce que j’ai à vous proposer... Vous
êtes trop jeune et la petite aussi pour songer à vous marier d’ici trois
ans. C’est donc trois années que vous avez devant vous pour vous
faire une position... Je ne sais pas si vous comptez rester toujours
dans le commerce des papillons bleus; mais je sais bien ce que je
ferais à votre place... C’est bien le cas de le dire, je planterais là mes
historiettes, j’entrerais dans l’ancienne maison Lalouette, je me met¬
trais au courant du petit train-train de la porcelaine, et je m’arrange¬
rais pour que, dans trois ans, Pierrotte qui devient vieux, pût trouver
en moi un associé en même temps qu’un gendre... Hein? Qu’est-ce
que vous dites de ça, compere ?
Là-dessus, Pierrotte m’envoya un grand coup de coude et se mit
à rire, mais aà rire... Bien sû̂r, qu’il croyait me combler de joie, le
pauvre homme, en m’offrant de vendre de la porcelaine à ses côtés.
Je n’eus pas le courage de me fâ̂cher, pas même celui de reépondre;
j’étais atterré...
Les assiettes, les verres peints, les globes d’albâtre, tout dansait
autour de moi. Sur une étagere, en face du comptoir, des bergers et
des bergeres, en biscuit de couleurs tendres, me regardaient d’un air
narquois et semblaient me dire en brandissant leurs houlettes: Tu
vendras de la porcelaine!n Un peu plus loin, les magots chinois en
robes violettes remuaient leurs caboches vénérables, comme pour
approuver ce qu’avaient dit les bergers:  Oui... oui... tu vendras de
la porcelaine l...n Et la-bas, dans le fond, la flûte ironique et sournoise
ifflottait doucement:  Tu vendras de la porcelaine... tu vendras de
la porcelaine... C’était à devenir fou.
Pierrotte crut que l’é́motion et la joie m’avaient coupeé la parole.
- Nous causerons de cela ce soir, me dit-il pour me donner le loi¬
Sir de me remettre... Maintenant, montez vers la petite... C’est bien
le cas de le dire... le temps doit lui sembler long.
Je montai vers la petite, que je trouvai installé́e dans le salon
jonquille, à broder ses eéternelles pantoufles en compagnie de la dame
de grand mérite... Que ma chere Camille me pardonne! jamais
lle Pierrotte ne me parut si Pierrotte que ce jour-là; jamais sa façon
tranquille de tirer l’aiguille et de compter ses points à haute voix ne
me causa tant d’irritation. Avec ses petits doigts rouges, Ssa joue en
fleur, son air paisible, elle ressemblait à une de ces bergeres en bis¬
cuit colorieé qui venaient de me crier d’une façon si impertinente:
 Tu vendras de la porcelaine!n Par bonheur, les yeux noirs étaient
laà, eux aussi, un peu voilés, un peu meélancoliques, mais si naïvement
joyeux de me revoir que je me sentis tout ému. Cela ne dura pas long¬
temps. Presque sur mes talons, Pierrotte fit son entŕe. Sans doute
il n’avait plus autant de confiance dans la dame de grand mérite.
A partir de ce moment, les yeux noirs disparurent et sur toute la
ligne la porcelaine triompha. Pierrotte eétait tres gai, tres bavard, insup¬
portable; les c’est bien le cas de le diren pleuvaient plus drus que
giboulée. Dîner bruyant, beaucoup trop long... En Sortant de table,
Pierrotte me prit à̀ part pour me rappeler sa proposition. J’avais eu
le temps de me remettre, et je lui dis avec assez de sang-froid que la
chose demandait réflexion et que je lui répondrais dans un mois.
Le Cévenol fut certainement tres ́tonné de mon peu d’empresse¬
ment à accepter ses offres, mais il eut le bon goût de n’en rien laisser
paraitre.
 C’est entendu, me dit-il, dans un mois. Et il ne fut plus ques¬
tion de rien... N’importe! le coup était porté. Pendant toute la soirée,
le sinistre et fatal  Tu vendras de la porcelainen retentit à mon oreille.
Je l’entendais dans le grignotement de la tête d’oiseau qui venait
d’entrer avec Mme Lalouette et s’était installé au coin du piano, je
l’entendais dans les roulades du joueur de fluû̂te, dans la rê̂verie de
Rosellen que Mlle Pierrotte ne manqua pas de jouer; je le lisais dans
les gestes de toutes ces marionnettes bourgeoises, dans a coupe de
leurs vêtements, dans le dessin de la tapisserie, dans l’allégorie de la
pendule,Vénus cueillant une rose d’ou s’envole un Amour dédoré,¬¬
dans la forme des meubles, dans les moindres détails de cet affreux
Salon jonquille ouù les mêmes gens disaient tous les soirs les mê̂mes
choses, où le meme piano jouait tous les soirs la même rêverie, et que
l’uniformité de ses soirées faisait ressembler à un tableau à̀ musique.
Le salon jonquille, un tableau à musique!... Où vous cachiez-vous donc,
beaux yeux noirs?...
Lorsqu’au retour de cette ennuyeuse soiré́e, je racontai à ma mere
Jacques les propositions de Pierrotte, il en fut encore plus indigneé que
moi:!
 Daniel Eyssette, marchand de porcelaine!... Par exemple, je
voudrais bien voir cela! disait le brave garçon, tout rouge de colere...
C’est comme si on proposait à Lamartine de vendre des paquets d’allu¬
mettes, ou à Sainte-Beuve de dé́biter des petits balais de crin... Vieille
bete de Pierrotte, va!... Apres tout, il ne faut pas lui en vouloir; il
ne sait pas, ce pauvre homme. Quand il verra le succes de ton livre
et les journaux tout remplis de toi, il changera joliment de gamme.
 Sans doute, Jacques; mais pour que les journaux parlent de
moi, il faut que mon livre paraisse, et je vois bien qu’i ne paraîtra
pas.. Pourquoi?... Mais, mon cher, parce que je ne peux pas mettre
la main sur un éditeur et que ces gens-là ne sont jamais chez eux pour
les poetes. Le grand Baghavat lui-meme est obligé́ d’imprimer ses
vers à ses frais.
 Eh bien! nous ferons comme lui, dit Jacques en frappant du
poing sur la table; nous imprimerons à̀ nos frais.
Je le regarde avec stupeéfaction:
 A nos frais...
 Oui, mon petit, à nos frais... out juste, le marquis fait imprimer
en ce moment le premier volume de ses mémoires... Je vois son impri¬
meur tous les jours... C’est un Alsacien qui a le nez rouge et l’air bon
enfant. Je suis sur qu’il nous fera crédit... Pardieu! nous le payerons,
aà mesure que ton volume se vendra... Allons! voilà qui est dit; des
demain je vais voir mon homme.
Effectivement Jacques, le lendemain, va trouver l’imprimeur et
revient enchanté: C’est fait, me dit-il d’un air de triomphe; on met
ton livre à l’impression demain. Cela nous coûtera neuf cents francs,
une bagatelle. Je ferai des billets de trois cents francs, payables de
trois mois en trois mois. Maintenant, suis bien mon raisonnement.
Nous vendons le volume trois francs, nous tirons mille exemplaires;
c’est donc trois mille francs que ton livre doit nous rapporter... tu
m’entends bien, trois mille francs. Là-dessus, nous payons l’impri¬
meur, plus la remise d’un franc par exemplaire aux libraires qui
vendront l’ouvrage, plus l’envoi aux journalistes... Il nous restera,
clair comme de l’eau de roche, un bénéfice de onze cents francs. Hein?
C’est joli pour un début...1
Si c’etait joli, je crois bien!... Plus de chasses aux etoiles invisibles,
plus de stations humiliantes aux portes des libraires, et par-dessus le
marché onze cents francs à mettre de coô̂té pour la reconstruction du
foyer... Aussi quelle joie, ce jour-là, dans le clocher de Saint-Germainl
Que de projets, que de reêves!l Et puis les jours suivants, que de petits
bonheurs savourés goutte à̀ goutte, aller à l’imprimerie, corriger les
eépreuves, discuter la couleur de la couverture, voir le papier sortir
tout humide de la presse avec vos penseées imprimeées dessus, courir
deux fois, trois fois chez le brocheur, et revenir enfin avec le premier
exemplaire qu’on ouvre en tremblant du bout des doigts... Dites! est-il
rien de plus délicieux au monde?
Pensez que le premier exemplaire de la Comédie pstorle revenait
de droit aux yeux noirs. Je le leur portai le soir même, accompagneé de
la mere Jacques qui voulait jouir de mon triomphe. Nous fimes notre
entré́e dans le salon jonquille, fiers et radieux. Tout le monde était la.
- Monsieur Pierrotte, dis-je au Cevenol, permettez-moi d’offrir
ma premiere œuvre à Camille. Et je mis mon volume dans une chere
petite main qui frémissait de plaisir. Oh! si vous aviez vu le joli merci
que les yeux noirs m’envoyerent, et comme ils resplendissaient en
lisant mon nom sur la couverture. Pierrotte était moins enthousiasmé,
lui. Je l’entendis demander à Jacques combien un volume comme
cela pouvait me rapporter:
 Onze cents francs, répondit Jacques avec assurance.
La-dessus, ils se mirent à causer longuement, à voix basse, mais
je ne les écoutais pas. J’étais tout à la joie de voir les yeux noirs abaisser
leurs grands cils de soie sur les pages de mon livre et les relever vers
moi avec admiration... Mon livre! les yeux noirs! deux bonheurs que
je devais à ma mere Jacques...
Ce soir-la, avant de rentrer, nous allâmes rôder dans les galeries
de l’Odéon pour juger de l’effet que la Comédie pstorale faisait à
l’étalage des libraires,
- Attends-moi, me dit Jacques; je vais voir combien on en a
vendu.
Je l’attendis en me promenant de long en large, regardant du coin
de l’œil certaine couverture verte à filets noirs qui s’épanouissait au
milieu de la devanture. Jacques vint me rejoindre au bout d’un moment;
il é́tait pâle d’émotion.
 Mon cher, me dit-il, on en a déja vendu un. C’est de bon
augure...
Je lui serrai la main silencieusement. J’étais trop ému pour parler;
mais à part moi, je me disais: Il y a quelqu’un à Paris qui vient de
tirer trois francs de sa bourse pour acheter cette production de ton
cerveau, quelqu’un qui te lit, qui te juge... Quel est ce quelqu’un?
Je voudrais bien le connaiître... Heélas! pour mon malheur, j’allais
bientô̂t le connaiître, ce terrible quelqu’un.
Le lendemain de l’apparition de mon volume, j’étais en train de
déjeuner à table d’hoô̂te à côté du farouche penseur, quand Jacques,
tres essoufflé, se précipita dans la salle:
- Grande nouvelle! me dit-il en m’entraînant dehors; je pars
ce soir, à sept heures, avec le marquis... Nous allons à Nice voir sa
Sœur, qui est mourante... Peut-etre resterons-nous longtemps... Ne
t’inquiete pas de ta vie... Le marquis double mes appointements. Je
pourrai t’envoyer cent francs par mois... Eh bien, qu’as-tu? Te voilà
tout pale. Voyons! Daniel, pas d’enfantillage. Rentre la dedans,
acheve de déjeuner et bois une demi-bordeaux, afin de te donner du
courage. Moi, je cours dire adieu à̀ Pierrotte, prévenir l’imprimeur,
faire porter les exemplaires aux journalistes... Je n’ai pas une minute..
Rendez-vous à la maison à cinq heures.
Je le regardai descendre la rue Saint-Benoît à grandes enjambées,
puis je rentrai dans le restaurant; mais je ne pus rien manger ni boire,
et c’est le penseur qui vida la demi-bordeaux. L’idé́e que dans quelques
heures ma mere Jacques serait loin m’étreignait le cœur. J’avais beau
Songer à mon livre, aux yeux noirs, rien ne pouvait me distraire
de cette penseée que Jacques allait partir et que je resterais seul, tout
Seul dans Paris, maître de moi-mê̂me et responsable de toutes mes
actions.
Il me rejoignit à l’heure dite. Quoique tres ému lui-même, il
affecta jusqu’au dernier moment la plus grande gaieté. Jusqu’au der¬
nier moment aussi il me montra la genérosité de son âme et l’ardeur
admirable qu’il mettait à m’aimer. Il ne songeait qu’à moi, à̀ mon bien¬
ê̂tre, à ma vie. Sous prétexte de faire sa malle, il inspectait mon linge,
mes vê̂tements:
 Tes chemises sont dans ce coin, vois-tu, Daniel... tes mouchoirs
à coôteé, derriere les cravates.
Comme je lui disais
 Ce n’est pas ta malle que tu fais, Jacques; c’est mon armoire...
Armoire et malle, quand tout fut preêt, on envoya chercher une
voiture, et nous partimes pour la gare. En route, Jacques me faisait
Ses recommandations. Il y en avait de tout genre:
- Ecris-moi souvent... Tous les articles qui paraitront sur ton
volume, envoie-les moi, surtout celui de Gustave Planche. Je ferai un
cahier cartonné́ et je les collerai tous dedans. Ce sera le livre d’or de
la famille Eyssette... A propos, tu sais que la blanchisseuse vient le
mardi... Surtout ne te laisse pas éblouir par le succes... Il est clair
que tu vas en avoir un tres grand, et c’est fort dangereux, les succes
parisiens. Heureusement que Camille sera là̀ pour te garder des tenta¬
tions... Sur toute chose, mon Daniel, ce que je te demande, c’est d’aller
Souvent la-bas et de ne pas faire pleurer les yeux noirs.
A ce moment nous passions devant le Jardin des Plantes. Jacques
Se mit à rire.
 Te rappelles-tu, me dit-il, que nous avons passé ici une nuit,
il y a quatre ou cinq mois?... Hein! Quelle diffé́rence entre le Daniel
d’alors et celui d’aujourd’hui... Ah! tu as joliment fait du chemin en
quatre mois!...
C’est qu’il le croyait vraiment, mon brave Jacques, que j’avais fait
beaucoup de chemin; et moi aussi, pauvre niais, j’en étais convaincu.
Nous arrivames à la gare. Le marquis s’y trouvait déjà. Je vis de
loin ce drôle de petit homme, avec sa téte de hérisson blanc, sautil¬
lant de long en large dans une salle d’attente.
 Vite, vite, adieu! me dit Jacques. Et prenant ma tête dans ses
larges mains, il m’embrassa trois ou quatre fois de toutes ses forces,
puis courut rejoindre son bourreau.
En le voyant disparaitre, j’éprouvai une singuliere sensation.
Je me trouvai tout à coup plus petit, plus chétif, plus timide, plus
enfant, comme si mon frere, en s’en allant, m’avait emporté la moelle
de mes os, ma force, mon audace et la moitié de ma taille. La foule
qui m’entourait me faisait peur. J’étais redevenu le petit Chose...
La nuit tombait. Lentement, par le plus long chemin, par les
quais les plus déserts, le petit Chose regagna son clocher. L’idé́e de
Se retrouver dans cette chambre vide l’attristait horriblement. Il
aurait voulu rester dehors jusqu’au matin. Pourtant il fallait rentrer.
En passant devant la loge, le portier lui cria:
 Monsieur Eyssette, une lettre!...
C’était un petit billet, élégant, parfumé, satiné; écriture de femme
plus fine, plus fé́line que celle des yeux noirs... De qui cela pouvait
bien être?... Vivement il rompit le cachet, et lut dans l’escalier à la
lueur du gaz:
 Monsieur mon voisin,
 La Comedie pstorle est depuis hier sur ma table; mais il y
manque une dédicace. Vous seriez bien aimable de venir la mettre ce
Soir, en prenant une tasse de thé... Vous savez! c’est entre artistes.
Et plus bas:
 IRMA BOREL. n
 La dame du premier. n
La dame du premier!... Quand le petit Chose lut cette signature,
un grand frisson lui courut par tout le corps. Il la revit telle qu’elle
lui était apparue un matin, descendant l’escalier dans un tourbillon de
velours, belle, froide, imposante, avec sa petite cicatrice blanche au
coin de la levre. Et de songer qu’une femme pareille avait acheteé son
volume, son cœur bondissait d’orgueil.
Il resta là un moment, dans l’escalier, la lettre à la main, se deman¬
dant s’il monterait chez lui ou s’il s’arrêterait au premier étage; puis,
tout à̀ coup, la recommandation de Jacques lui revint à la mémoire:
u Surtout, Daniel, ne fait pas pleurer les yeux noirs. Un secret pres¬
Sentiment l’avertit que s’il allait chez la dame du premier, les yeux noirs
pleureraient, et Jacques aurait de la peine. Alors, il mit résolument
la lettre dans sa poche, le petit Chose, et il se dit:  Je n’irai pas. 1
IRMA BOREL
C’est Coucou-Blanc qui vint lui ouvrir. Car ai-je besoin de
vous le dire! cinq minutes apres s’être juré́ qu’il n’irait pas, ce vaniteux
petit Chose sonnait à la porte d’Irma Borel.- En le voyant, l’horrible
négresse grimaça un sourire d’ogre en belle humeur et lui fit signe:
 Venez!ln de sa grosse main luisante et noire. Apres avoir traversé deux
ou trois salons tres pompeux, ils s’arrêterent devant une petite porte
mystérieuse, à travers laquelle on entendait aux trois quarts étouf¬
fés par l’épaisseur des tentures- des cris rauques, des sanglots, des
impreécations, des rires convulsifs. La négresse frappa, et, sans attendre
qu’on lui eut répondu, introduisit le petit Chose.
Seule, dans un riche boudoir capitonné de soie mauve et tout ruis¬
Selant de lumiere, Irma Borel marchait à grands pas en déclamant. Un
large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d’elle
comme une nuée. Une des manches du peignoir, relevée jusqu’à
l’épaule, laissait voir un bras de neige d’une incomparable pureté́,
brandissant, en guise de poignard, un coupe-papier de nacre. L’autre
main, noyeée dans la guipure, tenait un livre ouvert...
Le petit Chose s’arrêta, ébloui. Jamais la dame du premier ne lui
avait paru si belle. D’abord elle était moins pâle qu’à̀ leur premiere
rencontre. Fraîche et rose, au contraire, mais d’un rose un peu voilé́,
elle avait l’air, ce jour-là, d’une jolie fleur d’amandier, et la petite
cicatrice blanche du coin de la levre en paraissait d’autant plus blanche.
Puis ses cheveux, qu’il n’avait pu voir la premiere fois, l’embellissaient
encore, en adoucissant ce que son visage avait d’un peu fier et de
presque dur. C’étaient des cheveux blonds, d’un blond cendré, d’un
blond de poudre, et il y en avait, et ils étaient fins, un brouillard d’or
autour de la tê̂te.
Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net à sa déclamation.
Elle jeta sur un divan derriere elle son couteau de nacre et son livre,
ramena par un geste adorable la manche de son peignoir, et vint à son
visiteur la main cavalierement tendue.
- Bonjour, mon voisin! lui dit-elle avec un gentil sourire; vous
me surprenez en pleines fureurs tragiques! j’apprends le roô̂le de
Clytemnestre... C’est empoignant, n’est-ce pas?
Elle le fit asseoir sur un divan à̀ coô̂té́ d’elle, et la conversa¬
tion s’engagea.
 Vous vous ocecupez d’art dramatique, madame? (Il n’osa pas
dire  ma voisine n.)
- Ohl vous Savez, une fantaisie... comme je me suis occupee de
Sculpture et de musique... Pourtant, cette fois, je crois que je suis bien
mordue... Je vais débuter au Théâtre-Français...
A ce moment, un enorme oiseau à huppe jaune vint, avec un grand
bruit d’ailes, s’abattre sur la tête friśe du petit Chose.
 N’ayez pas peur, dit la dame riant de son air effaré, c’est mon
alatoes... une brave bete que j’ai ramenée des iles Marquises.
Elle prit l’oiseau, le caressa, lui dit deux ou trois mots d’espagnol
et le rapporta sur un perchoir doré aà l’autre bout du salon... Le petit
Chose ouvrait de grands yeux. La négresse, le aatoes, le Théaâ̂tre¬
Français, les iles Marquises...
 Quelle femme singuliere! se disait-il avec admiration.
La dame revint s’asseoir à cô̂té de lui; et la conversation continua.
La Comédie pastorle en fit d’abord tous les frais. La dame l’avait
lue et relue plusieurs fois depuis la veille; elle en savait des vers par
cœur et les déclamait avec enthousiasme. Jamais la vanité du petit
Chose ne s’était trouvé́e à pareille fête. On voulut savoir son âge, son
pays, comment il vivait, s’il allait dans le monde, s’il était amoureux...
A toutes ces questions, il répondait avec la plus grande candeur; si
bien qu’au bout d’une heure la dame du premier connaissait à fond
la mere Jacques, l’histoire de la maison Eyssette et ce pauvre foyer que
les enfants avaient jureé́ de reconstruire. Par exemple, pas un mot de
MIle Pierrotte. Il fut seulement parleé d’une jeune personne du grand
monde qui mourait d’amour pour le petit Chose, et d’un pere barbare
pauvre Pierrotte! qui contrariait leur passion.
Au milieu de ces confidences, quelqu’un entra dans le salon.
C’était un vieux seculpteur à̀ criniere blanche, qui avait donné des
leç̧ons à la dame, au temps ouù elle sculptait.
- Je parie, lui dit-il à demi-voix en regardant le petit Chose d’un
œil plein de malice, je parie que c’est votre corailleur napolitain.
 Tout juste, fit-elle en riant; et se tournant vers le corailleur
qui semblait fort surpris de s’entendre désigner ainsi: vous ne vous
Souvenez pas, lui dit-elle, d’un matin ouù nous nous sommes ren¬
contŕs ?... Vous alliez le cou nu, la poitrine ouverte, les cheveux en
désordre, votre cruche de gres à la main... je crus revoir un de ces
petits pêcheurs de corail qu’on rencontre dans la baie de Naples...
Et le soir, j’en parlai à mes amis; mais nous ne nous doutions guere
alors que le petit corailleur était un grand poete, et qu’au fond de
cette cruche de gres, il y avait la Comédie pastorale.
Je vous demande si le petit Chose était ravi de s’entendre traiter
avec cette admiration respectueuse. Pendant qu’il s’inclinait et souriait
d’un air modeste, Coucou-Blanc introduisit un nouveau visiteur, qui
n’était autre que le grand Baghavat, le poete indien de la table d’hô̂te.
Baghavat, en entrant, alla droit à la dame et lui tendit un livre à̀ cou¬
verture verte.
 Je vous rapporte vos papillons, dit-il. Quelle drôle de litté́¬
rature!...
Un geste de la dame l’arreêta net. Il comprit que l’auteur était là̀
et regarda de son cô̂té́ avec un sourire contraint. Il y eut un moment de
Silence et de gene, auquel l’arrivée d’un troisieme personnage vint
faire une heureuse diversion. Celui-ci était le professeur de déclama¬
tion; un affreux petit bossu, tête blême, perruque rousse, rire aux
dents moisies. Il parait que, sans sa bosse, ce bossu-là eût eté le plus
grand comédien de notre époque; mais son infirmité ne lui permet¬
tant pas de monter sur es planches, il se consolait en faisant des éleves
et en disant du mal de tous les comédiens du temps.
Des qu’il parut, la dame lui cria:
- Avez-vous vu l’Israeélite? Comment a-t-elle marché ce soir?
- L’Israelite, c’é́tait la grande tragédienne Rachel, alors au plus
beau moment de sa gloire.
- Elle va de plus en plus mal, dit le professeur en haussant les
épaules... Cette fille n’a rien... C’est une grue, une vraie grue.
 Une vraie grue ajouta l’eéleve; et derriere elle les deux autres
répéterent avec conviction:  Une vraie grue...
Un moment apres on demanda à la dame de réciter quelque chose.
Sans se faire prier, elle se leva, prit le coupe-papier de nacre,
retroussa la manche de son peignoir et se mit à déclamer.
Bien, ou mal? Le petit Chose eû̂t é́té fort empeêché pour le dire.
Ebloui par ce beau bras de neige, fasciné par cette chevelure d’or qui
S’agitait frénétiquement, il regardait et n’écoutait pas. Quand la dame
eut fini, il applaudit plus fort que personne et déclara à son tour que
Rachel n’était qu’une grue, une vraie grue.
Il en reva toute la nuit de ce bras de neige et de ce brouillard d’or.
Puis, le jour venu, quand il voulut s’asseoir devant l’établi aux rimes, le
bras enchanté vint encore le tirer par la manche. Alors, ne pouvant
pas rimer, ne voulant pas sortir, il se mit à écrire à Jacques, et à lui
parler de la dame du premier.
 Ah! mon ami, quelle femme! elle sait tout, elle connait tout. Elle
a fait des sonates, elle a fait des tableaux. Il y a sur sa cheminée une
jolie Colombine en terre cuite qui est son œuvre. Depuis trois mois
elle joue la tragédie, et elle la joue déjàa bien mieux que la fameuse
Rachel.- Il parait décidément que cette Rachel n’est qu’une grue.¬
Enfin, mon cher, une femme comme tu n’en as jamais rêvé. Elle a tout
vu, elle a été partout. Tout à̀ coup elle vous dit:  Quand j’étais à
Saint-Peétesbourg...n puis, au bout d’un moment, elle vous apprend
qu’elle préfere la rade de Rio à celle de Naples. Elle a un alxatoes
qu’elle a ramené des iles Marquises, une négresse qu’elle a prise en
passant à̀ Port-au-Prince... Mais au fait, tu la connais, sa négresse,
c’est notre voisine Coucou-Blanc. Malgreé son air fé́roce, cette Coucou¬
Blanc, est une excellente fille, tranquille, discrete, dévouée, et ne
parlant jamais que par proverbes comme le bon Sancho. Quand les
gens de la maison veulent lui tirer les vers du nez aà propos de sa maî¬
tresse, si elle est marié́e, s’il y a un M. Borel quelque part, si elle est
aussi riche qu’on le dit, Coucou-Blanc répond dans son patois: Zaffai
cbrite pas ffi mouton (les affaires du chevreau ne sont pas celles
du mouton); ou bien encore: C’est soulié qui connait si bs tini trou
(c’est le soulier qui connait si les bas ont des trous). Elle en a comme
cela une centaine, et les indiscrets n’ont jamais le dernier mot avec
elle... A propos, sais-tu qui j’ai rencontré chez la dame du premier ?...
Le poete hindou de la table d’hôte, le grand Baghavat lui-mê̂me. Il a
l’air d’en être fort épris, et lui fait de beaux poemes ouù il la compare
tour à tour à un condor, un lotus ou un buffle; mais la dame ne fait
pas grand cas de ses hommages. D’ailleurs elle doit y être habituée:
tous les artistes qui viennent chez elle-et je te réponds qu’il y en a
et des plus fameux en sont amoureux.
 Elle est si belle, si étrangement belle!... En vérité, j’aurais craint
pour mon cœur, s’il n’eétait déjà pris. Heureusement que les yeux noirs
Sont la pour me défendre... Chers yeux noirs! j’irai passer la soiré́e
avec eux aujourd’hui, et nous parlerons de vous tout le temps, ma mere
Jacques. 
 Comme le petit Chose achevait cette lettre, on frappa douce¬
ment à la porte. C’était la dame du premier qui lui envoyait, par
Coucou-Blane, une invitation pour venir, au Theéaâtre-Français,
entendre la grue dans sa loge. Il aurait accepté de bon cœur, mais il
Songea qu’il n’avait pas d’habit et fut obligé́ de dire non. Cela le mit
de fort méchante humeur.  Jacques aurait dû me faire faire un habit,
Se disait-il... C’est indispensable... Quand les articles paraîtront,
il faudra que j’aille remercier les journalistes... Comment faire si je
n’ai pas d’habit ?...  Le soir, il alla au passage du Saumon; mais cette
visite ne l’égaya pas. Le Cévenol riait fort; Mlle Pierrotte était trop
brune. Les yeux noirs avaient beau lui faire signe et lui dire doucement:
 Aimez-moil dans la langue mystique des étoiles, l’ingrat ne voulait
rien entendre. Apres diner, quand les Lalouette arriverent, il s’ins¬
talla triste et maussade dans un coin, et tandis que le tableau à musique
jouait ses petits airs, il se figurait Irma Borel trônant dans une loge
découverte, le bras de neige jouant de l’é́ventail, le brouillard d’or
Scintillant sous les lumieres de la salle: Comme j’aurais honte si
elle me voyait ici! songeait-il.
Plusieurs jours se passerent sans nouveaux incidents. Irma Borel ne
donnait plus signe de vie. Entre le premier et le cinquieme étage, les
relations semblaient interrompues. Toutes les nuits, le petit Chose,
aSsis à son établi, entendait rentrer la victoria de la dame, et, sans qu’il
y prit garde, le roulement sourd de la voiture, le Porte, s’il vous plait n
du cocher, le faisaient tressaillir. Meme il ne pouvait pas entendre
Sans émotion la négresse remonter chez elle; s’il avait osé́, il serait
allé lui demander des nouvelles de sa maîtresse... Malgré tout, cepen¬
dant, les yeux noirs étaient encore maî̂tres de la place. Le petit Chose
passait de longues heures aupres d’eux. Le reste du temps, il s’enfer¬
mait chez lui pour chercher des rimes, au grand ébahissement des
moineaux, qui venaient le voir de tous les toits à la ronde, car les
moineaux du pays latin sont comme la dame de grand meérite et se
font de droôles d’idées sur les mansardes d’étudiants. En revanche, les
cloches de Saint-Germain les pauvres cloches vouées au Seigneur
et cloitrées toute leur vie comme des Carmelites¬se réjouissaient
de voir leur ami le petit Chose eternellement assis devant sa table;
et, pour l’encourager, elles lui faisaient grande musique.
Sur ces entrefaites, on reçut des nouvelles de Jacques. Il était ins¬
tallé à̀ Nice et donnait force détails sur son installation...  Le beau pays,
mon Daniel, et comme cette mer qui est là sous mes fenetres t’inspi¬
reraitl Moi, je n’en jouis guere; je ne sors jamais... Le marquis dicte
tout le jour. Diable d’homme, va! Quelquefois, entre deux phrases, je
leve la tete, je vois une petite voile rouge à l’horizon, puis tout de
Suite le nez ur mon papier... MIle d’Hacqueville est toujours bien
malade... Je l’entends au-dessus de nous qui tousse, qui tousse... Moi¬
meme, à peine débarqué, j’ai attrapé un gros rhume qui ne veut pas
finir...
Un peu plus loin, parlant de la dame du premier, Jacques disait:
... Si tu m’en crois, tu ne retourneras pas chez cette femme. Elle
est trop compliqúe pour toi; et meme, faut-il te le dire? je flaire en
elle une aventuriere... Tiens! j’ai vu hier dans le port un bricl hol¬
landais qui venait de faire un voyage autour du monde et qui rentrait
avec des mâts japonais, des espars du Chili, un équipage bariolé
comme une carte géographique... Eh bien! mon cher, je trouve que
ton Irma Borel ressemble à ce navire. Bon pour un bric d’avoir
beaucoup voyagé, mais pour une femme, c’est diffeé́rent. En géneéral,
celles qui ont vu tant de pays en font beaucoup voir aux autres...
Méfie-toi, Daniel, méfie-toi! et surtout, je t’en conjure, ne fais pas
pleurer les yeux noirs...1
Ces derniers mots allerent droit au cœur du petit Chose. La per¬
Sistance de Jacques à veiller sur le bonheur de celle qui n’avait pas
voulu l’aimer lui parut admirable. Oh! non! Jacques, n’aie pas peur;
je ne la ferai pas pleurern, se dit-il, et tout de suite il prit la ferme ré́so¬
lution de ne plus retourner chez la dame du premier... Fiez-vous au
petit Chose pour les fermes résolutions.
Ce soir-là, quand la victoria roula sous le porche, il y prit à peine
garde. La chanson de la négresse ne lui causa pas non plus de distrac¬
tion. C’́tait une nuit de septembre, orageuse et lourde... Il travaillait,
la porte entr’ouverte. Tout à coup, il crut entendre craquer l’escalier
de bois qui menait à sa chambre. Bientô̂t il distingua un léger bruit
de pas et le frôlement d’une robe. Quelqu’un montait, c’était sûr...
mais qui?...
Coucou-Blanc était rentrée depuis longtemps... Peut-être la dame
du premier qui venait parler à sa négresse...
A cette idée, le petit Chose sentit son cœur battre avec violence;
mais il eut le courage de rester devant sa table... Les pas approchaient
toujours. Arrivé sur le palier on s’arrê̂ta... Il y eut un moment de silence
puis un léger coup frappé aà̀ la porte de la négresse, qui ne répondit pas.
C’est elle, se dit-il sans bouger de sa place.
Tout à coup, une lumiere parfumé́e se reépandit dans la chambre.
La porte cria, quelqu’un entrait.
Alors, sans tourner la tête, le petit Chose demanda en tremblant:
 Qui est la?
X1
LE CŒUR DE SUCRE
Voilà deux mois que Jacques est parti, et il n’est pas encore au
moment de revenir. Mlle d’Hacqueville est morte. Le marquis escorté
de son secré́taire, promene son deuil par toute l’Italie, sans interrompre
d’un seul jour la terrible dict́e de ses mémoires. Jacques, surmené,
trouve à peine le temps d’écrire à son frere quelques lignes datées de
Rome, de Naples, de Pise, de Palerme. Mais, si le timbre de ces lettres
varie souvent, leur texte ne change guere...  Travailles-tu ?... Comment
vont les yeux noirs?... L’article de Gustave Planche a-t-il paru?... Es-tu
retourné́ chez Irma Borel ? n A ces questions, toujours les mêmes, le
petit Chose répond invariablement qu’il travaille beaucoup, que la
vente du livre va tres bien, les yeux noirs aussi; qu’il n’a pas revu
Irma Borel, ni entendu parler de Gustave Planche.
Qu’y a-t-il de vrai dans tout cela ?... Une derniere lettre, écrite par
le petit Chose en une nuit de fievre, et de tempête, va nous l’apprendre.
 Monsieur acques Eyssette, à Pise.
 Dimanche soir, io heures.
 Jacques, je t’ai menti. Depuis deux mois je ne fais que te mentir.
Je t’écris que je travaille, et depuis deux mois mon é́critoire est à sec.
Je t’écris que la vente de mon livre va bien, et depuis deux mois on
n’en a pas vendu un exemplaire. Je t’écris que je ne revois plus Irma
Borel, et depuis deux mois je ne l’ai pas quittée. Quant aux yeux noirs,
hélas!... O Jacques, Jacques, pourquoi ne t’ai-je pas écouté́? Pourquoi
Suis-je retourneé chez cette femme?
 Tu avais raison, c’est une aventuriere, rien de plus. D’abord, je
la croyais intelligente. Ce n’est pas vrai, tout ce qu’elle dit lui vient de
quelqu’un. Elle n’a pas de cervelle, pas d’entrailles. Elle est fourbe,
elle est cynique, elle est méchante. Dans ses acces de colere, je l’ai vue
rouer sa négresse de coups de cravache, la jeter par terre, la trépigner.
Avec cela, une femme forte, qui ne croit ni à Dieu ni au diable, mais
qui accepte aveuglément les preédictions des somnambules et du marc
de café. Quant à son talent de tragédienne, elle a beau prendre des
leçons d’un avorton à bosse et passer toutes ses journeées chez elle
avec des boules élastiques dans la bouche, je suis sûr qu’aucun théâtre
n’en voudra. Dans la vie privé́e, par exemple, c’est une fiere comédienne.
 Comment j’étais tombé dans les griffes de cette cré́ature, moi qui
aime tant ce qui est bon et ce qui est simple, je n’en sais vraiment rien,
mon pauvre Jacques; mais ce que je puis te jurer, c’est que je lui ai
échappé et que maintenant tout est fini, fini, fini... Si tu savais comme
j’étais laâche et ce qu’elle faisait de moi!... Je lui avais raconté toute
mon histoire: je lui parlais de toi, de notre mere, des yeux noirs. C’est
aà̀ mourir de honte, je te dis... Je lui avais donneé tout mon cœur, je lui
avais livré toute ma vie; mais de sa vie à elle, jamais elle n’avait rien
voulu me livrer. Je ne sais pas qui elle est, je ne sais pas d’où elle vient.
Un jour je lui ai demandé si elle avait été mariée, elle s’est mise à rire.
u sais, cette petite cicatrice qu’elle a sur la levre, c’est un coup de
couteau qu’elle a reçu là-bas dans son pays, à Cuba. J’ai voulu savoir
qui lui avait fait cela. Elle m’a répondu tres simplement:  Un Espa¬
gnol nommé Pachecon, et pas un mot de plus. C’est bete, n’est-ce pas?
Est-ce que je le connais moi, ce Pacheco? Est-ce qu’elle n’aurait pas
dû me donner quelques explications ?... Un coup de couteau, ce n’est
pas naturel, que diable! Mais voilaà... les artistes qui l’entourent lui
ont fait un renom de femme étrange, et elle tient à sa réputation...
Oh! ces artistes, mon cher, je les execre. Si tu savais ces gens-là, à
force de vivre avec des statues et des peintures, ils en arrivent à croire
qu’il n’y a que cela au monde. Ils vous parlent toujours de forme, de
ligne, de couleur, d’art grec, de Parthénon, de méplats, de mastoides.
Ils regardent votre nez, vos bras, votre menton. Ils cherchent si vous
avez un type, du galbe, du carctere; mais de ce qui bat dans nos poi¬
trines, de nos passions, de nos larmes, de nos angoisses, ils s’en sou¬
cient autant que d’une chevre morte. Moi, ces bonnes gens ont trouvé
que ma tete avait du caractere mais que ma poésie n’en avait pas du
tout. Ils m’ont joliment encourage, va!
 Au début de notre liaison, cette femme avait cru mettre la main
Sur un petit prodige, un grand pote de mansarde: m’a-t-elle
assommé avec sa mansarde!- Plus tard, quand son cénacle lui a
prouvé que je n’étais qu’un imbécile, elle m’a gardé pour le caractere
de ma tête. Ce caractere, il faut te dire, variait selon les gens. Un de
Ses peintres, qui me voyait le type italien, m’a fait poser pour pifferaro;
un autre, pour un Algé́rien marchand de violettes; un autre... Est-ce
que je sais? le plus souvent, je posais chez elle, et, pour lui plaire, je
devais garder tout le jour mes oripeaux sur les épaules et figurer dans
Son Salon, à côté du alatoes. Nous avons passe bien des heures ainsi,
moi en Turc, fumant de longues pipes dans un coin de sa chaise longue,
elle à l’autre bout de sa chaise, déclamant avec ses boules élastiques dans
la bouche, et s’interrompant de temps à̀ autre pour me dire: Quelle
tête à caractere vous avez, mon cher Dani-Dan!n Quand j’étais en
Ture, elle m’appelait Dani-Dan: quand j’étais en Italien, Danielo;
jamais Daniel... J’aurai du reste l’honneur de figurer sous ces deux
especes à l’Exposition prochaine de peinture: on verra sur le livret:
 Jeune pifferaro, à Mme Irma Borel.n  Jeune fellah, aà̀ Mme Irma
Borel. Et ce sera moi... quelle honte!
 Je m’arrête un moment, Jacques. Je vais ouvrir la fenêtre, et
boire un peu l’air de la nuit. J’é́touffe... je n’y vois plus. n
 Onze heures.
 L’air m’a fait du bien. En laissant la fenêtre ouverte, je puis
continuer à t’écrire. Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent. Que
cette chambre est triste!... Chere petite chambre! Moi qui l’aimais tant
autrefois; maintenant je m’y ennuie. C’est elle qui me l’a gatée;
elle y est venue trop souvent. Tu comprends, elle m’avait là̀ sous la
main, dans la maison; c’était commode. Oh! ce n’é́tait plus la chambre
du travail...
 Que je fusse ou non chez moi, elle entrait à toute heure et fouil¬
lait partout. Un soir, je la trouvai furetant dans un tiroir où je renferme
ce que j’ai de plus précieux au monde, les lettres de notre mere, les
tiennes, celles des yeux noirs; celles-ci dans une boiîte dorée que tu
dois connaître. Au moment où j’entrai, Irma Borel tenait cette boite
et allait l’ouvrir. Je n’eus que le temps de m’élancer et de la lui arracher
des mains.
 Que faites-vous la? lui criai-je indigné...
Elle prit son air le plus tragique:
 J’ai respecté les lettres de votre mere; mais celles-ci m’ap¬
partiennent, je les veux... Rendez-moi cette boite.
 Que voulez-vous en faire ?
- Lire les lettres qu’elle contient...
u Jamais, lui dis-je. Je ne connais rien de votre vie, et vous
connaissez toute la mienne.
 Oh! Dani-Dan!C’était le jour du Turc. Oh! Dani-Dan,
est-il possible que vous me reprochiez cela? Est-ce que vous n’entrez
pas chez moi quand vous voulez? Est-ce que tous ceux qui viennent
chez moi ne vous sont pas connus ?
 Tout en parlant, et de sa voix la plus câline, elle essayait de me
prendre la boite.
- Eh bien! lui dis-je, puisqu’il en est ainsi, je vous permets de
l’ouvrir; mais à une condition...
 Laquelle?
 Vous me direz où vous allez tous les matins de huit à̀ dix
heures.
 Elle devint paâle et me regarda droit dans les yeux... Je ne lui
avais jamais parlé de cela. Ce n’est pas l’envie qui me manquait pour¬
tant. Cette myst́rieuse sortie de tous les matins m’intriguait, m’inquié¬
tait, comme la cicatrice, comme le Pacheco et tout le train de cette
existence bizarre. J’aurais voulu savoir, mais en meme temps j’avais
peur d’apprendre. Je sentais qu’il y avait là-dessous quelque mystere
d’infamie qui m’aurait obligé à fuir... Ce jour-là, cependant, j’osai
l’interroger, comme tu vois. Cela la surprit beaucoup. Elle hésita un
moment, puis elle me dit avec effort, d’une voix sourde:
- Donnez-moi la boite, vous saurez tout.
 Alors, je lui donnai la boite; Jacques, c’est infâme, n’est-ce pas?
Elle l’ouvrit en fré́missant de plaisir et se mit à lire toutes les lettres,
- il y en avait une vingtaine, lentement, à demi-voix, sans sauter
une ligne. Cette histoire d’amour, fraiche et pudique, paraissait l’inté¬
resser beaucoup. Je la lui avais racontée, mais à̀ ma façon, lui donnant
les yeux noirs pour une jeune fille de la plus haute noblesse, que ses
parents refusaient de marier à ce petit pleébéien de Daniel Eyssette;
tu reconnais bien laà̀ ma ridicule vanité.
 De temps en temps, elle interrompait sa lecture pour dire:
 Tiens! c’est gentil, ça ! nou bien encore: Oh! oh! pour une fille noble... 1
Puis, à mesure qu’elle les avait lues, elle les approchait de la bougie et
les regardait brûler avec un rire méchant. Moi, je la laissais faire; je
voulais savoir ou elle allait tous les matins de huit à dix...
Or, parmi ces lettres, il y en avait une écrite sur du papier de la
maison Pierrotte, du papier à tête, avec trois petites assiettes vertes dans
le haut, et au-dessous: Porcelaines et cristaux. Pierrotte, successeur de
Llouette... Pauvres yeux noirs! sans doute un jour, au magasin, ils
avaient éprouvé le besoin de m’écrire, et le premier papier venu leur
avait semblé́ bon... Tu penses, quelle découverte pour la tragédienne!
Jusque-là elle avait cru à mon histoire de fille noble et de parents
grands seigneurs; mais quand elle en fut aà cette lettre, elle comprit
tout et partit d’un grand éclat de rire:
 La voilà donc, cette jeune patricienne, cette perle du noble
faubourg... elle s’appelle Pierrotte et vend de la porcelaine au passage
du Saumon... Ah! je comprends maintenant pourquoi vous ne vouliez
pas me donner la boite. n Et elle riait, elle riait...
 Mon cher, je ne sais pas ce qui me prit; la honte, le dépit, la
rage... Je n’y voyais plus. Je me jetai sur elle pour lui arracher les
lettres. Elle eut peur, fit un pas en arriere, et s’empê̂trant dans Sa
traine, tomba, avee un grand cri. Son horrible négresse l’entendit
de la chambre aà côté et accourut aussitô̂t, nue, noire, hideuse, décoiffée.
Je voulais l’empê̂cher d’entrer, mais d’un revers de sa grosse main
huileuse elle me cloua contre la muraille et se campa entre sa maitresse
et moi.
 L’autre, pendant ce temps, s’était relevée et pleurait ou faisait
Semblant. Tout en pleurant, elle continuait à fouiller dans la boîte:
 Tu ne sais pas, disait-elle à sa négresse, tu ne sais pas pourquoi
il a voulu me battre?... Parce que j’ai découvert que sa demoiselle
noble n’est pas noble du tout, et qu’elle vend des assiettes dans un
passage...
 Tout ç̧a qui porte zeéperons, pas maquignon, dit la vieille
en forme de sentence.
 Tiens, regarde, fit la tragédienne, regarde les gages d’amour
que lui donnait sa boutiquiere... Quatre crins de son chignon et un
bouquet de violettes d’un sou... Approche ta lampe, Coucou-Blanc.
 La négresse approcha sa lampe; les cheveux et les fleurs flam¬
berent en pétillant. Je laissai faire; j’étais atterré.
 Oh! oh! qu’est-ce que ceci? continua la tragédienne en dépliant
un papier de soie... Une dent?... Non! ça a l’air d’étre en sucre... Ma
foi, oui... c’est une sucrerie allégorique... un petit cœur en sucre.
 Heélas! un jour, à la foire des Prés-Saint-Gervais, les yeux noirs
avaient acheté ce petit cœur en sucre et me l’avaient donné en me
disant:
- Je vous donne mon cœur.
 La négresse le regardait d’un œil d’envie.
 Tu le veux! Coucou, lui cria la maîtresse... Eh bien! attrape...
 Et elle lui jeta dans la bouche comme à un chien... C’est peut-etre
ridicule; mais quand j’ai entendu le sucre craquer sous la meule de
la négresse, j’ai frissonné des pieds à la tête. Il me semblait que c’était
le propre cœur des yeux noirs que ce monstre aux dents noires dévo¬
rait si joyeusement.
 Tu crois peut-être, mon pauvre Jacques, qu’apres cela tout a
été fini entre nous? Eh bien! mon cher, si au lendemain de cette scene
tu é́tais entré chez Irma Borel, tu l’aurais trouvée répé́tant le rô̂le
d’Hermione avec son bossu, et, dans un coin, sur une natte, à cô̂té du
aatoes, tu aurais vu un jeune Turec accroupi, avec une grande
pipe qui lui faisait trois fois le tour du corps... Quelle tête à̀ cara re
vous avez, mon Dani-Dan!
 Mais, au moins, diras-tu, pour prix de ton infamie, tu as su ce
que tu voulais savoir et ce qu’elle devenait tous les matins, de huit à
dix? Oui, Jacques, je l’ai su, mais ce matin seulement, à̀ la suite d’une
Scene terrible,la derniere par exemple: que je vais te raconter...
Mais, chut!... Quelqu’un monte... Si c’était elle, si elle venait me
relancer encore ?... C’est qu’elle en est bien capable, même apres ce
qui s’est passé. Attends!... Je vais fermer la porte à double tour...
Elle n’entrera pas, n’aie pas peur...
 Il ne faut pas qu’elle entre. 
 Minuit.
 Ce n’est pas elle; c’était sa négresse. Cela m’étonnait aussi; je
n’avais pas entendu rentrer sa voiture... Coucou-Blanc vient de se
coucher. A travers la cloison, j’entends le glouglou de la bouteille et
l’horrible refrain... tolocototignn... Maintenant elle ronfle; on dirait
le balancier d’une grosse horloge.
 Voici comment ont fini nos tristes amours.
 Il y a trois semaines aà̀ peu pres, le bossu qui lui donne des leçons
lui déclara qu’elle etait mure pour les grands succes tragiques et qu’il
voulait la faire entendre, ainsi que quelques autres de ses éleves.
 Voila ma tragé́dienne ravie... Comme on n’a pas de théâtre sous
la main, on convient de changer en salle de spectacle l’atelier d’un de
ces messieurs, et d’envoyer des invitations aà tous les directeurs de
théâtre de Paris... Quant à la piece de début, apres avoir longtemps
discuté, on se décide pour Athalie... De toutes les pieces du répertoire,
c’eétait celle que les éleves du bossu savaient le mieux. On n’avait besoin
pour la mettre sur pied que de quelques raccords et répétitions
d’ensemble. Va donc pour thlie... Comme Irma Borel était trop grande
dame pour se déranger, les répétitions se firent chez elle. Chaque jour,
le bossu amenait ses éleves, quatre ou cinq grandes filles maigres, solen¬
nelles, drapeées dans des cachemires français à treize francs cinquante,
et trois ou quatre pauvres diables avec des habits de papier noirci et
des têtes de naufragé́s... On répétait tout le jour, excepté de huit à dix;
car, malgré les apprêts de la représentation, les mystérieuses sorties
n’avaient pas cessé. Irma, le bossu, les éleves tout le monde travaillait
avec rage. Pendant deux jours on oublia de donner à manger au lalatoes.
Quant au jeune Dani-Dan, on ne s’oceupait plus de lui... En somme,
tout allait bien; l’atelier était paré, le théâtre construit, les costumes
prets, les invitations faites. Voilà que trois ou quatre jours avant la
repré́sentation, le jeune Eliacin-une fillette de dix ans, la niece du
bossu tombe malade... Comment faire? Ouù trouver un Eliacin,
un enfant capable d’apprendre son roôle en trois jours ?... Consterna¬
tion générale. Tout à coup, Irma Borel se tourne vers moi:
Au fait, Dani-Dan, si vous vous en chargiez?
- Moi? Vous plaisantez... A mon aàge!...
- Ne dirait-on pas que c’est un homme... Mais mon petit, vous
avez l’air d’avoir quinze ans; en scene, costumé, maquillé, vous en
paraîtrez douze... D’ailleurs le rô̂le est tout à fait dans le caractere de
votre tête.
 Mon cher ami, j’eus beau me débattre. Il fallut en passer par où
elle voulait, comme toujours. Je suis si laâche...
 La repreésentation eut lieu... Ah! sSi j’avais le cœur à rire, comme
je t’amuserais avec le récit de cette journée... On avait compté sur
les directeurs du Gymnase et du Théatre-Français; mais il paraît
que ces messieurs avaient affaire ailleurs, et nous nous contentâmes
d’un directeur de la banlieue, amené au dernier moment. En somme,
ce petit spectacle de famille n’alla pas trop de travers... Irma Borel fut
tres applaudie... Moi, je trouvais que cette Athalie de Cuba était trop
emphatique, qu’elle manquait d’expression, et parlait le français
comme une... fauvette espagnole; mais, bah! ses amis les artistes n’y
regardaient pas de si pres. Le costume était authentique, la cheville
fine, le cou bien attaché... C’est tout ce qu’il leur fallait. Quant aà moi,
le caractere de ma tête me valut aussi un tres beau succes, moins
beau pourtant que celui de Coucou-Blanc dans le roô̂le muet de la
nourrice. Il est vrai que la tê̂te de la négresse avait encore plus de
caractere que la mienne. Aussi, lorsqu’au cinquieme acte elle parut
tenant sur son poing l’énorme lalatoes, son Turc, sa neégresse,
Son alatoes, la tragédienne avait voulu que nous figurions tous dans
la piëce,-et roulant d’un air étonné́ de gros yeux blancs tres feéroces,
il y eut par toute la salle une formidable explosion de bravos.  Quel
Succesln disait Athalie rayonnante...
 Jacques!... Jacques!... J’entends sa voiture qui rentre. Oh! la
misérable femme! D’ouù vient-elle si tard? Elle l’a donc oubliée notre
horrible matinée; moi qui en tremble encore!
 La porte s’est refermée... Pourvu maintenant qu’elle ne monte
pas! Vois-tu, c’est terrible, le voisinage d’une femme qu’on execre!n
 Une heure.
 La représentation que je viens de te raconter a eu lieu il y a trois
jours.
Pendant ces trois jours, elle a eéteé gaie, douce, affectueuse, char¬
mante. Elle n’a pas une fois battu sa ńgresse. A plusieurs reprises,
elle m’a demandé de tes nouvelles, si tu toussais toujours; et pourtant,
Dieu sait qu’elle ne t’aime pas... J’aurais dû me douter de quelque
chose.
 Ce matin, elle entre dans ma chambre, comme neuf heures son¬
naient. Neuf heures!... Jamais je ne l’avais vue à cette heure-la!....
Elle s’approche de moi et me dit en souriant:
- Il est neuf heures!
Puis tout à coup, devenant solennelle:
- Mon ami, me dit-elle, je vous ai trompeé. Quand nous nous
Sommes rencontrés, je n’étais pas libre. Il y avait un homme dans ma
vie, lorsque vous y ê̂tes entré; un homme à̀ qui je dois mon luxe, mes
loisirs, tout ce que j’ai.
 Je te le disais bien, Jacques, qu’il y avait quelque infamie sous
ce mystere.
.. Du jour où je vous ai connu, cette liaison m’est devenue
odieuse... Si je ne vous en ai pas parlé, c’est que je vous connaissais
trop fier pour consentir à me partager avec un autre. Si je ne l’ai pas
brisée, c’est parce qu’il m’en coû̂tait de renoncer à cette existence
indolente et luxueuse pour laquelle je suis née... Aujourd’hui, je ne
peux plus vivre ainsi... Ce mensonge me pese, cette trahison de tous
les jours me rend folle... Et si vous voulez encore de moi apres l’aveu
que je viens de vous faire, je suis prête à tout quitter et à vivre avec
vous dans un coin, ouù vous voudrez...
 Ces derniers mots ouù vous voudrez n furent dits à voix basse,
tout pres de moi, presque sur mes levres, pour me griser...
 J’eus pourtant le courage de lui répondre, et meme tres sechement,
que j’étais pauvre, que je ne gagnais pas ma vie, et que je pouvais pas
la faire nourrir par mon frere Jacques.
 Sur cette réponse, elle releva la tete d’un air de triomphe:
 Eh bien! si j’avais trouvé́ pour nous deux un moyen hono¬
rable et sû̂r de gagner notre vie sans nous quitter, que diriez-vous?
 Là-dessus, elle tira d’une de ses poches un grimoire sur papier
timbré qu’elle se mit à me lire.. C’é́tait un engagement pour nous deux
dans un théaâ̂tre de la banlieue parisienne; elle, à raison de cent francs
par mois; moi, à̀ raison de cinquante. Tout était prêt; nous n’avions
plus qu’à signer.
 Je la regardai, é́pouvanteé. Je sentai qu’elle m’entrainait dans un
trou, et j’eus peur un moment de n’être pas assez fort pour résister...
La lecture du grimoire finie, sans me laisser le temps de répondre,
elle se mit à parler fiévreusement des splendeurs de la carriere théâ¬
trale et de la vie glorieuse que nous allions mener là-bas, libres, fiers,
loin du monde, tout à notre art et à notre amour.
 Elle parla trop; c’était une faute. J’eus le temps de me remettre,
d’invoquer ma mere Jacques dans le fond de mon cœur, et quand elle
eut fini sa tirade, je pus lui dire tres froidement:
u Je ne veux pas ê̂tre comédien.
 Bien entendu elle ne lâcha pas prise et recommença ses belles
tirades.
 Peine perdue... A tout ce qu’elle put me dire, je ne ŕpondis qu’une
chose:
- Je ne veux pas etre comédien...
 Elle commençait à perdre patience.
 Alors, me dit-elle en pâlissant, vous preéfeérez que je retourne
la-bas de huit à dix, et que les choses restent comme elles sont...
A cela je répondis un peu moins froidement.
 Je ne préfere rien... Je trouve tres honorable à̀ vous de vouloir
gagner votre vie et ne plus la devoir aux générosités d’un monsieur de
huit à dix... Je vous répete seulement que je ne me sens pas la moindre
vocation thé́aâtrale, et que je ne serai pas comédien.
 A ce coup elle éclata.
 Ahl tu ne veux pas être comédien... Qu’est-ce que tu seras
donc alors? Te croirais-tu poete, par hasard ?... Il se croit poete!...
mais tu n’as rien de ce qu’il faut, pauvre fou!... Je vous demande, parce
que ça vous a fait imprimer un méchant livre dont personne ne veut,
ça se croit poete... Mais, malheureux, ton livre est idiot, tous me le
disent bien... Depuis deux mois qu’il est en vente, on n’en a vendu
qu’un exemplaire, et c’est le mien... Toi, poete, allc donc!... Il
n’y a que ton frere pour y croire à une niaiserie pareille... Encore un
joli naif, celui-la!... et qui t’écrit de bonnes lettres... Il est à mourir
de rire avec son article de Gustave Planche... En attendant il se tue
pour te faire vivre; et toi, pendant ce temps-là, tu... u... au fait
qu’est-ce que tu fais? Le sais-tu seulement ?... Parce que ta tete a
un certain caractere, cela te suffit; tu t’habilles en Turc, et tu crois
que tout est làa!... D’abord, je te préviens que depuis quelque temps
le caractere de ta tête se perd joliment... tu es laid, tu es tres laid. Tiens!
regarde-toi... je suis sûre que si tu retournais vers ta donzelle Pierrotte,
elle ne voudrait plus de toi... Et pourtant, vous êtes bien faits l’un pour
l’autre... Vous êtes neés tous les deux pour vendre de la porcelaine au
passage du Saumon. C’est bien mieux ton affaire que d’être comédien...
 Elle bavait, elle étranglait. Jamais tu n’as vu folie pareille. Je la
regardais sans rien dire. Quand elle eut fini, je m’approchai d’elle,¬
j’avais tout le corps qui me tremblait, et je lui dis bien tranquil¬
lement:
 Je ne veux pas ê̂tre comeédien.
 Disant cela, j’allai vers la porte, je l’ouvris et la lui montrai.
- M’en aller, fit-elle en ricanant... Oh! pas encore... j’en ai
encore long à vous dire.
 Pour le coup, je n’y tins plus. Un paquet de sang me monta au
visage. Je pris un des chenets de la cheminée et je courus sur elle...
Je te réponds qu’elle a déguerpi... Mon cher, à ce moment-là, j’ai
compris l’Espagnol Pacheco.
 Derriere elle, j’ai pris mon chapeau et je suis descendu. J’ai
couru tout le jour, de droite et de gauche, comme un homme ivre...
Ah! si tu avais été́ làa... Un moment j’ai eu l’idée d’aller chez Pierrotte,
de me jeter à ses pieds, de demander grâce aux yeux noirs. Je suis allé
jusqu’à la porte du magasin, mais je n’ai pas osé entrer... Voilà deux
mois que je n’y vais plus. On m’a écrit, pas de réponse. On est venu
me voir, je me suis caché. Comment pourrait-on me pardonner?...
Pierrotte était assis sur son comptoir. Il avait l’air triste... Je suis resté
un moment à le regarder, debout contre la vitre; puis je me suis enfui
en pleurant.
 La nuit venue, je suis rentré. J’ai pleuré longtemps aà̀ la fenêtre;
apres quoi, j’ai commencé à t’écrire. Je t’écrirai ainsi toute la nuit. Il
me semble que tu es là, que je cause avec toi, et cela me fait du bien,
 Quel monstre que cette femme! Comme elle était sûre de moil
Comme elle me croyait bien son jouet, sa chose!... Comprends-tu?
m’emmener jouer la comédie dans la banlieue!... Conseille-moi,
Jacques, je m’ennuie, je souffre... Elle m’a fait bien du mal, vois-tu!
je ne crois plus en moi, je doute, j’ai peur. Que faut-il faire?... tra¬
vailler?... Heé́las! elle a raison je ne suis pas poete, mon livre ne s’est
pas vendu... Et pour payer, comment vas-tu faire?...
 Toute ma vie est gâtée. Je n’y vois plus, je ne sais plus. Il fait
noir... Il y a des noms prédestinés. Elle s’appelle Irma Borel, Borel,
chez nous ça veut dire bourreau... Irma Bourreau!... Comme ce nom
lui va bien!... Je voudrais déménager. Cette chambre m’est odieuse...
Et puis, je suis exposé à la rencontrer dans l’escalier... Par exemple,
Sois tranquille, si elle remonte jamais... Mais elle ne remontera pas.
Elle m’a oublié. Les artistes sont là pour la consoler...
 Ah! mon Dieu! qu’est-ce que j’entends?... Jacques, mon frere,
c’est elle. Je te dis que c’est elle. Elle vient ici; j’ai reconnu son pas...
Elle est la, tout pres. J’entends son haleine... Son œil collé à la serrure
me regarde, me brûle, me... 
Cette lettre ne partit pas.
XII
TOLOCOTOTIGNAN
Me voici arrivé́ aux pages les plus sombres de mon histoire, aux
jours de misere et de honte que Daniel Eyssette a vé́ecus à coôté de cette
femme, comédien dans la banlieue de Paris. Chose singuliere! ce temps
de ma vie, accidenteé, bruyant, tourbillonnant, m’a laisseé des remords
plut̂t que des souvenirs.
Tout ce coin de ma mémoire est brouillé́, je ne vois rien, rien...
Mais, attendez!... Je n’ai qu’aà fermer les yeux et à fredonner deux
ou trois fois ce refrain bizarre et mélancolique: Tolocototignan!l Toloco¬
lolignan! tout de suite, comme par magie, mes souvenirs assoupis
vont se réveiller, les heures mortes sortiront de leurs tombeaux, et
je retrouverai le petit Chose, tel qu’il était alors, dans une grande maison
neuve du boulevard Montparnasse, entre Irma Borel qui répétait ses
rô̂les, et Coucou-Blanc qui chantait sans cesse:
Tolocototignon! Tolocototignan!
Pouah! l’horrible maison! je la vois maintenant, je la vois avec
ses mille fenêtres, sa rampe verte et poisseuse, ses plombs beéants, ses
portes numeérotées, ses longs corridors blancs qui sentaient la pein¬
ture fraiche... toute neuve, et déjà salie!... Il y avait cent huit chambres
la dedans; dans chaque chambre, un meénage. Et quels mé́nages!...
Tout le jour, c’étaient des scenes, des cris, du fracas, des tueries;
la nuit, des piaillements d’enfants, des pieds nus marchant sur le
carreau, puis le balancement uniforme et lourd des berceaux. De temps
en temps, pour varier, des visites de la police.
C’est la, c’est dans cet antre garni à sept étages qu’Irma Borel et
le petit Chose étaient venus abriter leur amour... Triste logis et bien
fait pour un pareil hôte!... Ils l’avaient choisi parce que c’était pres de
leur théâtre; et puis, comme dans toutes les maisons neuves, ils ne
payaient pas cher. Pour quarante francs un prix d’essuyeurs de
plâtre, ils avaient deux chambres au second étage, avec un liséreé de
balcon sur le boulevard, le plus bel appartement de l’hôtel... Ils ren¬
traient tous les soirs vers minuit, à la fin du spectacle. C’était sinistre
de revenir par ces grandes avenues dé́sertes, où rôdaient des blouses
Silencieuses, des filles en cheveux, et les grandes redingotes des patrouilles
grises.
Ils marchaient vite, au milieu de la chaussé́e. En arrivant, ils trou¬
vaient un peu de viande froide sur un coin de la table et la négresse
Coucou-Blanc, qui attendait... car Irma Borel avait gardé Coucou¬
Blanc. M. de Huit-à-Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa
vaisselle, sa voiture. Irma Borel avait gardé sa négresse, son aatoes,
quelques bijoux et toutes ses robes... Celles-ci, bien entendu, ne lui
Servaient plus qu’à la scene, les traines de velours et de moire n’étant
point faites pour balayer les boulevards exteérieurs... A elles seules,
les robes ocecupaient une des deux chambres. Elles é́taient là pendues
tout autour à des portemanteaux d’acier, et leurs grands plis soyeux,
leurs couleurs voyantes constrastaient étrangement avec le carreau
derougi et le meuble fané. C’est dans cette chambre que couchait
la né́gresse.
Elle y avait installé sa paillasse, son fer à cheval, sa bouteille d’eau¬
de-vie; seulement, de peur du feu, on ne lui laissait pas de lumiere.
Aussi, la nuit, quand ils rentraient, Coucou-Blanc, accroupie sur sa
paillasse au clair de lune, avait l’air, parmi ces robes mystérieuses,
d’une vieille sorciere préposeé́e par Barbe-Bleue à la garde des sept
pendues... L’autre piece, la plus petite, était pour eux et le laatoes.
Juste la place d’un lit, de trois chaises, d’une table et du grand perchoir
à bâtons dorés.
Si triste et si étroit que fût leur logis, ils n’en sortaient jamais. Le
temps que leur laissait le théaâtre, ils le passaient chez eux à apprendre
leurs rôles, et c’était, je vous le jure, un terrible charivari. D’un bout
de la maison à l’autre on entendait leurs rugissements dramatiques:
 Ma fille, rendez-moi ma fille! Par ici, Gaspard! Son nom, son
nom, miśra-a-ble!n Par là-dessus, les cris deéchirants du lalratoës,
et la voix aiguë de Coucou-Blanc qui chantonnait sans cesse:
Tolocototignan!... Tolocototignan!...
Irma Borel était heureuse, elle. Cette vie lui plaisait; cela l’amusait
de jouer au ménage d’artistes pauvres. Je ne regrette rien n, disait-elle
Souvent. Qu’aurait-elle regretté́? Le jour ouù la misere la fatiguerait,
le jour ouù elle serait lasse de boire du vin au litre et de manger ces
hideuses portions à sauce brune qu’on leur montait de la gargotte, le
jour ouù elle en aurait jusque-laà de l’art dramatique de la banlieue,
ce jour-là, elle savait bien qu’elle reprendrait son existence d’autrefois.
Tout ce qu’elle avait perdu, elle n’aurait qu’à lever un doigt pour le
retrouver.
C’est cette pensée d’arriere-garde qui lui donnait du courage et
lui faisait dire:  Je ne regrette rien. n Elle ne regrettait rien, elle; mais
lui, lui?...
Ils avaient débuteé tous les deux dans Gusprdo le Peécheur, un des
plus beaux morceaux de la ferblanterie mélodramatique. Elle y fut
tres acclamé́e, non certes pour son talent, mauvaise voix, gestes
ridicules, mais pour ses bras de neige, pour ses robes de velours.
Le public de laà-bas n’est pas habitué à ces exhibitions de chair é́blouis¬
Sante et de robes glorieuses à quarante francs le metre. Dans la salle
on disait: C’est une duchesse!n et les titis émerveilĺs applaudissaient
à tête fendre...
Il n’eut pas le mê̂me succes. On le trouva trop petit; et puis il
avait peur, il avait honte. Il parlait tout bas, comme à confesse:Plus
haut! plus haut!n lui criait-on. Mais sa gorge se serrait, étranglant les
mots au passage. Il fut sifflé... Que voulez-vous! Irma avait beau dire,
la vocation n’y était pas. Apres tout, parce qu’on est mauvais poete,
ce n’est pas une raison pour etre bon comédien.
La cré́ole le consolait de son mieux:  Ils n’ont pas compris le
caractere de ta tête... lui disait-elle souvent. Le directeur ne s’y trompa
point, lui, sur le caractere de la tete. Apres deux repreésentations ora¬
geuses, il le fit venir dans son cabinet et lui dit: Mon petit, le drame
n’est pas ton affaire. Nous nous sommes fourvoyés. EsSsayons du vau¬
deville. Je crois que dans les comiques tu marcheras tres bien. n Et
des le lendemain, on essaya du vaudeville. Il joua les jeunes premiers
comiques, les gandins ahuris auxquels ont fait boire de la limonade Rogé́
en guise de champagne, et qui courent la scene en se tenant le ventre.
les niais à perruque rousse qui pleurent comme des veaux,  heu!...
heu!... heu!... n les amoureux de campagne qui roulent des yeux bê̂tes
en disant: Mam’selle, j’vous aimons ben!... heulla! ben vrai, j’vous
aimons tout plein! n
Il joua les Jeannot, les trembleurs, tous ceux qui sont laids, tous
ceux qui font rire, et la vérité me force à dire qu’il ne s’en tira pas trop
mal. Le malheureux avait du succes; il faisait rire!
Expliquez cela si vous pouvez. C’est quand il é́tait en scene, grimé,
plâtré, chargeé d’oripeaux, que le petit Chose pensait à̀ Jacques et aux
yeux noirs. C’est au milieu d’une grimace, au coin d’un lazzi bête,
que l’image de tous ces chers tres, qu’il avait si lâchement trahis, se
dressait tout à coup devant lui.
Presque tous les soirs, les titis de l’endroit pourront vous l’affirmer,
il lui arrivait de s’arrêter net au beau milieu d’une tirade et de rester
debout, sans parler, la bouche ouverte, à̀ regarder la salle... Dans ces
moments-là, son âme lui échappait, sautait par-dessus la rampe, crevait
le plafond du thé́âtre d’un coup d’aile, et s’en allait bien loin donner
un baiser à Jacques, un baiser à Mme Eyssette, demander grâ̂ce aux
yeux noirs en se plaignant amerement du triste metier qu’on lui
faisait faire.
 Heulla! ben vrai! j’vous aimons tout plein!... disait tout à
coup la voix du souffleur, et alors, le malheureux petit Chose, arraché
de son rêve, tombé du ciel, promenait autour de lui de grands yeux éton¬
nés où se peignait un effarement si naturel, si comique, que toute la
Salle partait d’un gros é́clat de rire. En argot de théaâtre c’est ce qu’on
appelle un effet. Sans le vouloir, il avait trouvé́ un effet.
La troupe dont il faisait partie desservait plusieurs communes.
C’é́tait une façon de troupe nomade, jouant tantoôt à̀ Grenelle, à Mont¬
parnasse, à Sevres, à̀ Sceaux, à̀ Saint-Cloud. Pour aller d’un pays à̀
l’autre, on s’entassait dans l’omnibus du thé́âtre, un vieil omnibus
café au lait traîné par un cheval phtisique. En route, on chantait, on
jouait aux cartes. Ceux qui ne savaient pas leurs rô̂les se mettaient
dans le fond et repassaient les brochures. C’était sa place à lui.
Il restait là, taciturne et triste comme sont les grands comiques,
l’oreille fermée à toutes les trivialités qui bourdonnaient à ses côteés.
Si bas qu’il fuût tombé, ce cabotinage roulant etait encore au-dessous de
lui. Il avait honte de se trouver en pareille compagnie. Les femmes,
de vieilles prétentions, fanées, fardé́es, maniérées, sentencieuses. Les
hommes, des etres communs, sans idéal, sans orthographe, des fils
de coiffeurs ou de marchandes de frites, qui s’étaient faits comédiens
par désœuvrement, par fainé́antise, par amour du paillon, du costume,
pour se montrer sur les planches en collants de couleur tendre et redin¬
gotes à la Souvvaroff, des Lovelaces de barriere, toujours preéoceupé́s
de leur tenue, depensant leurs appointements en frisures, et vous
disant, d’un air convainecu:  Aujourd’hui, j’ai bien travaillé́, n quand
ils avaient passé cinq heures à se faire une paire de bottes Louis XV
avec deux metres de papier verni... En vérité, c’était bien la peine de
railler la salon à musique de Pierrotte pour venir s’échouer dans cette
guimbarde.
A cause de son air maussade et de ses fiertés silencieuses, ses cama¬
rades ne l’aimaient pas. On disait:  C’est un sournois. n La créole, en
revanche, avait su gagner tous les cœurs. Elle tronait dans l’omnibus
comme une princesse en bonne fortune, riait à belles dents, renver¬
Sait la tete en arriëre pour montrer sa fine encolure, tutoyait tout le
monde, appelait les hommes  mon vieuxn, les femmes  ma petiten,
et forçait les plus hargneux à dire d’elle:  C’est une bonne fille.n Une
bonne fille, quelle d́rision!...
Ainsi roulant, riant, les grosses plaisanteries faisant feu, on arri¬
vait au lieu de la représentation. Le spectacle fini, on se déshabillait
d’un tour de main, et vite on remontait en voiture pour rentrer à Paris.
Alors il faisait noir. On causait à voix basse, en se cherchant dans l’ombre
avec les genoux. De temps en temps, un rire eétouffé... A l’octroi du
faubourg du Maine, l’omnibus s’arretait pour remiser. Tout le monde
descendait, et l’on allait en troupe reconduire Irma Borel jusqu’à la
porte du grand taudis, ouù Coucou-Blanec, aux trois quarts ivre, les
attendait avec sa chanson triste:
Tolocototignan!... Tolocototignan!...
A les voir ainsi rivé́s l’un à l’autre, on aurait pu croire qu’ils
S’aimaient. Non! ils ne s’aimaient pas. Ils se connaissaient trop bien
pour cela. Il la savait menteuse, froide, sans entrailles. Elle le savait
faible et mou jusqu’à la lâ̂cheté. Elle se disait:  Un beau matin, son
frere va revenir et me l’enlever pour le rendre à sa porcelainiere. n Lui
Se disait:  Un de ces jours, lassée de la vie qu’elle mene, elle s’envolera
avec un monsieur de Huit-à-Dix, et moi, je resterai seul dans la fange... 
Cette crainte éternelle qu’ils avaient de se perdre faisait le plus clair
de leur amour. Ils ne s’aimaient pas, et pourtant ils étaient jaloux.
Chose singuliere, n’est-ce pas? que là où̀ il n’y a pas d’amour, il
puisse y avoir de la jalousie. Eh bien! c’était ainsi... Quand elle par¬
lait familierement aà̀ quelqu’un du théâtre, il devenait pâ̂le. Quand il
recevait une lettre, elle se jetait dessus et la décachetait avec des mains
tremblantes... Le plus souvent, c’était une lettre de Jacques. Elle la
lisait jusqu’au bout en ricanant, puis la jetait sur un meuble:  Toujours
la méme chosen, disait-elle avec deédain. Hélas! oui! toujours la même
chose, c’est-à-dire le dévouement, la générosité, l’abnégation. C’est
bien pour cela qu’elle detestait tant le frere...
Le brave Jacques ne s’en doutait pas, lui. Il ne se doutait de rien.
On lui écrivait que tout allait bien, que la Comédie pstorle était aux
trois quarts vendue, et qu’aà̀ l’eéchéance des billets on trouverait chez
les libraires tout l’argent qu’il faudrait pour faire face. Confiant et
bon comme toujours, il continuait d’envoyer les cents francs du mois
rue Bonaparte, ouù Coucou-Blanc allait les chercher.
Avec les cent francs de Jacques et les appointements du thé́â̂tre,
ils avaient bien sûr de quoi vivre, surtout dans ce quartier de pauvres
heres. Mais ni l’un ni l’autre ils ne savaient, comme on dit, ce que c’est
que l’argent: lui, parce qu’il n’en avait jamais eu; elle, parce qu’elle
en avait toujours eu de trop. Aussi, quel gaspillage! Des le  du mois,
la caisse une petite pantoufle javanaise en paille de mais¬ la
caisse était vide. Il y avait d’abord le aatoes qui, à lui seul, coû̂tait
autant à nourrir qu’une personne de grandeur naturelle. Il y avait
ensuite le blanc, le ohl, la poudre de riz, les opiats, les pattes de
lievre, tout l’attirail de la peinture dramatique. Puis les brochures d
théâtre étaient trop vieilles, trop fané́es; madame voulait des bro¬
chures neuves. Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs. Elle
Se serait passé de manger plutôt que de voir ses jardinieres vides.
En deux mois, la maison fut criblée de dettes. On devait à l’hôtel,
au restaurant, au portier du théâ̂tre. De temps en temps, un fournis¬
Seur se lassait et venait faire du bruit le matin. Ces jours-là, en d́sespoir
de tout, on courait vite chez l’imprimeur de la Comedie pstorale, et
on lui empruntait quelques louis de la part de Jacques. L’imprimeur,
qui avait entre les mains le second volume des fameux meémoires et
Savait Jaecques toujours secrétaire de M. d’Hacqueville, ouvrait sa
TOCOLOTOTIGNAN
213
bourse sans méfiance. De louis en louis, on eétait arrivé à lui emprunter
quatre cents francs qui, joints aux neuf cents de la Comédie pstorle,
portaient la dette de Jacques jusqu’à treize cents francs.
Pauvre mere Jacques! que de désastres l’attendaient à son retour!
Daniel disparu, les yeux noirs en larmes, pas un volume vendu et
treize cents francs à payer. Comment se tirerait-il de la?... La créole
ne s’inquiétait guere, elle. Mais lui, le petit Chose, cette pensée ne le
quittait pas. C’était une obsession, une angoisse perpétuelle. Il avait
beau chercher à̀ s’étourdir, travailler comme un forçat (et de quel
travail, juste Dieu !), apprendre de nouvelles bouffonneries, eétudier
devant son miroir de nouvelles grimaces, toujours le miroir lui ren¬
voyait l’image de Jacques au lieu de la sienne; entre les lignes de son
rôle, au lieu de Langlumeau, de Josias et autres personnages de vau¬
deville, il ne voyait que le nom de Jacques; Jacques, Jacques, toujours
Jacques!
Chaque matin, il regardait le calendrier avec terreur et, comptant
les jours qui le séparaient de la premiere échéance des billets, il se
disait en frissonnant: Plus qu’un mois, plus que trois semaines! n
Car il savait bien qu’au premier billet protesté tout serait découvert,
et que le martyre de son frere commencerait des ce jour-là̀. Jusque
dans son sommeil cette idée le poursuivait. Quelquefois il se réveil¬
lait en sursaut, le cœur serré, le visage inondé de larmes, avec le sou¬
venir confus d’un rêve terrible et singulier qu’il venait d’avoir.
Ce reve, toujours le même, revenait presque toutes les nuits. Cela
Se passait dans une chambre inconnue, ouù il y avait une grande armoire
à vieilles ferrures grimpantes. Jacques était là, pâle, horriblement pâle,
eétendu sur un canapé; il venait de mourir. Camille Pierrotte était là,
elle aussi, et, debout devant l’armoire, elle cherchait à l’ouvrir pour
prendre un linceul. Seulement, elle ne pouvait pas y parvenir; et,
tout en tatonnant avec la clef autour de la serrure, on l’entendait dire
d’une voix navrante:  Je ne peux pas ouvrir... J’ai trop pleuré... je
n’y vois plus... n
Quoiqu’il voulût s’en défendre, ce rêve l’impressionnait au delà
de la raison. Des qu’il fermait les yeux, il revoyait Jacques étendu sur
le canapé, et Camille, aveugle, devant l’armoire... Tous ces remords,
toutes ces terreurs, le rendaient de jour en jour plus sombre, plus irri¬
table. La créole, de son cô̂té, n’é́tait plus endurante. D’ailleurs elle
Sentait vaguement qu’il lui échappait,-Sans qu’elle suû̂t par où-et
cela l’exaspeérait. A tout moment, c’étaient des scenes terribles, des
cris, des injures, à se croire dans un bateau de blanchisseuses.
Elle lui disait:  Va-t-en avec ta Pierrotte, te faire donner des cœurs
de sucre. n
Et lui, tout de suite:  Retourne à ton Pacheco te faire fendre la
levre. n
Elle l’appelait:  Bourgeois !n
Il lui répondait:  Coquinel n
Puis ils fondaient en larmes et se pardonnaient généreusement
pour recommencer le lendemain.
C’est ainsi qu’ils vivaient, non! qu’ils croupissaient ensemble,
rivés au meme fer, coucheé́s dans le mê̂me ruisseau... C’est cette exis¬
tence fangeuse, ce sont ces heures misérables qui défilent aujourd’hui
devant mes yeux, quand je fredonne le refrain de la neégresse, le bizarre
et mélancolique:
Tolocototignn! Tolocototignan!
III
T TT 
L’ENLÈVEMENT
C’était un soir, vers neuf heures, au theé̂tre Montparnasse. Le
petit Chose, qui jouait dans la premiere piece venait de finir et remon¬
tait dans sa loge. En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait
entrer en scene. Elle était rayonnante, toute en velours et en guipure,
l’éventail au poing comme Célimene.
- Viens dans la salle, lui dit-elle en passant, je suis en train... Je
Serai tres belle.
Il hâta le pas vers sa loge et se déshabilla bien vite. Cette loge, qu’il
partageait avec deux camarades, etait un cabinet sans fenêtre, bas de
plafond, eéclairé au schiste. Deux ou trois chaises de paille formaient
l’ameublement. Le long du mur pendaient des fragments de glace,
des perruques défrisées, des guenilles à paillettes, velours fanés, dorures
eéteintes; à terre, dans un coin, des pots de rouge sans couvercles, des
houppes à poudre de riz toutes déplumées.
Le petit Chose était là depuis un moment, en train de se désaffu¬
bler, quand il entendit un machiniste qui l’appelait d’en bas:  Mon¬
Sieur Daniel! monsieur Daniel!n Il sortit de sa loge et, penché sur le
bois humide de la rampe, demanda: Qu’y a-t-il?n Puis, voyant qu’on
ne répondait pas, il descendit, tel qu’il était, aà̀ peine vêtu, barbouillé́
de blanc et de rouge, avec sa grande perruque jaune qui lui tombait
Sur les yeux.
Au bas de l’escalier, il se heurta contre quelqu’un.
 Jacques! cria-t-il en reculant.
C’etait Jacques... Ils se regarderent un moment, sans parler. A la
fin, Jacques joignit les mains et murmura d’une voix douce, pleine
de larmes: Oh! Daniel !ln Ce fut assez. Le petit Chose, remué jusqu’au
fond des entrailles, regarda autour de lui comme un enfant craintif et
dit tout bas, si bas que son frere put à peine l’entendre: Emmene¬
moi d’ici, Jacques n.
Jacques tressaillit; et, le prenant par la main, il l’entraina dehors.
Un fiacre, attendait à la porte; ils y monterent. Rue des Dames, aux
Batignolles!n cria la mere Jacques.  C’est mon quartier !n répondit
le cocher d’une voix joyeuse, et la voiture s’ébranla.
...Jacques était à Paris depuis deux jours. Il arrivait de Palerme,
où une lettre de Pierrotte- qui lui courait apres depuis trois mois¬¬
l’avait enfin découvert. Cette lettre, courte et sans phrases, lui appre¬
nait la disparition de Daniel.
En la lisant, Jacques devina tout. Il se dit:  L’enfant fait des
bêtises... Il faut que j’y aille.: Et sur-le-champ il demanda un congé au
marquis.
 Un congé! fit le bonhomme en bondissant. Etes-vous fou?...
Et mes mémoires?...
- Rien que huit jours, monsieur le marquis, le temps d’aller et
de revenir: il y va de la vie de mon frere.
- Je me moque pas mal de votre frere... Est-ce que vous n’étiez
pas prévenu, en entrant? Avez-vous oublié nos conventions ?
- Non, monsieur le marquis, mais...
- Pas de mais qui tienne. Il en sera de vous comme des autres.
Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n’y rentrerez jamais.
Réfléchissez la-dessus, je vous prie... Et tenez! pendant que vous faites
vos reéflexions, mettez-vous laà. Je vais dicter.
- C’est tout réfléchi, monsieur le marquis. Je m’en vais.
 Allez au diable.
Sur quoi l’intraitable vieillard prit son chapeau et se rendit au con¬
Sulat français pour s’informer d’un nouveau secrétaire.
Jacques partit le soir même.
En arrivant à Paris, il courut rue Bonaparte.  Mon frere est la¬
haut?n cria-t-il au portier qui fumait sa pipe dans la cour, à califour¬
chon sur la fontaine. Le portier se mit à rire:  Il y a beau temps qu’il
court, n dit-il sournoisement.
Il voulait faire le discret, mais une piece de cent sous lui desserra
les dents. Alors il raçonta que depuis longtemps le petit du cinquieme
et la dame du premier avaient disparu, qu’ils se cachaient on ne sait
où, dans quelque coin de Paris, mais ensemble à coup sûr, car la négresse
Coucou-Blanc venait tous les mois voir s’il n’y avait rien pour eux.
Il ajouta que M. Daniel, en partant, avait oublié́ de lui donner congé,
et qu’on lui devait les loyers des quatre derniers mois sans parler
d’autres menues dettes.
C’est bien, dit Jacques, tout sera payé. Et sans perdre une minute,
Sans prendre seulement le temps de secouer la poussiëre du voyage,
il se mit à la recherche de son enfant.
Il alla d’abord chez l’imprimeur, pensant avec raison que le dépô̂t
général de la Comédie pastorle étant là, Daniel devait y venir souvent.
- J’allais vous é́crire, lui dit l’imprimeur en le voyant entrer.
Vous savez que le premier billet échoit dans quatre jours.
Jacques répondit sans s’é́mouvoir:  J’y ai songé... Des demain
j’irai faire ma tournée chez les libraires. Ils ont de l’argent à me remet¬
tre. La vente a tres bien marché. 
L’imprimeur ouvrit deémesurément ses gros yeux bleu d’Alsace.
 Comment ?... La vente a bien marché! Qui vous a dit cela?
Jacques pâlit, pressentant une catastrophe.
 Regardez donc dans ce coin, continua l’Alsacien, tous ces
volumes empilé́s. C’est la Comedie pastorale: Depuis cinq mois qu’elle
est dans le commerce, on n’en a vendu qu’un exemplaire. A la fin,
les libraires se sont lassés et m’ont renvoyé les volumes qu’ils avaient
en dépô̂t. A l’heure qu’il est, tout cela n’est plus bon qu’à vendre au
poids du papier. C’est dommage; c’était bien imprimé.
Chaque parole de cet homme tombait sur la tête de Jacques comme
un coup de canne plombée, mais ce qui l’acheva, ce fut d’apprendre
que Daniel, en son nom, avait emprunte de l’argent à l’imprimeur.
 Pas plus tard qu’hier, dit l’impitoyable Alsacien, il m’a envoyé
une horrible négresse pour me demander deux louis; mais j’ai refuś
net. D’abord, parce que ce mystérieux commissionnaire à tête de
ramoneur ne m’inspirait pas confiance; et puis, vous comprenez,
monsieur Eyssette, moi, je ne suis pas riche, et cela fait déjà plus de
quatre cents francs que j’avance à votre frere.
 Je le sais, reépondit fierement la mere Jacques, mais soyez sans
inquiétude, cet argent sera bientôt rendu. Puis il sortit bien vite, de
peur de laisser voir son émotion. Dans la rue, il fut obligé de s’asseoir
Sur une borne. Les jambes lui manquaient. Son enfant en fuite, sa
place perdue, l’argent de l’imprimeur à rendre, la chambre, le portier,
l’échéance du surlendemain, tout cela bourdonnait, tourbillonnait
dans sa cervelle... Tout à coup il se leva:  D’abord les dettes, se
dit-il, c’est le plus presś. n Et malgré la lâ̂che conduite de son frere
envers les Pierrotte, il alla sans hésiter s’adresser à eux.
En entrant dans le magasin de l’ancienne mison Lalouette, Jacques
aperçut derriere le comptoir une grosse face jaune et bouffie que d’abord
il ne reconnaissait pas; mais au bruit que fit la porte, la grosse face
Se Souleva, et voyant qui venait d’entrer, poussa un retentissant  C’est
bien le cas de le dire n auquel on ne pouvait pas se tromper... Pauvre
Pierrotte!l Le chagrin de sa fille en avait fait un autre homme. Le
Pierrotte d’autrefois, si jovial et si rubicond, n’existait plus. Les larmes
que Sa petite versait depuis cinq mois avaient rougi ses yeux, fondu
Ses joues. Sur ses levres decolorées, le rire éclatant des anciens jours
faisait place maintenant à un sourire froid, silencieux, le sourire des
veuves et des amantes délaissées. Ce n’était plus Pierrotte, c’était
Ariane, c’é́tait Nina.
Du reste, dans le magasin de l’ancienne maison Lalouette, il n’y
avait que lui de changé. Les bergeres coloriées, les Chinois à bedaines
violettes, souriaient toujours béatement sur les hautes étageres, parmi
les verres de Bohê̂me et les assiettes à grandes fleurs. Les soupieres
rebondies, les carcels en porcelaine peinte, reluisaient toujours par
places derriere les mêmes vitrines et dans l’arriere-boutique la même
flûte roucoulait toujours discretement.
 C’est moi, Pierrotte, dit la mere Jacques en afſfermissant sa voix,
je viens vous demander un grand service. Prê̂tez-moi quinze cents
francs.
Pierrotte, sans répondre, ouvrit sa caisse, remua quelques éeus;
puis, repoussant le tiroir, il se leva tranquillement.
Je ne les ai pas ici, monsieur Jacques. Attendez-moi, je vais
e eoere e nin dene de n ne ie inne d ue nie eaonuaione
Jacques soupira.  Vous avez raison, Pierrotte; il vaut mieux que
je ne monte pas. n
Au bout de cinq minutes, le Cévenol revint avec deux billets de
mille francs qu’il lui mit dans la main. Jacques ne voulait pas les
prendre:  Je n’ai besoin que de quinze cents francs, n disait-il. Mais
le Cévenol insista:
 Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout. Je tiens à
ce chiffre de deux mille francs. C’est ce que Mademoiselle m’a prêteé
dans le temps pour m’acheter un homme. Si vous me refusiez, c’est
bien le cas de le dire, je vous en voudrais mortellement.
Jacques n’osa pas refuser; il mit l’argent dans sa poche, et, ten¬
dant la main au Cévenol, il lui dit tres simplement:  Adieu, Pierrotte,
et merciln Pierrotte lui retint la main.
Ils resterent quelque temps ainsi, émus et silencieux, en face l’un
de l’autre. Tous les deux, ils avaient le nom de Daniel sur les levres,
mais ils n’osaient pas le prononcer, par une même dé́licatesse... Ce
pere et cette mere se comprenaient si bien!... Jacques, le premier, se
dégagea doucement. Les larmes le gagnaient; il avait haâ̂te de sortir.
Le Cévenol l’accompagna jusque dans le passage. Arrivé la, le pauvre
homme ne put pas contenir plus longtemps l’amertume dont son cœur
était plein, et il commença d’un air de reproche:  Ah!l monsieur
Jacques... monsieur Jacques... c’est bien le cas de le dire!... n Mais
il était trop ému pour achever sa traduction, et ne put que répéter
deux fois de suite:  C’est bien le cas de le dire... c’est bien le cas de
le dire... 1
Oh! oui, c’eétait bien le cas de le dire!...
En quittant Pierrotte, Jacques retourna chez l’imprimeur. Malgré
les protestations de l’Alsacien, il voulut lui rendre sur-le-champ les
quatre cents franes pretés aà Daniel. Il lui laissa, en outre, pour n’avoir
plus à s’en inquieter, l’argent des trois billets à é́choir; apres quoi,
Se sentant le cœur plus léger, il se dit:  Cherchons l’enfant. n Malheu¬
reusement, l’heure etait trop avancé́e pour se mettre en chasse le jour
meme; d’ailleurs la fatigue du voyage, l’émotion, la petite toux seche
et continue qui le minait depuis longtemps, avaient tellement brisé la
pauvre mere Jacques, qu’il dut revenir rue Bonaparte pour prendre
un peu de repos.
Ah! lorsqu’il entra dans la petite chambre et qu’aux dernieres
heures d’un vieux soleil d’octobre, il revit tous ces objets qui lui
parlaient de son enfant: l’établi aux rimes devant la fenê̂tre, son verre,
Son encrier, ses pipes à court tuyau comme celles de l’abbé Germane;
lorsqu’il entendit sonner les bonnes cloches de Saint-Germain un peu
enrouées par le brouillard, lorsque l’angelus du soir cet ngélus
mélancolique que Daniel aimait tant- vint battre de l’aile contre les
vitres humides; et ce que la mere Jacques souffrit, une mere seule
pourrait le dire...
Il fit deux ou trois fois le tour de la chambre, regardant partout,
ouvrant toutes les armoires, dans l’espoir d’y trouver quelque chose
qui le mit sur la trace du fugitif. Mais, h́las! les armoires étaient
vides. On n’avait laissé que du vieux linge, des guenilles. Toute la
chambre sentait le désastre et l’abandon. On n’était pas parti, on s’était
enfui. Il y avait dans un coin, par terre, un chandelier, et dans la
cheminée, sous un monceau de papier bruû̂lé́, une boite blanche à
filets d’or. Cette boite, il la reconnut. C’était laà qu’on mettait les
lettres des yeux noirs. Maintenant, il la retrouvait dans les cendres.
Quel sacrilege!
En continuant ses recherches, il deénicha dans un tiroir de l’etabli
quelques feuillets couverts d’une écriture irréguliere, fiévreuse, l’écri¬
ture de Daniel quand il était inspiré́. C’est un poeme sans doute. n
Se dit la mere Jacques en s’approchant de la fenêtre pour lire. C’était
un poeme, en effet, un poëme lugubre, qui commençait ainsi:
 Jacques, je t’ai menti. Depuis deux mois, je ne fais que te mentir... 1
Cette lettre n’était pas partie; mais, comme on voit, elle arrivait quand
meme à sa destination. La Providence, cette fois, avait fait le service
de la poste.
Jacques la lut d’un bout à l’autre. Quand il fut au passage où la
lettre parlait d’un engagement à Montparnasse, proposé avec tant
d’insistance, refusé́ avec tant de fermeté, il fit un bond de joie:
 Je sais où̀ il est, cria-t-il; et, mettant la lettre dans sa poche,
il se coucha plus tranquille; mais, quoique brisé́ de fatigue, il ne dor¬
mit pas. Toujours cette maudite toux... Au premier bonjour de l’aurore,
une aurore d’automne, paresseuse et froide, il se leva lestement. Son
plan était fait.
Il ramassa les hardes qui restaient au fond des armoires, les mit
dans sa malle, sans oublier la petite boite aà̀ filets d’or, dit un dernier
adieu à la vieille tour de Saint-Germain, et partit en laissant tout ouvert:
la porte, la fenê̂tre, les armoires, pour que rien de leur belle vie ne
restaât dans ce logis que d’autres habiteraient désormais. En bas, il
donna congé de la chambre, et paya les loyers en retard; puis, sans
répondre aux questions insidieuses du portier, il héla une voiture
qui passait et se fit conduire à̀ l’ĥtel Pilois, rue des Dames, aux Bati¬
gnolles.
Cet hôtel é́tait tenu par un frere du vieux Pilois le cuisinier du
marquis. On n’y logeait qu’au trimestre et des personnes recommand́es.
Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d’une réputation
toute partieulire. Habiter l’hôtel Pilois, c’était un certificat de bonne
vie et mœurs. Jacques, qui avait gagné́ la confiance du Vatel de la
maison d’Hacqueville, apportait de sa part à son frere un panier de
vin de Marsala.
Cette recommandation fut suffisante et, quand il demanda timide¬
ment à faire partie des locataires, on lui donna sans hésiter une belle
chambre au rez-de-chaussée, avec deux croisé́es ouvrant sur le jar¬
din de l’hôtel, j’allais dire du couvent. Ce jardin n’était pas grand:
trois ou quatre acacias, un carreé de verdure indigente, la verdure
des Batignolles,un figuier sans figues, une vigne malade et quelques
pieds de chrysanthemes en faisaient tous les frais; mais enfin cela suf¬
fisait pour eégayer la chambre, un peu triste et humide de son naturel...
Jacques, sans perdre une minute, fit son installation, planta des
clous, serra son linge, posa un râ̂telier pour les pipes de Daniel, accro¬
cha le portrait de Mme Eyssette à la tête du lit, fit enfin de son mieux
pour chasser cet air de banalité qui empeste tous les garnis; puis,
quand il eut bien pris possession, il déjeuna sur le pouce, et sortit
Sitôt apres. En passant, il avertit M. Pilois que ce soir-la, exception¬
nellement, il rentrerait un peu plus tard, et le pria de faire préparer
dans sa chambre un gentil souper avec deux couverts et du vin vieux.
Au lieu de se réjouir de cet extra, le bon M. Pilois rougit jusqu’au bout
des oreilles, comme un vicaire de premiëre année.
 C’est que, dit-il d’un air embarrassé, je ne sais pas... Le regle¬
ment de l’hôtel s’oppose... nouS avons des ecclésiastiques qui...
Jacques sourit:  Ah! tres bien, je comprends... Ce sont les deux
couverts qui vous épouvantent... Rassurez-vous, mon cher monsieur
Pilois, ce n’est pas une femme. n Et à part lui, en descendant vers Mont¬
parnasse, il se disait:  Pourtant, si, c’est une femme, une femme sans
courage, un enfant sans raison qu’il ne faut plus jamais laisser seul. 
Dites-moi pourquoi ma mere Jacques était si sû̂r de me trouver à
Montparnasse. J’aurais bien pu, depuis le temps où̀ je lui é́crivis la
terrible lettre qui ne partit pas, avoir quitté le théâtre; j’aurais pu n’y
être pas entré... Eh bienl non. L’instinct maternel le guidait. Il avait
la conviction de me trouver là-bas, et de me ramener le soir meême;
Seulement, il pensait avec raison: Pour l’enlever, il faut qu’il soit
Seul, que cette femme ne se doute de rien. n C’est ce qui l’empêcha de
Se rendre directement au théâtre chercher des renseignements. Les
coulisses sont bavardes; un mot pouvait donner l’é́veil... Il aima
mieux s’en rapporter tout bonnement aux affiches, et s’en fut vite les
consulter.
Les prospectus des spectacles faubouriens se posent à la porte des
marchands de vin du quartier, derriere un grillage, à peu pres comme
les publications de mariage dans les villages de l’Alsace. Jacques, en
les lisant, poussa une exclamation de joie.
Le thé́âtre Montparnasse donnait, ce soir-là, Marie-fenne, drame
en cinq actes, joué par Mmes Irma Borel, Desiré́e Levrault, Guigne, ete.
Préceédé de:
Amour et Pruneoux, vaudeville en un acte, par MM. Daniel,
Antonin et Mlle Leéontine.
 Tout va bien, se dit-il. Ils ne jouent pas dans la meme piece;
je suis sû̂r de mon coup.
Et il entra dans un café du Luxembourg pour attendre l’heure de
l’enlevement.
Le soir venu, il se rendit au theéâtre. Le spectacle était d́jà̀ com¬
menceé. Il se promena environ une heure sous la galerie, devant la
porte, avec les gardes municipaux.
De temps en temps, les applaudissements de l’intérieur venaient
jusqu’aà lui comme un bruit de grêle lointaine, et cela lui serrait le
cœur de penser que c’était peut-etre les grimaces de son enfant qu’on
applaudissait ainsi... Vers neuf heures, un flot de monde se précipita
bruyamment dans la rue. Le vaudeville venait de finir; il y avait des
gens qui riaient encore. On sifflait, on s’appelait:  Ohél... Pilouitt!...
Lala-itou ln toutes les vocifé́rations de la meénagerie parisienne...
Dame! ce n’était pas la sortie des Italiens:
Il attendit encore un moment, perdu dans cette cohue; puis, vers
la fin de l’entr’acte, quand tout le monde rentrait, il se glissa dans
une allé́e noire et gluante à cô̂té du theâ̂tre,- l’entrée des artistes,¬¬¬
et demanda à parler à Mme Irma Borel.
eluno n ler dne ie on  le  eue eneres aeeal pe n 
le plus tranquille, il répondit:  Puisque je ne peux pas voir Mme Irma
Borel, veuillez appeler M. Daniel; il fera ma commission aupres d’elle.
Une minute apres, la mere Jacques avait reconquis son enfant et
l’emportait bien vite à l’autre bout de Paris.
XIV
LE REVE
 Regarde donc, Daniel, me dit ma mere Jacques quand nous
entrames dans la chambre de l’hôtel Pilois: c’est comme la nuit de
ton arrivée à Paris!
Comme cette nuit-là, en effet, un joli réveillon nous attendait sur
une nappe bien blanche: le pâté sentait bon, le vin avait l’air véné¬
rable, la flamme claire des bougies riait au fond des verres... Et pour¬
tant, et pourtant, ce n’était plus la meme chose! Il y a des bonheurs
qu’on ne recommence pas. Le reveillon était le même; mais il y
manquait la fleur de nos anciens convives, les belles ardeurs de l’ar¬
riv́e, les projets de travail, les rêves de gloire, et cette sainte confiance
qui fait rire et qui donne faim. Pas un, hélas! pas un de ces réveillon¬
neurs du temps passé n’avait voulu venir chez M. Pilois. Ils étaient
tous restés dans le clocher de Saint-Germain; même, au dernier
moment l’Expansion, qui nous avait promis d’ê̂tre de la fête, fit dire
qu’elle ne viendrait pas.
Oh! non, ce n’était plus la même chose. Je le compris si bien qu’au
lieu de m’égayer, l’observation de Jacques me fit monter aux yeux un
grand flot de larmes. Je suis sûr qu’au fond du cœur il avait bonne
envie de pleurer, lui aussi; mais il eut le courage de se contenir, et
me dit en prenant un petit air allegre: Voyonsl Daniel, assez pleuré!
Tu ne fais que cela depuis une heure. (Dans la voiture, pendant qu’il
me parlait, je n’avais cessé de sangloter sur son é́paule En voilà un
drôle d’aceueil! Tu me rappelles positivement les plus mauvais jours
de mon histoire, le temps des pots de colle et de:  Jacques tu es un
aneln Voyons! séchez vos larmes, jeune repenti, et regardez-vous dans
la glace, cela vous fera rire.n
Je me regardai dans la glace; mais je ne ris pas. Je me fis honte...
J’avais ma perruque jaune collée à plat sur mon front, du rouge et
du blanc plein les joues, par là-dessus la sueur, les larmes... C’était
hideux! D’un geste de dégoût, j’arrachai ma perruque! mais, au moment
de la jeter, je fis ré́flexion, et j’allai la pendre au beau milieu de la
muraille.
Jacques me regardait tres étonné:Pourquoi la mets-tu là, Daniel?
C’est tres vilain, ce trophée de guerrier apache... Nous avons l’air
d’avoir scalpeé Polichinelle. n
Et moi, tres gravement: Non! Jacques, ce n’est pas un trophée.
C’est mon remords, mon remords palpable et visible, que je veux avoir
toujours devant moi. n
Il y eut l’ombre d’un sourire amer sur les levres de Jacques, mais
tout de suite, il reprit sa mine joyeuse:  Bah! laissons cela tranquille;
maintenant que te voilà débarbouillé et que j’ai retrouveé ta chere
frimousse, mettons-nous à table, mon joli frisé́, je meurs de faim. n
Ce n’était pas vrai; il n’avait pas faim, ni moi non plus, grand Dieu!
J’avais beau vouloir faire bon visage au réveillon, tout ce que je man¬
geais s’arreêtait à ma gorge, et, malgré mes efforts pour etre calme,
j’arrosais mon pâté de larmes silencieuses. Jacques, qui m’eépiait du
coin de l’œil, me dit au bout d’un moment: Pourquoi pleures-tu?...
Est-ce que tu regrettes d’être ici? Est-ce que tu m’en veux de t’avoir
enlevé ?... 
Je lui ré́pondis tristement: Voilà une mauvaise parole, Jacquesl
mais je t’ai donné le droit de tout me dire. n
Nous continuâmes pendant quelque temps encore à manger, ou
plutôt à faire semblant. A la fin, impatienté de cette comédie que
nous nous jouions l’un à l’autre, ſacques repoussa son assiette et se
leva: Décidément le réveillon ne va pas; nous ferons mieux de nous
coucher... 
Il y a chez nous un proverbe qui dit:  Le tourment et le sommeil
ne sont pas camarades de lit. n Je m’en aperçus cette nuit-là. Mon
tourment, c’eétait desonger à tout le bien que m’avait fait ma mere Jacques
et à tout le mal que je lui avais rendu, de comparer ma vie à la sienne,
mon eégoisme à son dévouement, cette âme d’enfant lâche à ce cœur
de héros, qui avait pris pour devise:  Il n’y a qu’un bonheur au monde,
le bonheur des autres. C’était aussi de me dire: Maintenant, ma
vie est gâtée. J’ai perdu la confiance de Jacques, l’amour des yeux
noirs, l’estime de moi-mê̂me... Qu’est-ce que je vais devenir ? n
Cet affreux tourment-là me tint é́veillé jusqu’au matin... Jacques
non plus ne dormit pas. Je l’entendis se virer de droite et de gauche
Sur son oreiller, et tousser d’une petite toux seche qui me picotait les
yeux. Une fois, je lui demandai bien doucement:  Tu tousses! Jacques.
Est-ce que tu es malade?...n Il me ré́pondit: Ce n’est rien... Dors... 
Et je compris à son air qu’il etait plus fâché contre moi qu’il ne vou¬
lait le paraitre. Cette idée redoubla mon chagrin, et je me remis à
pleurer tout seul sous ma couverture, tant et tant que je finis par
m’endormir. Si le tourment empêche le sommeil, les larmes sont
un narcotique.
Quand je me ŕveillai, il faisait grand jour. Jacques n’étais plus
à cô̂té de moi. Je le croyais sorti; mais, en é́cartant les rideaux, je
l’aperçus à l’autre bout de la chambre, couché sur un canapé, et si
pâle, oh! si pâle... Je ne sais quelle idée terrible me traversa la cervelle.
 Jacques ln criai-je en m’́lançant vers lui... Il dormait, mon cri ne le
réveilla pas. Chose singuliere! son visage avait dans le sommeil une
expression de souffrance triste que je ne lui avais jamais vue, et qui
pourtant ne m’était pas nouvelle. Ses traits amaigris, sa face allongeée,
la pâleur de ses joues, la transparence maladive de ses mains, tout
cela me faisait peine à voir, mais une peine déjà ressentie.
Cependant, Jacques n’avait jamais été malade. Jamais il n’avait eu
auparavant ce demi-cercle bleuâ̂tre sous les yeux, ce visage décharneé..
Dans quel monde anteérieur avais-je donc eu la vision de ces choses?...
Tout à coup, le souvenir de mon rêve me revint. Ouil c’est cela, voilà
bien le Jacques du rêve, pâle, horriblement pâ̂le, étendu sur un canapé,
il vient de mourir... Jacques vient de mourir, Daniel Eyssette, et
c’est vous qui l’avez tué... A ce moment un rayon de soleil gris entre
timidement par la fenêtre, et vient courir comme un lézard sur ce pâle
aene unnine  e eee ueu e le nunn oe e e ne e e e
 Bonjour, Daniell As-tu bien dormi? Moi, je toussais trop. Je
me suis mis sur ce canapeé pour ne pas te réveiller.
Et, tandis qu’il me parle bien tranquillement, je sens mes jambes
qui tremblent encore de l’horrible vision que je viens d’avoir, et je
dis dans le secret de mon cœur:
- Eternel Dieu, conservez-moi ma mere Jacques!
Malgré ce triste ré́veil, le matin fut assez gai. Nous sû̂mes même
retrouver un écho des anciens bons rires, lorsque je m’aperçus en
m’habillant que je posseédais pour tout vêtement une culotte courte
en futaine et un gilet rouge à̀ grandes basques, défroques thé́atrales
que j’avais sur moi au moment de l’enlevement.
Pardieu! mon cher, me dit Jacques, on ne pense pas à tout.
Il n’y a que les don Juan sans délicatesse qui songent au trousseau
quand il enlevent leur belle. Du reste, n’aie pas peur. Nous allons te
faire habiller de neuf... Ce sera encore comme ton arrivée à Paris.
Il disait cela pour me faire plaisir, car il sentait bien comme moi
ce que ce n’était plus la même chose.
 Allonsl Daniel, continua mon brave Jacques, en voyant ma
mine redevenir songeuse, ne pensons plus au passé. Voici une vie
nouvelle qui s’ouvre devant nous; entrons-y sans remords, sans
mefiance, et tâchons seulement qu’elle ne nous joue pas les mê̂mes
tours que l’ancienne... Ce que tu comptes faire désormais, mon frere,
je ne te le demande pas, mais il me semble que si tu veux entreprendre
un nouveau poeme l’endroit sera bon, ici, pour travailler. La chambre
est tranquille. Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin. Tu mets
l’établi aux rimes devant la fenêtre...
Je l’interrompis vivement:  Non! Jacques, plus de poemes,
plus de rimes. Ce sont des fantaisies qui te coûtent trop cher. Ce que
je veux, maintenant, s’est faire comme toi, travailler, gagner ma vie, et
t’aider de toutes mes forces à reconstruire le foyer. 
Et lui, souriant et calme: u Voilà de beaux projets, monsieur le
papillon bleu; mais ce n’est point cela qu’on vous demande. Il ne
S’agit pas de gagner votre vie, et si seulement vous promettiez... Mais,
baste! nous recauserons de cela plus tard... Allons acheter tes habits. 
Je fus obligé, pour sortir, d’endosser une de ses redingotes, qui
me tombait jusqu’aux talons et me donnait l’air d’un musicien piémon¬
tais; il ne me manquait qu’une harpe. Quelques mois auparavant, si
j’avais dû̂ courir les rues dans un pareil accoutrement, je serais mort
de honte; mais, pour l’heure, j’avais bien d’autres hontes à fouetter,
et les yeux des femmes pouvaient rire sur mon passage, ce n’était plus
la même chose que du temps de mes caoutchoucs... Oh! nonl ce n’était
plus la même chose.
 A présent que te voilà chrétien, me dit la mere Jacques en
Sortant de chez le fripier, je vais te ramener à l’hotel Pilois: puis,
j’irai voir si le marchand de fer dont je tenais les livres avant mon
deépart veut encore me donner de l’ouvrage... L’argent de Pierrotte
ne sera pas éternel; il faut que je songe à notre pot-au-feu.
J’avais envie de lui dire:  Eh bien! Jacques, va-t-en chez ton
marchand de fer. Je saurai bien rentrer seul à la maison. n Mais ce
qu’il en faisait, je le compris, c’était pour être sur que je n’allais pas
retourner à Montparnasse. Ahl s’il avait pu lire dans mon â̂me.
.. Pour le tranquiliser, je le laissai me reconduire jusqu’à l’hôtel;
mais à peine eut-il les talons tournés que je pris mon vol dans la rue.
J’avais des courses à faire, moi aussi...
Quand je rentrai il était tard. Dans la brume du jardin, une grande
ombre noire se promenait avec agitation. C’était ma mere Jacques.
a Tu as bien fait d’arriver, me dit-il en grelottant. J’allais partir pour
Montparnasse... n
J’eus un mouvement de colere: a Tu doutes trop de moi, Jacques,
ce n’est pas géńreux... Est-ce que nous serons toujours ainsi? Est-ce
que tu ne me rendras jamais ta confiance? Je te jure, sur ce que j’ai
de plus cher au monde, que je ne viens pas d’où tu crois, que cette
femme est morte pour moi, que je ne la reverrai jamais, que tu m’as
reconquis tout entier, et que ce passé terrible auquel ta tendresse
m’arrache ne m’a laissé que des remords et pas un regret... Que faut-il
te dire encore pour te convaincre? Ah! tiens, mé́chant! Je voudrais
t’ouvrir ma poitrine, tu verrais que je ne mens pas. 
Ce qu’il me répondit ne m’est pas resté, mais je me souviens que
dans l’ombre il secouait tristement la tete de l’air de dire:  IHélas! je
voudrais bien te croire... n Et cependant j’étais sincere en lui parlant
ainsi. Sans doute qu’à moi seul je n’aurais jamais eu le courage de
m’arracher à cette femme, mais maintenant que la chaine était brisée,
j’éprouvais un soulagement inexprimable. Comme ces gens qui essayent
de se faire mourir par le charbon et qui s’en repentent au dernier
moment, lorsqu’il est trop tard et que deja l’asphyxie les é́trangle et
les paralvse: tout à coup les voisins arrivent, la porte vole en éclats,
l’air sauveur circule dans la chambre, et les pauvres suicidés le boivent
avec délices, heureux de vivre encore et promettant bien de ne plus
recommencer. Moi pareillement, apres cinq mois d’asphyxie morale,
je humais à̀ pleines narines l’air pur et fort de la vie honnête, j’en
remplissais mes poumons, et je vous jure Dieu que je n’avais pas envie
de recommencer... C’est ce que ſacques ne voulait pas croire, et tous
les serments du monde ne l’auraient pas convaincu de ma sincérité...
Pauvre garçonl Je lui en avais tant fait!
Nous passâmes cette premiere soireée chez nous, assis au coin du
feu comme en hiver, car la chambre était humide et la brume du
jardin nous pénétrait jusqu’à lamoelle de sos. Puis, vous savez, quand
on est triste, cela semble bon de voir un peu de flamme... Jacques
travaillait, faisait des chiffres. En son absence, le marchand de fer
avait voulu tenir ses livres lui-meme et il en était résulté un si beau
griffonnage, un tel gâchis du doit et voir qu’il fallait maintenant un
mois de grand travail pour remettre les choses en état. Comme vous
pensez, je n’aurais pas mieux demandé́ que d’aider ma mere Jacques
dans cette opération. Mais les papillons bleus n’entendent rien à l’arith¬
métique; et, apres une heure passée sur ces gros cahiers de commerce
rayés de rouge et chargés d’hiéroglyphes bizarres, je fus obligé de
jeter ma plume aux chiens.
Jacques, lui, se tirait à merveille de cette aride besogne. Il donnait,
tê̂te baissé́e, au plus épais des chiffres, et les grosses colonnes ne lui
faisaient pas peur. De temps en temps, au milieu de son travail, il
Se tournait vers moi et me disait, un peu inquiet de ma rêverie silen¬
cieuse:
- Nous sommes bien n’est-ce pas? Tu ne t’ennuies pas, au moins?
Je ne m’ennuyais pas, mais j’étais triste de lui voir prendre tant de
peine, et je pensais, plein d’amertume: Pourquoi suis-je sur la terre?...
Je ne sais rien faire de mes bras... Je ne paye pas ma place au soleil
de la vie. Je ne suis bon qu’a tourmenter le monde et faire pleurer les
yeux qui m’aiment... n En me disant cela, je songeais aux yeux noirs,
et je regardais douloureusement la petite boite à filets d’or que Jacques
avait poséepeut-etre à desseinsur le dôme carré de la pendule.
Que de choses elle me rappelait, cette boiîte! Quels discours eéloquents
elle me tenait du haut de son socle de bronze!  Les yeux noirs t’avaient
donné leur cœur, qu’en as-tu fait? me disait-elle... tu l’as livré en
pâture aux bê̂tes... C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé. 
Et moi, gardant encore un germe d’espoir au fond de l’â̂me, j’essayais
de rappeler à la vie, de ré́chauffer de mon haleine tous ces anciens
bonheurs tués de ma propre main. Je songeais: C’est Coucou-Blanc
qui l’a mangé!... C’est Coucou-Blanc qui l’a mangé! n
.. Cette longue soirée mélancolique passée devant le feu, en travail
et en rê̂vasseries, vous représente assez bien la nouvelle vie que nous
allions mener dorénavant. Tous les jours qui suivirent ressemblerent
à cette soirée... Ce n’est pas Jacques qui rêvassait, bien entendu. Il
vous restait dix heures sur ses gros livres, enfoui jusqu’au cou dans la
chiffraille. Moi, pendant ce temps, je tisonnais et, tout en tisonnant, je
disais à la petite boite à filets d’or:  Parlons un peu des yeux noirs!
veux-tu?... Car pour en parler avec Jacques, il n’y fallait pas penser.
Pour une raison ou pour une autre, il évitait avec soin toute conversa¬
tion à̀ ce sujet. Pas meme un mot sur Pierrotte. Rien... AuSsi je prenais
ma revanche avec la petite boite, et nos causeries n’en finissaient pas.
Vers le milieu du jour, quand je voyais ma mere bien en train sur
Ses livres, je gagnais la porte à pas de chat et m’esquivais doucement,
en disant:  A tout à l’heure, Jacques!n Jamais il ne me demandait où
j’allais; mais je comprenais à son air malheureux, au ton plein d’inquié¬
tude dont il me faisait:  Tu t’en vas ? n qu’il n’avait pas grande confiance
en moi. L’idée de cette femme le poursuivait toujours. Il pensait:
 S’il la revoit, nous sommes perdus!... n
Et qui sait? Peut-éêtre avait-il raison. Peut-eêtre que si je l’avais
revue, l’ensorceleuse, j’aurais encore subi le charme qu’elle exerçait
Sur mon pauvre moi, avec sa criniere d’or pâle et son signe blanc au
coin de la levre... Mais, Dieu merci! je ne la revis pas. Un monsieur
de Huit-a-Dix quelconque lui fit sans doute oublier son Dani-Dan, et
jamais plus, jamais plus, je n’entendis parler d’elle, ni de sa négresse
Coucou-Blanc.
Un soir, au retour d’une de mes courses mystérieuses, j’entrai dans
la chambre avec un cri de joie: Jacques! Jacques! une bonne nouvelle.
J’ai trouvé une place.. Voila dix jours que, sans t’en rien dire, je
battais le pavé à̀ cette intention... Enfin, c’est fait. J’ai une place...
Des demain, j’entre comme surveillant géneéral à̀ l’institution Ouly, à
Montmartre, tout pres de chez nous... J’irai de sept heures du matin à
Sept heures du soir... Ce sera beaucoup de temps passé loin de toi,
mais au moins je gagnerai ma vie, et je pourrai te soulager un peu. n
Jacques releva sa tete de dessus ses chiffres, et me répondit assez
froidement:  Ma foil mon cher, tu fais bien de venir à mon secours.
La maison serait trop lourde pour moi seul... Je ne sais pas ce que j’ai,
mais depuis quelque temps je me sens tout patraque.  Un violent acces
de toux l’empêcha de continuer. Il laissa tomber sa plume d’un air de
tristesse et vint se jeter sur le canapeé... De le voir allongé́ la-dessus,
pâle, horriblement pale, la terrible vision de mon rêve passa encore
une fois devant mes yeux, mais ce ne fut qu’un éclair... Presque aussi¬
tô̂t ma mere Jacques se releva et se mit à rire en voyant ma mine éffaré:
 Ce n’est rien, nigaud! C’est un peu de fatigue... J’ai trop
travaillé́ ces derniers temps... Maintenant que tu as une place, j’en
prendrai plus à mon aise, et dans huit jours je serai gué́ri.
Il disait cela si naturellement, d’une figure si riante, que mes tristes
pressentiments s’envolerent, et, d’un grand mois, je n’entendis plus
dans mon cerveau le battement de leurs ailes noires...
Le lendemain j’entrai aà̀ l’institution Ouly.
Malgré son étiquette pompeuse, l’institution Ouly etait une petite
eécole pour rire, tenue par une vieille dame à repentirs, que les enfants
appelaient  bonne amie n. Il y avait là dedans une vingtaine de petits
bonshommes, mais, vous savez! des tout petits, de ceux qui viennent
à la classe avec leur goûter dans un panier, et toujours un bout de
chemise qui passe.
C’étaient nos ́leves. Mme Ouly leur apprenait des cantiques;
moi je les initiais aux mysteres de l’alphabet. J’étais en outre chargé de
Surveiller les récré́ations, dans une cour ouù il y avait des poules et
un coq d’Inde dont ces messieurs avaient grand’peur.
- Quelquefois aussi, quand  bonne amie n avait sa goutte, c’était
moi qui balayais la classe, besogne bien peu digne d’un surveillant
général, et que pourtant je faisais sans dégoû̂t, tant je me sentais heureux
de pouvoir gagner ma vie... Le soir, en rentrant à l’hô̂tel Pilois, je
trouvais le diner servi et la mere Jacques qui m’attendait... Apres
diner, quelques tours de jardin faits à̀ grands pas, puis la veillé́e au
coin du feu... Voilà toute notre vie... De temps en temps, on recevait
une lettre de M. ou Mme Eyssette; c’eétaient nos grand événements.
Mme Eyssette continuait à vivre chez l’oncle Baptiste; M. Eyssette
voyageait toujours pour la Compagnie vinicole. Les affaires n’allaient
pas trop mal. Les dettes de Lyon eétaient aux trois quarts payées. Dans
un an ou deux, tout serait régleé, et on pourrait songer à se remettre
touS ensemble...
Moi, j’étais d’avis, en attendant, de faire venir Mme Eyssette à
l’hô̂tel Pilois avec nous, mais Jacques ne voulait pas. u Non! pas encore,
disait-il d’un air singulier, pas encore... Attendons ln Et cette ré́ponse,
toujours la meme, me brisait le cœur. Je me disais:  Il se méfie de
moi... Il a peur que je fasse encore quelque folie quand Mme Eyssette
Sera ici... C’est pour cela qu’il veut attendre encore... Je me trompais...
Ce n’était pas pour cela que Jacques disait: a Attendons! n
V
Lecteur, si tu as un esprit fort, si les reêves te font sourire, si tu
n’as jamais eu le cœur mordu- mordu jusqu’à crier par le pres¬
Sentiment des choses futures, si tu es un homme positif, une de ces
têtes de fer que la réalité seule impressionne et qui ne laissent pas
trainer un grain de superstition dans leur cerveau, si tu ne veux en
aueun cas croire au surnaturel, admettre l’inexplicable, n’acheve pas
de lire ces mémoires. Ce qui me reste à dire en ces derniers chapitres
est vrai comme la vérité cruelle; mais tu ne le croiras pas.
C’était le 4 décembre...
Je revenais de l’institution Ouly encore plus vite que d’ordinaire.
Le matin, j’avais laissé Jaeques à̀ la maison, se plaignant d’une grande
fatigue, et je languissais d’avoir de ses nouvelles. En traversant le
jardin, je me jetai dans les jambes de M. Pilois, debout pres du figuier,
et causant à voix basse avec un gros personnage court et pattu, qui
paraissait avoir beaucoup de peine à boutonner ses gants.
Je voulais m’execuser et passer outre, mais l’hô̂telier me retint:
 Un mot, monsieur Daniel!
Puis, se tournant vers l’autre, il ajouta:
 C’est le jeune homme en question. Je crois que vous feriez
bien de le prévenir...
Je m’arrê̂tai fort intrigué. De quoi ce gros bonhomme voulait-il
me prévenir? Que ses gants étaient beaucoup trop étroits pour ses
pattes? Je le voyais bien, parbleul...
Il y eut un moment de silence et de gêne. M. Pilois, le nez en l’air,
regardait dans son figuier comme pour y chercher les figues qui n’y
étaient pas. L’homme aux gants tirait toujours sur ses boutonnieres...
A la fin, pourtant, il se décida à parler; mais sans lâcher son bouton,
n’ayez pas peur.
 Monsieur, me dit-il, je suis depuis vingt ans médecin de l’hôtel
Pilois, et j’ose affirmer...
Je ne le laissai pas achever sa phrase. Ce mot de médecin m’avait
tout appris.  Vous venez pour mon frere, lui demandai-je en tremblant...
Il est bien malade, n’est-ce pas ? n
Je ne crois pas que ce médecin fût un méchant homme, mais, ̀
ce moment-là, c’étaient ses gants surtout qui le préoccupaient, et
Sans songer qu’il parlait à l’enfant de Jacques, sans essayer d’amortir
le coup, il me répondit brutalement:  S’il est malade! je crois bien...
Il ne passera pas la nuit. 
Ce fut bien asseń, je vous en ré́ponds. La maison, le jardin,
M. Pilois, le mé́decin, je vis tout tourner. Je fus obligé de m’appuyer
contre le figuier. Il avait le poignet rude, le docteur de l’hotel Pilois!..
Du reste, il ne s’aperçut de rien et continua avec le plus grand calme,
Sans cesser de boutonner ses gants: a C’est un cas foudroyant de phtisie
galopante... Il n’y a rien à faire, du moins rien de sérieux... D’ailleurs
on m’a prévenu beaucoup trop tard, comme toujours.
 Ce n’est pas ma faute, docteur,- fit le bon M. Pilois qui per¬
Sistait à chercher des figues avec la plus grande attention, un moyen
comme un autre de cacher ses larmes, ce n’est pas ma faute. Je
Savais depuis longtemps qu’il était malade, ce pauvre M. Eyssette,
et je lui ai souvent conseillé́ de faire venir quelqu’un; mais il ne
voulait jamais. Bien sû̂r qu’il avait peur d’effrayer son frere... C’était
Si uni, voyez-vous! ces enfants-là̀!
Un sanglot désespéreé me jaillit du fond des entrailles.
 Allonsl mon garçon, du courage! me dit l’homme aux gants
d’un air de bonté́... Qui sait ? la science a prononceé son dernier mot,
mais la nature pas encore... Je reviendrai demain matin.
Là-dessus, il fit une pirouette et s’é́loigna avec un soupir de satis¬
faction; il venait d’en boutonner un!
Je restai encore un moment dehors, pour essuyer mes yeux et me
calmer un peu; puis, faisant appel aà tout mon courage, j’entrai dans
notre chambre d’un air délibéré́.
Ce que je vis, en ouvrant la porte, me terrifia. Jacques, pour me
laisser le lit, sans doute, s’était fait mettre un matelas sur le canapé,
et c’est là que je le trouvai, pâle, horriblement paâle, tout à fait semblable
au Jacques de mon rêve.
Ma premiere idée fut de me jeter sur lui, de le prendre dans mes
bras et de le porter sur son lit, n’importe où, mais de l’enlever de là,
mon Dieu, de l’enlever de la. Puis, tout de suite, je fis cette réflexion:
 Tu ne pourras pas, il est trop grandl Et alors, ayant vu ma mere
Jacques étendu sans rémission à cette place où le rêve avait dit qu’il
devait mourir, mon courage m’abandonna; ce masque de gaieté con¬
trainte, qu’on se colle au visage pour rassurer les moribonds, ne put
pas tenir sur mes joues, et je vins tomber à genoux pres du canape,
en versant un torrent de larmes.
Jacques se tourna vers moi péniblement:
- C’est toi, Daniel... Tu as rencontré le médecin, n’est-ce pas 1
Je lui avais pourtant bien recommandé de ne pas t’effrayer, aà̀ ce gros¬
là. Mais je vois aà̀ ton air qu’il n’en a rien fait et que tu sais tout...
Donne-moi ta main, frérot... Qui diable se serait douté d’une chose
pareille? Il y a des gens qui vont à Nice pour guérir leur maladie de
poitrine; moi, je suis allé en chercher une. C’est tout à fait original...
Ahl tu sais! si tu te désoles, tu vas m’enlever tout mon courage; je
ne suis déjà pas si vaillant... Ce matin, apres ton départ, j’ai compris
que cela se gatait. J’ai envoyé chercher le curé de Saint-Pierre; il est
venu me voir et reviendra tout à l’heure m’apporter les sacrements...
Cela fera plaisir à notre mere, tu comprends !... C’est un bon homme,
ce curé... Il s’appelle comme ton ami du college de Sarlande.
Il n’en put pas dire plus long et se renversa sur l’oreiller, en fer¬
mant les yeux. Je crus qu’il allait mourir, et je me mis aà crier bien
fort:  Jacques! Jacquesl mon ami l... n De la main, sans parler, il me
fit: Chut! chut!n aà plusieurs reprises.
A ce moment, la porte s’ouvrit, M. Pilois entra dans la chambre
Suivi d’un gros homme qui roula comme une boule vers le canapé en
criant: Qu’est-ce que j’apprends, monsieur Jacques ?... C’est bien
le cas de le dire...
 Bonjour, Pierrottel dit Jacques en rouvrant les yeux; bonjour,
mon vieil amil! J’eétais bien sû̂r que vous viendriez au premier signe...
Laisse-le mettre la, Daniel: nous avons à causer tous les deux.
Pierrotte pencha sa grosse tê̂te jusqu’aux levres pâles du moribond,
et ils resterent ainsi un long moment à s’entretenir à voi basse...
Moi, je regardais, immobile au milieu de la chambre. J’avais encore
mes livres sous le bras. M. Pilois me les enleva doucement, en me disant
quelque chose que je n’entendis pas; puis il alla allumer les bougies
et mettre sur la table une grande serviette blanche. En moi-même je
me disais: Pourquoi met-il le couvert ?... Est-ce que nous allons
diner?... mais je n’ai pas faiml
La nuit tombait. Dehors, dans le jardin, des personnes de l’hô̂tel
se faisaient des signes en regardant nos fenêtres. Jacques et Pierrotte
causaient toujours. De temps en temps, j’entendais le Cévenol dire
avec sa grosse voix pleine de larmes: Oui, monsieur Jacques... Oui,
monsieur Jacques... Mais je n’osais pas m’approcher... A la fin,
pourtant, Jacques m’appela et me fit mettre à son chevet, à cô̂té de
Pierrotte:
 Daniel, mon chéri, me dit-il, apres une longue pause, je suis.
bien triste d’é̂tre obligé de te quitter; mais une chose me console:
je ne te laisse pas seul dans la vie... Il te restera Pierrotte, le bon
Pierrotte, qui te pardonne et s’engage à me remplacer pres de toi...
 Oh! oui! monsieur Jacques, je m’engage... c’est bien le cas de
le dire... je m’engage...
 Vois-tu! mon pauvre petit, continua la mere Jacques, jamais
à toi seul tu ne parviendrais à reconstruire le foyer... Ce n’est pas pour
te faire de la peine, mais tu es un mauvais reconstructeur de foyer...
Seulement, je crois qu’aidé́ de Pierrotte tu parviendras à réaliser notre
rê̂ve... Je ne te demande pas d’essayer de devenir un homme; je pense,
comme l’abbé́ Germane, que tu seras un enfant toute ta vie. Mais je
te supplie d’être toujours un bon enfant, un brave enfant, et surtout...
approche un peu, que je te dise ça dans l’oreille... et surtout de ne pas
faire pleurer les yeux noirs.
Ici, mon pauvre bien-aimeé se reposa encore un moment; puis il
 reprit:
 Quand tout sera fini, tu é́criras à papa et à maman. Seulement
il faudra leur apprendre la chose par morceaux... En une seule fois cela
leur ferait trop de mal... Comprends-tu, maintenant, pourquoi je
n’ai pas fait venir Mme Eyssette? je ne voulais pas qu’elle fû̂t la. Ce
Sont de trop mauvais moments pour les meres...
Il s’interrompit et regarda du côté́ de la porte.
- Voila le bon Dieu! dit-il en souriant. Et il nous fit signe de nous
écarter.
C’eétait le viatique qu’on apportait. Sur la nappe blanche, au milieu
des cierges, l’hostie et les saintes huiles prirent place. Apres quoi, le
prêtre s’approcha du lit, et la céreémonie commença...
Quand ce fut fini,- oh! que le temps me sembla long! quand
ce fut fini, Jacques m’appela doucement pres de lui:
 Embrasse-moi, me dit-il; et sa voix était si faible qu’il avait
l’air de me parler de loin... Il devait être loin en effet, depuis tantôt
douze heures que l’horrible phtisie galopante l’avait jeté sur son dos
maigre et l’emportait vers la mort au triple galop!...
Alors, en m’approchant pour l’embrasser, ma main rencontra sa
main, sa chere main toute moite des sueurs de l’agonie. Je m’en emparai
et je ne la quittai plus... Nous restaâmes ainsi je ne sais combien de
temps; peut-ê̂tre une heure, peut-être une éternité, je ne sais pas du
tout... Il ne me voyait plus, il ne me parlait plus. Seulement, à plusieurs
reprises, sa main remua dans la mienne comme pour me dire:  Je
Sens que tu es là.  Soudain un long soubresaut agita son pauvre corps
des pieds à la tê̂te. Je vis ses yeux s’ouvrir et regarder autour d’eux
pour chercher quelqu’un; et, comme je me penchais sur lui, je l’entendis
dire deux fois tres doucement:  Jacques, tu es un âne... Jacques, tu
es un â̂ne!... n puis rien... il é́tait mort...
... Oh! le rêve!...
Il fit grand vent cette nuit-là. Deécembre envoyait des poignées de
grésil contre les vitres. Sur la table au bout de la chambre, un christ
d’argent flambait entre deux bougies. A genoux devant le Christ, un
prêtre que je ne connaissais pas priait d’une voix forte, dans le bruit du
vent... Moi, je ne priais pas; je ne pleurais pas non plus... Je n’avais
qu’une idée, une idé́e fixe, c’eétait de ré́chauffer la main de mon bien¬
aimé que je tenais étroitement serrée dans les miennes. Hé́las! plus le
matin approchait, plus cette main devenait lourde et de glace...
Tout aà̀ coup le prêtre qui récitait du latin là-bas, devant le christ,
Se leva et vint me frapper sur l’epaule.
 Essaye de prier, me dit-il... Cela te fera du bien.
Alors seulement je le reconnus... C’était mon vieil ami du college de
Sarlande, l’abbé Germane lui-meême, avec sa belle figure mutilée et son
air de dragon en soutane... La souffrance m’avait tellement anéanti que
je ne fus pas étonné de le voir. Cela me parut tout simple... Mais voici
comment il eétait là.
Le jour ouù le petit Chose quittait le college, l’abbé Germane lui
avait dit:  J’ai bien un frere à Paris, un brave homme de pretre...
mais baste! à quoi bon te donner son adresse?... Je suis sû̂r que tu
n’irais pas.n Voyez un peu la destinéel Ce frere de l’abbé etait curé de
l’église Saint-Pierre aà̀ Montmartre, et c’est lui que la pauvre mere
Jacques avait appelé à son lit de mort. Juste à ce moment, il se trouvait
que l’abbé́ Germane était de passage à Paris et logeait au presbytere...
Le soir du 4 décembre, son frere lui dit en rentrant:
 Je viens de porter l’extreme-onction à un malheureux enfant
qui meurt tout pres d’ici. Il faudra prier pour lui, l’abbé l
L’abbé répondit:  J’y penserai demain, en disant ma messe. Com¬
ment s’appelle-t-il?...
 Attends... c’est un nom du Midi, assez difficile à retenir...
Jacques Eyssette... Oui, c’est cela... Jacques Eyssette...
Ce nom rappela aà l’abbé certain petit pion de sa connaissance; et
sans perdre une minute il courut à̀ l’hôtel Pilois... En entrant, il m’aper¬
çut debout, cramponné́ à la main de Jacques. Il ne voulut pas déranger
ma douleur et renvoya tout le monde en disant qu’il veillerait avec moi;
puis il s’agenouilla, et ce ne fut que fort avant dans la nuit qu’effrayé de
mon immobilité́ il me frappa sur l’épaule et se fit connaitre.
A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa. La fin
de cette nuit terrible, le jour qui la suivit, le lendemain de ce jour et
beaucoup d’autres lendemains encore ne m’ont laissé que de vagues
souvenirs confus. Il y a là un grand trou dans ma mémoire. Pourtant
je me souviens,mais comme de choses arriveées il y a des siecles,¬¬
d’une longue marche interminable dans la boue de Paris, derriere la
voiture noire. Je me vois allant, tete nue, entre Pierrotte et l’abbé
Germane. Une pluie froide melée de grésil nous fouette le visage;
Pierrotte a un grand parapluie; mais il le tient si mal et la pluie tombe
Si dru que la soutane de l’abbé ruisselle, toute luisante!... Il pleutl il
pleutl oh! comme il pleut!
Pres de nous, à cô̂té de la voiture, marche un long monsieur tout
en noir, qui porte une baguette d’ébene. Celui-là, c’est le maitre des
cérémonies, une sorte de chambellan de la mort. Comme tous les
chambellans, il a le manteau de soie, l’épeé́e, la culotte courte et le
claque... Est-une hallucination de mon cerveau?... Je trouve que cet
homme ressemble àà M. Viot, le surveillant général du college de
Sarlande. Il est long comme lui, tient comme lui sa tête penchée sur
l’épaule et chaque fois qu’il me regarde, il a ce meme sourire faux et
glacial qui courait sur les levres du terrible porte-clefs. Ce n’est pas
M Viot, mais c’est peut-être son ombre.
La voiture noire avance toujours, mais si lentement, si lentement...
Il me semble que nous n’arriverons jamais... Enfin, nous voici dans
un jardin triste, plein d’une boue jaunaâtre où l’on enfonce jusqu’aux
chevilles. Nous nous arrêtons au bord d’un grand trou. Des hommes
en manteaux courts apportent une grande boite tres lourde qu’il faut
descendre la-dedans. L’opération est difficile. Les cordes, toutes raides
de pluie, ne glissent pas. J’entends un des hommes qui crie:  Les pieds
en avant! les pieds en avant!... n En face de moi, de l’autre côté du trou,
l’ombre de M. Viot, la tête penchée sur l’épaule, continue à me sourire
doucement. Longue, mince, étranglée dans ses habits de deuil, elle
se détache sur le gris du ciel, comme une grande sauterelle noire, toute
mouillé́e...
Maintenant, je suis seul avec Pierrotte... Nous descendons le
faubourg Montmartre... Pierrotte cherche une voiture, mais il n’en
trouve pas. Je marche à coôté de lui, mon chapeau à la main; il me
Semble que je suis toujours derriere le corbillard... Tout le long du
faubourg, les gens se retournent pour voir ce gros homme qui pleure
en appelant des fiacres et cet enfant qui va tête nue sous une pluie
battante...
Nous allons, nous allons toujours. Et je suis las, et ma tête est
lourde... Enfin, voici le passage du Saumon, l’ancienne maison Lalouette
avec ses contrevents peints, ruisselants d’eau verte... Sans entrer dans
la boutique, nous montons chez Pierrotte... Au premier étage, les
forces me manquent. Je m’assieds sur une marche. Impossible d’aller
plus loin; ma tête est trop lourde... Alors Pierrotte me prend dans
Ses bras; et tandis qu’il me monte chez lui aux trois quarts mort et
grelottant de fievre, j’entends le grésil qui pétille sur la vitrine du
passage et l’eau des gouttieres qui tombe à grand bruit dans la cour...
Il pleutl il pleutl oh! comme il pleutl
XV1I
LA FIN DU REVE
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir... Devant le
passage du Saumon, une large litiere de paille qu’on renouvelle tous
les deux jours fait dire aux gens de la rue: Il y a là-haut quelque vieux
richard en train de mourir... n Ce n’est pas un vieux richard qui va
mourir, c’est le petit Chose... Tous les médecins l’ont condamné.
Deux fievres typhoides en deux ans, c’est beaucoup trop pour ce
cervelet d’oiseau-mouchel Allons! vite, attelez la voiture noire! Que la
grande sauterelle preépare sa baguette d’ébene et son sourire désolé́!
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir.
Il faut voir quelle consternation dans l’ancienne maison Lalouette!
Pierrotte ne dort plus; les yeux noirs se désesperent. La dame de grand
meérite feuillette son Raspail avec freénésie, en suppliant le bienheureux
saint Camphre de faire un nouveau miracle en faveur du cher malade..
Le salon jonquille est condamné, le piano mort, la flû̂te enclouée. Mais
le plus navrant de tout, oh! le plus navrant c’est une petite robe noire
aSsise dans un coin de la maison, et tricotant du matin au soir, sans
rien dire, avec des grosses larmes qui lui coulent.
Or, tandis que l’ancienne maison Lalouette se lamente ainsi nuit
et jour, le petit Chose est bien tranquillement couché dans un grand
lit de plumes, sans se douter des pleurs qu’il fait répandre autour de
lui. Il a les yeux ouverts, mais il ne voit rien; les objets ne vont pas
jusqu’à son âme. Il n’entend rien non plus, rien qu’un bourdonnement
Sourd, un roulement confus, comme s’il avait pour oreilles deux coquilles
marines; ces grosses coquilles à levres roses ou l’on entend ronfler
la mer. Il ne parle pas, il ne pense pas; vous diriez une fleur malade...
Pourvu qu’on lui tienne une compresse d’eau fraiîche sur la tete et un
morceau de glace dans la bouche, c’est tout ce qu’il demande. Quand
la glace est fondue, quand la compresse est desséchée au feu de son
craâ̂ne, il pousse un grognement: et c’est toute sa conversation.
Plusieurs jours se passent ainsi, jours sans heures, jours de
chaos, puis subitement, un beau matin, le petit Chose éprouve une
Sensation singuliere. Il semble qu’on vient de le tirer du fond de la
mer. Ses yeux voient, ses oreilles entendent. Il respire; il reprend pied...
La machine à penser, qui dormait dans un coin du cerveau avec ses
rouages fins comme des cheveux de fée, se réveille et se met en branle;
d’abord lentement, puis un peu plus vite, puis avec une rapidit́
folle,- ticl ticl tic!à croire que tout va casser. On sent que cette
jolie machine n’est pas faite pour dormir et qu’elle veut réparer le
temps perdu... Ticl tic! tic!... Les idées se croisent, s’e nchevêtrent
comme des fils de soie:  Où suis-je, mon Dieu ?... Qu’est-ce que c’est
que ce grand lit?... Et ces trois dames, là-bas, pres de la fenêtre,
qu’est-ce qu’elles font ?... Cette petite robe noire qui me tourne le dos,
est-ce que je ne la connais pas ?... On dirait que...1
Et pour mieux regarder cette robe noire qu’il croit reconnaitre,
péniblement le petit Chose se souleve sur son coude et se penche hors
du lit, puis tout de suite se jette en arriere, épouvanteé... Laà, devant lui,
au milieu de la chambre, il vient d’apercevoir une armoire en noyer
avec de vieilles ferrures qui grimpent sur le devant. Cette armoire, il
la reconnaît; il l’a vue déja dans un rêve, dans un horrible reve... Ticl
tic! ticl La machine à penser va comme le vent... Ohl maintenant le
petit Chose se rappelle. L’hô̂tel Pilois, la mort de Jacques, l’enterre¬
ment, l’arrivée chez Pierrotte dans la pluie, il revoit tout, il se souvient
de tout. Hélas! en renaissant à la vie, le malheureux enfant vient de
renaitre à la douleur; et sa premiere parole est un geémissement...
A ce geémissement, les trois femmes qui travaillaient laà-bas, pres
de la fenê̂tre, ont tressailli. Une d’elles, la plus jeune, se leve en criant:
 De la glacel de la glacel Et vite elle court à la cheminée prendre un
morceau de glace qu’elle vient présenter au petit Chose; mais le
petit Chose n’en veut pas... Doucement
il repousse la main qui
cherche ses levres;-c’est une main bien fine pour une main de garde¬
malade! En tout cas, d’une voix qui tremble, il dit:
 Bonjour, Camille!...
Camille Pierrotte est si surprise d’entendre parler le moribond
qu’elle reste là̀ tout interdite, le bras tendu, la main ouverte, avec son
morceau de glace claire qui tremble au bout de ses doigts roses de
froid.
 Bonjour, Camille! reprend le petit Chose. Ohl je vous recon¬
nais bien, allez!... J’ai toute ma tête maintenant... Et vous ? est-ce que
vous me voyez ?... Est-ce que vous pouvez me voir?
Camille Pierrotte ouvre de grands yeux:
- Si je vous vois, Daniel!... Je crois bien que je vous vois!...
Alors, à̀ l’idée que l’armoire a menti, que Camille Pierrotte n’est
pas aveugle, que le réve, l’horrible réve, ne sera pas vrai jusqu’au bout,
le petit Chose reprend courage et se hasarde aà faire d’autres questions:
 J’ai été́ bien malade, n’est-ce pas, Camille?
 Oh! oui, Daniel, bien malade...
Est-ce que je suis couché́ depuis longtemps?...
 Il y aura demain trois semaines...
 Miséricorde! trois semaines!... Deéja trois semaines que ma
pauvre mere Jacques...
Il n’acheve pas sa phrase et cache sa tête dans l’oreiller en sanglotant.
.. A ce moment, Pierrotte entre dans la chambre; il amene un nou¬
veau mé́decin. (Pour peu que la maladie continue, toute l’Académie
de médecine y passera) Celui-ci est l’illustre docteur Broum-Broum,
un gaillard qui va vite en besogne et ne s’amuse pas à boutonner ses
gants au chevet des malades. Il s’approche du petit Chose, lui tate
le pouls, lui regarde les yeux et la langue, puis se tournant vers
Pierrotte:
 Qu’est-ce que vous me chantiez donc?... Mais il est guéri, ce
garçon-là...
- Gué́ri! fait le bon Pierrotte en joignant les mains.
 Si bien guéri que vous allez me jeter tout de suite cette glace
par la fenéêtre et donner à votre malade une aile de poulet aspergée de
Saint-Emilion... Allonsl ne vous désolez plus, ma petite demoiselle;
dans huit jours, ce jeune trompe-la-mort sera sur pied, c’est moi qui
vous en réponds... D’ici laà, gardez-le bien tranquille dans son lit;
évitez-lui toute émotion, toute secousse; c’est le point essentiel...
Pour le reste, laissons faire la nature: elle s’entend à soigner mieux que
vous et moi...
Ayant ainsi parlé, l’illustre docteur Broum-Broum donne une chi¬
quenaude au jeune trompe-la-mort, un sourire à Mlle Camille, et
s’éloigne prestement, escorteé du bon Pierrotte qui pleure de joie et
répete tout le temps: Ah! monsieur le docteur, c’est bien le cas de
le dire... c’est bien le cas de le dire... 1
Derriere eux, Camille veut faire dormir le malade; mais il s’y
refuse avec é́nergie:
 Ne vous en allez pas, Camille, je vous en prie... Ne me laissez
pas seul... Comment voulez-vous que je dorme avec le gros chagrin
que j’ai?
- Si, Daniel, il le faut... Il faut que vous dormiez... Vous avez
besoin de repos; le médecin l’a dit... Voyons! soyez raisonnable, fer¬
mez les yeux et ne pensez à rien... Tantô̂t je viendrai vous voir encore;
et, si vous avez dormi, je resterai bien longtemps.
 Je dors... je dors... dit le petit Chose en fermant les yeux. Puis
Se ravisant: Encore un mot, Camillel!... Quelle est donc cette petite
robe noire que j’ai aperçue ici tout aà l’heure?
 Une robe noire!...
- Mais oui! vous savez bien! cette petite robe noire qui travail¬
lait la-bas avec vous, pres de la fenêtre... Maintenant, elle n’y est plus...
Mais tout a l’heure je l’ai vue, j’en suis sû̂r...
 Ohl non! Daniel, vous vous trompez... J’ai travaillé́ ici toute
la matinée avec Mme Tribou, votre vieille amie Mme Tribou, vous
Savez! celle que vous appeliez la dame de grand mérite. Mais Mme Tri¬
bou n’est pas en noir... elle a toujours sa même robe verte... Non!
Sûrement, il n’y a pas de robe noire dans la maison... Vous avez dû
rêver cela... Allons! Je m’en vais... Dormez-bien...
Là-dessus, Camille Pierrotte s’encourt vite, toute confuse et le
feu aux joues, comme si elle venait de mentir.
Le petit Chose reste seul; mais il n’en dort pas mieux. La machine
aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle. Les fils se croisent,
s’enchevêtrent... Il pense à̀ son bien-aimé qui dort dans l’herbe de
Montmartre; il pense aux yeux noirs aussi, à ces belles lumieres sombres
que la Providence semblait avoir allumé́es expres pour lui et qui main¬
tenant...
Ici, la porte de la chambre s’entr’ouvre doucement, doucement,
comme si quelqu’un voulait entrer; mais presque aussitô̂t on entend
Camille Pierrotte dire à voix basse:
- N’y allez pas... L’eémotion va le tuer, s’il se réveille...
Et voilaà la porte qui se referme doucement, doucement, comme
elle s’était ouverte. Par malheur, un pan de robe noire se trouve pris
dans la rainure; et ce pan de robe qui passe, de son lit le petit Chose
l’aperçoit...
Du coup son cœur bondit; ses yeux s’allument, et, se dressant sur
Son coude, il se met à crier bien fort: Merel Mere! pourquoi ne venez¬
vous pas m’embrasser?... n
Aussitô̂t la porte s’ouvre. La petite robe noire, qui n’y peut plus
tenir,Sse précipite dans la chambre; mais au lieu d’aller vers le lit,
elle va droit à l’autre bout de la piece, les bras ouverts, en appelant:
 Daniel! Daniel!
- Par ici, mere... crie le petit Chose, qui lui tend les bras en riant...
Par ici; vous ne me voyez donc pas?...
Et alors Mme Eyssette, à demi-tourné́e vers le lit, tâtonnant dans
l’air autour d’elle avec ses mains qui tremblent, répond d’une voix
navrante:
- Hélas! non! mon cher trésor, je ne te vois pas... Jamais plus je
ne te verrai... Je suis aveugle!
En entendant cela, le petit Chose pousse un grand cri et tombe à la
renverse sur son oreiller...
Certes, qu’apres vingt ans de miseres et de souffrances, deux enfants
morts, son foyer dé́truit, son mari loin d’elle, la pauvre mere Eyssette
ait ses yeux divins tout brû̂lés par les larmes comme les voilàa, il n’y a
rien laà dedans de bien extraordinaire... Mais pour le petit Chose, quelle
coiïncidence avec son rêve. Quel dernier coup terrible la destinée lui
tenait en ré́serve! Est-ce qu’il ne va pas en mourir de celui-la?...
Eh bienl nonl... le petit Chose ne mourra pas. Il ne faut pas qu’il
meure. Derriere lui que deviendrait la pauvre mere aveugle? Où trou¬
verait-elle des larmes pour pleurer ce troisieme fils? Que deviendrait le
pere Eyssette, cette victime de l’honneur commercial, ce Juif errant de
la viniculture, qui n’a pas même le temps de venir embrasser son enfant
malade, ni de porter une fleur à son enfant mort ? Qui reconstruirait
le foyer, ce beau foyer de famille où les deux vieux viendront un jour
chauffer leurs pauvres mains glacées ?... Non! non! le petit Chose ne
veut pas mourir. Il se cramponne à la vie, au contraire, et de toutes
ses forces... On lui a dit que, pour gueérir plus vite, il ne fallait pas
penser, il ne pense pas; qu’il ne fallait pas parler, il ne parle pas; qu’il
ne fallait pas pleurer, il ne pleure pas... C’est plaisir de le voir dans
Son lit, l’air paisible, les yeux ouverts, jouant pour se distraire avec les
glands de l’édredon. Une vraie convalescence de chanoine...
Autour de lui, toute la maison Lalouette s’empresse silencieuse.
Mme Eyssette passe ses journées au pied du lit, avec son tricot; la
chere aveugle a tellement l’habitude des longues aiguilles qu’elle
tricote aussi bien que du temps de ses yeux. La dame de grand mérite est
laà, elle aussi; puis, à tout moment on voit paraitre à la porte la bonne
figure de Pierrotte. Il n’y a pas jusqu’au joueur de flû̂te qui ne monte
prendre des nouvelles quatre ou cinq fois dans le jour. Seulement, il
faut bien le dire, celui-là ne vient pas pour le malade; c’est la dame
de mérite qui l’attire surtout... Depuis que Camille Pierrotte lui a
formellement déclaré qu’elle ne voulait ni de lui ni de sa fluûte, le
fougueux instrumentiste s’est rabattu sur la veuve Tribou qui, pour
être moins riche et moins jolie que la fille du Cévenol, n’est pas cepen¬
dant tout à̀ fait dépourvue de charmes ni d’économies. Avec cette roma¬
nesque matrone, l’homme-flûte n’a pas perdu son temps; à la troisieme
Séance, il y avait déja du mariage dans l’air, et l’on parlait vaguement
de monter une herboristerie rue des Lombards, avec les économies
de la dame. C’est pour ne pas laisser dormir ces beaux projets que le
jeune virtuose vient si souvent prendre des nouvelles.
Et MIle Pierrotte? On n’en parle pasl Est-ce qu’elle ne serait plus
dans la maison?... Si, toujours: seulement, depuis que le malade est
hors de danger, elle n’entre presque jamais dans la chambre. Quand
elle y vient, c’est en passant, pour prendre l’aveugle et la mener à̀
table; mais le petit Chose, jamais un mot... Ah! qu’il est loin le temps
de la rose rouge, le temps où pour dire  Je vous aimen, les yeux noirs
s’ouvraient comme deux fleurs de velours! Dans son lit, le malade
Soupire, en pensant à ces bonheurs envoĺs. Il voit bien qu’on ne l’aime
plus, qu’on le fuit, qu’il fait horreur; mais c’est lui qui l’a voulu. Il
n’a pas le droit de se plaindre. Et pourtant, c’eût été si bon, au milieu
de tant de deuils et de tristesses, d’avoir un peu d’amour pour se
chauffer le cœur! c’eût été si bon de pleurer sur une épaule amiel...
uſiolnls edl en lie de le pne ne n uue del neneus de.
la vie; il s’agit de faire son devoir... Demain, je parlerai à̀ Pierrotte. 
En effet, le lendemain, à l’heure ouù le Cévenol traverse la chambre
à pas de loup pour descendre au magasin, le petit Chose, qui est là
depuis l’aube à guetter derriere ses rideaux, appelle doucement.
 Monsieur Pierrotte! monsieur Pierrotte! n
Pierrotte s’approche du lit; et alors le malade, tres ému, sans lever
les yeux:
- Voilà que je m’en vais sur ma guérison, mon bon monsieur
Pierrotte, et j’ai besoin de causer sérieusement avec vous. Je ne veux
pas vous remercier de ce que vous avez fait pour ma mere et pour moi...
Vive interruption du Ceévenol: Pas un mot là-dessus, monsieur
Daniel! tout ce que je fais, je devais le faire. C’était convenu avec
M. Jacques.
 Oui! je sais, Pierrotte, je sais qu’à tout ce qu’on veut vous dire
Sur ce chapitre vous faites toujours la meme réponse... Aussi n’est-ce
pas de cela que je vais vous parler. Au contraire, si je vous appelle,
c’est pour vous demander un service. Votre commis va vous quitter
bientôt; voulez-vous me prendre à sa place? Oh! je vous en prie,
Pierrotte, écoutez-moi jusqu’au bout; ne me dites pas non, sans m’avoir
écouté jusqu’au bout... Je le sais, apres ma lâche conduite, je n’ai plus
le droit de vivre au milieu de vous. Il y a dans la maison quelqu’un que
ma présence fait souffrir, quelqu’un a qui ma vue est odieuse, et ce
n’est que justice!... Mais si je m’arrange pour qu’on ne me voie jamais,
Si je m’engage aà ne jamais monter ici, si je reste toujours au magasin,
Si je suis de votre maison sans en ê̂tre, comme les gros chiens de basse¬
cour qui n’entrent jamais dans les appartements, est-ce qu’à ces condi¬
tions-là vous ne pourriez pas m’accepter?
Pierrotte a bonne envie de prendre dans ses grosses mains la tete
frisé́e du petit Chose et de l’embrasser bien fort; mais il se contient
et reépond, tranquillement:
 Dam! ecoutez, monsieur Daniel, avant de rien dire, j’ai
besoin de consulter la petite... Moi, votre proposition me convient
assez; mais je ne sais pas si la petite... Du reste, nous allons voir. Elle
doit être levé́e... Camille! Camille!
Camille Pierrotte, matinale comme une abeille, est en train d’arro¬
Ser son rosier rouge sur la chemineée du salon. Elle arrive en peignoir
du matin, les cheveux relevés à la chinoise, fraiche, gaie, sentant les
fleurs.
 Tiens! petite, lui dit Ceévenol, voila M. Daniel qui demande à
entrer chez nous pour remplacer le commis... Seulement, comme il
pense que sa présence ici te serait trop pénible...
 Trop pénible! interrompit Camille Pierrotte en changeant de
couleur.
Elle n’en dit pas plus long; mais les yeux noirs achevent sa phrase.
Ouil les yeux noirs eux-mêmes se montrent devant le petit Chose,
profonds comme la nuit, lumineux comme les étoiles, en criant:
 Amour! amour!n avec tant de passion et de flamme que le pauvre
malade en a le cœur incendí.
Alors Pierrotte dit en riant sous cape:
 Dam! expliquez-vous tous les deux... il y a quelque malentendu
là-dessous.
Et il s’en va tambouriner une bourrée cévenole sur les vitres; puis
quand il croit que les enfants se sont suffisamment expliqués,¬- oh!
mon Dieu! c’est à peine s’ils ont eu le temps de se dire trois paroles,¬¬
ils’approche d’eux et les regarde:
- Eh bien?
 Ah! Pierrotte, dit le petit Chose en lui tendant les mains, elle
est aussi bonne que vous... Elle m’a pardonné́!
A partir de ce moment, la convalescence du malade marche avec
des bottes de sept lieues... Je crois bien! les yeux noirs ne bougent plus
de la chambre. On passe des journées à faire des projets d’avenir. On
parle de mariage, de foyer à reconstruire. On parle aussi de la chere
mêre Jacques, et son nom fait encore verser de belles larmes. Mais
c’est égal! il y a de l’amour dans l’ancienne maison Lalouette. Cela
Se sent. Et si quelqu’un s’étonne que l’amour puisse fleurir ainsi dans
le deuil et dans les larmes, je lui dirai d’aller voir aux cimetieres toutes
ces jolies flſeurettes qui poussent entre les fentes des tombeaux.
D’ailleurs, n’allez pas ecroire que la passion fasse oublier son devoir
au petit Chose. Pour si bien qu’il soit dans son grand lit, entre Mme Eys¬
Sette et les yeux noirs, il a hate d’eêtre guéri, de se lever, de descendre
au magasin. Non, certes, que la porcelaine le tente beaucoup; mais
il languit de commencer cette vie de dévouement et de travail dont la
mere Jacques lui a donné l’exemple. Aprës tout, il vaut encore mieux
vendre des assiettes dans un passage, comme disait la trageédienne
Irma, que balayer l’institution Ouly ou se faire siffler à̀ Montparnasse.
Quand à la Muse, on n’en parle plus. Daniel Eyssette aime toujours
les vers, mais pas les siens; et le jour où l’imprimeur, fatigué de garder
chez lui les neuf cent quatre-vingt-dix-neuf volumes de la Comedie
pastorle, les renvoie au passage du Saumon, le malheureux ancien
poete a le courage de dire:
 Il faut brûler tout ça.
A quoi Pierrotte, plus avisé, répond:
- Brûler tout ça!... ma foi non!... j’aime bien mieux le garder
au magasin. J’en trouverai l’emploi... C’est bien le cas de le dire...
J’ai tout juste prochainement un envoi de coquetiers à faire à Madagas¬
car. Il paraît que dans ce pays-laà, depuis qu’on a vu la femme d’un
missionnaire anglais manger des œufs à la coque, on ne veut plus
manger les œufs autrement... Avec votre permission, monsieur Daniel,
vos livres serviront à envelopper mes coquetiers.
Et en effet, quinze jours apres la Comedie pastorale se met en route
pour le pays de l’illustre Rana-Valo. Puisse-t-elle y avoir plus de succes
qu’à Paris!
.. Et maintenant, lecteur, avant de clore cette histoire, je veux encore
une fois t’introduire dans le salon jonquille. C’est par une apres-midi
de dimanche, un beau dimanche d’hiver-froid, sec et grand soleil.
Toute la maison Lalouette rayonne. Le petit Chose est completement
gueéri et vient de se lever pour la premiere fois. Le matin, en l’honneur
de cet heureux év́nement, on a sacrifieé à̀ Esculape quelques douzaines
d’huitres, arrośes d’un joli vin blanc de Touraine. Maintenant on est
au salon, tous réunis. Il fait bon; la cheminée flambe. Sur les vitres
chargées de givre, le soleil fait des paysages d’argent.
Devant la cheminée, le petit Chose, assis sur un tabouret aux pieds
de la pauvre aveugle assoupie, cause à voix basse avec IlIle Pierrotte
plus rouge que la petite rose qu’elle a dans les cheveux. Cela se com¬
prend, elle est si pres du feu!... De temps en temps, un grignotement
de souris, c’est la tête d’oiseau qui becquete dans un coin; ou bien
un cri de détresse,-c’est la dame de grand mérite qui est en train de
perdre au bésigue l’argent de l’herboristerie. Je vous prie de remarquer
l’air triomphant de Mme Lalouette qui gagne, et le sourire inquie du
joueur de flû̂te, qui perd.
Et M. Pierrotte?.. Oh!M. Pierrotte n’est pas loin... Il est là-bas,
dans l’embrasure de la fenêtre, à̀ demi caché par le grand rideau
jonquille, et se livrant à une besogne silencieuse qui l’absorbe et le
fait suer. Il a devant lui, sur un gué́ridon, des compas, des crayons, des
regles, des équerres, de l’encre de Chine, des pinceaux et enfin une
longue pancarte de papier à dessin qu’il couvre de signes singuliers...
L’ouvrage a l’air de lui plaire. Toutes les cinq minutes, il releve la
tête, la penche un peu de cô̂té́ et sourit à son barbouillage d’un air de
complaisance.
Quel est donc ce travail mystérieux?...
Attendez; nous allons le savoir... Pierrotte a fini. Il sort de sa
cachette, arrive doucement derriere Camille et le petit Chose; puis,
tout à coup, il leur étale sa grande pancarte sous les yeux en disant:
 Tenez! les amoureux, que pensez-vous de ceci? n
Deux exclamations lui répondent:
- Oh! papa!...
- Oh! monsieur Pierrotte!
 Qu’est-ce qu’il y a?... Qu’est-ce que c’est?... demande la
pauvre aveugle, réveillée en sursaut.
Et Pierrotte joyeusement:
 Ce que c’est, madame Eyssette?... C’est... c’est bien le cas de
le dire... C’est un projet de la nouvelle enseigne que nous mettrons
Sur la boutique dans quelques mois... Allons! monsieur Daniel, lisez¬
nous ça tout haut, pour qu’on juge un peu de l’effet.
Dans le fond de son cœur, le petit Chose donne une derniere larme
à ses papillons bleus; et prenant la pancarte à deux mains:Voyons!
 Sois homme, petit Chose!- il lit tout haut, d’une voix ferme,
cette enseigne de boutique, ou son avenir est écrit en lettres grosses
d’un pied:
PORCELAINE ET CRISTAUN
Ancienne Maison Lalouette
J eoerre er eeno¬
le¬
