L'EDUCAI1ION
1 1I
H 1 1
Il .  1
T
..
T
.
I 1 (
1 1

Le 1 septembre 180, vers six heures du matin, la
Vil/le-de-MIontereau, pris de partir, fumait a gros tour-
billons devant le quai tSaint-Bernard.
Des gens arrivaicnl hors d'huleine; des barriques,
des cbles, des corbeilles le linge gnaient la circula-
tion; les matelots ne repondaicnt a personne; on se
hcurtait; les colis montaient entre les deux tambours,
et le tepge s'absorbait duns le bruissement de la v-
peuI, qui, s'chappant par des plaques dec tle, envelop-
pait tout d'une nuee blanchatre, tandis que la cloche,
 l'avant, tintait sans discontinuer.
Enfin le nuvire ptit; et les deunx berges, peuples
de magasins, de chanliers et d'usines, lileenlt comme
deux larges rubans que l'on droule.
Un jeune homme de li-huit ans, a longs cheveux
et qui tenait un album sous son bras, restit atutprbs du
gouvernail, immobile. A avers le bouillard, il con-
Source gallica.bnf.fr / Bibliotheque nationale de FranceL' iIUCATION S1NTI1MIENTA ILE
templait des clochers, des difices lont il ne savait pas
les noms; puis il embrassa, dnns un dernier coup d'il,
1Ile Saint-Louis, la Cite, Notre-Dame; et bientt, Paris
disparaissant, il poussa un grand soupir.
M. Frederic Moreau, nouvellement regu bachelier,
s'en retournait  Nogent-sur-Seine, oi il devait languir
pendant deux mois, avant d'aller faire son droit. Sa
mre, avec la somme indispensable, lavait envoye au
Havre voir un oncle, dont elle esprait, pour lui, l'he-
ritage; il en etait revenu la veille seulement; et il se
dedommageait de ne pouvoir sjourner dans la capi-
tale, en regagnantsa province par la roulte la plus lon-
gue.
Le tumulle s'apaisait; tous avaient pris leur place;
quelques-uns, debout, se chauffaient autour le la ma-
chine, et ln chemine crachait avec un rle lent et
rythmique son panache de fume noire; des goutte-
lettes de rose coulaient sur les cuivres; le pont trem-
blait sous une petite vihralion interieure, et les deux
roues, tournant rapidement, battaiecnt l'eau.
La rivibre tait horde par des grves de sable. On
rencontrait ldes trains de bois qui se mettaient a ondu-
ler sous le remous les vagues, ou bien, dans un bateau
sans voiles, un homme assis pchait; puis les brumes
errantes se fonlirent, le soleil parut, la colline qui sui-
vait h lroite le cours le la Seine peu  peu s'abaissa,
et il en surgit une autre, plus proche, sur la rive op-
posee.
Des arbres la couronnaicnt parmi des maisons bas-
ses couvertes de toits  l'italienne. Eles avaient des
jardins en pente que divisient des murs neufs, des
grilles de fer, des gazons, des serres chaudes, et des
vuses de geraniums, espaces rigulirement sur des ter-
rasses oi l'on pouvait s'accouder. Plus d'un, en aper-
cevant ces coquettes rsidences, si lranquilles, enviait
l'en etre le propritaire, pour vivre l jusqu' la fin de
ses jours, avec un bon billard, une chuloupe, une
l-l
L' in UCATI0N SENTIMEN TALE
femme ou quelque autre reve. Le plaisir tout nouveau
d'une excursion maritime facilitait les epanchements.
Dej les farceurs commencaient leurs plaisanteries.
Beaucoup chantaient. On etait gai. Il se versait des
petits verres.
Fredric pensait  la chambre qu'il occuperait l-bas,
au plan d'un drame,  des sujets de tableaux,  des
passions futures. Il trouvait que le bonheur mrite par
l'excellence de son ime tardait  venir. Il se dclama
des vcrs mlancoliques; il marchait sur le pont  pas
rapides; il s'avanca jusqu'au bout, du c0te le la clo-
che;- et, dans un cercle de passagers et de matelots,
il vit un monsieur qui contait des galanteries  une
paysanne, tout en lui maniant la croix d'or qu'elle por-
tait sur la poitrine. C'etait un gaillard d'une quaran-
taine d'annees,  cheveux crpus. Sa taille robuste
emplissait une jaquette de velours noir, deux eme-
raudes brillaient  sa chemise de batiste, et son large
pantalon blanc tombait sur d'etranges boltes rouges,
en cuir de Russie, rehaussees de dessins bleus.
La presence de Frelric ne le derangea pas. Il se
tourna vers lui plusieurs fois, en linterpellant par des
clins d'eil; ensuite il olfrit des cigares  tous ceux qui
l'entouraient. Mais, ennuye de cette compagnie, sans
doute, il alla se meltre plus loin. Frd6ric le suivit.
La conversation roula d'abord sur les diffrentes es-
peces de tabacs, puis, toul naturellement, sur les fem-
mes. Le monsieur en bottes rouges donna des conseils
au jeune homme; il exposait des theories, narrait des
anecdotes, se citait lui-mme en exemple, dbitant
tout cela d'un ton paterne, avec une ingenuite de cor-
ruption divertissante.
Il etait rpublicain; il avait voyage, il connaissait
l'interieur des theitres, des restaurants, des journaux,
et tous les artistes celbbres, qu'il appelait familire-
ment par lcurs prnoms; Frleric lui confia bientt
ses projes; il les encouragea.' fEDUCAII0N sENTIME NTALE
l--
Mais il s'interrompit pour observer le tuyau de la
cheminee, puis il marmotta vite un long calcul, afin de
savoir  combien chaque coup de piston,  tant de fois
par minute, devait, etc. . - lt, la somme trouvee, il
admira beaucoup le paysage. Il se disait heureux d'etre
echappe aux affaires.
Frderic prouvait un certain respect pour lui, et ne
resista pas a l'envie de savoir son nom. L'inconnu re-
pondit tout d'une haleine:
-  Jacques Arnoux propritaire de IArt industriel,
boulevard Montmartre. 
Un domestique ayant un galon d'or  la casquette
vint lui dire:
-  Si Monsieur voulait descendre ? Mademoiselle
pleure. 
Il disparut.
LArt idustvriel 6tuit un etablissement hybride, com-
prenant un journal de peinture cet un magasin de ta-
bleaux. Freleric avait vu ce titre-lh, plusiceurs fois, 
l'etalage lu libraire de son pys natal, sur d'immenses
prospectus, oii le nom de Jacqutes Arnoux se develop-
pait magistrulemnent.
Le soleil darlait d'aplomb, en fuisant reluire les ga-
billots de fer aultour des mats, les plaques d bastin-
gage et la surface de l'eau; elle se coupait  la proue en
deux sillons, qui se deroulaient jusqu'au bord des
prairics. A chaque detour de la riviere, on relrouvait le
meme rideau de peuplicrs ples. La cmpgne etait
toute vide. lly avait dans le ciel de petits nuages blancs
arretes, - et l'ennui, vuguement repandu, semblait
alunguir la marche du bateau et rendre l'aspect des
voyageurs plus insigniliant encore.
A part quelques bourgeois, aux Premibres, c'etaient
les ouvricrs, des gens de boutique avec leurs femmes
et leurs enfants. (Cmme on avait coutume alors de se
vetir sordidement en voy1ge, prcsque ous portaient
de vieilles calottes grecques ou des chiapcuux delcints,
m
1-' iUCAIoN SEN1E NTLE
de maigres habits noirs, rps par le frottemcut du
bureau, ou des redingoles ournt la capsule de leurs
boutons pour avoir trop servi au magasin; c ct lh,
quclque gilet a chile laissait voir une chcmise de cali-
cot, maculee de cafe; des pingles de chrysocale pi-
quaient des cravates en lambeaux; des sous-pieds cou-
sus retenaicnt des chaussons de lisire; deux ou trois
gredins qui tenaient des bambous h gance de cuir lan-
caient des regards obliques, et des pres de famille ou-
vraient de gros yeux, en faisant des questions. Ils cau-
saient debout, ou bicn accroupis sur leurs bagages;
d'autres dormaient dans des coins; plusieurs man-
geaient. Le pont eait sali pr des cales le noix, des
bouts de cigares, des pelures de poires, dcs dtritus de
charcuterie apporte duns du papier; trois benistes,
en blouse, stationnaient devant la cantine; un joueur
de harpe en haillons se reposait, accoude, sur son ins-
trument; on entendait pr intervalles le bruit du char-
bon de terre dans le fourneau, un eclat de voix, un
rire; - et le capitaine, sur la passerelle, marchit d'un
tambour a l'autre, sans s'arreter. Frderic, pour rejoin-
dre sa place, poussa la grille des Premires, drangea
:cc:c:t:.
Elle etait assise, au milieu du banc, toute seule; ou
du moins il ne distingua personne, dans leblouisse-
ment que lui cnvoylrent ses yeux. En mme temps
qu'il passait, elle levu la tte; il flchit involontaire-
ment les cpaules; et, quand il se fut mis plus loin, du
meme c0t6, il la regarda.
Elle avait un large chapeau de paille, avec des ru-
bans roses qui plpitaicnt au vent, derribre elle. Ses
bandeaux noirs, contournant la pointe dce ses grands
sourcils, descendaient trs bas et semblaient presser
amoucusement l'ovale de sa ligure. a robe de mous-
seline claire, tachetee de petils pois, se repandait 
plis nombreux. Elle etait en train de broder quelquoI,'i:nUcTIo0N sENTIMIENTAILE
chose; et son nez droit, son menton, toute sa personne
se decoupait sur le iond de l'air bleu.
Commc elle gardait la meme attitude, il fit plusieurs
tours de droite et de gauche pour dissimuler sa ma-
nuvre; puis il se planta tout prs de son ombrelle,
posee contre le banc, et il affectait d'observer une cha-
loupe sur la rivire.
Jamais il n'avait vu cette splendeur de sa peau brune,
la seduction de sa taille, ni cette inesse des doigts
que la lumibre traversait. ll consilerait son panier 
ouVrage avec ebahissement, comme une chose extraor-
dinaire. (Quels ctaient son nom, sa demeure, sa vie,
son passe? Il souhaitait connaitre les meubles de sa
chambre, toutes les robes qu'elle avait portees, les
gens qu'elle frequentait; et le desir de la possession
physique meme disparaissait sous une envie plus pro-
ionde, dans une curiosite douloureuse qui n'avait pas
de limites.
Une negresse, coiffee d'un foulard, se presenta, en
tenant par la main une petite fille, dejh grande. L'en-
fant, dont les yeux roulaient des larmes, venait de
s'eveiller ; Elle la prit sur ses genoux.  Mademoiselle
n'6tait pas sag, quoiqu'clle et sept ans bient0t;
sa mre ne l'aimnerait plus; on lui pardonnait trop ses
caprices. n Et Fr6lric se rjouissait d'entendre ces
choses, comme s'il et fait une decouverte, une acqui-
sition.
Il la supposait d'origine andalouse, crdole peut-etre;
elle avait ramene des iles cette negresse avec elle ?
Cependant, un long chile h bandes violettes etait
place derrire son dos, sur le bordage de cuivre. Elle
avait d, bien des fois, au milieu de la mer, durant
les soirs humides, en envelopper sa taille, s'en cou-
vrir les pieds, dormir dedansl Mais, entraine par les
franges, il glissait peu a peu, il allait tomber dans
 Frerie  un bon ct le ratrap. Elle lui
i-
A
1 L' i:nCATION SENTIMTENTAILE
-  Je uIS me1Cic, monsieti. 
leuIs yex se rencontrbrent.
-  M femme, es-tu prcte' o cria le sieur Arnoux,
nppuraissant dans le capol le l'escalier.
Mlle Marthe courut vers lui, ct, cramponne  son
cou, elle tirait ses moustaches. lLes sons dune harpe
etentirent, elle voulut voir la musique: et bient0l le
joueur d'instrumcnlt, amen par l negresse, cntra
dans les lPemires. Arnou le reconntt pour un ncicn
mnolle; il le tutoya, ce qui surprit les aussistants. En-
fin le harpiste rejela ses longs cheveux derriibre ses
paulcs, tendit les bras et se mit h jouer.
('tait une romancc orientale, oi il tit question ie
poignards, le lus et l'toile. l'homme en haillons
chantail cell'une voix morlnte; les htlements d
l machine coupaient la mlodie h fusse mesure; il
pincait plus fort: les corles vihraicnt, et leurs sons
mtalliques semblaicntexhalerles sanglols, et comme
l plainte d'un mour orgueilleux et vaincu. Des deux
cts le la riviire, les hois s'ineclinaient juqu'au bord
de l'eau; un courant d'air frais passait; Mlme Anoux
regrlait au loin d'une mniire vaggute. Quand la musi-
que s'rreta, elle remua les pupircs plusiceurs fois,
comme si elle sortait d'un songe.
lLe harpiste s'approcha d'euix, hmblement. Penlant
qu'Arnoux cherehait le l monnaie, lFlric allongea
vers la casqtette sa main ferme, el, l'ouvrant avtetc pu-
deur, il y dposa un louis d'or. (Ce n'6tait pas la vanit
tqui le poussait  faire cette aumne levant elle, mais
une pense de binediction oi il l'ssociait, tn mouve-
ment d cuur plresqte rcligicux.
Arnoux, n lui montrant le chemin, l'engagea corlia-
lement h descenlre. rlric uflirma u'il venait de
dejcuner: il se nourait de faim,  contraire; et il ne
possdait plus un centime au fonl de sa hourse.
lnsuite il songeau'il avait hien le droit, comme un
autre, de se tenir dans la chmbre.10
L' EDC CATI0N SENTIMIENTALE
Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient,
un gargon de cafe circulait ; M. et Mme Arnoux etaient
dans le fond,  droite; il s'assit sur la longue ban-
;,'e. eeeeeeeeiee
trouvait la.
Ils devaient,  Montereau, prendre la diligence de
Chlons. Leur voyage en Suisse durerait un mois. Mme
Arnoux blima son mari de sa faiblesse pour son enfant.
Il chuchota dans son oreille, une gracieusete, sans
doute, car elle sourit. Puis il se derangea pour fermer
derrire son cou le rideau de la fenclre.
Le plafond, bas et tout blanc, rabattait une lumire
crue. Frederic, en face, distinguait l'ombre de ses cils.
Elle trempait ses lbvres dans son verre, cassait un peu
de croute entre ses doigts; le medaillon de lapis-
lazuli, attache par une chainette d'or  son poignet,
de temps h autre sonnait contre son assiette. Ceux
qui taient li, pourtnt, n'avaient pas l'air de la re-
marquer.
Quelquelois, pr les hublots, on voyait glisser le
flanc d'une barque qui accostait le navire pour prendre
ou dposer des voyageurs. Les gens attabls se pen-
chaient aux ouvertures et nommaient les pays riverains.
Arnoux se plaignait de la cuisine: il se recria consi-
derablement devant l'addlition, et il la fit reduire. Puis
il emmena le jeune homme  lavant du bateau pour
boire des grogs. Mais Frderic s'en retourna bient0t
sous la tente, oi Mme Arnoux tait revenue. Elle lisait
un mince volume a couverture grise. Les deux coins
de sa bouche se relevaient pr toments, et un eclair
de plaisir illuminait son Iiront. ll jalousa celui qui
avait invente ces choses dont elle paraissait occupee.
Plus il la contemplail, plus il sentait cntre elle et lui
se crcuser des ablmes. ll songeait qu'il faudrait la
quitter tout h l'heure, irrevocablement, sns en avoir
arrach unc parole, sans lui laisser mncme un sou-
venir:
g'
I. iUCAT10N SE N'IMIEN..I
Une plaine s'tenlait h droitc; a gauche un herbagc
 allait doucement rejoinlre une colline, oi lon aperce-
 vait les vignobles, des noyers, un moulin dans la ver-
l dure, et des petits chemins au delh, formant des zig-
 zags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel.
 Quel bonheur de monter c0te h cte, le bras autour
I de sa taille, pendant que sa robe balaycrait les feuilles
jaunies, en ecoutant sa voix, sous le rayonnemcnt de
ses yeuxl Le batcau pouvait s'arrtter, ils n'avaient
qu'h descendre; et cette chose bien simple n'tait ps
plus facile, cependant, que de remuer le soleil .
Un pcu plus loin, on dcouvrit un chteau, i toit
pointu, avec des tourelles carrees. Un parterre le fleurs
s'etalait devant sa facade; et des avenues s'enfoncaient.
comme des vohtes noires, sous les hauts tilleuls. Il
se la ligrura passant au bord des charmilles. A ce mo-
mcnt, une jcune danme ct un jeune homme se montr-
rent sur le perron, entrc les caisses d'orangers. Puis
tout disparut.
La petite fille jouait autour de lui. Fred6ric voulut
la baiser. Elle se cacha derribre sa bonne; sa mre la
gronda de n'ttre pas aimable pour le monsicur qui
avait sauve son chale. ktait-ce une ouverture indireclte'
- . Va-t-elle enfin me parler ? se demandait-il.
Le temps pressait. Commecnt obtenir une invitation
chez Arnoux? Et il n'imagina rien de mieux que de
lui faire remarquer la couleur de l'automne, en ajou-
tant:
-  Voil bient0t l'hiver, la saison des bals et des
dineso
Mais Arnoux tait tout occupe de ses bagges. L
cte de Surville apparut, les deux ponts sc rappro-
chaicnt, on longca une corlerie, ensuite une rangee de
maisons basses; il y avait, cn lessous, des mrmites
de goudron, des eclatsle hois; et des gamins couraient
sur le sble, cn faisant la roue. Frlric rcconnut un
homme avec un gilet a munches, il lui cria:12
L  ED UCA TI0 N SENTIMENTALE
- a Dpeche-toi. m
J
c:cc::::::::I
main:
- Au plaisir, cher monsieur lon
Quand il fut sur le quai, Frederic se retourna. Elle
etait pres du gouvernail, debout. Il lui envoya un re-
gard oi il avait tche de meltre toute son ame; comme
s'il n'et rien fait, elle demeura immobile. Puis, sans
egard aux salutations de son domestique:
-  Pourquoi n'as-tu pas amene la voiture jus-
qu'ici: 
Le bonhomme s'excusait.
-  Quel maladroitl Donne-moi de l'argentl n
Et il alla manger dans une auberge.
Un quart d'heure aprks, il eut envie d'entrer comme
par hasard dans la cour des diligences. Il la verrait
encore, peut-etre ?
-  A quoi bon`'n se dit-il.
Et l'americaine l'emporta. Les dcux chevaux n'ap-
partenaient pas  sa mere. Elle avait emprunte celui
de M. Chambrion, le receveur, pour l'atteler auprbs du
sien. Isidore, parti la veille, s'tait repose a Bray jus-
qu'au soir et avait couch a Montereau, si bien que les
betes rafraichies trottuient lestement.
Des champs moissonnes se prlongeaient a n'en plus
finir. Deux lignes d'arbres bordaient la route, les tas de
cailloux se succedaient; et peu a peu, Villeneuve-Saint-
Georges, Ablon, Chitillon, Corbeil et les autres pays,
tout son voyage lui revint a la mimoire, d'une fagcon si
ette qu'il listinguait maintenant des details nouveaux,
dcs particularits plus intimes; sous le dernier volant
lde s robe, son pied passait dans une mince botline
en soie, de couleur marron; la tente de coutil formait
un lrge dais sur sa tle, et les petits glands rouges
de la borlure tremblaient i la brise, perpeltuellement.
llle ressemblait aux Icmnmes des livres romantiques.
-]
I IIL'iEn UcAII0 N SENIMIE N1.ALE
13
Il n'aurait voulu rien ajouter, ricn retrancher  s per-
sonne. L'univers venait tout  coup de s'elargir. Elle
etait le point lumineux oi l'ensemble des choses con-
vergeait; - et, berce par le mouvement de la voiture,
les paupieres a demi closes, le regard dans les nuages, il
s'abandonnait  une joie rtveuse et infinie.
A Bray, il n'attendit pas qu'on et donne l'avoine, il
alla devant, sur la route, tout seul. Arnoux l'uvait
appelee a Marie. on Il cria trs laut  Marie. n Sa voix
se perdit dans l'air.
Une large couleur de pourpre enllammait le cicl 
l'occident. De grosses meules de ble, qui se levaicnt au
milieu des chaumes, pojelaient des ombres geantes.
Un chien se mit  aboyer ldans une ferme, au loin. Il
frissonnla, pris d'une iquietude sans caulse.
Quand 1sidore l'eult rcjoint, il se plaga sur le siige
pour conduire. Se defaillunce etait passee. Il etait bicn
esolu  s'introduire, n'importe comment, chez les A-
noux, et a se lier avec cux. Leur maison devait etre
uamusante, Arnoux lui plaisait d'ailleurs; puis, qui sait?
Alors, un llot de sang lui monta au visage: ses tempes
bourdonnaient, il fit claquer son fouet, secoua les
renes, et il menait les cevaux d'un tcl train, que le
vieux cocler repetait;
-  Doucement mais doucement vous les rendrez
poussifs. n
Peu a peu Frederic se calma, et il ecoul parler son
domestique.
On allendait Monsieur avec grande impalience. Mlle
Louise avait plcure pour partir dans la vilure.
-  Qu'est-ce donc, Mllle Louise' 
-  La pctite a MI. lloque, vous savez' n
- Ah . joubliais 1  repliqua Frederie, negligcm-
Ient.
Cependnt, les dcux chcvaux n'en pouvaient plus.
lls boitaient l'un et l'autre; et neuf leures sonnaient a
Saint-Laurent lorsquil arriva sur la place d'Armes,1
 1:MUCAII0N SENTIMIE NTAL E
devant la maison de sa mre. Cette maison, spacieusc,
avec un jurlin donnant sur la campagne, ajoutait a la
consideration de Mme MIoreau, qui etait la personne du
pays la plus respecte.
Elle sortait d'une vieille famille de gentilshommes,
etcinte maintenant. Son mari, un plbeien que ses
parents lui avaient fait epouser, etait mort d'un coup
d'6epe, pendant sa grossesse, en lui laissant une for-
tune compromise. Elle recevait trois fois la semaine et
donnait le temps a autre un beau diner. Mais le nom-
bre des bougies etait calcule d'avance, et elle attendait
impatiemment ses fermages. Cette gtene, dissimulee
comme un vice, la rendait serieuse. Cependant, sa
vertu s'exercait sans etalage de pruderie, sans aigreur.
Ses moindres charites semblaient de grandes aumnes.
On la consultait sur le choix des lomestiques, l'duca-
tion des jeunes filles, l'art des confitures, et Monsei-
gneur descendit chezelle dans ses tournes episcopales.
Mme Moreau nourrissait une hute ambition pour
son fils. lElle n'imnait pas a entendre hlmer le Gou-
vernement, par une sorte de prudence anticipe. Il
aurait besoin de prolections d'ubord; piis, grice a
ses moyens, il devienlrait conseiller d'Etat, amnbas-
sadeur, ministre. Ses triomphes au collige de Sens
lgitimaient cet orgueil; il avait remporti le prix
d'honnceur.
(Quand il entradns le salon, tous se levrent a grand
bruit, on l'embrassa: el aec les fauteuils et les chai-
ses on iit un large demni-cercle autour de la cheminde.
M. (umblin lui demanda imnmeliatement son opinion
sur Mme Lafarge. Ce procis, la fureur de l'epoque, ne
manqua pas d'amener une liscussion violente; Mme
Moreau l'arrtta, au regret toutefois de M. Gamblin ; il
la jugeait utile pourle jeune homme, en s qualit de
futur jurisconsulle, et ii sortit du sulon, piqtue.
lticn ne devait surprendre dans un ami du pre lo-
que l A propos du pire loque, on parla le M. Dam-
--ll
a]y
I II.'iEDUCATI0N sENTIMIENTALE
15
breuse, qui venait d'acquerir le domaine de la Fortelle.
Mais le Percepteur avait entraine Frederic  l'ecurt,
pour savoir ce qu'il pensait du dernier ouvrage de
M. Guizot. Tous desiraient connuitre ses alfaires; et
Mme Benolt s'y prit adroitemerit en s'informant de
son oncle. Comment allait ce bon parent? Il ne don-
nait plus de ses nouvelles. N'avait-il pas un arrire-
cousin en Amerique 
La cuisiniere annonca que le polage de Monsieur
etait servi. On se retira, par discretion. Puis, ds qu'ils
furent seuls, dans lu salle, sa mre lui dit,  voix basse:
-  Eh bien? n
Le vieillard l'avait recu tris corlialement, mais sans
montrer ses intentions.
Mme MIoreau soupira.
-  Oi est-elle, a present ? n songeait-il.
La diligence roulait, et, enveloppee dans le chale
sans doute, elle appuyait contre le drap du coupe sa
belle tete endormie.
Ils montaient dans leurs chambres quand un garcon
du Cygne de la Cvroiz apporta un billet.
-  (Quest-ce donc ? 
-  C'est Deslauriers qui a besoin de moi,  dit-il.
- Ahl ton camarade:  fit Mme Moreau avec un
ricanement de mepris.  L'hcure est bien choisie, rai-
ment. 
Frederic hesitait. Mais lamitie fut plus forte. Il prit
son chapeau.
-  Au moins, ne sois pas longtempsl n lui dit sa
mre.Le pre de Charles Deslauriers, ancien capitaine de
ligne, demissionnaire en 1818, 6tait revenu se marier
h Nogent, et, avec l'argent de la dot, avait achete une
charge d'huissier, suffisant a peine pour le faire vivre.
Aigri par de longues injustices, souffrant de ses vieilles
blessures, et toujours regrettant l'Empereur, il dgor-
geait sur son entourage les colres qui l'etouffaient.
Peu d'enfants furent plus hattus que son fils. Le gamin
ne cdait pas, malgre les coups. Sa mlre, qand elle
tachait de s'interposer, etait rudoye comme lui. Enfin
le Capitaine lce placadans son tude, et tout le long du
jour, il le tenait courhe sur son pupitre a copier des
actes, ce qui lui rendit l'paule droite visiblement plus
forte que l'autre.
En 1833, 'aprs l'invitation de M. le prsident, le
Capitaine venlit son tmle. Sa femme mourut d'un
cancer. Il alla vivre a bDijon; ensuite il s'etablit mar-
chand d'hommes  Troyes; et, ayant obtenu pour
Charles une lemi-bourse, le mit au collge de Sens,
oi Frd6ric le reconnut. Mais l'un avait douze ans,
l'autre quinze; d'ailleurs, mille differences de carac-
tre et d'origne les sparaient.
Freleric possedait dans sa commode toutes sortes de
provisions, des choses recherchees, un necessaire de
toilettec, par exemple. Il aimait h dormir tard le matin,
h regarler lcs hirondelles, h lire des pibccs de thditre,
et, egrettant les louceurs de la maison, il trouvait
rude lu vie de collbge.
y
I I.'i:nUcATION SENTIMINTAILE
7
Elle semblait bonne au fils de lhuissier. Il travaillait
si bien, qulau bout de la seconde anne, il pass dans
la classe de Troisibme. Cependant,  cause de sa pau-
vrete, ou de son humeur querelleuse, une sourde mal-
veillance l'entourait. Mais un domestique, une fois,.
l'ayant appele enlant de gueux, en pleine cour les
Moyens, il lui sauta a la gorge etl'aurait tu, sans trois
maitres d'tudes qui intervinrent. Frlric, emport6
d'admiration, le serra dans ses bras. A partir lde ce
jour, lintimite fut complte. L'affection dun gand,
sans doute, flatta la vanit du petit, et lautre accepta
comme un bonheur ce douement qui s'olfrait.
Son pbre, pendant les vacances, le laissait au col-
lge. Une traduction de Platon ouverte par hasard l'en-
thousiasma. Alors il sprit l'tuldes mtaphysique:s:
et ses progrs furent rapidces, car il les aborlait avec
des forces jeunes et dans l'orgueil d'une inlelligence
qui s'affranehit : Jouffroy, Cousin, ILaromiguire, Maul-
lebranche, les IEcossais, tout ce que la bibliothiquc
contenait, y passa. Il avait eu besoin d'en voler la clef,
pour se procurer des livres.
Les distractions de Fr6lic taient moins serieuses.
Il dessina dans la rue des Irois-llois la gnealogic
du Christ, sculpte sur un poteau, puis le porlail de
la cathedrale. Aprb les drames moyen ige, il entama
les memoires : roissart, Comines, Pierre de lEstoile,
Brantme.
Les images que ces lectures amenuicnt h son esprit
lobsedaient si fort, qu'il eprouvait le besoin le les
reproduire. ll ambitionnait l'tre un jour le WVnlter
Scott de la France. Deslauriers mditit un vaste sys-
tme de philosophie, qui aurait les applicalions les plus
lointaines.
lls causaicnt de tout cela, pendant les rcrations,
dans la cour, en face le l'inscription morale peinlte
sous l'horloge; ils en chucholaient duns la chapelle, 
la barbe de saint Louis; ils en rtvuicnt dans le dortoir,18
L' i:UCATI0N SENTIMIENTALE
d'oi l'on domine un cimetire. Les jours de prome-
nade, ils se rangeaient derrire les autres, et ils par-
laient inlerminablement.
Ils parlaient de ce qu'il feraient plus tard, quand ils
seraient sortis du collge. D'abord, ils cntreprendraient
un grand voyage avec l'argent que Fredric prelverait
sur sa fortune,  sa majorite. Puis ils reviendraient a
Paris, ils travailleraient ensemble, ne se quitteraient
pas; - et, comme dlassement a leurs travaux, ils
auraient des amours de princesses dans des boudoirs
de satin, ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes
illustres. bDes doutes succidaient a leurs emporte-
ments d'espoir. Aprs des crises de gaiete verbeuse,
ils tombaient dns des silences profonls.
Les soirs d'ete, quand ils avaient marche longtemps
par les chemins picrreux au bord des vignes, ou sur la
grande route en pleine campagne, et que les bles on-
dulaient au soleil, tandis que des senteurs d'angliquo
passaient dans lair, une sorte d'itoulffementles prenait,
et ils s'etendaient sur le dos, (tourdis, enivres. Les
autres, en manche de chemise, jouaient aux barres ou
faisaient partir des cerfs-volants. Le pion les appelait.
On s'en revenait, en suivnt les jardins que iraversaient
de petits ruisseaux, puis les boulevards ombrages par
les viei1x murs ; les rues desertes sonnaient sous
leurs ps; l grille s'ouvrait, on remontait l'escalier;
et ils etaient tristes comme aprls de grandes dbauches.
M. le censcur prtenlit qu'ils s'exaltaient mutuel-
lement. Cependant, si Fr6dric travailla dans les hau-
tes clsses, ce fut par les exhortations de son ami; et,
aux vacances de 1837, il lemnmena chez sa mire.
Le june homme lplut  Mme Moreau. Il mangea
extraorlinairement, il refusa d'ussister le dimanche
aux oflices, il tent des discours republicains; enfin,
elle crut soir qu'il avait conluit son fils dans des
licux deshonnites. (n surveillt leurs rcelations. Ils ne
s'en ainirenl ie dnlagc; etles adieux furent peni-
mmmg
II IL'nUCATION SENTIIENTA LE
19
bles, quand Deslauriers, l'anne suivante, partit du
collge, pour etudier le droit a Paris.
Frederic comptait bien l'y rejoinlre. Ils ne s'6taient
pas vus depuis deux ans; et, leurs embrassales etant
linies, ils allrent sur les ponts alin de causer plus 
l'aise.
Le Capitaine, qui tenait maintenant un hillard 
Villenauxe, s'tait fiche rouge lorsque son fils avait
reclame ses comptes de tutelle, et meme lui avait cou-
pe les vivres, tout net. Mais comme il voulait concou-
rir plus tard pour une chaire de professeur  lEcole
et qu'il n'avait pas d'argent, Deslauriers acceptait 
Troyes une place de maitre clerc chez un avoue. A
force de privations, il conomiserait quatre mille
francs; et, s'il ne devait rien toucher de la succession
maternelle, il aurait toujours de quoi travailler libre-
ment, pendant trois annees, en altendant une position.
Il fallait donc abandonner leur vieux projet de vivre
ensemble dans la Capitale, pour le present du moins.
Frdric baissa la ttete. C'etait le premier de ses
rves qui s'ecroulait.
-  Console-toi, o dit le Iils du capitaine,  la vie est
longue ; nous sommes jeunes. Je te rejoindrui N'y
pense plus: n
Il le secouait par les mains, et, pour le distraire,
lui fit des questions sur son voyage.
Fr6dric n'eut pas grcand'chose  narrer. MIais, au
souvenir de Mme Arnoux, son chagrin s'evanouit. ll
ne parla pas d'elle, retenu par une pudeur. Il s'etendit
en revanche sur Arnox, lpportant ses discours, ses
manibres, ses relations; et Deslauriers l'engagea for-
tement a cultiver cette connissance.
Frederic, dans ces derniers temps n'avait rien ecrit;
ses opinions litteraires taient changees : il estimait
par-dessus tout la passion; Werther, Rene, Franck,
Lara, Lelia et d'autres plus mediocres l'enthousias-
maient presque egalement. (Quelquefois la musique20
L' i:nUCATIoN SENTIMIE NTA LE
lui semblait seule capahle d'exprimer ses troubles
interieurs; alors, il rtevait les symphonies; ou bien la
surface des choses l'apprhendait, et il voulait pcindre.
Il avait compose des vers, pourtant; Deslauriers les
trouva fort beaux, mais sans demander une autre pice.
Quant h lui, il ne donnait plus dans la metaphysi-
que. L'econome sociale et la Rvolution frangaise le
proccupaient. C'tait,  present, un grand diable de
vingt-deux ans, maigre, avec une large bouche, lair
resolu. Il portait, ce soir-l, un mauvais paletot de
lasting; et ses souliers taient hlancs de poussibre,
car il avait fait la route de Villenauxe  pied, exprs]
pour voir Frd6ric.
Isidore les aborda. Madame priait Monsieur de reve-
nir, et, craignant qu'il n'et froid, elle lui envoyait son
manteau.
-   Reste doncl on dit Deslauriers.
Et ils continurent h se promener d'un bout a l'autre
des deux ponts qui s'appuicnt sur l'ile troite, formee
par le canal et la rivire.
Quand ils allaient du ct de Nogent, ils avaient, en
face, un pt de maisons sinclinant quelque peu; a
droite, l'glise apparaissait derriire les moulins de bois
dont lesvnnes etaient iermees ; et, a gauche les haies
d'arbustes, le long de la rive, terminaient des jardins,
c:::::::::
prairies se perdaient au loin, dans les vapeurs de la
nuit. Elle tait silenciuse et d'une clarte blanchtre.
Des odeurs de feuillage humide montaient jusqu' eux;
la chute de la prise 'cau, cent pas plus loin, mur-
murait, avec ce gros bruit doux que fontles ondes dans
les tnibres.
Deslauriers s'arreta, et il dit:
-- Ces honnes gens qui dorment tranquilles, c'est
lrle l Patience un nouveau 80 se prepare. On est
las de constitutions, de chartes, le subtilites, de men-
m
- e,'DCCATI0N SENTIMENTALE
21
songes 1 Ah l si j'avais un journal ou une tribunc,
comme je vous secouerais tout celal Mais, pour en-
treprendre n'importe quoi, il fut de l'argentl Quelle
malediction que d'tre le lils d'un cabaretier et de per-
dre sa jeunesse  la qutete de son pain 1
Il baissa la tete, se mordit les lvres, et il grelottnit
sous son vtement mince.
Frederic lui jeta la moiti6 de son manteau sur les
6paules. Ils s'en envelopprent tous deux; et, se
tenant par la taille, ils marchaient dessous, c0te h c0te.
-  Comment veux-tu que je vive lh-bas, sans toi?
disait Fredric. L'amerlune de son amiuvait ramen sa
tristesse.  J'aurais fait quelque chose avec une femme
qui m'et aim... ourquoi ris-tu  Iamour est la
pture et comme l'atmosphre du gnie. Les motions
extraordinaires produisent les ouvres sublimes. Quant
i chercher celle qu'il me faudrait, j'y renoncc : bD'ail-
leurs, si jamais je la trouve, elle me repoussera. Je
suis de la race des dshrit6s, cet je m'teinlrai avec
un tresor qui etuit de strass ou de diamant, je nlen sais
ricn. 
L'ombre de quelqu'un s'allongea sur les paves, en
mme temps qu'ils entendirent ces mots:
-  Serviteur, messieurs n
Celui qui les prononcait tait un petit homme, ha-
bille d'une ample redingote brune, et coiff6 d'une cas-
quette laissant paraitre sous la visibre un nez pointu.
-  M. Roque '  lit Frdric.
-   Lui-mme   reprit la voix.
Le Nogentais justilia sa prsence en contant qu'il re-
venait d'inspecter ses piges a loup, dans son jardin,
au bord de l'eau.
-  Et vous voila de retour dans nos pays ? Trs
biecnl j'ai appris cela par ma fillette. La sant est tou-
jours bonne, j'espere ' Vous ne partez pas encore ? 
Et il s'en alla, rebut, sans doute, par l'accueil de
Frederic.2
L' incATION SENTIMENTA IL E
--l
Mme Moreau, en effet, ne le frequentait pas; le pre
Roque vivait en concubinage avec sa bonne, et on le
considerait fort peu, bien qu'il ftt le croupier d'elec-
tions, le regisseur de M. Dambreuse.
-  Le banquier qui demeure rue d'Anjou? n reprit
Deslauriers.  Sais-tu ce que tu devrais faire, mon
brave `? n
Isidore les interrompit encore unoe fois. Il avait ordre
de ramener Freleric, dfinitivement. Madame s'inquie-
tait de son absence.
-  Bien, bicn l on y va, n dit Deslauriers ;  il ne
decouchera pas. 
Ft, le domestique etant parti:
-  Tu devrais prier ce vieux de t'introduire chez les
Dambreuse; rien n'est utile comme de frequenter une
maison riche  Puisque tu as un habit noir et des gants
blancs, prolites-cn l Il faut que tu ailles dans ce monde-
l Tu m'y mneras plus tard. Un homme  millions,
pense doncl Arrange-toi pour lui plaire, et  s femme
aussi. Deviens son atantln
Fedric se recriait.
- Maisje te dis lides choses classiques, il me sem-
ble  Rappelle-toi Iastignac dans Ia Comedie huaiue l
Iu reussiras, jven suis sr: n
Freleric avit tant de confince en Deslauriers, qu'il
se sentit branle, et oubliant MIme Arnoux, ou la com-
prenant d:ns la prdiction faite sur l'autre, il ne put
s'empecher de sourire.
Le clerc ajouta:
- bDernier conseil: passe tes examens ? Un titre
est toujours bon; et laclc-moi franchement tes potes
catholiques et sataniques, aussi avances en philosophie
qu'on ltait au NII sicle. Ton dsespoir est bete. De
trs ld particuliers ont eu des commencements
::c:c::::::
gorge  mon lilou de pere. Il est temps que je m'en
]
I IL ' iEbCAIN SENIT1ENT ALIE
2i
 retourne, adicu As-tu cent sous pour que je aye mon
 dfner `? 
Fderic lui donna dix francs, le reste de la sommc
(prise le matin  lsidore.
Cependant h vingt toises des ponts, sur la rive gau-
: che, une lumire brillait dans la lucarne d'une maison
:t basse.
Deslauriers l'apercut. Alors, il dit emphatiquement,
tout en retirant son clapeau:
-  Vnus, reine des cieux, serviteurl Mais la lPnu-
 rie est la mere de la Sagesse. Nous a-t-on asscz calom-
 nies pour ca, misericordcl n
Cette allusion a une aventure commune les mit en
joie. Ils riaient trbs haut, dans les rues.
Puis, ayant solde sa depense  l'auberge, Deslauricrs
reconduisit Frderic jusqu'au currefour de 1Htel-
Dieu; - et, aprs une longue etreinte, les deux amis
se separerent.III
Deux mois plus tard, Frederic, debarque un matin
rue Coq-Ileron, songea immediatement a faire sa
grande visite.
Le hasard l'avait servi. Le pre Roque etait venu lui
apporter un rouleau de ppiers, en le priant de les re-
mettre lui-meme chez M. Dambreuse; et il accompa-
gnait l'envoi d'un billet decaclete, oi il presentait son
`,,'.2een
dric dissimula le plaisir qu'elle lui causait.
M. Dambreuse s'appelait de son vrai nom le comte
d'Ambreuse; mais, dis 1825, abandonnant pcu a peu
sa noblesse et son parti, il s'tait tourne vers l'indus-
trie; et, l'oreille dans tous les bureaux, la main dans
toutes les entreprises,  l'afft des bonnes occasions,
subtil comme un Grec et laborieux comme un Auver-
gnat, il avait amasse une fortune que l'on disait consi-
derable ; de plus, il tuit oflicier dle la Lgion d'honneur,
membre du conseil gneral le l'Aube, depute, pair de
France un de ces jours; complaisant du reste, il fati-
guait le ministre par ses demandes continuelles de se-
cours, de croix, de bureaux de tabac; et, dans ses bou-
deries contre le pouvoir, il inclinait au centre gauche.
Sa femme, la jolie Mme Dambreuse, que citaient les
c.:cc::::c::
nes du noble faubourg et laissait croire que M. Dam-
t
-+L  IDUCATION SENITIMI E N1ALE

]breuse pouvait encore serepentir etrendre des services.
Le jcune homme tait trouble en allant chez eux.
-  J'aurais mieux fait de prendre mon habit. On
1m'invitera sans doute au bal pour la semaine pro-
claine ' (Que va-t-on me dire ? 
L'aplomb lui revint en songeant que M. Dambreuse
n'etait qu'un bourgeois, et il sauta gaillardement de
son cabriolet sur le trottoir de la rue d'Anjou.
Quand il eut pousse une des deux portes cochbres,
il traversa la cour, gravit le perron et entr dans un
vestibule pave en marbre de couleur.
Un double escalier droit, avec un tapis rouge  ba-
guettes de cuivre, s'appuyait contre les hautes murail-
les en stuc luisanlt. Il y avait, au bas des marches, un
bnanier dont les feuilles larges retombaient sur le ve-
lours de la rape. Deux cnlelabres dc bronze tenaient
les globes de porcelaine suspendus  des chainettes;
les soupiraux des caloriferes bants exhalaient un air
lourd; et l'on n'entendaitque le tic tac d'une grande
horloge, dressce  l'aulre bout du vestibule, sous une
panoplie.
Un timbre sonna; un valct parut, et introduisit Fr6-
dric dans une pctile pice, oit l'on listinguait leu
collres-forts, aec des csiers reinplis de crtons.
M. bDnbreuse ecrivailt au milicu, sur un bureau i cy-
lindre.
ll purcourut la lettre du pere Iloqute, ouvrit avcc
son cail la toile qui enliermait les ppiers, ct lcs exa-
IilIai.
Deloin,  cuuse de sa taille mince, il pouvailt sembler
jeulc encore. Mlais ses rares cleveux blancs, ses mem-
bres debiles ct surtout la pilcur extraordinaire de
son visage, accusuicnt un temperament delabre. nec
energie impiloyable reposailt dns ses yeux glauques,
plus iroids que des yeux de verre. ll avait les pommet-
::cc:cc:cccccc.26
1L 11UC.AI10N SE NT I E N TALE
ques questions sur dcs personnes de leur connaissance,
sur Nogent, sur ses tudes: puis il le congedia en s'in-
clinant. Frederic sortit par un autre corridor, et se
trouva dans le bas de la cour, auprbs des remises.

Un coup bleu, attele d'un cheval noir, stationnait
devant le perron. La portire s'ouvrit, une dame y
monta, et la voiture, avec un bruit sourd, se mit  rou-
ler sur le sable.
Frederic, en mtme temps qu'elle, arriva de l'autre
cte, sous la porte cochre. L'espace n'etant pas assez
large, il fut contraint d'attendre. La jeune femme, pen-
chec en dchors du vasists, parlait tout bas au con-
cierge. Il n'apercevait que son dos, couvert d'une
mante violette. Cependant, il plongeait dans linterieur
de la voiture, tendue de reps bleu, avec des passemen-
teries et des ellils de soie. lLes vtements de la dame
l'emplissaient; il s'chappait de cetle petite boite capi-
tonnee en parfum d'iris, et comme une vague senteur
'legnees feminines. Le cocher licha les rnes, le
cheval frla la borne brusqucement, et tout disparut.
elric s'en revint  pied, en suivant les boulevards.
Il regrettait de n'avoir pu listinguer Mme Dam-
breuse.
Un peu plus haut que la rue Montmartre, un embar-
ras de voitures lui fit tourner la tete; el, de l'autre
ct, en face, il lut sur une plaque de marbre:
JACQUES AnN0Ux.
Comment n'avait-il pas songe elle, plus t0t ? La
faute venait de eslauriers, et il s'avangca vers la bou-
tique, il n'entra pas, cependant ; il attendit qu'Elle part.
Les hautes glaces transparentes offraient aux regards,
dans une disposition habile, des statuettes, des des-
sins, des gravures, des catalogues, des numeros de
lArt industriel,; et les prix de l'abonnement etaient
repeltes sur la porte, que decoraient  son milieu, les
initiales de l'editeur. On apercevait, contre les murs,
--L' iCAT10N SE NTIMIE NT ALE
27
le grands tableaux dont le vernis brillait, puis, dans le
Tond, leux bahuts, charges de porcelaines, de bronzes,
de curiosites allechantes; un petit escalier les separait,
ferme lans le haut par une portire de moquette; et
un lustre en vieux saxe, un tapis vert sur le plancher,
avec une table en marqueterie, donnaient  cet inte-
ricur plutt lapparence d'un salon que d'une bouti-
que.
Fderic faisait semblant d'examiner les dessins.
Aprbs des hsitations infinies, il entra.
Un employe souleva la portire, et rpondit que
Monsicur ne serait pas  au magasin  avant cinq
heures. Mais si la commission pouvailt se transmet-
tre...
-  Nonl je reviendrai, n rpliqua doucement Fr6-
d6ric.
Les jours suivants furent employes a se chercher un
logement; et il se dcida pour une chambre au second
tage, dans un htel garni, rue Saint-Hyacinthe.
En portant sous son bras un buvrd tout neuf, il se
rendit  l'ouverture des cours. Trois cens jeunes gens,
nu-tete, emplissaicnt unamphithitre oi un vieillarl en
robe rouge dissertait d'une voix monotone; des plumes
grincaient sur le papier. Il retrouvait dans cette salle
lodeur poussiereuse des classes, une chaire de forme
pareille, ie meme ennuil Penlant quinze jours, il y
retourna. Mais on n'tait pas encore  l'article 3, qu'il
nvait lich le Code civil, et il abandonna les Iustitutes
i la btn diso personrt.
Les joies qu'il s'tait promises n'arrivaient pas; et,
quanl il eut puise un cabinet de lecture, paurcouru les
collections du Loure, cl plusieurs fois le suite te
au spectacle, il tomb dans un luvrement sans
fond.
Milles choses nouvelles ajoutaient h sa tristesse. Il
lui fallait compler son linge et subir le concierge, rus-
tre a tournure d'infirmier, qui venait le matin retaper28
L' inUC ATI0N SENTIMENTALE
son lit, en sentantl'alcool et en grommelant. Son ap-]
partement, orn d'une penlule l'albitre, lui lplaisait.]
Les cloisons taient minces; il entendait les ctudiants]
faire du punch, rire, chanter.
Las le cette solitule, il rechercha un de ses anciens]
camarades nommne Baptiste Martinon; et il le decou-]
vrit dns une pension bourgeoise de la rue Saint-Jac-
ques, buchant sa procedure, devant un feu de charbon
de terre.
En fuce de lui, une femme en rohe d'indienne repri-
sait des chussettes.
Martinon tait ce qu'on appelle un fort bel homme:
grand, joufllu, la physionomie rgulire et des yeux
bleutres i fleur de tte; son pire, un gros cultivateur,
le destinait i la magistralture, - et, voulant dj parai-
tre srieux, il portait sa barbe taillee en collier.
tomme les ennuis de 1F16lric navaient point de
cause raisonnahle et qu'il ne pouvait argguer d'aucun
malheur, Martinon ne comprit rien  ses lamentalions
sur lexistence. Lui, il allait tous les matins  lcole,
se proenait ensuite dans le Luxembour, prenait le
soir sa demi-tasse au cafe, et, avec quinze cents francs
pr an et l'amour de cette ouvriire, il se irouvait par-
faitement heureux.
- (Quelhonheur exclama intrieurement Frderic.
Il avail fait i l1'Icole une autre connaissance, celle
;2;y;,yg;;ge
une demoiselle,  la gentillesse de ses manires.
acC..- 1
lusieurs lois ils allrent cnsemble admirer la Sainte-
Chapelle et Notre-Dume. Mlais l listinction du jeune[]
patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres.]
vei iiiiiroiinaiiieiini ]]
santerie, et monrait une ingenuit si complte, que]
Frlric le prit lbord pou un farceur, et finalement]]
le considra comme un nigaud.
lLes panchements n'etaient donc possibles avec per-' inc ATI0 N s1NTIMI NTI.E
2
sonne; et il attenlait toujours linvitation des Dam-
breuse.
...;::,Ls
11 Ctait retourne  l'.rt idstriel.
Il y retourna une troisime fois, et il vit enfin Arnoux
qui se disputait au milieu de cinq  six personnes et
repondit peine  son salut; Fr6leric en fut bless6. Il
n'en chercha pas moins comment parvenir jusqu'
Elle.
Il eut d'abord l'idio de se prsenter souvent, pour
marchander des tableaux. uis il songea h glisser dans
la boite du journl quelques artieles  trs forts , ce
qui amnerait des relations. Peut-tre valait-il mieux
courir droit au hut, lelarer son amour ? Alors, il com-
posa une lettre de louze pages, pleine de mouvements
lyriques et l'apostrophes; mais il la lchira, et re fit
rien, ne tenta rien, - immobilis par la peur de l'in-
succs.
An-dessus de la boutique d'Arnoux, il y avait au pre-
mier tage trois fenttres, claires chaque soir. Des
ombres circulaient par derrire, une surtout; c'tait la
sienne :- et il se drangcait le trs loin pour regarder
ces fenetres et contempler cette ombre.
Une ngresse, qu'il croisa un jour dans les Tuileries
tenant une petite fille pnr la main, lui rappela la ne-
gresse de Mme Arnoux. Elle devait y venir comme les
autres; toutes les fois qu'il truversait les Tuileries, son
cur battait, esperant la renconlrer. Les jours de soleil,
 il continuait sa promenade jusqu'au bout des Champs-
: Elysees.
Des femmcs, nonchalamnment assises dans des cal-
ches, et dont lcs voiles flottaient au vent, lefilaient
prs de lui, au pas ierme dle leurs chevaux, avec un
balancement insensible qui iaisait craquer les cuirs
vernis. Les voitures devenaient plus nombreuses, et,
se ralentissant  partir lu Iond-Point, elles occu-30
L' nCATION SENTIE NTALE
paient toute la voie. Les crinires etaient prbs des cri-
nires, les lanternes prbs des lanternes; les etriers
l'acier, les gourmettes d'argent, les boucles de cuivre,
jetaient gh et li des points lumineux entre les culottes
courtes, les gants blancs, et les fourrures qui retom-
baient sur le blason des portieres. Il se sentait comme
perdu dans un monde lointain. Ses yeux erraient sur
les tetes feminines; et de vagues ressemblances ame-
naient  sa memoire Mme Arnoux. Il se la figurait, au
milieu des aulres, dans un de ces petits coupes, pareils
au coupe de Mme Dambreuse. -Mais le soleil se cou-
chait, et le vent iroid soulevaitles tourbillons de pous-
sire. Les cochers baissaient le menton dans leurs cra-
vtes, les roues se mettaient  tourner plus vite, le
k--
macadam grincait; et tous les equipages descendaient
au grand trot la longue avenue, en se frlant, se de-
passant, scartant les uns des autres, pis, sur la place
de la tConcorde, sc dispersaient. Derrire les uile-
ries, le ciel prenait la teinte des ardoises. Les arbres
du jardin formaient deux masses normes, violacees
par le sommet. ILes becsde gaz sallumaient; et la eine,
verdtre dns toule son tendue, se dechirait en ioires
d'argent contre les piles des ponts.
Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le ca-
chet, dans un restaurant, rue de la llarpe.
Il regrdit avec dlain le vieux comptoir d'acajou,
les serviettes tachees, l'rgenterie crasscuse et les cha-
peaux suspendus contre la muraille. Ceux qui l'entou-
raient etaient des etudiants comme lui. Ils causaient
de leurs professeurs, de leurs maltresses. Il s'inquie-
tait bien des professeurs1 Est-ce qu'il avait une mal-
tresse? Pour eviter leurs joies, il arrivait le plus tard
possible. Des restes de nourriture couvraient toutes les
tables. Les deu garcons iatigues dormaient dans des
coins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac
emplissait la salle deserte.
IPuis il remontait lentemenltles rues. Les reverbresL' i:nUC ATI0ON S1ENTIIENT A LE
:31
se balancaient, en fisant trembler sur la boue de longs
rellets jaunitres. Des ombres glissaient au bord des
trottoirs, avec des parapluies. Le pave etait gras, lua
brume tombait, et il lui semblait que les tnlbres
lumides, lenveloppant, descendaient indlliniment dans
s0n c:u.
Un remords le prit. Il retourna aux cours. Mais
comme il ne connaissait rien aux matires elucidees,
des choses trs simples l'embarrassirent,
Il se mit i ecrire un roman intitul6 : Sylio, le fils
du pcleu. L chose so pssait h Wenise. Le hros.
c'tuit lui-mme ; lhroine, Mme Arnoux. Elle s'appe-
lait Antonia; - et, pou l'avoir, il assasinait plusieurs
gentilshommes, brilait une partie de la ville et chan-
tait sous son bulcon, oii palpitient i l brise les
rileaux en dmas ouge du boulevard Montmartre.
Les rminiscences trop nombreuses dont il s'apercut
le dcouragrent; il n'alla pas plus loin, et son desuu-
vrement redoubla.
Alors, il supplia Deslauriers le venir partager sa
chambre. Ils s'arrangeraient pour vivre avec ses deux
mille francs de pension; tout valait mieux que cette
existence intolerable. Deslauriers ne pouvait encore
quitter Troyes. Il lengageait a se distraire, et  fre-
quenter Senecal.
Senecal tait un repetitenr de mathmatiques,
homme de forte ttte et de convictions republicaines,
un futur Saint-Just, disait le clerc. Fridric avait monte
trois fois ses cinq tctages, sans en recevoir aucune vi-
site. ll n'y retourna plus.
Il voulut s'amuser. Il se renlit aux hals de l'0pera.
Ces gaietes tumultueuses le glacaient des la porte.
D'ailleurs, il etait rctenu par la crainte d'un affront
ptcuniaire, s'imaginant qu'un souper avec un domino
entrainait a des irais considerables, etait une grosse
aventure.
ll lui semblait, cependnt, qu'on devait l'aimerli:::.
32
L'nCAT10N SENTIMIE NTAI.E
et il faisait dans Paris des courses interminables. A
gggygy,;y:;
gait a sa rencontre, il se disait :  Ln voilh:  C'etait,1
chaque fois, une dception nouvelle. L'ide le Mme
Arnoux fortifiait ces convoitises. Il la trouverait peut-
etre sur son chemin; et il imaginait, pour l'aborder,
des complications du hasard, des perils extraordinaires
dont il la sauverait.
Ainsi les jours s'coulaient, lans la rptition des
mCmes ennuis et des habitudes contractes. Il feuille-
tait des brochures sous les urcades l 1'Odon, allait
lire la eue des e Mondes au caf, entrait dans une
salle du Collige de France, ecoulait pendant une heure
une lecon de chinois ou d'conomie politique. Toutes
les semaines, il ecrivait longuement h Deslauriers,
dinait de temps en temps avec Martinon, voyailt quel-
quefois M1. le Cisy.
Il loua un piano, et composa des valses allemanles.
Un soir, au thtre lu lalais-lloyal, il apcrcut, dans
une loge d'avant-scne, Arnoux pris l'une lemme.
tait-ce elle ? Lcran dle tletas vert, tir au bord de
la loge, masquait son visagge. Enlin la toile se leva;
l'cran s'abattit. Citait une longue personne, de trente
ans environ, fnee, et dont les grosses livres dcou-
vrient, en riant, des dlents splenliles. lClle causait
iamililrement avec Arnou et lui lonnait des coups
l'ventnil sur les loigts. lPuis une jeune ille blonle,
les paupiires un pcu rouges comme si elle venait de
pleurer, s'assit entre eux. ArnO1x resta ds lors h
demi penche sur son paule, en lui tenant des discours
qu'elle ecoutait sans rponlre. Frl6ric s'ingniait a
dcouvrir la condlition de ces femmes, molestement
habilles de robes sombres,  cols plats rabattus.
A la fin du spectacle, il se precipita dans les couloirs.
Ln foule les remplissuit. Arnoux, devant lui, descen-
mst
e--3:J
IL'i:ntcATIoN sIENTI1IENTAIIE
i....-
l deux Iemmecs.
1Tout  coup, un bec de gaz l'claira. ll avait un crtpe
 son chapeau. Elle tait morte, peut-ttre? Cette idee
 tourmenta lFrederic si iortement, qu'il courut le lende-
 main l'At idustviel, et, payant vite une des gravures
tales devant la montre, il demanla a grcon de
:;:;:,e
-  Mais tres bicn.
Fr6leric ajouta en pilissant:
-  Et Mladame?
- Mladame, aussi:
1F6liric oubli d'emporter sa gravure.
L'hiver se termina. ll fut moins triste au printemps,
se mit  prparer son examen, el, l'aynt subi d'une
iaon mediocre, pnrtit ensuite pour Nogent.
Il n'alla point  royes voi son ami, alin l'eviter
les observntions de sa mire. lPuis, i la rentrie, il aban-
donna son logement et prilt, sur le quai Napolon, deux
pices, qu'il meubla. L'espoir d'une invitation chez les
Dambreuse lavait quilt; sa grande passion pour Mme
Arnou commenait  s'teindre.Iy
Un matin du mois le dcembre, en se rendant au
cours de procedure, il crut remarquer dans la rue
Saint-Jacques plus danimation qu' lordinaire. Les
l
etudiants sortaient precipitamment des cafds, ou, par
les fenetres ouvertes, ils s'appelaient d'une maison 
l'autre; les boutiquiers, au milicu du troltoir, regar-
daient d'un uir inquiet; les volets se fermaient; et,
quand il arriva dnns la rue Souflot, il apercut un grand
rassemblement autour du Pantheon.
Des jeunes gens, par bandes ingales de cinq h douze,
se promenaient en se donnant le bras ct ahordient les
groupes plus considerables qui stationnaient h et lh;
au fond le la place, contre les grilles, des hommes en
blouse piroraient, tandis que, le tricorne sur loreille
et les mains derrire le dos, des sergents de ville
erraient le long des murs, en Iaisant sonner les dalles
sous leurs fortes bottes. lous avaient un air myste-
rieux, ebahi; on attenlait quelque chose evidemment;
chacun retenait au bord des lvres une interrogation.
Fr(leric se trouvait auprs d'un jeune homme blond,
 figure avenante, et porlnt moustache et barbiche
comme un rafline du tcmps de Louis NllI. Il lui de-
manda la cause du dsordre.
-  Je 'en sais rien,  reprit l'autre  ni eux non
plus C'est leur mnode a presentl quelle bonne farce.
Et il clata de rire.
Les ptitions pour la llforme, que l'on faisait signer
pI iCA1IN S1NTII1N1.AIL1E
35
i dans la garde nalionalc, jointes au recensemcnt lIu-
t mann, dautres evenements cencore, amenaicnt depuis
) six mois, dans Paris, d'inexplicables uttroupemcnts;
3 et mme ils se renouvelaient si souvent, qule les joul-
naux n'en parlaient plus.
- Cela manque de galbe et de couleur, continua le
voisin de Fderic.  le cuyde, messire, quc nous avons
degenere. A la bonne poque de Loys onzilme, voire
de Benjamin Constant, il y avait plus le mutineriec
parmi les escholiers. Ie les treuvc paciliques commc
moutons, bctes comme cornichons, et iloines  estre
epiciers, Pasque-Dieu . lEt voila ce quon apelle la Jcu-
nesse des ecoles n
Il carta les bras, largemcnt, comme Frdric Le-
maitre dans Ioert MIacaie.
- Jeunesse des coles, je te lnis.n
nsuitce, apostrophant un chiffonnier, qui remuait
des ecailles d'huitres contre la borne d'un marchand
.de vin:
-  kEn fais-tu partie, toi, de la Jecunesse des ecoles
Le vieillard releva une face hileuse oi l'on distin-
guait, au milieu d'une barbe grise, un nez rouge, et
2 deux yeux avines stupides.
-  Non l tu me parais plutt n de ces hoes d
figure patiulaie ge lon voit, dans divers goes,
semant lor d pleiesmais... Oh1 sbme, mon patriar-
che, smel Corromps-moi avec les tresors d'Albion
Are you nglish? Je ne repousse pas les prsents d'Ar-
taxercs  Causons un peu de l'union douanibre.n
Frelric sentit quelqu'un lui toucher  l'epaule; il se
 retourna. C'itait Martinon, prodigieusement ple.
- Eh bien l n fit-il en poussant un gros soupir,
 encore unc emeute l 
Il vait peur d'etre compromis, se lamentait. Des
 hommes en blouse, surtout, l'inquictaient, comme
 appartenant  des socictes secrtes.
-  Est-ce qu'il y a des societs secretesl n dit le36
L  IEDU CAI'10N s1EN 11 ENITALE
jeune homme  moustaches.  C'est uno vieille blague
du Gouvernement, pour epouvanter lcs bourgeoisn
Martinon l'engagea a parler plus bas, dans la crainte
de la police.
- a Vous croyez encore a la police, vous? Au fuit, que
savez-vos, monsieur, si je ne sis pas moi-mme un
moucharl? n
Et il le regardu d'une tclle manire, que Martinon,
fort emu, ne comprilt point d'abord la plaisanterie. Lu
foule les poussait, et ils avaient 4ete forces, tous les
trois, de se melre sur le peltit escalier conduisanlt, par
. un couloir, dans le nouvel amphithitre.
Bient0t la multitude se fenlit d'elle-meme; plusieurs
teles se decouvrirent; on saluait l'illustre professeur
Samuel londelot, ui, enveloppe de su grosse redin-
gote, levnt en l'air ses lunettes d'argent et soufllant
de son asthme, savanait a pas tranquilles, pour faire
son cours. Cet homnme etit une des ggloires judi-
ciaires du NIN' sicle, le rival des chari, des Huh-
dorlI. tS dignit nouvelle le pair de France n'avait
molifie en rien ses ullures. On le svit pauvre, el unl
grand respect l'ventourait.
tependanl, ldu fonl le laplace, quelques-uns crirent:
-   A bas Guizol 
-  A bas lritchrl I.
-  A bs les vendus
-  A bas ILouis-Philippe
La foule oscilla, et, se pressant contre la porte le la
cour qui tit ferme, ele empchait le prolesscur
l'uller plus loin. ll s'arrcta devntlescalier. Un 1aper-
ut bientt sur la dernire des trois marches. ll parla;
un bourdonnement couvrit sa voix. lien qu'on laimt
tout  l'heure, on le haissait maintenant, car il repre-
sentait l'Autorile. Chaque fois qu'il essayait de se faire
entendre, les cris recommencaient. Il fit un grand
geste pour engager les tudiants  le suivre. Une voci-
f6ration universelle lui repondit. ll haussa les epaules
hL' EUCATI0N SENTIENTALE
37
1ledaigneusement et s'enfonga dans le couloir. Mar-
i tinon avait profite de sa place pour disparaitre en meme
 temps.
-  Quel lachel  dit Frderic.
-  Il est prudent  reprit l'autre.
La foule eclata en applaudissements. Cette retraite
du professer devenait une victoirc pour elle. A toutes
les fenetres, des curieux regardaient. Quelques-uns
entonnaient la Marseillaise,; d'autres proposaient d'al-
ler chez Beranger.
--  Clez Laflitel n
-  Chez Chateaubriand . n
-  Chez Voltaire o hurla le jeune homme a mous- P
taches blondes.
Les sergents de ville tichaient de circuler, en disant
le plus doucement qu'ils pouvaient:
-  Partez, messieurs, partez, retirez-vousl n
Quelqu'un cria:
-  A bas les assommeurs l 
C'etait une injure usuelle depuis les troubles du
mois de septembre. Tous la reptrent. On huait, on
siflait les gardiens de l'ordre public; ils commencaient
 plir; un d'eux n'y resista plus, el, avisant un petit
jeune homme qui s'approchait de trop pres, en lui
riant au nez, il le repoussa si rudement, qu'il le fit tom-
ber cinq pas plus loin, sur le dos, devant la boutique
du marchand de vin. ous s'ecartbrent,; mais presque
aussit0t il roula lui-meme, terrasse par une sorte d'Iler-
cule dont la chevelure, tclle qulun paquet d'etoupes,
dbordait sous une casquette en toile ciree.
Arrtte lepuis quelques minultes au coin de la rue
Saint-Jacques, il avuit lchc bien vite un large carton
qu'il portait pour bondir vers le sergent de ville et, le
tenant renverse sous lui, il labourait sa face  grands
coups de poing. Les aulres sergents accoururent. Le
terrible garcon etait si fort, qu'il en fallut quatre, au
moins, pour le dompter. Deux le secouaicnt par le col-38
L'iUCATI0N SENTI E NTALE
ll-
let, deux aulres le tiraient par les bras, un cinquieme
lui donnait, avec le genou, des bourrades dans les
reins, et tous l'appelaient brigand, assassin, emeutier.
La poitrine nue et les vetements en lambeaux, il r-
testait de son innocence; il n'avait pu, de sang-froid,'
voir battre un enfant.
-  Je m'appelle Dussardier l chez MM. Valincart fr-
res, dentelles et nouveautes, rue de Clery. Oi est mon
carton ? Je veux mon cartonl on Il repetait: a Dussar-
dier .... rue de Clery. Mon carton l
Il s'apaisa pourtnnt, et, d'un air stoique, se laissa
coaduire vers le poste de la rue Descartes. Un flot de
monde le suivit. Federic et le jeune homme  mous-
taches marchaient immediatement par derrire, pleins
d'admiration pour le commis et revoltes contre la vio-
lence du louvoir.
A mesure que l'on avancait, la foule devenait moins
grosse.
Les sergents de ville, de temps  autre, se retour-
naient d'un air froce; et les pageurs n'ayant plus
rien a fire, les curicux rien a voir, tous s'en allaient
peu a peu. Des passants, que l'on croisait, conside-
raient Dussardier et se livraient tout haut a dcs com-
mentaires outrageants. Une vieille femme, sur sa porte,
s'ecria mtme qu'il avait vole un pain; cette injustice
augmenta l'irrilation des deux amis. lnfin on arriv
devant le corps de garle. Ilne restait quune vingtaine
de personnes. La vue des soldats suflit pour les dis-
perser.
Frederic et son camarade rclamrent, hardiment,
celui quon venait de mcttre en prison. Le faction-
naire les menaga, s'ils insistaient, de les y fourrer
eux-memes. Ils lemandrent le chef du poste, et decli-
nbrent leur nom avec leur qualite d'elves en droit,
affirmant que le prisonnier ctait leur condisciple.
On lcs Iit entrer dans une pice toute nue, oh quatre
bancs s'allongeaient contre les murs de platre, enfumes.
pL.'i:nU CATI0N SENT 1ENTALE
39
. ]Au fond, un guichet s'ouvrit. Alors parut le robuste
visage de Dussardier, qui, dans le desordre de sa che-
: velure, avec ses pelits yeux francs et son nez carre du
]bout, rappelait confusement la physionomie d'un bon
 jchien.
-  Tu ne nous reconnais pas ?  dit HIussonnet.
. C'etait le nom du jeune lomme  moustaches.
-  Mais...,  balbutia Dussardioer.
.- Ne fais donc plus l'imbecile,  reprit l'autre;
 on sait que tu es, comme nous, elve en droit.
.Malgre leurs clignements de paupibres, Dussardier
 ne devinait rien. Il parut se recueillir, puis tout a
 coup:
-  A-t-On trOuVe mOn carton ?
.Frederic leva les yeux, d6courage. Hussonnet r6-
pliqua.
- AhI ton carton, oi tu mets tes notes de cours ?
Oui, oui rassure-toil n
Ils redoublaient leur ptntomime. Dussardier comprit
enfin qu'ils venaient pour le servir; et il se tut, crai-
gnant. de les compromettre. D'ailleurs, il eprouvait une
sorte de honte en se voyant hauss6e au rang social
d'etudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient
des mains si blanches.
-  Veux-tu faire dire quelque chose a quelqu'un?n
demanda Freleric.
-  Non, merci,  personnel n
-  Mis ta famille ? 
Ilbaissa la tte sns rpondre; le pauvre gargon etait
batard. Les deux amis restaient etonnes le son silence.
-  As-tu de quoi fumoer n reprit lFrdric.
Il se palpa, puis retira lu fond de spoche les dbris
d'une pipe, - une belle pipe en icume le mer, avec
 un tuyau en bois noir, un couvercle dargent et un bout
. d'ambre.
Depuis trois ans, il travaillait  en faire un chef-
1 d'euvre. Il avait eu soin d'en tenir le fourneau cons-0
I.i:nUCATION SENTIENTALE
k--
tamment serre dans une gaine de chamois, de la
fumer le plus lentement possible, sans jamais la poser
sur du marbre, et, chaque soir, de la suspendre au che-
vet de son lit. A present, il en secouait les morceaux
dans sa main dont les ongles saignaient; et, le men-
ton sur la poitrine, les prunelles fixes, beant, il con-
templait ces ruines de sa joie avec un regard d'une
ineffable tristesse.
-  Si nous lui donnions des cigares, hein ? n dit
tout bas Hussonnet, en faisant le geste den atteindre.
Frederic avait dj pose, au bord du guichet, un
porte-cigare rempli.
-  Prends donc 1 Adieu, bon courage 1 n
Dussardier se jeta surlesdeux mains qui s'avancaient.
Il les serrait frnetiquement, la voix entrecoupee par
des sanglots.
-  Comment?... a moil... a moi...
Les deux amis se derobbrent a sa reconnaissance,
sortirent, et allrent djeuner ensemble au cafe Ta-
bourey, devant le Luxembourg.
Tout en separant le beefsteak, Hussonnet apprit  son
compagnon qu'il travaillit dans des journaux de modes
et fabriquait des reclames pour l'.Avrt industriel.
-  hez Jacques Arnoux,  lit Frederic.
- . Vous le connaissez?n
- Oui I non .... C'est--dire je l'ai vu, je l'ai ren-
contre. n
ll demanda negligemment  Hussonnet s'il voyait
quelquefois sa femme.
-  De temps  autre,  reprit le bohme.
Frederic n'osa poursuivre ses questions ; cet homme
venait de prendre une place demesuree dans sa vie;
il paya la note du dejeuner, sans qu'il y eut de la part
de l'autre aucune protestation.
lLa sympathie etait mutuelle; ils echangrent leurs
adresses, et Hussonnet l'invita cordialement  l'accom-
pagner jusqu'h la rue de Fleurus.
pL' ncATIoN SENTIMENTA LE
1
Ils etaient au milieu du jarlin quand l'employ
l'Arnoux, rctenant son haleine, contourna son visage
dans une grimace abominable et se mit a faire le coq.
Alors tous les coqs qu'il y avaitaux environs lui repon-
dirent par des cocoricos prolonges.
-  C'est un signal, o dit Hussonnet.
Ils s'arrtetrent prbs du thtre Bobino, devant une
maison oi l'on pnetrait par une allee. Dans la lucarne
d'un grenier, entre des capucines et des pois de sen-
teur, une jeune femme se montra, nu-tle, en corset,
et appuyant ses deux bras contre le bord de la gouttiere.
-  Bonjour, mon ange, bonjour, bibicle,  fit IIus-
sonnet, en lui envoyant des baisers.
::::t:c:t::::.
chez lui, pour n'avoir point l'air impatient de se faire
rendre a djeuner; mais il le chercha par tout le quar-
tier latin. Il le rencontra un soir, etl'emmena dans sa
chambre sur le quai Napoleon.
La causerie fut longue ; ils s'epanchrent. Husson-
net ambitionnait la gloire et les prolits du thetre. Il
collaborait  des vaudevilles non recus,  avait des
masses de plans, tournait le couplet; il en chanta
quelques-uns. Puis, remarquant dans ltgre un vo-
lume de Hugo et un autre de Lamartine, il se repanlit
en sarcasmes sur l'ecole romantique. Ces potes-la
n'avaient ni bon sens ni correction, et n'etaient pas
Frangcuais, surtout l ll se vantait de savoir sa langue et
epluchait les phrases les plus belles avec cette seve-
rite hargneuse, ce goit academique qui distinguent les
personnes d'humeur foltre quand elles abordent lart
serieux.
Frederic fut blessc dans ses prdilections; il avait
envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout
de suite, le mot d'oi son bonheur dependuit ? Il de-
manda au gargon de lettres s'il pouvait le presenter
chez Arnoux.A2
L'DUCATI0N SENTIMENT ALE
La chose etait. facile, et ils convinrent du jour sui-]
vant.
Hussonnet manqua le rendez-vous; il en manqua]
trois autres. Un samedi, vers quatre heures, il ap-]
parut. Mais, prolfitant de la voiture, il s'arrtta d'abord]
nu 1hcatre-Francais pour avoir un coupon de loge;]
il se fit descendre chez un tailleur, chez une couturire;
il ecrivait des billets chez les concierges. Enfin ils arri-]
verent boulevard Montmartre. Frederic traversa la
houtique, monta l'escalier. Arnoux le reconnut dans l
la glace placee devant son burcau; et, tout en conti-
nuant  ecrire, lui tendit la main par-dessus l'epaule.
Cinq ou six personnes, debout, emplissaient l'appar-
tement etroit, qu'eclairait une seule fen0tre donnant
sur lu cour; un canape en damas de laine brune
occupant au fond l'interieur d'une alcve, enlre deux
portibres d'etoffe semblable. Sur la cheminee couverte
de paperasses, il y avait une Vnus en bronze ; deux
candelabres, garnis de bougies roses, la flanquaient
parallilement. A droite, prs d'un cartonnier, un
lomme dans un fauteuil lisait le journal, en gardant
son chapeu sur sa tete; les murailles disparaissaient
sous des estampes et des tableux, gravures precieuses
0u esquisses de maitres contemporains, ornees de de-
dicaces, qui temoignaient pour Jacques Arnoux de l'af-
fection la plus sincre.
-  Cela va toujours bien  n lit-il en se tournant
vers Freleric.
Et, sans attendre sa reponse, il demanda bas  Hus-
sonnet.
-  Comment l'appelez-vous, votre ami? 
lPuis tout haut:
-  lrenez donc un cigare, sur le cartonier, dans
la boite.
LArt iudstriel, pose au point central de Paris,
ti un licu e rendez-vous comnmoe, un terrain
neutre o lcs rivalites se coudoyaient familierement.
IIIII
--L'EnUCTIoN s1IIIE NTALE
3
1On y voyait ce jour-l, Antenor Braive, le portraitiste
; des rois; Jules lBurricu, qui commencait a populariser
par ses dessins les guerres dAlgirie ; le caricaturste
Sombaz, le sculpteur Vourdat, d'autres encore, et au-
l cun ne repondait aux prjuges le ltudiant. Leurs ma-
 nibres etaient simples, leurs propos libres. Le mysti-
que ILovarias lebita un conte obscbne; et linventeur
1du paysage oriental, le fameux Dittmer, portait une
 camisole de tricot sous son gilet, et prit l'omnibus pour
 s'en retourner.
Il fut d'aborl question d'une nomme Apollonie,
1un ancien modle, que Burricu prtendait avoir re-
)connue sur le boulevrd, lns une daumont. lIIusson-
.net expliqua cette mlamurphose pr la srie de ses en-
treteneurs.
-  Comme ce gaillarl-li connait les lilles de Paris 
idit Arnoux.
-  Aprs vous, s'il en reste, sire,  rpliqua le
bohme, avec un salut militaire, pour imiter le gre-
 nadier offrant sa gourde i Napolon.
.Puis on discuta quelques toiles, oi la tete d'Apollo-
inie avait servi. Les confrres absents furent critiques.
On s'etonnait du prix de leurs euwres; et tous se plai-
gnaient de ne point gagner suflisamment, lorsque en-
tra un homme de taille moyenne, l'habit ferme par un
seul bouton, les yeux vifs, l'air un peu fou.
- Quelts de bourgeois vous etesln dit-il. a Qu'est-
ce que cela fait, misericorde  Les vieux qui confcc-
lionnaient des chels-d'euvre ne s'inquietaient pas du
million. Corrige, Murillo...
t:::---
ourir avec tant de vehemence, qu'Arnoux fut contraint
le lui repeter deux fois:
,,,  la femme a besoin de vous, jeudi. N'oublie
Cette parole ramena la pensee de Frederic surA
L' EDUCATI0N sENTIMENTALE
Mme Arnoux. Sans doute, on penetrait chez elle par le
cabinet prs du divan? Arnoux, pour prendre un mou-
choir, venait de l'ouvrir; Frederic avait apergu, dans
le fond, un lavabo. Mais une sorte de gromellement
sortit du coin de la cleminee; c'etait le personnage
qui lisait son journal, dans le fauteuil. Il avait cinq
pieds neuf pouces, les paupires un peu tombantes,
la chevelure grise, lair majestueux - et s'appelait
Regimbart.
-  Qu'est-ce donc, citoyen?  dit Arnoux.
-  Encore une nouvelle canaillerie du Gouverne-
mentl n
Il s'agissait de la destitution d'un mattre d'ecole;
Pellerin reprit son parallle entre Michel-Ange et Sha-
kespeare. Dittmer s'en allait. Arnoux le raltrapa pour
lui mettre dans la main deux billets de banque. Alors,
Hussonnet, croyant le moment favorable:
-  Vous ne pourricz pas mavancer, mon cher pa-
tron 7... 
Mais Arnoux s'tait rassis et gourmandait un vieil-
lard d'aspect sordide, en lunettes bleues.
-  Ah l vous ttes joli, pkre Isaac ? Voil trois euvres
decriees, perduesI Tout le monde se ficle de moil
On les connait mnaintenant. Que voulez-vous que j'en
fasse7 Il faudra que je les envoie en Californie .... au
diable . Taisez-vous n
La specialite de ce bonhomme consistait  mettre au
bas de ces tableaux des signatures de maitres anciens.
Arnoux refusait de le paycr; il le congdia brutale-
ment. Puis, changeant de manires, il salua un mon-
sieur decore, gourmne, avec fuvoris et cravate blanche.
Le coude sur l'espagnolette de la fenetre, il lui parla
pendant longtemps, d'un air miellcux. Enfin il eclatn:
-  Eh l je ne suis pas embarrasse d'avoir des cour-
tiers, monsieur le comte l n
Le gentilhomme s'tant resigne, Arnoux lui solda
vingt-cinq louis, et, ds qu'il fut dehors:
pL' i:UCATI0N S ENTIMIE NTALE
5
-  Sont-ils assommants, ces grands seigneurs 
- .Tous des miserablesl  murmura Regimbart.
A mesure que l'heure avancait, les occupations d'Ar-
noux reloublaient; il classait des articles, decachetait
des letres, alignait des comptes; au bruit du marteau
lans le magasin, sortait pour surveiller les emballages,
puis reprenait sa besogne; et, tout en faisant courir sa
plume de fer sur le papier, il ripostait aux plaisante-
ries. Il devait diner le soir chez son avocat, et partait
le lendemain pour la Belgique.
 Les autres causaient des choses du jour: le portrait
de Cherubini, l'hemicycle des lBeaux-Arts, 1 Exposition
prochaine. Pellerin dblaterait contre lInstitut. Les
cancans, les discussions s'entre-croisaient. ILapparte-
ment, bas de plafond, tait si rempli, qu'on ne pou-
vait remuer; et la lumire des bougies roses passait
dans la fume des cigarcs comme des rayons de soleil
dans la brume.
La porte, prs du divan, s'ouvrit, et une grande
femme mince entra,- avec des gestes brusques qui
faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les
breloques de sa montre.
C'etait la femme entrevue, 1'ete dernier, au Palais-
Royal. Quelqucs-uns, l'appelant par son nom, cchan-
grent avec elle des poignees de main. llussonnet
avait enfin arrache une cinquantaine de francs; la pen-
lule sonna sept heures; tous se retirrent.
Arnoux lit h Pellerin de rester, et conduisit Mlle VWat-
naz dans le cabinet.
Frddric n'entendait pas leurs paroles; ils chucho-
taient. Cependant, la voix f6minine s'leva:
-  Depuis six mois que l'afaire est faite, j'attends
toujours
Il y eut un long silence, MIlle Vutnaz reparut. Arnoux
lui avuit encore promis quelque chose.
-  Oh. oh. plus tard, nous verrons ln
-  Adieu, lomme hcureuxl  dit-elle, en s'enallant.A6
L'EnUCATI0N SE NTIMENTALE
Arnoux rentra vivement dans le cabinet, ecrasa du
cosmetique sur ses moustaches, haussa ses bretelles
pour tendre ses sous-pieds; et, tout en se lavant les
mains:
-  Il me faudrait deux dessus de porte, a deux'
cent cinquante la piece, genre Boucher, est-ce con-
venu 
- a Soit, o dit l'artiste, devenu rouge.
-  Bon . et n'oubliez pas ma femmel 
Fr4deric accompagna Pellerin jusqu'au haut du fau-
bourg Poissonnibre, et lui demand la permission de
venir le voir quelquefois, faveur qui fut accordee gra-
cieusement.
ellerin lisait tous les ouvrages d'esthetique pour
decouvrir la veritable theorie du Beau, convaincu,
quand il laurait trouvee, de faire des chefs-l'auvre.
Il s'entourait de tous les auxiliaires imaginables, des-
sins, platres, modles, gravures; et il cherchait, se
rongcait; il accusait le temps, ses nerfs, son atelier,
sortait dans la rue pour rencontrer l'inspiration, tres-
saillait le l'avoir saisie, puis abandonnait son uvre et
en rtvuit une aultre qui devait etre plus belle. Ainsi
tourmente par des convoitises de gloire et perdant ses
jours en liscussions, croyant  mille niaiseries, aux
systmnes, aux critiques, a l'importance d'un rglement
ou d'une reforme en matire d'art, il n'avait, a cin-
quante ans, encore produit que des bauches. Son or-
gueil robuste l'empechait de subir aucun decourage-
ment, mais il etait toujours irrit6, et dans cette exal-
tation  la fois fuctice et naturelle qui constitue les co-
mediens.
On remarquait en entrant chez lui deux grands ta-
bleaux, oi les premiers tons, poses c et l, Iaisaient
sur la toile blanche des taches de brun, de rouge et de
bleu. Un reseau de lignes a la craie s'etendait par-des-
sus, comnme les mailles vingt fois reprises d'un filet; il
etait meme impossible d'y rien comprendre. Pellerin
mm
L I:UAI0ON SENTIMIIE NTAI.IE
7
cxpliqua le sujet de cecs deux compositions en indiquant
avec lc pouce les parties qui manquaient. L'une devait
reprisenter l dence de Nabuchodonosor, l'aulre lin-
ceudie e Ioe par Ncron. Frederic les admira.
ll admira des acalmies de femmes cheveles, des
pysagecs o les troncs d'arbre tordus par la tempCtc
foisonnaient, et surtout des caprices  la plume, sou-
venirs de Callot, de lRembrandt ou de Goya, dont il ne
connaissait pas les modles. Pellerin n'estimait plus
ces trvaux de sa jeunesse; maintenant, il etait pour
le grand style; il dogmalisa sur Plilias et Winc-
kelmann, tloquemment. Les choses autour de lui ren-
forgcaient la puissance de sa parole: on voyait une tcte
de mort sur un prie-Dieu, des yalagtls, une robe de
moine ; lFrlric l'enlossa.
Quanl il urrivait de bonne heure, il le surprenait
dans son mauvais lit de sangle, que cachait un lam-
beau de tapisserie; car lPellerin se couchait tard, fr6-
quentant les thtres ave assiluite. Il etauit servi par
une vieille femme en haillons, dinait a la grgote et
vivait sans maitresse. Ses connaissances, ramassees
pele-mele, rendaient ses paradoxes amusants. Sa haine
contre le commun et le bourgeois dbordait en sarcas-
mes d'un lyrisme superbe, et il avait pour les maitres
une telle religion, qu'elle le montait presque jusqu'a
eUx.
Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Arnoux 
Qunl a son mari, tant0t il l'appelait un bon garcon,
d'aulres fois un clarlatan. Frederic attendait ses conli-
dences.
Un jour en feuilletnt un de ses curtons, il trouva
i dans le portrait d'une bohemienne quelque chose de
 Mlle Vatnaz, et, comme cette personne l'interessait, il
voulut savoir sa position.
Elle avuit te, croyait ellerin, d'abord institutrice
en province; maintenant, elle lonnait des lccons el ta-
chait d'ecrire dans les pelites feuilles.18
L' iU CATION SENTI ME NTALE
i
D'apres ses manieres avec Arnoux, on pouvait, selon
Frederic, la supposer sa maitresse.
-  Ah . bah l il en a d'autresl
Alors, le jeune homme, en detournant son visage qul
rougissait de honte sous l'infamie de sa pensee,
ajouta d'un air crne:
-  Sa femme le lui rend, sans doute?n
-  Pas du tout l elle est honnete . n
Fr6deric eut un remords, et se montra plus assidu
au journal.
Les grandes lettres composant le nom d'Arnoux sur
la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui sem-
blaient toutes particuliires et grosses de significations,
comme une ecriture sacree. Le large trottoir, descen-
dant, facilitait sa marche, la porte tournait presque
d'elle-mtme; et la poignee, lisse au toucher, avait la
douceur et comme l'intclligence d'une main dans la
sienne. Insensiblement, il devint aussi ponctuel que
Regimbart.
Tous les jours, Ilegimbart s'asseyait au coin du feu,
dans son fauteuil, s'emparait du National, ne le quittait
plus, et exprimail sa pensee par des exclamations ou
de simples haussements d'epaules. De temps a autre,
il s'essuyait le front avec son mouchoir de poche roule
en boudin, et qu'il portait sur sa poitrine, entre deux
boutons de sa redingote verte. Il avait un pantalon 
plis, des souliers-bottes, une cravate longue; et son
chapeau  bords retrousss le faisait reconnaltre, de
loin, dans les foules.
A huit heures du matin, il descendait des hauteurs
de Montmartre, pour prendre le vin blanc dans la rue
Notre-Dame-des-Victoires. Son dejeuner, que suivaient
plusieurs parties le billard, le conduisait jusqu' trois
heures. Il se dirigeait alors vers le passage des Panora-
mas, pour prendre l'absinthe. Aprs la seance chez Ar-
noux, il entrait l'estaminet Borlelais, pour prendre le
vermout; puis, au lieu de rejoindre sa femme, sou-
rL' inUCATIUON SENIMIENTALE
9
vent il prefrait diner seul, dans un petit cafe de la
 place Gaillon, oi il voulait quon lui serlt  des plats
de menage, des choses naturelles n ! Enfin il se trans-
portait dans un autre billard, et y restait jusqu'l mi-
nuit, jusqu'h une heure du main, jusqu'au moment oi
le gaz eteint etles volets Ieres, le maitre de l'etablis-
sement, extenue, le suppliait de sortir.
Et ce n'etait pas l'amour des boissons qui attirait
dans ces endroits le citoyen Regimbart, mais l'habitude
ancienne d'y causer politique; avec lage, sa verve
etait tombee, il n'avait plus quune morosit6 silen-
cieuse. On aurait dit,  voir le sericux de son visage,
qu'il roulait le monde dans sa tilte. llien n'en sortait;
et personne, meme le ses amis, ne lui connaissait
l'occupations, bien qu'il se donnt pour tenir un cabi-
net d'affuires.
Arnoux pauraissuit l'estimcr infiniment. Il dit un jour
 Frederic:
- a Celui-lh en sait long, allez ? Cest un homme
fort 1
Une autre fois, legimbart etala sur son pupitre des
papiers concernant desmines de kaolin en Bretagne;
Arnoux s'en rapportait  son experience.
Frederic se montra plus ceremonieux pour Regim-
bart, - jusqu' lui offrir labsinthe de temps a au-
tre; et quoiqu'il le juget stupide, souvent il demeu-
rait dans sa compagnie pendant une grande heure,
uniquemcnt parce que c'etait l'ami de Jacqucs Arnoux.
Aprs avoir pousse dans leurs debuts des maitres
contemporains, le marchand de tableaux, homme de
progrs, avait tiche, out en conservant dcs allures ar-
tistiques, d'tendre ses profits pecuniaires. Il recher-
chait l'emancipalion des arts, le sublime  bon mar-
che. Toutes les industrics du luxe parisien subirent son
iniluence, qui fut bonne pour les petites choses, et
funeste pour les grandes. Avec sa rage le llatter lopi-
nion, il dtourna de lcur voic les artistcs habilcs,50
L'iEDUCATI0N SENTIMENTALE
k-
corrompit les forts, epuisa les faibles et illustra les
mediocres ; il en disposait par ses relations et par sa
revue. Les rapins ambitionnaient de voir leurs euvres
h sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des mo-
dles d'ameublement. Frderic le consid6rait a la
fois comme millionnaire, comme dilettante, comme
homme d'action. Bien des choses pourtant, 1'eton-
naient, car le sieur Arnoux etait malicicux dans son
commerce.
Il recevait du fond le l'Allemagne ou de l'Italie une
toile achetee a Paris quinze cents francs, et, exhibant
une facture qui la portail i quatre mille, la revendait
trois mille cinq cents, par complaisance. Un de ses
tours ordinaires avec les peintres etait d'exiger comme
pot-de-vin une reduction de leur tubleau, sous pretexte
d'en publier la gravure; il vendait toujours la reduc-
tion et jamais la gravure ne parissait. A ceux qui se
plaignaient d'ttre exploites, il rpondait par une tape
sur le ventre. kExcellent d'ailleurs, il prodiguait les
cigares, tutoyait les inconnus, s'enthousiasmait pour
une uYIe ou pour un hommc, et, s'obstinant alors,
ne regardant  rien, multipliait les courses, les corres-
pondunces, les reclames. 1l se croyait fort honnete, et,
dans son besoin d'expansion, raconltait naivement ses
indelicatesses.
Une fois, pour vexer un confrre qui inaugurait un
autre journal de peinture par un grand festin, il pria
Fred6ric d'ecrire sous ses yeux, un peu avant l'heure
du rendez-vous, des billets oi l'on d6sinvitait les
convives.
- Cela n'attaque pas l'honneur, vous comprenez?n
Etle jeune homme n'osa lui refuser ce service.
Le lendemain, en entrant avec lIussonnet dans son
bureau, Frederic vit par la porte (celle quis'ouvrait sur
l'escalier) le bas d'une robe disparaitre.
-  Milles excuses.  dit llussonnel.  Sij'avais cru
qu'il y et les femmes... 
mms
---eL'EDUC ATI0N SENTIMENT ALE
-  Oh I pour celle-l c'est la mienne,  reprit Ar-
 noux.  Elle montaitme faire une petite visite, en pas-
. snt .
-  Comment? n dit Frdcric.
-  Mais ouil elle s'en retourne chez elle,  la
maison. 
Le charme des choses ambiantes se retira tout a coup.
Ce qu'il y sentait confusement epandu venait de s'eva-
nouir, ou plut0t n'y avait jamais ete. Il eprouvait
une surprise inlinie et comme la douleur d'une tra-
hison.
Arnoux, en fouillant dans son tiroir, souriait. Se
moquait-il de lui ? Le commis depos sur la table une
liasse de papiers humides.
- Ah I les affiches l n s'ecria le marchand. a Je ne
suis pas prs de diner ce soir?n
Regimbart prenait son chapeau.
-  Comment, vous me quittez ? 
-  Sept heures 1  dit Regimbart.
Frelric le suivit.
Au coin de la rue MIontmartre, il se retourna; il re-
garda les fenctres du premier etage; et il rit intericu-
ement de pitie sur lui-mme, en se rappelant avec quel
amour il les avait si souvent contemplees1 O donc
vivait-elle `? Comment la rencontrer maintenant? La so-
litude se rouvrait autour de son desir plus immense que
jamais.
-  Venez-vous la prendre? dit Regimbart.
-. Prendre qui? 
-  L'absinthe !n
Et, cedant a ses obsessions, Frel6ric se laissa con-
duire a lestaminet Bordelais. Tndis que son com-
pagnon, pose sur le coude, consilrait la carafe, il jetait
les yeux de droite et de gauche. MIais il apergcut le profil
de ellerin sur le trottoir ;il cognavivementcontrele car-
reau, et le peintre n'etait pas assis que kegimbart lui
demanda pourquoi onne le voyaitplus l'Avrt industriel.52
L' :DUCAT10N SENTIME NTALE
-  Que je crve, si j'y retourne : C'est une brute,
un bourgeois, un miserable, un drle ln
Ces injures flattaient la colre de Frederic. Il en
etait blesse cependant, car il lui semblait qu'elles
atteignaient un peu Mme Arnoux.
- Qu'est-ce donc qu'il vous a faitl  dit Regimbart.
ellerin battit le sol avec son pied, et souflla forte-
ment, au lieu de rpondre.
Il se livrait  des travaux clandestins, tels que por-
traits au deux cryons ou pastiches de grands mal-
tres pour les amateurs peu eclaires; et, comme ces
travaux l'humiliaient, il prelerait se taire, generale-
ment. Mais a la crasse d'Arnoux n l'exasperait trop. Il
se soulagea.
D'apres une commande, dont Freleric avait ete le
temoin, il lui avait apporte deux tableaux. Le mar-
chand, alors, s'etait permis des critiquesl Il avait
blame la composition, la couleur et le dessin, le des-
sin surtout, bref,  aucun prix n'en avait voulu. Mais,
force par l'echance d'un billet, Pellerin les avait ce-
des au juif Isaac; et, quinze jours plus tard, Arnoux,
lui-meme les vendait  un lEspagnol, pour deux mille
francs.
-  Pas un sou de moinsl Quelle gredinerie l et il
en fait bien d'autres, parbleul Nous le verrons, un de
ces matins, en cour d'assises. n
-  Comme vous exagerezl  dit Frederic d'une voix
timide.
-  Allons . bonl j'exagre: on s'ecria l'artiste, en
donnant sur la table un grand coup de poing.
Cette violence rendit au jeune hiomme tout son
aplomh. Sans doute, on pouvait se conduire plus gen-
timent; cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles...
-  Mauvaises l lchez le mot l Les connaissez-vous ?
Est-ce votre mctier? Or, vous savez, mon petit, moi,
je n'admets pas cela, les amateursl o
-  Eh. ce ne sont pas mes affairesl  dit Frederic.
ammm
-L'fEDnUcATIoN sSENTIENTALE
-  Quel intret avez-vous donc  le defendre? n
reprit froidement Pellerin.
Le jcune homme balbutia:
-  MIais... parce que je suis son ami.n
-  Embrassez-le de ma partl bonsoirl
Et le peintre sortit furicux, sns parler, bien en-
tendu, de sa consommation.
Frederic s'etait convaincu lui-mtme, en defendant
Arnoux. Dans l'echauffement de son eloquence, il fut
pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon,
que ses amis calomniaient et qui maintenanlt travail-
lait tout seul, abandonne. Il ne rsista pas au singulier
hesoin de le revoir immediatement. Dix minutes apres,
il poussait la porte du magasin.
Arnoux laborit, avec son commis, des affiches
mnonstres pour unc exposition de tablcaux.
-  Tiens qui vous ramene ?
ette question bien simple embarrassa Frederic; et,
ne sacbant que repondre, il demanda si l'on n'uvait
point trouve par hasard son calepin, un petit calepin
en cuir bleu.
-  Celui o vous mettez vos lettres de femmes 
dit Arnoux.
Frederic, en rougissant comme une vierge, se dcfen-
lit d'une telle supposition.
-  Vos posies, alors ? n repliqua le marchand.
Il maniait les specimens ctales, en discutaitla forme,
la couleur, la bordure; et Fredric se sentait de plus
en plus irrit par son air le meditation, et surtoul par
ses mains qui se promenaient sur les affiches, - de
grosscs mains, un peu molles,  ongles plats. Enfin
Arnoux se leva; et, en disant:  C'est fait l il lui
passa la main sous lc menton, familibrement. Cette
privaute dplut h Fredlric, il se recula; puis il franchit
le seuil du bureau, pour la dernibre fois de son exis-
tence, croyait-il. Mme Arnoux, elle-mteme se trouvait
comme diminuee par la vulgarit de son mari.54
L'EDUCATION sENTIMIENTALE
l
Il recut, dans la meme semaine, une lettre o Des-
lauriers annoncait qu'il arriverait  Paris, jeudi pro-
chain. Alors, il se rejeta violemment sur cette affection
plus solide et plus haute. Un puareil homme valait tou-
tes les femmes. Il n'aurait plus besoin de HRegimbart, de
Pellerin, d'Hussonnet, de personne l Alin de mieux lo-
ger son ami, il acheta une couchette de fer, un second
fauteuil, dedoubla sa literie ; et, le jeudi matin, il s'la-
billait pour aller au-devant de Deslauriers quand un
coup de sonnette retentit i sa porle. Arnoux entra.
-  Un mol, seulementl llier, on m'a envoye de
Geneve une belle truite ; nous comptons sur vous,
tant0t, a sept heures juslte... C'est rue de Choiseul,
2 bis. N'oubliez pas 
Fr6deric fut oblig de s'asseoir. Ses genoux chance-
laient. Il se rpetait:  nfin . enfin .  Puis il crivit 
son tailleur,  son chapclier, a son bottier ; et il fit por-
ter ces trois billets par trois commissionnaires diffe-
rents. ILa clef tourna dns la serrure et le concierge
parut, avec une malle sur l'paule.
Flric, en apercevant Deslauricrs, se mit  trem-
bler comme une femme adultire sous le regard de son
epoux.
- Qu'est-ce donc qui te prend % dit Deslauriers,
 tu dois cependnt avoir reu de moi une lettre ? 
Fr4ederic n'eut pas la force de mentir.
Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine.
Ensuite, le clerc conta son histoire. Son pbre n'avait
pas voulu rendre ses comptes de tutelle, s'imaginant
[e ces comples-l se prescrivaient par dix ans. Mais,
fort en procdure, Deslauriers avait enfin arrache tout
l'herilage de sa mere. sept mille francs nets, qu'il te-
nait la, sur lui, dans un vieux portefeuille.
 Cestune reserve,ven cas de malheur. Il faut que
j'avise i les placer et  me caser mnoi-meme, ds de-
nain matin. Pour aujourd'hui, vacance complete, et
tout h toi, mon vieuxl n
rL'EnUC ATI0N SENTIMIENTALE
55
-  Oh. ne te gtne pas:  dit Frederic.  Si tu
 avais ce soir quelque chose d'important... 
-  Allons doncl Je serais un fier miserable... 
Cette epithte, lancee au hasard, toucha Frederic en
. plein ceur, comme une allusion outrageante.
Le concierge avait dispose sur la table, auprs du
feu, des c0lelettes, de la galantine, une langouste,
un dessert, et deux bouteilles de vin de Bordeaux.
Une receplion si bonne emut Deslauriers.
- a Tu me traites comme un roi, ma parole I n
Ils causrent de leur passe, de l'avenir; et, de temps
 autre, ils se prenaient les mains par-dessus la table,
: en se regardant une minute avec attendrissement. Mais
un commissionnaire apporta un chapcau neuf. Deslau-
riers remarqua, tout haut, combien la coiffe etait bril-
lante.
::::;L:-
- On croirait que tu vas te marier,  dit Deslauriers.
Une heure aprs, un troisime individu survint et
retira d'un grand sac noir une paire de bottes vernies,
splendides. endant que Fr6leric les essayait, le bot-
tier observait narquoisementla chaussure du provincial.
-  Monsieur n'a besoin de rien? 
-  MIerci, repliqua le Clerc,  en rentrant sous sa
chaise ses vieux souliers a cordons.
Cette humiliation gena Frederic. Il reculait a faire
son aveu. lEnfin, il s'ecria, comme saisi par une idee:
-  Ahl saprelotte, joubliais n
-  (Quoi donc ? n
-  Ce soir, je dine en ville1 
-  Cez les Dambreuse ? Pourquoi ne m'en parles-
tu jamais dans tes lettres?
Ce n'etait pas chez les Dambreuse, mais chez les Ar-
0ux.
-  Tu aurais di m'avertir n dit Deslauriers.  Je
serais venu un jour plus turd.56
L' iED UCATI0N SENTIMIENTALE
k.
-  Impossible l  repliqua brusquement Frederic.
 On ne m' invite que ce matin, tout a l'heure. 
i5.
denoua les cordes emmtlees de sa malle, il arrangea
dans la commode toutes ses affaires, il voulait lui don-
ner son propre lit, coucher dans le cabinet au bois.
Puis, ds quatre heures, il commenca les preparatifs
de sa toilette.
-  Tu as bien le temps l dit lautre.
Enfin, il s'habilla, il partit.
-  Voila les riches   pensa Deslauriers.
Et il alla diner rue Saint-Jacques, chez un petit res-
taurateur qu'il connaissait.
Frederic s'arrta plusieurs fois dans l'escalier, tant
son ceur battait fort. Un de ses gants trop juste
eclata; et, tandis qu'il enfoncait la dechirure sous la
manchette de sa chemise, Arnoux, qui montait par
derribrc, le saisit au bras et le fit entrer.
L'antichambre, decoree i la chinoise, avait une lan-
terne peinte, au plafond, et des bambous dans les coins.
En traversant le salon, Frederic trebucha contre une
peau de tigre. On n'avait point allume les flambeaux,
maisdeux lampes brlaient dans leboudoir tout au fond.
Mlle Mlarthe vint lire que sa maman s'habillait. Ar-
noux l'enleva jusqu' la hauteur de sa bouche pour la
baiser; puis, voulant choisir lui-mtme dans la cave
certaines bouteilles de vin, il laissa Fredric avec l'en-
fant.
Elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de Mon-
tereau. Ses cheveux bruns descendaient en longs an-
neaux frises sur ses bras nus. Sa robe, plus bouffante
que le jupon d'une danscuse, laissait voir ses mollets
roses, et toute sa gentille personne sentait frais comme
un bouquet. Elle recut les compliments du monsieur
avec des airs de coquette, lixa sur lui ses yeux pro-
'';-ee2.e
mmA
cL'fnUCATI0N S ENTII E NTA LE
7
Il n'eprouvait plus aucun trouble. Les globes des
lampes, recouverts d'une dentelle en papicr, envoyaient
un jour laiteux et qui attendrissait la couleur des mu-
railles, tendues de satin mauve. A travers les lames du
garde-feu, pareil  un gros cventail, on apercevuait les
charbons ldans la chemine: il y avait, contre la pcn-
dule, un collret  fermoirs d'argent.  et la, les cho-
ses intimes trainaient: une poupce au milicu de la
causeuse, un fichu conltre le lossier d'une chaisce, et,
sur la table  ouvrage, un tricot de lainc d'oi pen-
daient en dchors deux aiguilles d'ivoire, la pointe en
bas. C'etait un endroit paisible, honncte ct iamilier
tout ensemhle.
Arnoux rcntra; et, par l'autre portiire, MIme Arnoux
parut. Comme elle se trouvait envcloppe d'ombre, il
e distingua d'aborl que sa ttte. Elle avait une robe de
velours noir et, dans les cheveux, une longue bourse
aulgrienne en filet de soie rouge qui, s'entortillant 
son peigne, lui tombait sur l'paule gauche.
ArnOux presenta Frderic.
- Oh l je reconnais Monsicur parfaitement,  repon-
dit-elle.
Puis les convives arrivrent tous, presque en mme
temps: Dittmer, Lovarias, Burieu, le compositeur Ro-
senwald, le pote Thophile Lorris, deux critiques
l'art collgues d'IIussonnelt, un fabricant de papier,
et enlin l'illustre Pierre-Paul Meinsius, le dernier repre-
sentant de la grande peinture, qui portait gaillarde-
ment avec sa gloire ses quatre-vingts annees et son
gros ventre.
Lorsqu'on passa dans la salle  manger, MIme Ar-
noux prit son bras. Une chaise 6tait restee vide pour
Pellerin. Arnoux laimait, tout en l'exploitant. D'ail-
leurs, il redoulait sa terrible langue - si bien que,
pour l'attendrir, il avait public dans lArt industiel son
portrait accompagne d'eloges hyperboliques; et Pelle-
rin, plus sensihle  la gloire qu'a l'argent, apparut vers58
L'IDU CATION SENTIMENTALE
k
huit heures, tout essoufile. Frederic simagina qu'il.
etaient reconcilies depuis longtemps.
La compagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle,
telle qu'un parloir moyen age, tait tendue de cui
battu; une etagre hollandaise se dressait devant ur
rtelier de chibouques; et, autour de la table, les ver-
res de Boheme, diversement colores, faisaient au mi
lieu des fleurs et des fruits comme une illuminatior
dans un jardin.
Il eut a choisir entre dix espces de moutarde. I
mangea du daspachio, du cari, du gingembre, des
merles de orse, des lasagnes romaines; il but des
vins extraordinaires, du lip-fraoli et du tokay. Arnoux.]
se piquait effectivement de bien recevoir. Il courtisait.]
en vue des comestibles tous les conducteurs de malle-
poste, et il etait lie avec des cuisiniers de grandes mai-
sons qui lui communiquaient des sauces.
Mais la causerie surtout umusait Freleric. Son got
pour les voyages Iut caresse par ittmer, qui parla de
]'Orient;: il ssouvit sa curiosite des choses du thitre
en ccoutant Ilosenwll causer de l'Opera; et l'exis-
tence atroce de la bohtme lui prut drle, i travers la
giete d'llussonnet, lequel narra, d'une manire pitto-
esqtue, comment il avait passe tout un hiver, nayant
or nourriture que du iromage de llollanle. Puis, une
discussion entre lLovarias et lurricu, sur l'cole floren-
tine, lui rvla des chefs-d'uvre, lui ouvrit des ho-
izons, ct il eut mal  contenir son enthousiasme quand
ellerin s'ecria:
- ILuissez-moi trnquille avec votre hideuse rea-
litel (Q'est-ce que cel veut lire, la ralite ? Les uns
voient nir, dutres hleu, l multitude voit bte. Iien
de moins naturel que Mlichiel-Angge, rien le plus fort!
Le souci de la verite extrieure dnote la bassesse con-
temporaine; et l'art deviendra, si l'on continue, je ne
sais quelle rocambolle au-dessous de la religion comme
poesie, et de la politique comme intertt. Vous n'arri-L  Ut 'II0N SE NTI11N1.AI.1
5
verez pas  son but, - oui, son but - qui est de
nous causer une exaltation impersonnelle, avec de pe-
titcs uvres, mnalgre toules vos linasseries d'execution.
Voil les tableaux de Bassolier, par exemple: c'est joli,
coquet, propret, et pas lourdl a peut se mettre dans
la poche, se prendre en voyage l ILes notaires achtent
ca vingt mille francs; il y a pour trois sous d'idces;
mais, sans l'ilee, rien de grand sans grandeur, pas de
beau l L'Olympe est une montagne l Le plus crine mo-
nument, ce sera toujours les Pyramides. Mieux vaut
lexuberance que le got, le desert qu'un trottoir, et
un sauvage qu'un coiffeur ! 
Frederic, en coulant ces choses, regarlait Mme Ar-
noux. Elles tmhaioent dans son esprit comme des me-
taux dans une fournaise. s'ajoutaient  sa passion et
faisaient de l'mour.
Il tait assis trois places au-dessous l'ello, sur le
mcme cte. De temps a autre, elle se pcnchait un peu,
en tournant la tete pour adresser quelques mots a sa
petite fille; et, comme elle souriait alors, une fossette
se creusait dans sa joue, ce qui donnait h son visage
un air de bonte plus llicate.
Au moment des liqucurs, elle disparut. La conversa-
tion devint trbs libre: MI. Arnoux y briila, et Frel6ric
fut etonne du cynisme de ces hommes. Cependant,
leur preoccupalion de la femme etablissait entre eux
et lui comme une egalite, quile haussait dans sa propre
estime.
Rentre au salon, il prit, par contenance, un des
albums trainant sr la tuble. ILes grands artistes de
l'epoque l'avaicnt illustre de lessins, y avaicnt mis de
la prose, des crs, ou simplement leurs signatures;
parmi les noms fameux, il s'en trouvait beaucoup d'in-
connus, et les pensees curieuses nI upprissient que
sous un debordement de soltises. loutes contenaient
un hommage plus oumoins direct a Mme Arnoux. Fre-
deric auraiteu peur d'ecrire une ligne  ct6.60
L' EU AI10ON SENTIMENTA LE
k:
Elle alla chercher dans son boudoir le coffret h fer-]
moirs d'argent qu'il avait remarque sur la cheminee.]
C'etait un cadeau de son mari, un ouvrage de la Re-
naissance. Les amis d'Arnoux le complimentbrent, sa
femme le remerciait; il fut pris d'attendrissement, et
lui donna devant le monde un baiser.
Ensuile, tous cuusrent c et la, par groupes; le bon-
homme Meinsius etait avec Mme Arnoux, sur une ber-
gere, pres du feu; elle se penchait vers son oreille,
leurs tetes se touchaient; - et Fredric aurait accepte
d'ttroe sourd, inlirme et laid pour un nom illustre et
des cheveux blancs, enlfin pour avoir quelque close qui
lintronist dans une intimit pareille. Il se rongeait le
cur, furieux contre sa jeunesse.
Mais elle vint dans langle du salon o il se tenait,
lui demanda s'il connaissait quelques-uns des con-
vives, s'il aimait la peinture, depuis combien de temps
il ludiait i lris. Chaque mot qui sortait de sa bou-
che semhblait  lFrdric tre une chose nouvelle, une
dpendance exclusive de sa personne. ll regardait atten-
tivement les effil6s de sa ceoilfure, caressant par le
bout son paule nue; et il n'cn dtachanit pas ses yeux,
il enfoncait son me dans la blncheur de cette chair
:::::::EEe
llosenwald les interrompit, en priant MIme Arnoux
de chanter quelque chose. ll preluda, elle attendait;
ses lvres s'entr'ouvrirent, et un son pur, long, file,
monta dans l'air.
Frederic ne comprit rien aux paroles italiennes.
Cela commencait sur un ryhme grave, tel qu'un
chant d'eglise, puis, s'animant crescendo, multipliait
les clats sonores, s'apaisait tout a coup; et la melodie
revenait amoureusemcnt, avec une oscillation large et
paresseuse.
Elle se tenait debout, prs du clavier, les bras tom-
bants, le regurd perdu. Quelquefois, pour lire la musi-
II
-L'inUAT10N SENTIME NTA L IB
61
que, elle clignait ses paupieres en avancant le front, un
instant. Sa voix de contralto prenait dans les cordes
basses une intonation lugubre qui glacait, et alors sa
belle tte, aux grands sourcils, s'inclinait sur son
epaule; sa poitrine se gonilait, scs bras s'ecartaient,
son cou d'oi s'echappaient des roulades se renversait
mollement comme sous des baisers aeriens ; elle lana
trois notes aiguis, redescendit, en jet une plus haute
encore, et, aprs un silence, termina par tun point
d'orgue.
Rosenwald n'abandonna pas le piano. Il continua de
jouer, pour lui-meme. De temps a autre, un des cn-
vives disparaissait. A onze heures, come les der-
niers s'en allaient, Arnoux sortit avec Pellerin, sotus
pretexte de le reconduire. Il tait de ces gens qui se
disent malades quand ils n'ont ps fait leur tou aprbs
diner.
Mme Arnoux s'etait avancee dans l'antichambre;
Dittmer et Hussonnet la saluaient, elle leur tendit
la main; elle la tendit galement  Freleric; et il
eprouva comme une pnelration a tous les atomes de
sV peau.
Il quitta ses amis ; il avait besoin d'elre seul. Son ceur
debordait. Pourquoi cette main offerte  Elait-ce un
geste irrellechi, ou un encouragement?  Allons donc l
je suis fou . on (Qu'importuit dailleurs, puisqu'il pouvait
maintenant la frquenter tout a son aise, vivre dans
sol altmosphbre.
Les rues laient desertes. Quelquefois une char-
rette lourle passit, en branlant les paves. Les mai-
sons se succdient vec leurs facades grises, lcurs
fendtres closes; et il songeait dedaigeusement  tous
ces tclres humains couchs derribre ces mtulrs, q1i exis-
taient sans la voir, et dont pas un mcme ne se doutait
qu'elle vct. Il n'avait plus conscience du milieu, de
l'espace, de rien: et, battant le sol du talon, en frap-
pant avec sa canne les volcts des bouliques, il allait62
LiDUCCATIN SENTIM ENTALE
ka-
toujours devant lui, au hasard, eperdu, entraine. Un
air humide l'enveloppa; il se reconnut au bord des
quais.
Les reverberes brillaient en deux lignes droites, in-
definiment, et de longues flammes rouges vacillaient
dans la profondeur de l'eau. Elle elait de couleur ar-
doise, tandis que le ciel, plus clair, semblait soutenu
par les grandes masses d'ombre qui se levaient de
chaque c0tes du flcuve. Des edifices, quel'on n'aperce-
vait pas, faisaient des redoublements d'obscurite. Un
brouillard lumineux flottait au dela, sur les toits; tous
les bruits se fondaient en un seul bourdonnement; un
vent leger soufflait.
Il s'etait arrete au milieu du Pont-Neuf, et, tete nue,
poitrine ouverte, il aspirait lair. Cependant, il sentait
monter du fond de lui-meme quelque chose d'inta-
rissable, un afllux de tendresse qui l'enervait, comme
le mouvement des ondes sous ses yeux. A l'horloge
d'une eglise, une heure sonna, lentement, pareille a
une voix qui l'eut appele.
Alors, il fut saisi par un de ces frissons de l'ime oh
il vous semble qu'on est transporte dans un monde
superieur. Une faculte extraordinaire, dont il ne
savait pas l'objet, lui etait venue. Il se demanda, serieu-
sement, s'il serait un grand peintre ou un grand
pote:; - et il se dcila pour la peinture, car les exi-
gences de ce mtier le rapprocheraient de Mme Ar-
noux. Il avait donc trouve sa vocation  Le but de son
existence etait clair maintenant, et l'avyenir infail-
lible.
Quand il eut referme sa porte, il entendit quelqu'un
ui ronflait, dans le cabinet noir, prs de la chambre.
C'etait lautre. Il n'y pensait plus.
Son visage s'offrait a lui dans la glace. Il se trouva
beau; - et resta une minute a se regarder.
--Le lendemain, avant midi, il s'etait achete une botte
de couleurs, des pinceaux, un chevalet. Pellerin con-
sentit a li donner des lecons, et Frdric lemmena
dans son logement pour voir si rien nemanquait parmi
ses ustensiles de peinture.
Deslauriers etait rentr. Un jecune homme occupait le
second fauteuil. Le clerc dit en le montrant:
.::-
par la coupe de ses cheveux tailles en brosse. (Quelque
chose de dur et de froid percait dans ses yeux gris; et
sa longue redingote noire, tout son costume sentait le
pedagogue et l'ecclesiastique.
D'abord, on causa des choses du jour, entre autres
du Stalat le kossini; Senecal, interroge, dcclara qu'il
n'allait jamais au theatre. Pellerin ouvrit la boite de
couleurs.
-  Est-ce pour toi, tout cela?  dit le clerc.
- Mais sans doute  n
-  Tiens  quelle ilel 
Et il se pencha sur la tble, oi le reptiteur de ma-
thematiques feuillctait un volume de Louis Blanc. Il
lavait apport lui-mme, et lisit a voix basse ldes pas-
sages, tandis que Pellerin et lredric examinaient en-
semble la palette, le couleuu, les vessies, puis ils
:::::::.--
 Joli monsieur, vraiment  6
L' nUCATI0N SENTIMENTALE
-  Pourquoi donc?  lit Poellerin.
Snecal repliqua:
':;:2E
tudes politiques ln
Et il se mita parler d'une lithographiecel-bre, repr-
sentant toute la famille royale livree i des occupations
edifiantes : Louis-Philippe tenait un code, la reine un
paroissien, les princesses brodaient, le duc de Nemours
ceignait un sabre; M. de Joinville montrait une carte
geographique a ses jeunes frbres; on apercevait, dans
le fond, un lit a deux compartiments. Cette image, in-
titulee Une bonne famil/e, avait fait les delices des
bourgeois, mais l'affliction des patriotcs. Pellerin, d'un
ton vexe comme s'il en etit lauteur, repondit que
toutes les opinions se valaient; Senecal protesta.
L'Art devait exclusivemecnt viser a la moralisation des
masses l Il ne fallait reproduire que des sujets pous-
sant aux actions verltueuses; les autres taient nuisi-
bles.
-  Mais ca depend le lexecution?on cria Pellerin.
 Je peux faire des chefs-d'ueuvre  n
-  Tant pis pour vous, alors onn'a pas le droit....
- a Comimnent? 
-  Non 1 monsieur, vous n'avez pas le droit de
m'interesser h des choses que je reprouve. Qu'avons-
nous besoin de laborieuses bagatelles, dont il est im-
possible de tirer aucun profit, de ces Vnus, par exem-
ple, avec tous vos paysages? Je ne vois pas lh d'en-
seignement pour le pcuple l Montrez-nous ses misres,
plut6t Il enthousiasmez-nous pour ses sacrifices l Eh .
bon Dieu, les sujets ne manquent pas : la ferme,
l'atelier...
Pellerin en balbutiait d'indignation, et, croyant avoir
trouve un argument:
-  Molibre, l'acceptez-vous ? 
-  Soit   lit Senecal.  Je l'admire comme pre-
curseur de la llevolution Irangcaise.  n
erL'fnUATION SENTIIENTALE
65
-  Ah I la Revolution l Quel art Jamais il n'y a
eu d'epoque plus pitoyable ln
-  IPs de plusgrande, monsieur l on
Pellerin se croisa les bras, et, le regardant en ace:
-  Vous m'avez l'air d'un fameux grde national l n
Son antagoniste, habitue aux discussions, repondit:
- Je nie suis pasl etje la deteste autant que vous l
Mais, avec des principes pareils, on corrompt les fou-
les 1 a fait le complte du Gouvernement, du reste I
il ne serait pas si fort sans la complicite d'un tas de
farceurs comme celui-lh. n
Le peintre prit la dfense du marchand, car les opi-
nions de Senecal l'exasperaienlt. ll osa mcme soutenir
que Jacques Arnoux titun veritable curd'or, devoue
 ses amis, chirissant sa femmle.
-  Ohl ohl si on lui ollrait une bonne somme, il
ne la reluscrait ps pour servir de modle. 
Frelric devint blcme.
-  Il vous a donc fait bien du tort, monsieur 7 n
-  A moi nonl Je lai vu, une fois, au cafe, avec
un ami. Voili tout. 
Sncal disait vrai. Mais il se trouvait agace, quo-
tidiennement, par les reclames de l'Avt idustiel. Ar-
noux etait, pour lui, le representant d'un monde qu'il
jugeait funestec h la democratie. epublicain austere,
il suspectait de corruption toutes les elegances,
n'ayant d'ailleurs aucun besoin, et etant d'une probite
inllexible.
La conversalion cut pcine a reprendre. Le peintre
se rappela bient0t son rendez-vous, le repetiteur ses
elbves; et, quanl ils furent sortis, aprs un long silence,
Deslauriers fit dilIeren es questions sur Arnoux.
-  Tu m'y presenteras plus trd, n'est-ce ps, mon
vieux? n
-  Certainement,  lit lFlric.
Puis ils avisrent h lcur installation. Deslauriers avait
obtenu, sans peine, une place de second clerc chez un66
I.'i:ntCATION sS ENTIMIENTAILE
a-
avoue, pris  l'Ecole de droit son inscription, achet
les livres indispensables, - et la vie qu'ils avaient tant
revee commenc.
Elle fut charmante, grace  la beaute de leur jeu-
nesse. Deslauriers n'ayant parle d'aucune convention
pecuniaire, Frederic n'en parla pas. Il subvenait h
toutes les depenses, rangeait l'armoire, s'occupait du
menage; mais, s'il fallait donner une mercuriale au
concierge, le Clerc s'en chargeait, continuant, comme
au collge, son r0le de protecteur et daine.
Separes tout le long du jour, ils se retrouvaient le
soir. Chacun prenait sa place au coin du feu et se met-
tait a la besogne. Ils ne tardaient pas  l'interrompre.
C'etaient des epanchements sans fin, des gaietes sans
cause, et des disputes quelquefois,  propos de lalampe
qui filait ou d'un livre egare, coleres d'une minute,
que des rires apaisaient.
Laporte du cubinet au bois restant ouverte, ils ba-
vardaient de loin, dans leur lit.
Le matin, ils se promenaient en manches de che-
mise snr leur terrasse; le soleil se levait, des brumes
legbres passient sur le tleuve, on entendait un glapis-
semcnt dans le marche aux fleurs  cte; - et les
fumnees de leurs pipes tourbillonnaient dans l'air pur,
qui rafratchissuit leurs yeux encore bouffis; ils sen-
taient, en laspirant, un vaste espoir epandu.
Quand il ne pleuvait ps. le dimanche, ils sortaient
ensemble : et, bras dessus bras dessous, ils s'en
allaient par les rues. Presque toujours la meme re-
flexion leur survenait h la fois, ou bien ils causaient,
sans rien voir autour d'eux. Deslauriers ambitionnait
la richesse, comme moyen de puissance sur les hom-
mes. llaurait voulu remuer beaucoup de monde, faire
beaucoup de bruit, avoir trois secretaires sous ses
ortes, et un grand diner politique une fois par semaine.
Frederic se meublait un palais a Ia moresque, pour
vivre couche sur des divans ,de cachemire, au mur-
peL' incATI0 SENTIMENTALE
67
: mure d'un jet d'eau, servi par des pages ngres; - et
ces choses rvees devenaient h la fin tellement pre-
cises, qu'elles le desolaient comme s'il les avait per-
PP`',  quoi bon causer de tout cela,  disait-il,
 puisque jamais nous ne l'aurons ln
-  Qui sait?  reprenait Deslauriers.
Malgre ses opinions democratiques, il l'engageait h
s'introduire chez les Dambreuses. L'autre objectait
ses tentatives.
-  Bah . retournes-yl On tinvitera lon
Ils recurent, vers le milieu du mois de mars, parmi
des notes assez lourdes, celles du restauralteur qui leur
apportait  diner. Fredric, n'ayunt point la somme
suflisante, cmprunt cent ecus i beslauricrs; quinze
jours plus lard, il reitra la meme demnde, et le Clerc
le gronda pour les depenses auxquelles il se livrait chez
Arnoux.
Effectivement, il n'y mettait point de moderation.
Une vue de Venise, une vue de Naples et une autre de
Constantinople occupantle milieu des trois murailles,
des sujets equestres d'Alfred de Dreux c et lh, un
groupe de Pradier sur la cheminee, des numeros de
l'Art industiel sur le piano, et des cartonnages par
terre dans les angles, encombraient le logis d'une
telle facon, qu'on avait peine a poser un livre, a re-
muer les coudes. Frederic pretendait qu'il lui fallait
tout cela pour sa peinture.
ll travaillait chez Pellerin. Mais souvent Pellerin tait
en courses, - ayant coutume d'assister  tous les
enterrements et evenements dont les journaux de-
vaient rendre compte; - et Frderic passait des heu-
res entirement seul dans latelier. Le calme de cette
grande pice, oi l'on n'entendait que le trottinement
des scuris, la lumibre qui tombait du plafond, et jus-
qu'au ronllement du potele, tout le plongeait d'abord
dans une sorte de bien-ttre intellectuel. Puis ses yeux,68
' fEnUcATIoON SENTIMENTALE
k.
abandonnant son ouvrage, se portaient sur les ecail-
lures de la muraille, parmi les bibelots de l'etagre, le
long des torses oi la poussire amassee faisait comme
des lambeaux de velours; et, tel qu'un voyageur
perdu au milieu d'un bois et que tous les chemins
ramenent  la meme place, continuellement, il retrou-
vait au fond de chaque idee le souvenir de Mme Ar-
noux.
Il se fixait des jours pour aller chez elle; arrive au
second etage, devant sa porte, il hesitait  sonner.
Des pas se rapprochaient; on ouvrait, et,  ces mols:
a Madame est sortie,  c'etait une delivrance, et comme
un fardeau de moins sur son ceur.
Il la rencontra, pourtant. La premire fois, il y avait
trois dames avec elle ; une autre aprbs-midi, le maitre
d'ecriture de Mlle Marthe survint. D'ailleurs, les hom-
mes que recevait MIme Arnoux ne lui faisaient point de
visites. Il n'y reltourna plus, par discretion.
Mais il ne manquait pas, pour qu'on linvitat aux
diners du jeudi, de se presenter a lArt industiel, cha-
que mercredi, regulibrement; et il y restait aprs tous
les autres, plus longtemps que Iegimbart, jusqu'a la
derniire minute, en fcignant de regarder une gravure,
de parcourir un journal. Enfin Arnoux lui disait:
--  Etes-vous libre, demain soir ?  Il accepait avant
que la phrase fut achevee. Arnoux semblait le prendre
en affection. Illui montra lart de reconnaitre les vins,
 brler le punch,  faire des salmis de becasses; Fre-
dric suivait docilement ses conseils, - aimant tout ce
qui dependait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domes-
tiques, sa maison, sa ue.
Il ne parlait guere pendant ces diners ; il la contem-
plait. Elle avait h droite, contre la tempe, un petit grain
de beaute; ses bandeaux etaient plus noirs que le reste
de sa chevelure et toujours comme un peu humides
sur les bords; elle les flattait de temnps  autre, avec
deux doigts seulement. Il connaissait la forme de cla-
"
--.'in ATI0N I:NTIIENTA ILE
G)
cun le ses ongles, il s llectait  couter le sifllemcnt
de sa robe de soie quand elle passait auprs des por-
tes, il humait cn cachctte la senleur de son mouchoir;
son peigne, ses gnts, ses bagues etaient pour lui des
choses particulibres, importantes comme des ueuvres
d'rt, presqtue animees comme des personnes; toutes
lui prenaient le caur et augmentaicnt sa passion.
Il n'avait pas eu la force de la cacher  bDeslauriers.
Quand il revenait de chez MIme Arnox, il le reveillait
comme par megarde, afin de pouvoir causer d'elle.
Deslauriers, qui couchait dans le cabinet au bois,
pres de la fontaine, poussait un long billement. Fre-
deric s'asscyit au picd de son lit. 'uborl il parlait du
diner, puis il racontait mille dtails insigniliants, oi il
voyait des muques de mpris ou d'alfection. Une iois,
pur exemple, clle avuit reluse son bras, pour prendre
celui le bDittmer, et lF'rederic se lesolait,
-  Ah . quelle betise l
Ou bien elle lavait appele son  ami.
-  Vas-y gaicment, alorsl n
-  Mais je n'ose pas,  disait Frderic.
-  Eh bien, n'y pense plus  Bonsoir. 
Deslauriers se retournait vers la ruelle et s'endor-
mait. Il ne comprenait rien  cet amour, qu'il regar-
dait comme une dernire faiblesse d'adolescence; et,
son intimit ne lui suflisant plus, sans doute, il ima-
gina de reunir lcurs amis communs une fois la se-
maine.
Ils rrivaient le samedi, vers neuf leures. Les trois
rideaux d'algiricnne taient soigneusement tires; la
mpe et qualre bougies brlaient; au milieu de la
.able, le pot i tabc, out plein de pipecs, s'etalait entre
es houtcilles de bire, la thiire, un flacon de rhum
.:'c:c::::::::
Hlussonnet, un soir, introluisit un grand jeune
homme habill d'une redingolc trop courte des poi-70
L'iEnUCATION SENTIENTALE
gnets, et la contenance embarrassee. C'etait le gargon
qu'ils avaient reclame au poste, l'annee dernire.
N'ayant pu rendre a son maitre le carton de den-
telles perdu dans la bagarre, celui-ci l'avait accuse de
vol, menace des tribunaux; maintenant, il etait com-
mis dans une maison de roulage. IIussonnet. le matin,
l'avait rencontre au coin d'une rue; et il l'ame-
nait, car Dussardier, pur reconnaissance, voulait voir
a l'autre .
Il tendit  Fr6deric le porte-cigares encore plein, et
qu'il avait garle religieusement avec l'espoir de le
rendre. Les jeunes gens l'initrent  revenir. Il n'y
manqua pas.
Tous sympathisaient. D'abord, leur haine du Gouver-
nement avait la hauteur d'un dogme indiscutable. Mar-
tinon seul taclait de defendre Louis-Philippe. On
l'accablait sous les licux-communs trainant dans les
journaux : l'emhbastillement de Paris, les lois de sep-
tembre, Pritchurl, lorl Guizot, - si bien que Martinon
se tuisait, craignnt d'offenser quelqu'un. En sept ans
de collge, il n'avait pas mrite de pensum, et,  l'Ecole
le droit, il savait plaire aux prolesseurs. Il portait
ordinairement une grosse redingote couleur mastic
avec des claques en coutchouc; mais il apprut un soir
dans une toilette de marie: gilet de velours  ctale,
cravate blanche, chalne d'or.
Letonnemnent redoubla quand on sut qu'il sortait de
chez M. lDamhreuse. En effet, le banquier Dambreuse
venait d'acheter au pre MIartinon une partie de bois
considrable; le bonhomme lui ayant presente son fils,
il les avait invites  diner tous les deux.
-  Y avit-il beaucoup de trulles,  lemanda Des-
lauriers,  et as-tu pris la taille  son pouse, entre
deux portes, sicut decet ' 
Alors, la conversation sengagea sur les femmes.
Pellerin n'admettait pas quil y et de belles femmes
(il pri6rait les tigres); d'uilleurs, la femelle de
percL'EnUCATI0N sENITIIENT.ALE
l'homme etait une creature inferieure dans la hierar-
chie esthetique:
-  Ce qui vous sduit est particulibrement ce qui
la degrade comme idee; je veux dire les seins, les
cheveulx. .. 
-  Cependant,  objecta Fr6deric,  de longs che-
veux noirs, avec de grands yeux noirs. .. 
- Ohl connu ln s'ecria Hussonet.  Assez d'Anda-
louses sur la pelouse l des choses antiques serviteur l
Car enfin, voyons, pas de blaguesl une lorette est plus
amusante que la Venus de Milo: Soyons Gaulois, nom
d'un petit bonhomme l et Regence si nous pouvons l
.oulez, bons vins; femmes, daignez sourirel
Il faul passer le la brune  la blonde l - Est-ce votre
avis, pre UDussarlie? 
Dussardier ne repondit pas. Tous le presserent pour
connaitre ses gots.
-  Eh bien,  fit-il en rougissant,  moi, je voudrais
aimer la meme, toujoursl n
Cela fut dit d'une telle faon, qu'il y eut un moment
de silence, les uns etant surpris de cette candeur, et
les autres y decouvrant, pcut-etre, la secrte convoi-
tise de leur ame.
Senecal posa surle chambranle sa chope de bire, et
declura dogmaliquement que, la prostitution tant une
tyrannic et le mariage une immoralite, il valait micux
s'abstcnir. Deslauriers prenait les femmes comme unc
distraction, rien de plus. M. de Cisy avait  leur en-
droit toute espkce le crainte.
Eleve sous les yeux d'une grand'mre dvote, il trou-
vait la compagnie de ces jeunes gens allechante comme
n mauvais lieu et instructive comme une Sorbonne.
On ne lui menageailt pas les leons; et il se montrait
plein de zele, jusqu'a vouloir fumer, en depit des maux
de ceur qui le tourmentaient chaque fois, regulire-72
L'in CA1T10N SETI ME NTA I. E
ks.
ment. Frederic l'entourait de soins. Il admirait la
uance de ses cravates, la fourrure de son paletot et
surtout ses bottes, minces comme des gants et qul
semblaient insolentes de nettete et de delicatesse; sa
voiture l'attendait en bas dans la rue.
Un soir qu'il venait de partir, et que la neige tom-
bait, Senecal se mit h pluindre son cocher. Puis il de-
clama contre les ganls jaunes, le Jockey-Club. Il fai-
sait plus de cas d'un ouyrier que de ces messieurs.
-  Moi, je travaille, au moins l je suis pauvre l n
-  Cela se voit, n dit a la fin Fredric, impatiente.
Le r6petiteur lui garda rancune pour cette parole.
Mais, Iegimbart ayant dit qu'il connaissait un peu
Senecal, Freleric, voulant faire une politesse  l'ami
d'Arnoux, le pria de venir aux reunions du samedi, et
la rencontre fut agreable aux deux patriotes.
Ils lilfruient cependant.
Senecal - qui avait un crine en pointe - ne con-
siderait que les systmes. llegimbart, au contraire, ne
voyait duns les faits que les faits. Ce qui l'inquitait
principalement, c'tait la frontire du kRhin. Il preten-
dait se connaltre en artillerie, et se faisait habiller par
le tailleur de l'Ecole polytechnique.
Le premier jour, quanl on lui offrit des gileaux, il
leva les epaules dedaigncusement, en disant que cela
convenait aux iemmes; elt il ne parut guire plus gra-
cieux les fois suivantes. D moment que les idecs at-
teignaient une certaine hauleur, il mnurmurait:  Ohl
pas d'utopies, pas de reves : n En fait d'art (bien qu'il
requentat les ateliers, oi quelquefois il donnait, par
complaisance, une lecon d'escrime), ses opinions n'e-
taient point transcendantes. Il comparait le style de
M. Marast  celui de Voltaire et Mlle Vatnaz a Mlme de
taiel, h cause d'une ode sur la lologne,  oi il y avait
du curo. Enlin, legimburt assommait tout le monde
et particulibrement bDeslauriers, car le Citoyen etait un
familier d'Arnoux. Or, le clerc ambitionnit de frequen-
reL' DU CATI0N SENTIMENTALE
ter cette maison, esperant y faire des connaissances
prolitables.  (Quand donc m'y mneras-tu ? n disait-il.
Anoux se trouvait surcharge de besogne, ou bien il
partait en voyage; puis, ce n'etait pas la peine, les dt-
ners allaient linir.
S'il avait fallu risquer sa vie pour son ami, Frederic
let. fait. Mais comme il tenait  se montrer le plus
avantageusement possible, comme il surveillait son
langage, ses manires et son costume jusqu' venir au
bureau de l'Avt idustiel toujours irreprochablement
gante, il avait peur que Deslauriers, avec son vicil ha-
bit noir, sa tournure de procureur cl ses discours ou-
trecuidants, ne dplt  Mme Arnoux, ce qui pouvait le
compromettre, le rabaisser lui-mtcme auprs d'olle. Il
admcttait bien lcs autres, mais celui-li, precisement,
l'aurait gene mille fois plus. Le Clerc sapercevait qu'il
ne voulait pas tenir sa promesse, et le silence de Fr6-
dric lui semblait une aggravation d'injure.
ll aurait voulu le conduire absolument, le voir se de-
velopper d'aprbs l'ideal de leur jeunesse; et sa fainean-
tise le rvoltait, comme une desobissance et comme
une trahison . D'anilleurs Fredric, plein de lide de
Mme Arnoux, parlait de son mari souvent; et Deslau-
riers commenca une intolerable scie, consistant h repe-
ter son nom cent fois par jour,  la fin de chaque
phrase, comme un tic d'iliot. Quanl on frappait a sa
porte, il repondait:  Entrez, Arnoux:  Au restaurant,
il demandait un fromage de Brie  a l'instar d'Arnoux;
et, la nuit, feignant d'avoir un cauchemar, il reveillait
son conpaguon en hurlant:  Arnoux. Anoux l n En-
lin, un jour, kFrcleric, excede, lui dit d'une voix lamcn-
table:
-  Mais laisse-moi tranquille avec Arnoux l
- s Jamaisl o repondit le clerc.
Toujours lui l lui partout ! ou brulante ou glactee.
L'imge de lArnoux.-.7I
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
hse
-  Tais-toi doncl n s'ecria Frederic en levant le
poing.
Il reprit doucement:
-  C'est un sujet qui m'est penible, tu sais bien. n
-  Ohl pardon, mnon bonhomme,n repliqua Des-
::zc::.c::c:ce:::'
lauriers en s'inclinant trs bas,  on respeclera desor-
Mille excusesln
Ainsi fut terminee la plaisanterie.
Mais, trois semaines aprs, un soir, il lui dit:
-  Eh bien, je l'ai vue tant0t, Mme Arnouxln
-  Oi donc ? n
-  Au Palais, avec Balandard, avou; une femme
brune, n'est-ce pas, de taille moyenne' n
Frederic fit un signe d'assentiment. ll attendait que
Deslauriers parlalt. Au moindre mot d'admiration, il sc
serait epanche largemnent, tit tout pret  le cierir;
l'autre se taisait toujours; enlin, n'y tenant plus, il lui
demanda d'un air indifferent ce qu'il pensait d'elle.
Deslauriers la trouvait  pas mal, sans avoir pour
lant rien dexraordinaire.
-  Ah l tu truves,  dit Frdric.
Ariva le mois d'aoit, epoque de son deuxime exa-
men. laprs lopinion couranlte, quinze jours devaient
sullire pour cn preparer les matires. Fredcric, ne
doulant pas de ses forces, avala d'emblee les quatre
premiers livres du ode de procedure, les trois pre-
miers du Code penal, plusieurs morceaux d'Instruction
criminelle et une prtie du Code civil, avec les annota-
tions de M. loncelet. L veille, bDeslauriers lui lit faire
une recapitulalion qui se prlongea jusqu'au matin;
et, pour meltre a prolilt le dernier quart d'heure, il con-
tinua l'interroger sur le trotloir, tout en marchant.
ommne plusieurs exmens se passaient simnultane-
mnent, il y avaitbeaucoup de monde dns la cour, entre
aulres llussonnct et Cisy; on ne manquail pas de enir
 ces epreuves quand il s'agissait des camarades. Fre-
m-
-eL'iEpUCATION SENTIIENTA LE
dric endossa la robe noire traditionnelle; puis il en-
tra suivi le l foule, avec trois aultres dtudianls, dans
unc grande piice, eclaire par des fenlres sans ri-
deaux et garnie de banqueltes, le long des murs. Au
milieu, des chaises de cuir entouraientune table, dco-
re l'un tapis vert. Elle sparait les candidats de
MM. les examinateurs en robe rouge, tous portant des
chausses d'hermine sur l'epaule, avec des toques i
galons d'or sur le chef.
Frderic se trouvait l'avant-dernier dans la serie, po
sition mauvaise. A la premiire question sur la diII6-
rence entre une convention et un contrat, il dfinit
l'une pour l'autre; et le prolesscur, un brave homme,
lui dit: -  Ne vous troublcz pas, monsieur, rmct-
tez-vous l  puis, ayant fait deux demandes faciles,
suivies de rponses obscures, il passa enlin au qua-
trilme. Frdric fut demoralise par ce pilre commen-
cement. Deslauriers, en face, dans le puhblic, lui fai-
suil signe que tout n'etait pas encore perlu; et  la
deuxieme interrogation sur le droit criminel,il se mon-
tra passable. Mais, aprs la troisime, relative au tes-
lament mystique, l'examinateur etant reste impassible
tout le temps, son angoisse redoubla; car Hussonnet
joignait les mains comme pour applaudir, tandis que
Deslauriers prodiguait lcs haussements d'epaules. En-
fin, le moment arriva oi il fallut rpondre sur la Pro-
cdure ! Il s'agissait de la tierce opposition. Le profes-
seur, choque d'avoir entendu des theories contraires
aux sicnnes, lui demanda d'un ton brutal:
-  Et vous, monsieur, est-ce votrc avis? Comment
conciliez-vous le principe de l'article 1351 du Code ci-
vil avec cctte voie d'attaque extraordinaire ?
releric se sentait un grand mal de ttc, pour avoi
passe la nuit sans dormir. Un rayon de soleil, cntrant
par l'intervalle d'une jalousie, le frappait au visage.
Debout derrire la chaise, il se dandinait et tirait sa
moustaclle.76
L'E ntCATI0N SENTIMENTALE
-  J'attends toujours votre reponsel n reprit
l'homme  la toque d'or.
Et, comme le geste de Frederic l'agacait sans doute:
-  Ce n'est pas dans votre barbe que vous la trou-
verezl n
Ce sarcasme causa un rire dans l'auditoire; le pro-]
fesseur, flatte, s'amadoua. Il lui fit deux questions en-
core sur l'ajournement et sur laffaire sommaire, puis
baissa a ttete en signe dapprobation ; l'acto public
etait fini. Fred6ric rentra dans le vestibule.
Pendant que l'huissier le dpouillait de sa robe,
cc::c::::::2
nions contradictoires sur le resultat de l'examen. On
le proclama bientt d'une voix sonore, a lentree de la
salle :  Le troisime etait... ajourne l 
- a Emball  o dit llussonnet,  allons-nous-enln
Devant la loge du concierge, ils rencontrrent MIar-
tinon, rouge, emu, avec un sourire dans les yceux et
l'aureole du triomphe sur le front. Il venait de subir
sans encombre son dernier examen. Hlestait seulement
la thse. Avant quinze jours, il serait licencie. Sa fa-
mille connaissait un ministre,  une belle carriren
s'ouvrait devant lui.
-  Celui-l t'enfonce tout de meme,n dit Deslau-
riers.
Rien n'est humiliant comme de voir les sots reussir
dans les entreprises oi l'on echoue. Frederic, vexe,
repondit qu'il s'en moquait. Ses pretentions etaient
plus hautes; et, comme lussonnet faisait mine de s'en
aller, il le prit  lcart pour lui dire:
-a Pas un mot de tout cela, chez eux, bien entendu on
Le secret etait facile, puisque Arnouxs, le lendemain,
partait en voyage pour l'Allemagne.
Le soir, en rentrant, le Clerc trouva son ami singu-
lirement chang: il pirouettait, sifllait; et, l'autre
s'ctonnant de cctte humeur, Fredric declara qu'il
eL' ED UCAT10N SENTIMENTALE
77
n'irait pas chez sa mre; il emploierait ses vacances
 travailler.
A la nouvelle du depart d'Arnoux, une joie lavait
saisi. Il pouvait se presenter la-bas, tout  son aise,
sans crainte d'etre interrompu dans ses visites. Ia
conviction d'une securite absolue lui donnerait du cou-
rage. Enfin ilne serait pas loigne, ne serait pas sepr
d'Ellel Quelque chose de plus fort qu'une chaine de fer
lattachait  Paris, une voix interieure luicriait de rester.
Des obstacles s'y opposaient. Il les franchit en ecri-
vant  sa mre; il confessait d'aborl son echec, occa-
sionne par des changements Iaits dans le programme,
- un hasard, une injustice; - d'ailleurs, tous les
grands avocats (il citait leurs noms) avaient 6t6 refu-
ses a leurs cxamens. Mlais il comnplait se presenter de
nouveau au mois de novembre. Or, n'ayant pas dc
lcmps  perdre, il n'irait point  la maison cette annce;
et il demandait, outre l'argent d'un trimestre, deux
cent cinquante francs, pour des repetitions de droit,
fort utiles; - le tout enguirlande de regrets, condo-
leances, chatteries et protestations d'amour filial.
Mme Moreau, qui l'attendait le lendemain, fut cha-
grince doublement. Elle cacha la mesaventure de son
fils, et lui repondit  de venir tout de mtme n. Freleric
ne ceda pas. Une brouille s'ensuivit. A la fin de la se-
maine, neanmoins, il recut l'argent du trimestre avec
la somme destince aux rcpetitions, cet qui servit a payer
un pantalon gris pcle, un chapeau de feutre blanc ct
une badine a pommc d'or.
Quand tout celafut cn s possession:
-  C'est peut-telre une ide de coilfeur que j'ai
eue?o songea-t-il.
Et une grande hsitation le prit.
Pour savoir s'il irait chez Mmnc Arnoux, il jeta par
trois fois, dans lair, des piices de monnaie. Toutes
les fois, le presage futheureuxs. bDonc, la fatalite l'ordon-
nait. Il se fit conduire en liacre rue de Choiseul.78
L' Ep cATI0N SENRTIMENTALE
Il monta vivement l'escalier, tira le cordon de la son-
nette; elle ne sonna pas; il se sentait prs de defaillir.
Puis il ebranla, d'un coup furieux, le lourd gland de
soie rouge. Un carillon retentit, s'apaisa par degres;
et l'on n'entendait plus rien. Frederic eut peur.
Il colla son oreille contre la porte; pas un souflle ?
Il mit sor aeil au trou dela serrure, et il n'apercevait
dans l'antichambre que deux pointes de roseau, sur la
muraille, parmi les flcurs du papier. Enfin, il tournait
les talons quand il se ravisa. Cette fois, il donna un
petit coup, leger. La porte s'ouvrit; et, sur le seuil, les
cheveux bouriffs, la lace cramoisie et l'air maussade,
Arnoux lui-mme parut.
-  Tiens 1 Qui diable vous amene ? Entrez n
Il lintroduisit, non dans le boudoir ou dans sa
chambre, mais lans la salle a manger, oi l'on voyait
sur la table une bouteille de vin de Champagne avec
leux verres; et, d'un ton brusque:
- a Vous avez quelque chose a me demander, cher
ami? n
-  Non 1 rien  rien 1n balbutia le jeune homme,
cherchant un pretextc i sa visitc.
Enfin, il dit qu'il etuit venusavoir de ses nouvelles, car
il loe croyait en Allemagne, sur le rapport d'lIussonnet.
-  Nullement  reprit Arnou.  Quelle linotte
ue ce garcon-li, pour entendre toult de traversl n
AIin de dissimuler son trouble, Frederic marchait
de lroite et de gauche, dans la salle. En heurtant le
pied d'une chaise, il lit tomber une ombrelle posee
lessus; le manche d'ivoire se brisa.
- Mon Dieu   s'cria-t-il,  comme je suischagrin
l'avoir brise l'ombrelle de Mme Arnou.n
A ce mot, le marchand releva la tete, et eut un sin-
gulier sourire. Fredric, prenant l'occasion qui s'offrait
de parler d'elle, ajouta timidement:
 kEst-ce que je ne pourrai pas la voir ? 
Elle tait dans son pays, prs de sa mlre malade.
.L' ED UCATI0N SENTIMIENTALE
79
Il n'osa faire de questions sur la duree de cette
absence. Il demanda seulement quel etait le pays dc
Mme Arnoux.
-  Chartres  Cela vous etonne 2? 
-  Moi ? non l pourquoi? as le moins du monleln
Ils ne trouvrent, ensuite, absolument rien a sc
lire. Arnoux, qui s'etait fait une cigarette, tournuit au-
tour de la table, en soufllant. Fr6deric, debout contre
le poele, contemplait les murs, l'etagre, le parquet;
et des images charmantes delilaient dans sa memoirc,
levant ses yeux plut0t. Enlin il se rctira.
Un morceau de journal, roule en boule, trainait par
terre, dans l'antichambre; Arnoux le prit; et, se haus-
sant sur la pointe des pieds, il l'enfonca dans la son-
eltte, pour continucr, dit-il, sa sieste interrompue.
luis, en lui donnant une poigne de main:
-  Avertissez le concierge, s'il vous plait, quc jc
n'y suis pas ln
cc:cc::t::..
succbs de cette premire tentative le decourageait sur
le hasard des autres. Alors commencrent trois mois
l'ennui. Comme il n'avait aucun travail, son desuu-
vement renforcait sa tristesse.
Il passait des heures  regarder, du haut de son
balcon, la rivibre qui coulait entre les quais gristres,
noircis, de place en place, par la bavure des gouts,
ayeec un ponton de blanchisseuses amarre contre le
borl, oi des gamins quelquefois s'amusaient, dans
la vase, h faire baigner un caniche. Ses yeux d-
laissant  gauche le pont de pierre le Notre-bDume et
trois ponts suspendus, se dirigeaient toujours vers le
quai aux Ormes, sur un massif le vieux arbrces, pa-
reils aux tilleuls du port le Montereau. La tour Saint-
Jacques, l'htel de ville, Sait-tGervais, Saint-Louis,
Saint-Paul se levaient en face, parmi les toits con-
fondus, - et le genie de la colonne de Juillet resplen-80
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
k
dissait  l'orient comme une large etoile dor, tandis
qu'h lautre extremite le dome des Tuileries arron-]
lissait, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C'etait par]
derriere, de ce cte-l, que devait tetre la maison de]
Mme Arnoux.
Il rentrait dans sa chambre; puis, couche sur son
livan, s'abandonnait a une meditation desordonnee:
plans d'ouvrage, projets de conduite, elancements
vers l'avenir. kEnfin, pour se debarrasser de lui-mtme,
il sortait.
Il remontait, au hasard, le quartier latin, si tumul-
tueux d'habitude, mais desert a cette epoque, car les
etudiants etaient partis dans leurs familles. Les
grands murs des collges, comme allonges par le
silence, avaient un aspect plus morne encore; on
entendait toutes sortes de bruits paisibles, des batte-
ments d'ailes dans des cages, le ronflement d'un tour,
le marteau d'un savetier; etles marchands d'habits, au
milieu des rues, interrogeaient del'il chaque fenetre,
inutilement. Au fond les cafes solitaires, la dame du
comptoir biillait entre ses carafons remplis; les jour-
naux demeuraient en ordre su la tuble des cbinets
de lecture; dans l'atelier des repasscuses, des linges
frissonnaient sous les bouifes du vcnt tide. De temps
 autre, il s'urretait a l'etalagc d'un bouquiniste; un
omnibus, qui desccndait en frlunt le rottoir, le fai-
sait se retourner; et, prvenu devant le Luxembourg,
i n'allait pas plus loin.
Quelquefois, l'espoir d'une distraction l'attirait vers
les boulevards. Aprls de sombres ruclles exhalant des
fricheurs humides, il arrivait sur de grandes places
dsertes, blouissantes de lumiere, et oi les monu-
ments dessinicnt au bord du pav6 des dentelures
l'ombre noire. Mis les charrettes, les boutiques
recommenaitent, et la foule l'tourdissait, - le diman-
che surtout, - quand, depuis la lBastille jusqu'h la
Madeleine, ctail un immnense llot ondulant sur l'as-L' ED UCATI0N s ENTIMIENTALE
81
phalte, au milieu de la poussire, dans une rumeur
continue ; il se sentait tout eceure par la bassesse des
ligures, la niaiserie des propos, la satisfaction imbecile
transpirant sur les fronts en sucurl Cependant, la
conscience de mieux valoir que ces hommes attenuait
la fatigue de les regarder.
Il allait tous les jours a l'Avrt industiel; - et pour
savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s'informait
de sa mbre trs longuement. La reponse d'Arnoux ne
variait pas;  le mieux se continuait, n sa femme, avcc
la petite, serait de retour la scmaine prochaine. Plus
elle tardait h revenir, plus FrelCric tmoignait l'inquie-
tude, - si bien qu'Arnoux, attenlri par tant l'alfec-
tion, l'emmena cinq ou six fois diner au restaurant.
Frederic, dans ces longs tte--tcle, reconnut que le
marchanl de pcinture n'tait pas fort spirituel. Arnoux
pouvait s'apercevoir de ce refroidissement; et puis
c'itait l'occasion de lui rendre, un peu, ses politesses.
Voulant donc faire les choses trbs bien, il vendit h
un brocanteur tous ses habits neufs, moyennant l
somme de quatre-vingts francs; et, l'ayant grossie de
cent autres qui lui restaient, il vint chez Arnoux le
prendre pour diner. Regimbart s'y trouvait. Ils s'en
uallrent aux Trois-Frres-Provencaux.-
Le Citoyen commenca par retirer sa redingole, et,
sr de la defrence des deux autres, ecrivit la carte
Mais il eut beau se transporter dans la cuisine pour
parler lui-meme au chef, descendre  la cave dont il
connaissait tous les coins, et faire montcr le maitre de
l'etublissement, uuquel il a donna un savon, il ne fut
content ni dcs mets, ni des vins, ni du service l A cha-
que plat nouveau,  chaque bouteille diiferente, ls la
premire bouchee, la prcmire gorge, il luissait toim-
ber s fourchettc, ou repoussait au loin son verre;
puis s'accoudant sur la nappe de toute la longueur de
son bras, il s'ecriait qu'on ne pouvait plus diner 
Pwris ? lEulin, ne sachiant quiaginer pour s bouche,82
L' DUCATION SENTIMENTALE
k-
Regimbart se commanda des haricots  l'huile,  tout
bonnement, lesquels, bicn qu'a moitie reussis, l'apai-
srent un peu. Puis il eut, avec le garcon, un dialogue,
roulantsurles anciensgarcons des Provencaux:  Qu'etait
devenu Antoine ? Et un nomme Eugne 2 Et Theodore,
le petit, qui servait toujours en bus ? Il y avait dans
ce temps-la une chre aulrement distinguee, et des
tetes de Bourgogne comme on n'en reverra plus :n
Ensuite, il fut question de la valeur des terrains dans
la banlieue, une speculation dArnoux, infaillible. En
attendant, il perdait ses interets. lPuisqu'il ne voulait
vendre i aucun prix, Regimbart lui decouvrirait quel-
qulun; et ces deux messieurs firent, avec un crayon,
des calculs jusqu' la fin du dessert.
0n s'en alla prendre le cafe, passage du Saumon,
dans un estaminet,  l'entre-sol. Fredric assista, sur
ses jambes, a d'interminables parties de billard, abreu-
vees d'innombrahles chopes; - et il resta l, jusqu'
minuit, sans savoir pourquoi, par lachete, par betise,
dans l'esperance confuse d'un evenement quelconque
favorable  son amour.
Quanl donc la reverrait-il ? Freleric se dsesp-
rait. Mis, un soir, vers la fin de novembre, Arnoux
lui dit:
-  Ma femme est revcnue hier, vous savezl 
Le lendemain,  cinq heures, il entrait chez elle.
Ildebuta par des flicitations, h propos de sa mre,
dont la maladie avait 6te si grave.
-  Mais non . Qui vous la dit2
-  Arnoux l n
Elle fit un a ah leger, puis ajouta qu'elle avuit eu
labord, des craintes serieuses, maintenant dispa-
1ueSs.
Elle se tenait prbs du feu, dans la bergre de tapis-
serie. Il tait sur le canape, avec son chpeau entre ses
genoux ; et l'entretien fut penible, elle labandonnait 
chaque minute ; il ne trouvait pas de joint pour y intro-
rerrL' inUcATI0N SEN TIMIENTALE
83
duire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d'etu-
dier la chicane, clle repliqua:-  0ui..., je concois....
les affaires.. ..  en baissant la figure, absorbee tout a
coup par des rellexions.
Il avait soif de lcs connaltre, et mme ne songeailt
pas a autre chose. Le crepuscule amassait de l'ombre
aulour d'eux.
Elle se leva, ayant une course i faire, puis reparul
avec une capote de velours, et une mante noie, bor-
dee de petit-gris. ll osa offrir de laccompagner.
On n'y voyait plus ; le temps tait froid, et un lourd
brouillard, estompant la fagade des maisons, puait
dans l'air. Fredric le humait avec dlices; car il sen-
tait a travers la ouate du vtement la forme de son
bras; et sa main, plise dns un gnt clrumnois a dcux
boulons, sa petite main qil aurait voulu couvrir de
baisers, s'appuyait sur sa manche. A cause du pav
glissanl, ils oscillaient un peu; il lui semblait qu'ils
itaient tous les deux comme berces par le vent, au
milieu d'un nuage.
L'eclat des lumibres, sur le boulevard, le remit dans
la realite. L'occasion etait bonne, le temps pressait. Il
se donna jusqu' la rue de Richelieu pour declarer son
amour. Mlais, presque aussitt, dcvant un magasin dc
porcelaines, elle s'arreta net, en lui disant:
-  Nous y sommes, je vous remercie A jeudi,
n'est-ce pas, comme d'habitude 
Les diners recommencerent; et plus il frequentait
Mme Aroux, plus ses langueurs augmentaient.
La contcplalion de cette femme l'nervait, comme
l'usage d'un parfum trop iort. ela descendit dans
les profondeurs de son temperament, ect devenait p1es-
que une manire genrale de sentir, un mode nouveau
d'exister.
Les prostituees qu'il rencontrait aux feux du gaz, les
cantatrices poussant leurs roulades, les ccuyres sur
leurs chcvaux au galop, les boulgcoises a pied, les gri-8
L' EDUCATION SENTIENTALE
-
settes a leur fenttre, toutes les femmes lui rappelaient
celle-l, par des similitudes ou par des contrastes vio-
lents. Il regardait, le long des boutiques, les cache-
mires, les dentclles et les pendeloques de pierreries, en
les imaginant drapes aultour de ses reins, cousues a
son corsage, faisant des feux dans sa chevelure noire.
A l'eventaire des marchandes, les fleurs s'epanouis-
saient pour qu'elle les choisit en passant; dans la mon-
tre des cordonniers, les petites pantoulles de satin h
bordure de cygne semblaient attendre son pied; toutes
les rues conduisaient vers sa maison: les voitures ne
stalionnaient sur les places que pour y mener plus vite;
:::::cc::c:'.
orchestre, autour d'elle.
Quand il allait au Jardin des Plantes, la vue d'un
palmier lentrainait vers des pays lointains. Ils
Yoyageaient ensemble, au dos des dromadaires, sous
le tendelet des elphants, dans la cabine d'un yacht
parmi des archipels bleus, ou cite  cte sur deux
mulets  clochettes, qui trebuchent dans les herbes
contre des colonnes brisees. (uelquefois, il s'arrttailt
au ILouvre devant de vieux tableaux; et son amour
l'embrassant jusque dans les sibcles disparus, il la
substituait aux personnages des peintures. Coiffee d'un
lennin, elle priait  deux genoux derrire un vitrage de
plomb. Seigneuresse des Castilles ou des Flandres,
elle se tcnait assise, avec une fraise empesee et un
corps de baleines  gros bouillons. Puis elle descendait
quelque grand escalier de porphyre, uu milieu des s6-
nateurs, sous un dais de plumes d'autruche, dans une
robe de brocart. D'autres fois, il la revait en pantalon
de soie jaune, sur les coussins dun harem; - et
tout ce qui elait beau, le scintillement des etoiles, cer-
tains airs de musique, l'allure d'une phrase, un con-
tour, l'amenaient a sa pensee d'une facon brusque et
insensible.
r;L' EDU CATI0N SENTIMIENTALE
85
Quant  essayer d'en faire sa maitresse, il etait sr
que toute tentative serait vaine.
Un soir, Dittmer, qui arrivait, la baisa sur le front;
Lovarias Iit le meme, cn disant:
-  Vous permcttez, n'est-ce pas, selon le privilege
des amis ? n
Frederic balbutia:
- ll me semble que nous sommestous des amis ?n
-  Pas tous des vieuxl n reprit-elle.
C'etait le repousser d'avance, indirectement.
Que faire, d'ailleurs ? Lui dire qu'il l'aimait? Elle
leconduirait sans doute ; ou bien, s'indignant, le chas-
serait de sa maison l Or, il prelerait toutes les douleurs
a l'horrible chance de ne plus la voir.
Il enviait le talent des pianistes, les balafres des sol-
dats. Il souhaitait une maladie dangereuse, esperant
de cette faon lintresser.
Une chose l'etonnait, c'est qu'il n'etait pas jaloux
d'Arnoux; et il ne pouvait se la igurer autrement que
vetue, - tant sa pudeur semblait naturelle, et reculait
son sexe dans une ombre mysterieuse.
Cependant, il songeaitau bonheur de vivre avec
elle, de la tutoyer, de lui passer la main sur les ban-
deuux longuement, ou de se tenir par terre,  genoux,
les deux bras autour de sa taille, a boire son me dans
ses yeuxl Il aurait fallu, pour cela, subvertir la desti-
nee; et, incapable d'action, maudissant Dieu et s'accu-
sant d'cte liche, il tournait dans son dsir, comme
un prisonnier dans son cachot. Une angoisse perma-
nente l'etouliait. Il restail pendant des leures immo-
bile, ou bien, il eclatait en larmes; et, un jour qu'il n'a-
vait pas eu la force de se contenir, Deslauriers lui dit:
-  Mais, saprelotte. qu'est-ce que tu as  n
Frederic souflrait des nerfs. Deslauriers n'en crut
rien. Devant une pareille doulcur, il avait senti se re-
veiller sa tendresse, et il le reconforta. Un homme
comme lui se laisser abaltre, quelle sotlisel Passe86
'EDUCATI0N SENTIMIENTALE
encore dans la jeunesse, mais plus tard, c'est perdre
son temps.
-  Tu me gtes mon Frederic l Je redemande l'an-
cien. Garcon, toujours du memel Il me plaisait .
Voyons, fume une pipe, animall Secoue-toi un peu, tu
me desoles! n
-  C'est vrai, n dit Fredric,  je suis foul n
Le Clerc reprit:
'ii uooar. ie si ben ee aia-
lige l Le petit caeur? Avoue-lel Bahl une de perdue,
quatre de trouvees l On se console des femmes ver-
tueuses avec les autres. VWeux-tu que je t'en lasse con-
naitre, des femmes Tu n'as qu'h venir l'Alhambra. 
(Getait un bal public ouvert recemmenf au haut des
Champs-lilysees, et qui se ruina ds la seconde saison,
par un luxe premature dans ce genre d'etablissements.)
 On s'y amuse a ce qu'il parait. Allons-yl Tu prendras
tes amnis si tu vcux; je te passe meme egimbart ln
Frederic n'invita pas le Citoyen. Deslauriers se priva
de Senecal. Ils emmenrent seulement Hussonnet et
Cisy avec Dussurdier; et le meme liacre les descendit
ous les cinq  la porte de lAllambra.
Deux galeries morestques s'etendaient a droite et 
gauche, parallelement. Le mur d'une maison, en face,
occupait tout le fond, et le quatribme c0te (celui du res-
taurant) ligurait un cloitre gothique  vitraux de cou-
leurs. Une sortce de toiture chinoise abritait l'estrade
o jouaient les musicicns; le sol autour etait couvert
d'asphalte, et des lanternes vnitiennes accrochees 
des poteaux iormaicnt, de loin, sur les quadrilles, une
couronne de feux multicolores. Un piedestal, ca et l,
supportait une cuvctte de pierre, d'ol s'levait un
mince filet d'eau. On apercevait dans les feuillages des
statues en plilre, Ibes ou Cupidons tout gluants de
peinture a l'huile; et les allees nombreuses, garnies
d'un suble trkes jaune soigneusement ratisse, faisaient
paraltre ie jardin beaucoup plus vaste qu'il ne l'etait.L' iDUCA TI0N SENTIMENTALE
871
Des tudiants promenaient leurs maitresses; des
cOmmis en nouvceauts se pavanaient unc canne entre
les doigts; des collgiens fumaient des rgalias; de
vieux clihataires cnressaient avec un pigne leur
barbe teinte; il y avait des Angluis, des lusses, des
gens de l'Amerique du Sud, trois 0rientaux en tar-
bouch. Des lorettes, des grisettes et des lilles taient
venues lh, esperant trouver un protecteur, un mou-
reux, une piice d'or, ou simplement pour le plaisir de
la danse; et leurs robes a tunique vert d'eau, hleue
cerise, ou violette, passaient, s'agitaient entre les b6-
niers et les lilas. Presque tous les hommes poritaiecnt
des toffes  carreaux, quelques-uns des pantalons
blancs, malgr la fraichcur du soir. On allumait les
becs de gaz.
llussonnet, par ses relations avec les journaux de
moles et les petits thitres, connaissait beaucoup de
femmes; il leur envoyait des baisers par le bout des
doigts, et de temps a aure, quittant ses amis, allait
auser avec elles.
Deslauriers fut jaloux de ces allures. Il aborda cyni-
quement une grande blonde, vtue de nankin. Ars
'avoir considere d'un air maussade, elle dit:-  Non .
as de confiance, mon bonhommel  et tourna les talons.
Il recommenca prs d'une grosse brune, qui tait
olle sans doute, car elle hondit ds le premier mot, cn
e menacant, s'il continuait, d'appeler les sergents de
ille. Deslauriers s'efforca de rire; puis, dcouvrant
ine petite femme assise a l'ecart sous un reverbbre, il
ui pr0posa une contredanse.
Les musiciens, juches sur l'estrade, dans des postu-
es de singe, raclaient et souflaient, impetueusement.
Le chef d'orclestre, debout, battait la mesure d'une
acon automatique. On etait tasse, on s'amusait; les
rides denouees des chapeaux eflleuraient les cravates,
es bottes s'enfoncaient sous lces jupons; tout cela sau-
ait en cadence; Deslauriers pressait contre lui la88
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
petite femme, et, gagne par le delire du cancan, se
demenait au milieu des quadrilles comme une grande
marionnetle. Cisy et Dussardier continuaient leur pro-
menade; le jeune aristocrate lorgnait les filles, et,
malgre les exhortations du commis, n'osait leur parler,
s'imaginant qu'il y avait toujours chez ces femmes-la
 un homme cache dans l'armoire avec un pistolet, et
qui en sort pour vous faire souscrire des lettres de
change .
Ils revinrent prs de Frlric. Deslauriers ne dan-
sait plus; et tous se demandaient comment finir la
soiree, quand llussonnet s'ecria:
-  Tiens 1 la marquise d'Amaiguil o
C'tait une femme pale,  nez retrousse, avec des
mitaines jusqulaux coudes et de grandes boucles noires
qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles
de chien. llussonnet lui dit:
-  Nous devrions orgganiser une petite fete cheztoi,
un raout orientul ? Tache l'herboriser quelques-unes
de tes amies pour ces chevaliers francais  Eh bien,
qu'est-ce qui te gne' Attendrais-tu ton lidalgo ? n
LAndulouse baissaitla tete; sachant les habitudes
peu luxeuses dc son ami, elle avait peur d'en ttre pour
ses ralralchissemcnts. Enfin au mot d'argent liche par
elle, Cisy proposa cinq napoleons, toute sa bourse;
la chose fut lccilee. Mais Frederic n'etait plus la.
lIl avait cru reconnaitre la voi d'Arnoux, avait
::::;:2
Mlle Vatnaz se trouvait seule avec Arnoux.
-  lxcusez-moi je vous derange? n
-  Pas le moins du monde 2 n reprit le marchand.
Fred6ric, aux derniers mots de leur conversation,
comprit qu'il tait accouru  l'Alhambra pour entre-
tenir Mlle Vatnaz d'une affaire urgcnte; et sans doute
Arnoux n'etait pas complltement rassure, car il lui
lit d'un uir inquiet:
IIII
aL' inUCATION SE NT1MENTALE
-  Vous tes bien sire ? n
80
-  Trbs sre l on vous aime I Ahl quel homme ln
Et elle lui faisait la moue, en avangcant ses grosses
lvres, presque sanguinolentes h force d'tre rouges.
Mais elle avait d'admirables yeux, iauves avec des
points d'or dans les prunelles, tout pleins d'ecspril,
d'amour et de sensualit. lls eclairaient, comme des
lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre.
Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. lIl se pencha
de son c0te en lui disant:
-  Vous etes gentille, embrassez-moi ln
Elle le prit par les deux oreilles, et le baisa sur le
front.
A ce moment, les danses s'arrteterent; et,  la place
du chef d'orchestre, parut un beau jcune homme, trop
gras et d'unc blancheur de cire. Il avait de longs che-
veux noirs disposes  la manire du Christ, un gilet de
velours azur a grandes palmes d'or, l'air orgucilleux
comme un paon, bcte comme un dindon; et quand il
eut salue le public, il entama une chansonnette. C'etait
un villageois narrant lui-meme son voyage dans la
Capitale; l'artiste parlait bas-normanl, faisait l'homme
soul ; le refrain:
Ah . i'ai t'y ri, i'ai t'y ri,
Dans ce gueusard dc Paris ?
soulevait des trpignements d'enthousiasme. bDelmas,
 chanteur expressif o, etait trop malin pour le laisser
efroidir. On lui passavivement une guitre, et il gtmit
une romance intitulee le Iyve de 1'.Al0naise.
Les paroles rappelrent a Frderic cellcs que chan-
tait lhomme en haillons, entre les tambours du
bateau. Ses yeux s'attachaient involontairemcnt sur
le bas de la robe etale devant lui. Aprs chaque cou-
plet, il y avait une longue pause, - et le souflle du
vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes.90
L' EDUCATI0N sENTIMENTALE
Mlle VWatnaz, en ecartant d'une main les branches
d'un trone qui lui masquait la vue de l'estrade, con-
templait le chanteur, lixement, les narines ouvertes,
les cils rupproches, et comme perdue dans une joie
serieuse.
-  rs bien . n dit Arnoux.  Je comprends pour-
quoi vous etes ce soir  lAlhambra Delmas vous
plail, ma chre. .
Elle ne voulut ricn avouer.
-  Ah  quelle pudeur:n
Et, montrant Frederic:
-  Est-ce  cause de lui7 Vous auriez tort. Pas de
gargon plus discret. n
Les autres, qui cherchaient leur ami, entrrent dans
la salle de verdure. Hlussonnet les presenta. Arnoux fit
une distribution de cigares et regala de sorbets la com-
pagnie.
Mlle Vatnaz avait rougi en apercevant. Dussardier.
Elle se leva bientt, et, lui tendant la main:
-  Vous ne me remettez pas, monsieur Auguste ? n
-  Comment la connaissez-vous? on demanda Fre-
dric.
- Nous avons et dans la mdme maison :n reprit-il.
Cisy le tirait par la manche, ils sortirent; et, a peine
disaru, Mlle Vatnaz commenca l'eloge de son carac-
tre. Elle ajouta mtme qu'il avait le genie du ceur.
Puis on causa de Delmas, qui pourrait, comme
mime, avoir des succs au thcitre ; et il s'ensuivit une
discussion, oi l'on mela Shakspeare, la Censure, le
Slyle, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin,
Alexandre bDumas, Victor llugo et Dumersan. Arnoux
avait connu plusieurs actrices celbres;les jeunes gens
se penchaient pour l'ecouter. MIais ses paroles etaient
couvertes par le tapage de la musique; et, sitt le
quadrille ou la polka termines,'tous s'abattaient sur
les tables, appelaient le garcon, riaient; les bouteilles
de bire et de limonade gazeuse detonaient dans lesL' EDUCATI0N SENTIMENTALE
91
feuillages, des femmes criaient comme des poules;
quelquefois, deux messicurs voulaient se battre; un
voleur fut arrtte.
Au galop, les danscurs envahirent les alles. Ha-
lelant, souriant, et la face rouge, ils delilaient dans
un tourbillon qui soulevait les robes avec les basques
des labits; les trombones rugissaicnl plus fort; le
rythme s'accelerait; derribre le cloitre moyen-ge,
on cntendit des crepitations, des petards eclatrenl;
les soleils se mirent  tourner; la lueur des feux de
Bengale, coulcur d'emeraude, eclaira pendant une
minute tout ie jardin; - et,  la derniere fusee, la
multitude exhala un grand soupir.
Elle s'coula lentement. Un nuage de poudrc a
canon llottait duns l'air. lFrediric et Deslauriers mar-
chuaient a milieu de la foule pas  pas, quand un spec-
tacle les arreta: MIartinon se fuisait rendre de la mon-
naie au dp0t des parapluies; et il accompagnait une
femme d'une cinquantaine d'annees, laide, magnilfique-
ment vttue, et d'un rang social problematique.
-  Ce gaillard-l, n dit Deslauriers,  est moins
simple qu'on ne suppose. Mais oi est donc Cisy 2?
Dussardier leur montra l'estaminet, oi ils apercu-
ent le fils des preux, devant un bol de punch, en com-
pagnie d'un capeau rose.
IIussonnet, qui s'etait absente depuis cinq minutcs,
reprut au meme moment.
Une jeune fille s'appuyait sur son bras, en lappelant
tout haut  mon petit chatn.
- Mais non l lui lisait-il.  Nonl pas en puhlic 1
Appelle-moi Vicomte, plutot l a vous donne un genre
cavalier, Louis XIII et bottes molles, qui me plait l Oui.
mes bons, une ancienne : N'est-ce pas qu'elle est gen-
tille?  ll luiprenait le menlon.-  fSalue ces messieurs.
ce sont tous des fils de pairs le France  ]e les frequentc
pour qu'ils me nomment ambassadeur .
-  omme vous etes fou l  soupira Mlle Vutnaz.9E
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu'a sa
porte.
Arnoux les regarda s'eloigner, puis, se tournant vers
Frederic:
-  Vous plairait-elle, la Vatnaz? Au, reste vous
n'etes pas franc la-dessus Je crois que vous cachez
vos amours ? 
Frederic, devenu bleme, jura qu'il ne cachait rien.
-  C'est qu'on ne vous connait pas de maitresse,n
reprit Arnoux.
Fredric eut envie de citer un nom, au hasard. Mais
l'histoire pouvait lui etre racontee. Il repondit qu'ef-
fectivement, il n'avait pas de malitresse.
Le marchand l'en blama.
- Ce soir, l'occasion etait bonne l Pourquoi n'avez-
vous pas fait comme les autres, qui s'en vont tous avec
une femme ? n
-  lEh bien, et vous? o dit Frederic, impatiente
l'une telle persistance.
- Ah. moil mon petit I c'est different  Je m'en re-
tourne aupres de la mienneln
Il appela un cabriolet, et disparut.
Les deux amis s'en allrent  pied. Un vent d'est
souillait. lls ne parlaient ni l'un ni l'autre. Deslauriers
regrettait de n'avoir ps 0ville devant le directeur d'un
journal, et Frederic s'enfongait dans sa tristesse. En-
lin, il dit que le bastringue lui avait paru stupide.
-  A qui la faute ' Si tu ne nous avais pas laches
pour ton Arnouxn
- Bah l tout ce que j'aurais pu faire et ete compl-
tement inutile ! n
Mais le Clerc avait des theories. Il sufisait pour obte-
nir les choses, de les desirer fortement.
-  cependant, toi-meme, tout  l'heure... 
-  Je m'en moquais bien l n fit Deslauriers, arretant
net l'allusion. a Est-ce que je vais m'empetrer de fem-
es  n
-=AL' EDUcATI0N SENTIMENTALE
93
Et il d6clama contre leurs mivreries, leurs sottises;
bref, elles lui lplaisaient.
-  Ne pose donc pas .  dit Fred6ric.
Deslauriers se tut. Puis, tout a coup
-  Veux-tu parier cent francs que je fais la pre-
mire qui passe? n
- a Ouil acceptl o
Lu premire qui passa etait une mendiante hideuse;
et ils dsesperaient du hasard, lorsqu'au milieu de la
rue de Rivoli, ils apercurent une grande ille, portant
 la main un petit carton.
Deslauriers laccosta sous les arcales. Elle inclina
brusquement du cte des Tuilerics, cet elle prit bient0t
par la place du Carrouscl; elle jetait des regards de
droite et de guche. lElle courut aprls un fiacre ; Des-
lauriers la rattrapa. Il marchait prs d'elle, en lui par-
lant avec des gestes expressifs. Enfin elle accepla son
bras, et ils continurent le long des quais. Puis, a la
hauteur du Chatelet, pendant vingt minutes au moins,
ils se promenerent sur le trottoir, comme deux marins
faisant leur quart. Mais, tout  coup, ils traversrent le
pont au Change, le march aux Fleurs, le quai Napo-
leon. Frederic enlra derriere eux. Deslauriers lui fit
comprendre qu'il les generait, et n'avait qu'h suivre
son exemple.
-  Combien as-tu encore ? n
-  Deux'pieces de cent sousl n
-  C'est assezl bonsoir. n
Frederic fut saisi par l'tonnement que l'on eprouve
h voir une farce reussir:  Il se moque de moi,  pcn-
sa-t-il.  Si je remontais 2  Decslauriers croirait, pcut-
etre, qu'il lui enviait cet amour2 a Comme si je n'en
avais pas un, et cent fois plus rare, plus noble, plus
fortI n Une espce de colre le poussait. Il arriva de-
vant la porte de Mme Arnoux.
Aucune des fentetres extricures ne d6pendait de son
logemenlt. Cependant, il restait les yeux colles sur la9
L' EDUCATION SENTIMENTALE
.
facade, - comme s'il avait cru, par cette contempla-
lion, pouvoir fendre les murs. Maintenant, sans doute,
elle reposait, tranquille comme une Ileur endormie,
avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles
de l'oreiller, les lvres entre-closes, la tete sur un:
bras.
Celle d'Arnoux lui apparut. I1 s'eloigna, pour fuir
cette vision.
Le conseil le Deslauriers vint  sa memoire; il en
eut horreur. Alors, il vagabonda dans les rues.
Quand un pieton s'avancait, il tachait de distinguer
son visage. De temps a aulre, un rayon de lumibre lui
passait entre les jambes, decrivait au ras du pave un
immense quart de cercle; et un homme surgissait,
dans l'ombre, avec sa hotte et sa lanterne. Le vent, en
le certains endroits, secouait le tuyau de t0le d'une
chemine; des sons lointains s'levaient, se melant au
bourdonnement de sa ttcte, et il croyait entendre, dans
les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mou-
vcment de sa marche entretenait cette ivresse ; il se
trouva sur le pont de la Concorde.
Alors, il se ressouvint de ce soir de l'autre hiver,-
oi, sortunt de chez elle, pour la premiere fois, il lui
avait fallu s'arrteter, tant son ceur battait vite sous
l'etreinte de ses espcrances. Toutes etaient mortes,
maintenntl
Des nucs sombres couraient sur la face de la lune.
Il la contempla, en rtvant a la grandeur des espaces, h
la misre de la vic, au neant de tout. Le jour pa-
rut; ses dents claquaient; et, a moitie endormi,
mouille par le brouillard et tout plein de larmes, il se
demnda pourquoi n'en pas finir? icn qu'un mouve-
ment  fuirel Le poids de son front lentrainait, il
Voyait son clvre llottant sur l'eau; Frleric se pen-
cha. Le prapet etait un peu lare, et ce fut par lassi-
tule qu'il n'essya pas de le franchir.
Une epouvante le saisit. Il regagna les boulevards et
mmm(h
r-' EDICATI0N SENTIMENTAILLE
95
s'affaisa sur un banc. Des agents de police le reveil-
lrent, convaincus qu'il  avait fait la noce.
Il se remit  marcher. Mais comme il se sentait
grand'faim, et que tous les restaurants taient fermes,
il alla souper dans un cabaret des lHalles. Apris quoi,
jugeant qu'il etait encore trop tt, il llina aux alentours
de l'h0tel de ville, jusqu'a huit heures et un quart.
Deslauriers avait depuis longtemps congedi sa
lonzelle; et il ecrivait sur la table, au milicu de la
chambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra.
Grce  Dussardier, la veille au soir, il s'etait abou-
he avec une dame; et mme il l'avait rcconluite en
oiture, avec son mari, jusqulau seuil de sa maison, oi
lle lui avait donne rendez-yous. Il en sortait. On ne
onnaissait pas ce nomn-lh l
-  Que voulez-vous que j'y fasse ? n dit Freleric.
Alors le gentilhomme battit la campagne; il parla de
lle Vatnaz, de l'Andalouse, et de toutes les autres.
nfin, avec beaucoup de periphrases, il exposa le bul
le s visite : se fiant  la discretion de son ami, il venait
our qu'il l'assistat dans une demarche, aprs laquelle
l se regarderait definitivement comme un lomme; el
rederic ne le refusa pas. Il conta l'histoire  bDeslau-
iers, sans dire la verite sur ce qui le concernait per-
onnellement.
Le Clerc trouva qu' il allait maintenant trbs bien.
lette deference  ses conseils augmenta sa bonne
umeur.
C'etait par elle qu'il avait seduit, dbs le premier
our, Mlle Clcmence Daviou, brodeuse en or pour equi-
ements militaires, la plus douce personne qui Iut, et
velte comme un roseau, avec de grands yeux bleus,
:ontinuellement balis. Le Clerc abusaitle s candcur,
usqu' lui faire croire qu'il tait dcore; il ornait sa
edingote d'un ruban rouge, dans leurs tete--ttte,
nais s'en privait en public, pourne point humilier son
atron, disait-il. Du reste, il la tenait a distance, se96
L'EnUcATION SENTIMENTALE
sll
laissait caresser comme un pacha, et l'appelait fllle du 
peuple n par manibre de rire. Elle lui apportait chaque
fois de petits bouquets de violettes. Frederic n'aurait
;:;..e
dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pinson
ou chez arillot, il eprouvait une singulire tristesse.
Frederic ne savait pas combien, depuis un an, chaque
jeudi, il avait fait souffrir Deslauriers, quand il se
brossait les ongles, avant l'aller diner rue de Cloiseul .
Un soirque, lu haut dc son balcon, il venait de les
regarder partir, il vit de loin llussonnet sur le pont
dArcole. Le bohme se mit  l'appeler par des signaux,
et, Freleric ayant descendu ses cinq etages:
 Yoici la chose : Cest samedi proclain, 24, la
fete le Mme Arnoux. 
- s omment, puisqu'elle s'appelle Marie 7 n
-  Angle aussi, n'importe  0n festoiera dans leur
maison de campagne, a Saint-Cloud; je suis charge de
vous en prevenir. Vous trouverez un vhicule  trois
heures, au Journal 1 Ainsi convenul lPardon de vous
avoir drange. Mais j'ai tant de courses ln
Fredric n'avail pas tourne les talons que son por-
tier lui remit une lettre:
a Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur
F. Moreau de leur faire l'honneur de venir diner chez
eux samedi 24 courant. - H. S. V, . 
- a Trop tard,  pensa-t-il.
ioius, il monra la lettre  Deslauriers, lequel
s'ecria:
- Ahl enfinl Mais tu n'as pas l'air content. Pour-
quoin
1
Frederic, ayant hesite quelque peu, dit qu'il avait
le meme jour une autre invitation.
-  Fais-moi le plaisir d'envoyer boulerla rue de
Choiseul. Pas de betises l Je vis repondre pour toi, si
ga4 te gene. 
tL' iDUcATI0N sEN TIMENTAL E
97
Et le Clerc ecrivit une acceptation,  la troisimc
personne.
N'ayant jamais vu le monde qu'h travers la fivre de
ses convoitises, il se l'imaginait comme une creation
artificielle, fonctionnant en vertu de lois mathemati-
ques. Un diner en ville, la rencontre d'un homme en
place, le sourire d'une jolie femme pouvaient, par une
serie d'actions se dduisant les unes des autres, avoi
de gigantesques resultats. Certains salons parisiens
etaient comme ces machines qui prennent la matire
 1'etat brut et la rendent cenltuple de valeur. Il
croyait aux courtistes conscillant lcs diplomales.
aux iches mariages obtenus par les intrigues, 
gtnie des galriens, aux docilites du hasard sous la
main des forts, lEnlin il esltimait la Irequcntation les
Dambreuse telleent utile, et il parla si bien, qc
Frederic ne savait plus a quoi se resoudre.
Il n'en devait pas moins, puisque c'etait la ftete de
Mme Arnoux, lui offrir un cadeau; il songea, naturel-
lement, a une ombrelle, afin de reparer sa maladresse.
Or, il decouvrit une marquise en soie gorge-pigcon,
i petit manche d'ivoire ciscle, et qui arrivait le la
Chine. MIais cela coitait cent soixante-quinze francs
et il n'avait pas un sou, vivant mteme a credit sur le
trimestre prochain. Cependant, il la voulait, il y tcnait,
et, malgre sa repugnance, il eut recours a Deslau-
riers.
Deslauriers lui reponlit qu'il n'avait pas d'argent.
-  J'en ai besoin, n dit Fderic, s grand besoin l on
Et, lautre ayant repet la mtme excuse, il s'em-
porta.
-  Tu pourrais bien, quelquelois... 
- Quoi done? 
-  Rien lo
Le Clerc avait compris. Il leva sur sa reserve la
somme en question, et, inl il l'eut versee piece a
piece:

-'--98
L':DUCATION SENTIMENTALE
hA
-  Je ne te reclame pas de quittance, puisque je vis]
 tes crochets n
Frdric lui sauta au cou, avec mille protestations
affectueuses. Deslauriers resta froid. Puis, le lendemain,.
apercevant lombreclle sur le piano:
- a Ah1 I c'tait pour celal on
- Je l'enverrai peut-tre,  dit lchement Fred6ric.
Le hazarl le servit, car il recut, dans la soiree, un
billet borde de noir, et oi Mme Dambreuse, lui annon-
cant la perte d'un oncle, s'excusait de remettre  plus
tard le plaisir de faire sa connaissance.
ll arriva ds deux heures au bureau du Journal. Au
lieu de l'attendre pour le mener dans sa voiture,
Arnoux etait parti la veille, ne resistant plus a son
besoin de grand air.
Chaque annee, aux premibres feuilles, durant plu-
sieurs jours de suite, il decampait le matin, faisait de
longues courses  travers champs, buvait du lait dans
les fermes, batifolait avec les villageoises, s'informait
des recoltes, et rapportait des picds de salade dans son
mouchoir. Enfin, realisant un vieux reve, il s'etait
achete une maison de campagne.
endant que Frelric parlait au commis, Mlle Vat-
naz survint, et fut dsappointee de ne pas voir Arnoux.
Il resterait l-bas encore deux jours, peut-etre. Le com-
mis lui conseilla a d'y aller ; elle ne pouvait y aller;
d'crire une lettre, elle avait peur que la lettre ne ft
perdue. Frederic s'olfirit h la porter lui-meme. Elle en
fit une rapidement, et le conjura de la remettre sans
temoins.
Quarante minules aprs, il lebarquait  Saint-Cloud.
La mnaison, cent pas plus loin que le pont, se trou-
vait a mi-hauteur de la colline. Les murs du jardin
taient cachs par deux rangs de tilleuls, et une large,
pelouse descendait jusqu'au bord de la riviere. La pore
le la grille elant ouverte, Frederic entra.
Arnoux, etendu sur l'lerbe, jouait avec une portee]
xL' EDUCATI0N SENTIMENTALE
99
de petits chats. Cette distraction paraissait labsorber
infiniment. L lettre de Mlle Vatnaz le tira de sa torpeur.
- a Diable, diublel c'est ennuyeux l elle a raison;
il faut que je parte. 
Puis, ayant fourre la missive dans sa poche, il prit
plaisir  montrer son domaine. Il montra tout, lecu-
rie, le hangar, la cuisine. Le salon etait  droite, et,
du c0te de Paris, donnait sur une varangue en treil-
lage, chargee d'une clematite. Mais, au-dessus de
leur tete, une roulade eclata; Mme Arnoux, se
croyant seule, s'amusait  chanter. Elle faisait des
gammes, des trilles, des arpgcs. ll y avait le longues
notes qui semblaient se tenir suspendues; d'autres
tombaient precipites, comme les gouttelettes d'une
cascade; et sa voix, passant par la jalousie, coupait le
grand silence, et montait vers le ciel bleu.
Elle cessa tout  coup, quand M. et Mme Oudry,
deux voisins, se presentrent.
Puis elle parut elle-meme au haut du perron; et,
comme elle descendnit les marches, il apercut son
pied. Elle avait de petites chaussures dcouvertes, en
peau mordoree, avec trois pattes transversales, ce qul
dessinait sur ses bas un grillage d'or.
Les invites arrivrent. Sauf M Lefaucheur, avocat,
c'etaient les convives du jeudi. Chacun avait apporte
quelque cadeau: Dittmer une echarpe syrienne, llo-
senwald un album de romances, Burieu une aqurelle,
Sombaz sa propre caricature, et Pellerin un fusain,
epresentunt une espce de danse macabre, hileuse
fantaisic d'une cxcution mediocre. lIussonnet s'etait
dispense de lout present.
Frederic attendit aprs les autres, pour olfrir le sien.
Elle l'en remercia beaucoup. Alors, il dit:
-Mais... c'estpresque une lettel J'ai ete si facle.n
-  De quoi donc?n reprit-elle.  Je ne comprends
pas  n
-A table l n fit Arnoux, en le saisissant par le bras;100
L' i n C ATI0N SENTIMENTALE

A.
puis, dans l'oreille :  Vous n'etes guere malin, vous ln
Rien n'tait plaisant comme la salle  manger, peinte
d'une couleur vert d'eau. A l'un des bouts, une nym-
phe de pierre trempait son orteil dans un bassin en
forme de coquille. ar les fenetres ouvertes, on aper-
cevait tout le jarlin avec la longue pelouse que flanquait
un vieux pin d'Ecosse, aux trois quarts depouille; des
massifs de fleurs la bombaient inegalement; et, au
delh du fleuve, se leveloppaient, en large demi-cercle,
le bois le Boulogne, Neuilly, Svres, Meudon. Devant
la grille, en face, un canot a la voile prenait des bor-
dees.
On causa d'abord de cette vue que l'on avait, puis
du paysage en general; et les discussions commen-
caient quand Arnoux donna l'ordre  son domestique
d'atteler l'americaine vers les neuf heures et demie.
Une lettre de son caissier le rappelait.
-  Veux-tu que je m'en retourne avec toi ?  dit
Mme Arnoux.
-  MIais certainement l  et, en lui faisant un beau
salut :  Vous savez bien, Madame, qu'on ne peut
viyre sans Vous  n
Tons la complimentrent d'avoir un si bon mari.
--  Ah 1 c'est que je ne suis pas seule  n repliqua-
t-elle doucement, en montrant sa petite fille.
uis, la conversation ayant repris sur la peinture.
on parla d'un lluysdail, dont Arnoux esperait des
sommes considerahles, et ellerin lui demanda s'il
etait vrai que le fameux Saiil Mathias, de Londres.
fut venu, le mois passe, lui en offrir vingt-trois mille
francs,
-  Ilien de plus vrail o et, se tournant vers F6-
deric: a C'est meme le monsieur que je promenais
l'autre jour i lAlhambra, bien mualgre moi, je vous
assure, car ces Anglais ne sont pas drles  n
Fr6l6eric, soupconnant lans la lettre de Mlle Vatnaz
quelque histoire le liemmne, avait admire l'aisance du
Im
y1L' in UCATI0ON SENTIMENTALE
101
  sieur Arnoux  trouver un moyen honnte de deguerpir;
. mais son nouveaumensonge, absolument inutile, lui lit
.carquiller lecs yeux.
Le marcland ajouta, d'un air simple:
- a Comment lappcllez-vous donc, ce grand jeune
homme, votre ami ? 
-  Deslauriers,  dit vivement Fredric.
Et, pour reparer les torts qu'ils se sentait h son en-
lroit, il le vanta comme une intelligence superieure.
- Ah I vraiment ? Mais il n'a pas l'air si brave gar-
con que l'autre, le commis de roulage.
Frederic maudit Dussardier. Elle allait croire qu'il
frayait avec les gcns du commun.
Ensuite, il fut question des emhbellissemcnts doe la
Capitale, des quartiers nouveaux, ct le bonhomme
Oudry vint  citer, parmi les grands speculateurs,
M. DDambreuse.
Frederic, saisissant l'occasion de se faire valoir, dit
qu'il le connaissait. Mais ellerin se lanca dans une
catilinaire contre les epiciers; vendeurs de chandelles
ou d'argent, il n'y voyait pas de difference. Puis, Rosen-
wald et Burieu devisrent porcelaines; Arnoux cau-
sait jardinage avec Mme Oudry; Sombaz, loustic de
la vieille ecole, s'amusait  blaguer son cpoux; il l'ap-
pelait Odry, comme l'acteur, declara qu'il levait
descendre d'Oudry, le peintre les chiens, car la
bosse des animaux etait visible sur son front. Il vou-
lut meme lui tter le crne, l'autre s'en defcnlait a
cause le sa perruque; et le dessert finit avec des eclats
de rire.
Quand on eut pris le cafe, sous les tilleuls, en fu-
mant, et fait plusieurs tours dans le jardin, on alla se
promener le long de la rivibre.
La compagnie s'arreta devant un pecheur, qui net-
toyait des anguilles, dans une boutique a poisson.
Mlle Marthc voulut les voir. Il vidu sa boite sur l'herbe;
et la petite fille se jetait a genoux pour les rattraper,102
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
k-a.
riait de plaisir, criait d'effroi. Toutes furent perdues.'
Arnoux les paya.
Il eut, ensuite, lidee de faire une promenade en
canot.
Un c0te de lhorizon commengait a palir, tandis que,
le lautre, une large couleur orange s'etalait dans le
ciel et etait plus empourpree au faite des collines, deve-
nues complelcment noires. MImne Arnoux se tenait assise
sur une grosse pierre, ayant cette lueur d'incendie
derrire elle. Les autres personnes llanaient, ca et l;
Hussonnet, au bas de la berge, faisait des ricochets sur
leau.
Arnoux revint, suivi par une vieille chaloupe, oi mal-
gre les representations les plus sages il empila ses
convives. Elle sombrait ; il fallut debarquer.
Dejh des bougies brulaient dans le salon, tout tendu
le perse, avec des girandoles en cristal contre les murs.
La mre udry s'cndormait doucement dans un fau-
teuil, et les autres ecoutient M. Lefaucheux, disser-
tant sur les gloires du barreau. Mme Arnoux etait
seule prls de la croise, Frdric l'aborla.
Ils causirent decequel'on lisait. Elleadmirait les ora-
teurs; lui, il prelerait la gloire des ecrivains. Mais on
devait sentir, reprit-elle, une plus forte jouissance a
remuer les foules directement, soi-mcme, a voir que
l'on fait passer dans leur ame tous les sentiments de la
i e rils ne tentaient guere rrederic, ui
n'avait point d'ambition.
 Ah : pourquoi   dit-clle. a Il faut en avoir un
peu ln
lls etaient l'un prs de l'autra, debout, dans l'em-
brasure de la croisee. La nuit, devant eux, s'etendait
otne un immense voile sombre, piqu d'argent.
tC'etait la premnire iois qu'ils ne parlaient pas de closes
insigniliantes. Il vint meme i savoir ses antipathies et
es gols : cerains parfums lui faisaient mal, les
livres d'histoire liutressuient, elle croyail ux songes-
=rL' En UCATI0N SENTIMENTALE
103
Il entama le chapitre des aventures sentimentales.
Elle plaignait les desastres de la passion, mais etait
revoltee par les turpitudes hypocrites; et cette droiture
d'esprit se rapportait si bien  la beute regulire de
son visage, qu'elle semblait en dependre.
Elle souriait quelquefois, arrttant sur lui ses yeux,
une minute. Alors, il sentait ses regards penetrer son
ime, comme ces grands rayons de soleil qui descen-
lent jusqu'au fond de l'eau. ll laimait sans arriere-pen-
ee, sans espoir de retour, absolument; et, dans ces
nuets transports, pareils  des lans de reconnais-
ance, il aurait voulu couvrir son fronl d'une pluic de
aisers. Cependant, un souflle intricur l'enlevait
omme hors de lui; c'etait une envie le se sacrifier,
in besoin de devouement immcdiat, et d'aulant plus
ort qu'il ne pouvait l'assouvir.
lIl ne partit pas avec les autres, IIussonnet non plus.
ls levaient s'en retourner dans la voiture ; et l'am6ri-
aine attendait au bas du perron, quand Arnoux des-
endit dans le jardin, pour cueillir des roses. Puis,
e bouquet dtant lie avec un lil, comme les tiges depas-
aient inegalement, il fouilla dans sa poche, pleine de
apiers, en prit un au hasard, les enveloppa, consolida
on euvre avec une forte epingle ct il l'olfrit  sa
2mme, avec une certaine motion.
-  Tiens, ma cherie, excuse-moi de t'avoir ou-
lie I 
Mais elle poussa un petit cri; l'epingle, sottement
nise, l'avit hlesse, et elle remonta dans sa chambrc.
n l'attendit prs d'un quart dheure. Enlin elle repu-
ul, enleva MIarthe, se jcta dans la voiture.
-  lEt ton boutquet?  lit Arntu.
-  Non . nonl ce n'est pts lt pcine2
Frderic courail pour laller prendre; elle lui cria:
-  Je n'cn veux ps  n
Mais il l'apporta bient0t, lisant qu'il venait le le
emeltre dans l'envelope, ar il avait trouve les lleurs101
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
a terre. Elle les enfona dans le tablier de cuir, contre
le sige, et l'on partit.
Fr4deric, assis pres d'elle, remarqua qu'elle trem-
blait horriblement. Puis, quand on eut passe le pont,
comme Arnoux tournait a gauche:
-  Mais non l tu te trompes l parl, a droite ln
Elle semblait irrite; tout la gtnait. Enfin, Marthe
ayant ferme les yeux, elle tira le bouquet et le lana
par la portire, puis saisit au bras Frderic, en lui
faisnt signe, avec l'autre main, de n'en jamais
parler.
Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses lbvres,
et ne bougea plus.
Les deux autres, sur lo siege, causaient imprimerie,
abonnes. Arnoux, qui conduisait sans attention,
se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, on
s'enfona dans de pelits chemins. Le cheval marchait
au pas ; les branches des arbres fr0laient la capote.
Frlric n'apercevait le Mme Arnoux que ses deux
yeuv, dans l'ombre; Mrthe s'etait allongee sur elle, et
il lui soutenait la tete.
-  Elle vous fatiguel on dit sa mre.
Il r(pondit;
-  Non ? oh non I n
De lents tourbillons de poussire se levaient; on
traversait Auteuil; toutes les maisons itaient closes;
un reverbire, c et l, iclairait l'angle d'un mur, puis
on rentrait dans les tenbres; une fois, il s'apercut
qu'elle pleurait.
Etait-ce un remords ' un desir ? quoi donc? Ce cha-
grin, qu'il ne savait pas, linteressait comme une chosc
personnelle; maintcnant, il y avait entre eux un lien
nouveau, une espce de complicite; et il lui dit, de la.
voix la plus caressante qu'il put:
-  Vous souffrez ? 
-  Oui, un peu,  reprit-elle.
La voiture roulait, et les chevrefeuilles et les serin-L' EnUcATI0N sENTIMIENTALE
105
gats dborlaient les cl0tures des jardins, envoyaient
lans la nuit les bouffes d'odeurs amollissantes. Les
plis nombreux de sa robe couvraient ses pieds. ll lui
semblait communiquer avec toute sa personne par ce
corps d'enfant etendu entre eux. Il se pencha vers la
petite Iille, et, cartant ses jolis chevcux bruns, la
aisa au front, doucement.
-  Vous etes bon l n dit Mme Arnoux.
-  Pourquoi ? n
-  Parce que vous aimez les enfants. 
-  Pas tous l o
Il n'ajouta rien, mais il 6tendit la main gauche de
on c0t et la laissa toute grande ouverte, - s'imnagi-
ant qu'elle allait faire comme lui, pcut-tctre, elt qu'il
encontrerait la sicnne. uis il cut honte, et la re-
ira.
0n arriva bient0t sur le pav. La voiture allait plus
ite, les becs de gaz se multiplierent, c'etait Paris.
Iussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du sige.
'releric attendit pour descendre que l'on ft arrive
lans la cour; puis il s'embusqua au coin de la rue de
hoiseul, et apercut Arnoux qui remonlait lentement
ers les boulevards.
Ds le lendemain, il se mit h travailler de toutes ses
0rces.
Il se voyait dans une cour d'assises, par un soir
l'hiver,  la fin des plaidoiries, quand les jurCs sont
tles et que la foule halelante fait craquer les cloisons
.u pretoire, parlant depuis quatre leures dj, rcsu-
nant toutes ses preuves, en decouvrant de nouvelles, et
entant  chaque phrase, a chaque mot, a chaque geste
 couperet de la guillotine, suspendu derrire lui, se
elever; puis, a la tribune de la Chambre, orateur qui
orte sur ses lvres le salut de tout un peuple, noyant
es adversaires sous ses prosopopces, les ecrasant d'une
iposte, avec des foudres et des intonations musicales
lans la voix, ironique, patheltique, emporti, sublime:106
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
Elle serait la, quelque part, au milieu des autres.
cachant sous son voile ses pleurs d'enthousiasme; ils
se retrouveraient ensuite;- et les d6couragements,]
les culomnies et les injures ne l'atteindraient pas, si]
elle disait:-e Ah l cela estbeau l  en lui passant sur
le front ses mains legres.
Ces images fulguraient, comme des phares, a l'hori-]
zon de sa vie. Son esprit, excite, devint plus leste et
plus fort. Jusqu'au mois d'aot, il s'enferma, et fut]
regu  son dernier examen.
Deslauriers, qui avait eu tant de mal  lui seriner]
encore une fois le deuxibme a la fin de decembre et le]
troisime en fevrier, s'etonnait de son ardeur. Alors,
les vieux espoirs revinrenlt. Dans dix ans, il fallait que
Frederic fut depute; dans quinze, ministre; pourquoi
pas ? Avec son patrimoine qu'il allait toucler bient0t,
il pouvait, d'aborl, fonder un journal; ce serait le
lebut; ensuite, on verrait. Quant  lui, il ambition-
nait toujours une chaire  l'kcole de droit; ct il soutint
sa these pour le doctorat d'une fagon si remarquable.
qu'elle lui valut les comnpliments des professeurs.
rdric passa la sienne trois jours aprs. Avant de
partir en vacances, il eut l'idee d'un pique-nique, pour
clore les reunions du samedi.
Il s'y montra gai. Mme Arnoux etait maintenant prs
de sa mere, a Chartres. Mais il la retrouverait bient0t,
et finirait par clre son amant.
Deslauriers, admis le jour mme a la parlotte d'0r-
say, avait fait un discours fort applaudi. Quoiqu'il fl
sobre, il se grisa, et dit au dessert  Dussardier:
-  Tu es honnte, toil Quand je serai riche, je
t'insituerai mon regisseur. 
Tous taient heureux; Cisy ne finirait pas son
lroit ; Martinon allait continuer son stage en province,
oi il serait nomme substitut; Pellerin se disposait 
un grand tblcau ligurant le Genie de la evolution,
llussonnet, la semaine proclaine, devait lire au direc-
III 
]. .eL' iEnUCATI0N SENTIMENALE
107
teur des Delassements le plan d'une pibce, et ne dou-
tait pas du succs:
-  Cur la charpente du drame, on me l'accorde l
Les passions, j'aiassez roule ma bosse pour m'y con-
naltre; quant aux traits d'esprit, c'est mon metior I n
Il lit un saut, retomba sur les deux mains, et mar-
ha quelque temps autour de la table, les jambes en
air.
Cette gaminerie ne derida pas S6n6cal. Il venait
l'etre chasse de sa pension, pour avoir battu un fils
l'aristocrate. Sa misre augmentant, il s'en prenait 
ordre social, maudissait les riches; et il s'pancha
ans le sein de Ilegimbart, lequel etait de plus en
lus desillusionne, altriste, dgote. Le Citoyen se
urnait, maintenant, vers les questions budgetaires,
t accusait la Cumarilla de perdre des millions en Al-
rie.
Comme il ne pouvait dormir sans avoir stationne 
estamninet Alexandre, il disparut ds onze heures. Les
utres se retirrent plus tard; et Fredric, en faisant
s adieux a Hussonnet, apprit que Mme Arnoux avait
 revenir la veille.
ll alla donc aux Messageries changer sa place pour le
ndemain, et, vers six heures du soir, se presenta
ez elle. Son retour, lui dlit le concierge, etait differe
une semaine. Frederic dina seul, puis Ilana sur les
oulevards.
Des nuages roses, en forme d'charpe, s'allongeaient
1 dela des toits; on commenait  relever les tentes
2s bouliqes; des tombereaux d'arrosage versaient
ne pluie sr la poussire, et une fraicleur inattendue
 melait aux emanations des cafes, laissant voir par
urs portes ouvertes, entre des argenteries et des do-
res, des fleurs en gerbes qui se miraient dans les
autes glaces, La foule marcliait lentement. Il y avait
P roupes d'hommes causant au milieu du trottoir;
t des femmes passaient, asec une mollesse lans l108
I.' inUCATI0N SENTIMIENTALE
yeux et ce teint de camelia que donne aux chairs fe-
minines la lassitude des grandes chaleurs. Quelque
.c:::::
lans lavenir, qu'une interminable serie d'annees tou-
tes pleines d'amour.
Il s'arreta devant le thetre de la Porte-Saint-Martin
regarder laffiche; et, par dsouvrement, prit un billet.
On jouait une vieille ferie. Les spectateurs etaient
ares; el, dans les lucarnes du paradis, le jour se de-
coupait en petits carres bleus, tandis que les quinquets
de la rampe formaient une seule ligne de lumibres jau-
nes. La scne representait un marche d'esclaves a Pe-
kin, avec clochcttes, tamtams, sultanes, bonnets poin-
tus et calembours. Puis, la toile baissee, il erra dans le
foyer, solitairement, et admira sur le boulevard, au bas
du perron, un grand landau vert, atlele de deux che-
vaux blancs, tenus par un cocher en culotte courte.
1l regagnuait sa place, quand, au balcon, dans la pre-
miire loge dvant-scne, entrrent une dame et un
nonsieur, lLe mnari avait un visage ple, borde d'un fi-
let de baurbe rise, la rosette d'oflicier, ct cct aspect gla-
cial quon attribue aux diplomates.
Sa femme, de vingt ans plus jeune pour le moins, nii
grande ni petite, ni laide ni jolie, portait ses cheveux 
blonds tirebouclonnes  langlaise, une robe a cor-
sage plat, eltun large eventail de dentelle noire. Pour
que des gens d'un pareil monde fussent venus au spec-
tacle dans cette saison, il lullait supposer un hasard, ou
l'ennui de passer leur soiree en tete-a-tete. La dame
mordillait son eventail, et le monsieur bailliit. Frederic
ne pouvait se rappeler oi il avait vu cette ligure.
A l'entr'acte suivant, comme il traversait un couloir
il les rencontra ous les deux; sur le vague salut qu'il
lit, M. bDambreuse, le reconnaissant, l'aborda et s'ex-
cusa, tout de suite, de negligences impardonnables.
C'etait une allusion aux cartes de visite nombreuses,
pL'iUCATI0N SENTI MIIENT ALE
109
envoyes d'aprs les conseils du Clerc. Toutefois il con-
fondait les poques, croyant que lFr6l6ric tait h sa se-
conde anne le lroit. Puis il lenvia de partir pour la
campague. ll aurait eu besoin de se reposer, mais les
affaires le rctenaient  Paris.
MIme Damnbreuse, apuyee sur son bras, inclinait la
la tete, legrement; et l'amenite spirituelle le son vi-
sage contrastait avec son expression chagrine de tout
h lheure.
-  On y trouve pourtant de belles distractions ln dit-
elle, aux derniers mots de son mari.  Comme ce spec-
tacle est btel n'est-ce pas, monsieur?  lEt tous trois
restbrent debout,  causer thetres et pices nouvelles.
Frderic, habitue aux grimaces des bourgeoises pro-
vinciales, n'avait vu chez aucune femme une pareille
aisance de manires, cette simplicite, qui est un raffi-
nement, et oi les naifs apercoivent l'expression d'une
sympathie instantanee.
On comptait sur lui, ds son retour; M. Dambreuse
le chargea de ses souvenirs pour le pere Roque.
.:;;;.e
-  Fameuxl o reprit le Clerc,  et ne te laisse pas
entortiller par ta mamanl Reviens tout de suitelon
Le lendemain de son arrivee, aprs leur dejeuner,
Mme Moreau emmena son fils dans le jardin.
Elle se dit heureuse de lui voir un etat, car ils n'e-
taient pas aussi riches que l'on croyait; la terre rap-
portait peu; les fermiers payaient mal; elle avait
mteme ete contrainte de vendre sa voiture. Enfin, eclle
lui exposa leur situation.
Dans les premiers embarras de son veuvage, un
homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des prets
d'argent, renouveles, prolongs malgre elle. Il etait
venu les reclamer tout  coup; et elle avait passe par
ses conditions, en lui cedant  un prix derisoire la
ferme de Presles. Dix ans plus ard, son capital dispa-110
L' ED U CATI0N SENTIMENTALE
raissait dans la faillite d'un banquier,  Melun. Par
horreur des hypotheques et pour conserver des ap-
parences utiles a l'avenir de son fils, comme le pere
lloque se presentait de nouveau, elle l'avait ecoute, I
encore une fois. Mais elle etait quitle, maintenant.
cccccc:::::
-  Ce nest pas possible  s'ecria Frederic.
Elle eut un mouvement de tete signifiant que cela
etait trs possible.
Mais son oncle lui laisserait quelque chose?
llien n'etait moins sr l
Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle.
lattira contre son ceur, et, d'une voix que les larmes-
etoulfaient:
-  Ahl mon pauvre gargcon l Il m'a fallu abandon-
ner bien des rves l n
ll s'assit surle banc, a l'ombre du grand acacia.
Ce qu'elle lui conseillait, c'etait de se mettre clerc
chez M. rouharam, avoue, lequel lui cederait son
etule; s'il la faisait bien valoir, il pourrait la revendre,
et trouver un bon parti.
Fredric n'entendait plus. Il regardait machinale-
menl, par-dessus lahaie, dans l'autre jardin, en face.
Une petite fille d'environ douze ans, et qui avait les
cheveux rouges, se trouvait lh, toute seule. Elle s'etait
fait des boucles d'oreilles avec des baies de sorbier;
son corset de toile grise laissait  decouvert ses epau-
les, un peu dorees par le soleil; des tacles de confi-
lures maculaient son jupon blanc; - et il y avait
comme une grace de jeune bte sauvage dans toute sa
personne, a la fois nerveuse et lluette. La presence
d'un inconnu l'etonnait, sans doute, car elle s'etait
:c::c:c::::'
- C'est la fille de M. lloque, dit Mme Moreau. a Il
vicnt d'epouse sa servante et de legitimer son enfant. 
pRuine, dpouille, perdul
yI
Il etait reste sur le banc, comme tourdi par une
commotion. Il maudissait le sort, il aurait voulu battre
quelqu'un; et, pour renforcer son desespoir, il sentait
peser sur lui une sorte d'outrage, un deshonneur;-
car Frederic s'etait imagine que sa fortune paternelle
monterait un jour  quinze mille livres de rente, et il
l'avait fait savoir, d'une facon indirecte, aux Arnoux.
Il allait donc passer pour un hibleur, un drtle, un
obscur polisson, qui s'etait introduit chez eux dans
lesperance d'un profit quelconque : Et elle, Mme Ar-
noux, comment la revoir, maintenant ?
Cela, d'ailleurs, etait compltement impossible,
n'ayant que trois mille francs de rentel Il ne pouvait
loger toujours au uatribme, nvoir pour domestique
le portier, et se presenter avec de pauvres gants noirs
bleuis du bout, un chapeau gras, la meme redingole
pendant un an. Non, non  jamaisl Cependant, l'exis-
tence 6tait intol6rable sans elle. Beaucoup vivaient bien
qui n'avaient pas de fortune, Deslauricrs entre au-
tres;- et il se trouva lache d'uttacher une pareille
importance i des choses mdiocrcs. La misire, peut-
etre, centuplerait ses facultes. Il s'exalla, cn pensant
aux grands hommes qui travillent dans les mnansar-
des. Une me comme celle de Mmic Arnoux levait s'e-
mouvoir a ce spectacle, et elle s'attendrirait. Ainsi,
cette catastrophe etait un bonleur, aprs tout; commne112
L'EDUcATI0N SENTIMIENTALE
ces tremblements de terre qui decouvrent des tresors,
elle lui avait revle les secrtes opulences de sanature.
Mais il n'existait au monde qu'un seul endroit pour les
faire valoir : lParisl car, dans ses idees, l'art, la science
et l'amour (ces trois faces de Dieu, comme et dit Pel-
lerin) dependaient exclusivement de la Capitale.
Il dclara le soir,  sa mbre, qu'il y retournerait.
Mme Moreau fut surprise et indignee. C'etait une folie,
une absurdite. Il ferait micux de suivre ses conseils,
c'est-i-lire de rester prs d'elle, dans une etude. Fr-
deric haussa les epaules : - Allons doncln se trouvant
insulte par cetle proposition.
Alors, la bonne dame employa une autre methode.
D'une voix tendre et avec de petits sanglots, elle se
mit a lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sa-
crifices qu'elle avait faits. Maintenant qu'elle etait plus
malleureuse, il l'abandonnait. Puis, faisant allusion a
sa fin prochaine:
-  Un peu de patience, mon Dieul bient0t tu seras
libre ln
Ces lamentations se reptbrent vingt fois par jour,
durant trois mois; et, en meme temps, les delicatesses
du foyer le corrompaient; il jouissait d'avoir un lit plus
mou, des serviettes sans dechirures; si bien que, lasse,
enerve, vaincu enfin par la terrible force de la douceur,
Fr6deric se laissa conduire chez maitre Prouharam.
Il n'y montra ni science niaptitude. On lavait consi-
dere jusqu'alors comme un jeune homme de grands
moyens, qui devait etre la gloire du departement. Ce
fut une deception publique.
D'abord il s'tait dit: -  Ilfautavertir Mme Arnoux,
et, pendant une semaine, il avait medit des lettres
dithyrambiques, et de courts billets, en style lapidaire
et sublime. La crainte d'avouer sa situation le retenait.
Puis il songea qu'il valait mieux ecrire au mari. Arnoux
connaissait la vie et saurait le comprendre. Enfin, aprs
quinze jours d'hesitution:
p'  ucATI0N sENTIMIENTALE
113
-  Bah l je ne dois plus les revoir ; qu'ils m'oublient.
Au moins, je n'aurai pas dechu dans son souvenir l
Elle me croira nort, ct me regrcttera... pcut-tre. 
Comme les resolutions excessives lui cotaicnt pe,
il s'etait jure ne jamais revenir  Paris, et meme de ne
point s'informer de Mme Arnoux.
Cependant, il regrettait jusqu'a la senteur du gaz et
au tapage des omnibus. ll revait  toutes les paroles
qu'on lui avait dites, au timbre de sa voix,  la lumiere
de ses yex, - et, se considerant comme un homnme
mort, il ne faisait plus rien, absolument.
Il se levait trs tanrd, et regardit par sa fenttre les
attelages de rouliers qui passaient. Les six premiers
mois, surtout, furent abominables.
En de certains jours, pourtant, une indignation le
prenait contre luimeme. Alors, il sortait. Il s'en allait
dans les prairies, a moitie couvertes durant. lhiver par
les debordements de la Seine. Des lignes de pcupliers
les divisent. C et l, un petit pont s'clbve. Il vagabon-
dait jusqu'au soir, roulant les fcuilles jaunes sous scs
ps, aspirant la brume, sautant les fosses;  mesure
que ses artres battaient plus fort, des desirs d'action
furieuse l'emportaient; il voulait se faire trapper cn
Amerique, servir un pacha en Oricnt, s'emburqucr
comme mateclot; et il exhalait sa melancolie dans de
longues lcttres a Deslauriers.
Celui-l se demenait pour percer. La conduitec liche
de son ami et ses eternelles jermiadcs lui semblaient
stupides. Bient0t, lcur correspondance devint presque
nulle. Fedric avait donne tous ses meubles  beslau-
riers, qui gardait son logement. Sa mre lui en parlait
::::::::::E
-  Qu'est-ce donc on dit-elle,  tu rembles  n
-  Je n'ai rien  on repliqua Frlric.
Deslauriers lui apprenait qu'il avuit recueilli Sne-
cal; et depuis quinze jours, ils vivaient enscmble.

10.114
L' En U CA TI0N SEN TIMENTALE
Donc, Senecal s'etalait, maintenant, au milieu des cho-
ses qui provenaient de chez Arnouxl ll pouvait les
vendre, faire des remarques dessus, des plaisanteries.
Freleric se sentit blesse, jusqu'au fond de lme. Il
::zc::::::::..
f'une plantation dans le jardin.
Ce jardin, en manire de parc anglais, etait coupe .
son milieu par une clture de batons, et la moitie ap-
partenait au pre Roque, qui en possedait un autre,
pour les lgumes, sur le bord le la riviere. Les deux
voisins, brouilles, s'abstenaient d'y paraitre aux memes
heures. Mais, depuis que Freleric etait revenu, le bon-
homme s'y promenait plus souvent et n'epargnait pas
les politesses au Iils de Mme Moreau. Il le plaignait
l'habiter une petite ville. Un jour, il raconta que
M. Dambreuse avait demande de ses nouvelles. Unc
autre fois, il s'tenlit sur la coutume de Champagne,
oi le ventre annoblissait.
-  Dans ce temps-l, vous auriez te un seigneur,
puisque volre mre s'appelait de Fouvens. Et on a beau
dire, allez c'est quelue chose, un nom l Aprs tout,n
ajouta-t-il, en le regardant d'un air malin,  cela depend
du garde des sceaux. 
Cette prtention d'aristocratie jurait singulibrement
avec sa personne. Comme il etait petit, sa grande re-
dingote marron exagrait la longueur de son buste.
Quand il 0tait sa casquette, on apercevait un visage
presque feminin avec un nez extremement pointu; ses
cheveux de couleur jaune ressemblaicnt a une perru-
que; il saluait le monde trs bas, en frisant les murs.
Jusqulh cinquante ans, il s'tait contente les services
le Catherine, une Lorraine du meme age que lui, et
Irtement marque de petite v6role. Mais, vers 1831, il
raena de Paris une helle hlonde,  figure mouton-
nire, i  port de reinc n. On la vit bientot se pavaner
uec de grandes boucles d'oreilles, et lout fut evplique,
pL.' in UCA TIO0N SEN I 1M EN'A LIE
115
pr la naissance d'une fille, d6clre sous les noms
llisbeth-Olympe-Louise HRoque.
Catherine, dans sa jalousie, sattendait h excrer cette
enfant. Au contraire, elle l'ima. Ellel'entoura de soins,
l'attentions et de caresses, poilr suIpplanter sa mbr
ot la rendre odieuse, entreprise facile, c Mme lonore
ngligeait compltement la petite, prefrant havrler
chez les fournisseurs. Dbs le lendemain de son m-
riage, elle alla faire une visite h la sous-priecture, ne
tutoya plus les servantes, et crut devoir, par bon ton,
se montrer sevre pour son enfant. Elle assistanit a ses
lecons; le professeur, un vieux hureaucrate de la mai-
rie, ne savait pas sy prendre. L'lve s'insurgeait, rece-
vait des giflles, et allit pleurer sur les genoux de Cuthe-
rine, qui lui donnait invariablement raison. Alors, les
deux femmes se querellaient: M. Roque les faisait taire.
Il s'tait marie par tendresse pour sa fille, et ne voulait
pas qu'on la tourmentt.
Souvent elle portait une robe blanche en lambeaux
avec un pantalon garni de dentelles; et, aux grandes f-
tes, sortait vtue comme une princesse, alin de morti-
fier un peu les bourgcois, qui emptechaient leurs mr-
mots de la frequenter, vu sanaissance illgitime.
Elle vivait seule, dans son jardin, se balangait hles-
carpolette, courait aprs les papillons, puis tout  coup
s'arrctait  contempler les ctoines s'abttant sur les
rosiers. C'6taient ces habitudes, sans doute, qui don-
naicnt h sa figure une expression  la foi de hrdiesse
et le rverie. Elle avait la taille de Marthe, d'ailleurs,
si bien que Fr6dic lui lit, ds leur seeonde entrevue:
--  Vlez-ois ilte pctmette de yots etbrasse,
mademoisoelle ? 
La petite personne leva latete, et repondit:
-  Je veux bien l
Mais la hie de bitns les sarait lun de laule.
-  ll faut monter dessus, n dit IFediric.
-  Non, enlve-moio116
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
Il se pencha par-dessus la haie et la saisit au bout de
ses bras, en la baisant sur les deux joues; puis il la re-
mit clez elle, par le meme procede, qui se renouvela
les fois suivantes.
Sans plus de reserve qu'une enfant de quatre ans,
sitt qu'elle entendait venir son ami, elle s'elangait a sa
rencontre, ou bien, se cachant derribre un arbre, elle
poussait un jappement de chien, pour l'effrayer.
Un jour que Mme Moreau etait sortie, il la fit monter
dans sa chambre. Elle ouvrit tous les flacons d'odeur et
se pommada les cheveux abondamment; puis, sans la
moindre gene, elle se coucha sur le lit oh elle restait
tout de son long, eveillee.
-  Je m'imagine que je suis ta femme, n disait-
elle.
Le lendemain, il l'apercut tout en larmes. Elle avoua
 qu'elle pleurait ses peches , et, comme il clerchait
 les connaitre, elle repondit en baissant les yeux:
-  Ne m'interroge pas davantage n
L premire commnunion approchait; on l'avait con-
duite le matin a confesse.
Lc sacrement ne la rendit gure plus sage. Elle en-
trait parfois dans de vritables colres; on avaitrecours
 M. Fredric pour la calmner.
Souvent il l'emmenait avec lui dans ses promenades.
Tandis qu'il revassait en marchant, elle cueillait des co-
quelicots au bord des bles, et, quand elle le voyait plus
triste qu'a l'ordinaire, elle tichait de le consoler par de
gentilles paroles. Son cur, prive d'amour, se rejeta
sur cette amitie d'enfant; il lui dessinait des bonshom-
mnes, lui contait des histoires et il se mit  lui faire des
lectures.
Il commenca par les Annales roantiques, un recueil
de vers et de prose, alors celebre. Puis, oubliant son
ige, tant son intelligence le charmait, il lut successive-
mnent Atala, Ciu-.lars, les eildes d'autmne. Mais,
ue nuit (le soir eme, elle avait entendu Macet,
' ED UcA TI0N SENTIMIENTALE
117
dans la simple traluction de Letourncur), elloe se re-
eilla en criant:  ILu tachel la tacheln ses dents cla-
quaient, elle lremblait, et, Iixant des yeux pouvantes
sur sa main droite, elle la frottait en disant: a Toujours
une tache l  Enfin arriva le mcdecin, qui prescrivit d'e-
viter les emotions.
Les bourgeois ne virent lh ledans qu'un pronostic
defavorable pour ses murs. On disait que  le fils MIo-
reau n voulait en faire plus tard une actrico.
Bient0t il fut question d'un autre evenement, h sa-
voir larrive de l'oncle Barthelemy. Mme Moreau lui
donna sa chambre  coucher, et poussa la condescen-
dance jusqu' servir du gras les jours maigres.
Le vieillard fut mediocrement aimable. C'taient de
perpetuelles comparaisons entre le llavre et Nogent,
lont il trouvait lair lourd, le pain mauvais, les rues
mal pavees, la nourriture mediocre et les habitants des
paresseux. -  Quel pauvre commerce chez vous ls Il
blama les extravagances de defunt son frre, tandis que,
lui, il avait amasse vingt-sept mille livres de rente l En-
fin, il partit au bout de la semaine, et sur le marche-
pied de la voiture, lacha ces mots peu rassurants:
-  Je suis toujours bien aise de vous savoir dans
une bonne position. 
-  Tu n'auras rien l n dit Mme Moreau en rentrant
dans la salle.
lIl n'etait venu que sur ses instances; et, huit jours
durant, elle avait sollicite de sa part une ouverture,
trop clairement peut-etre. Elle se repentait d'voir agi,
et restait dans son fauteuil, la tete basse, les lvres ser-
recs. Fedric, en face d'elle, l'observait; et ils se tai-
saient tous les deux, come il y vait cinq ns, au1 re-
tour de Montereau. Cettoe coincidence, s'ollrant mcme
a sa pensc, lui rappela MIme Arnoux.
A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la
fenetre, en mme temps quune voix lappclait.
C'etait le pre Roque, seul luns s tapissibre. ll allait1A8
L'EUCATI0N SENTIMENTAILE
passer toutela journee  la Fortelle, chez M. Dambreuse,
et proposa cordialement  Frederic de l'y conduire.
-  Vous n'avez pas besoin d'invitation avec moi;
soyez sans crainte lon
Freleric eut envie d'aecepter. Mais comment expli-
querait-il son sejour d6finitif h Nogent ? Il n'avait pas
un costume d'ete convenable ; enfin que dirait sa mere 7
Il refusa.
Dbs lors, le voisin se montra moins amical. Louise
grandissait; Mme El6onore tomba malade dangereuse-
ment; et la liaison se denoua au grand plaisir de
Mmne Moreau, qui redoutait pour l'etablissement de son
::::.
deric ne repoussait pas trop cette ide. Maintenant, il
l'accompagnait  la messe, il faisait le soir sa partie
dimperiale, il s'accoutumait  la province, s'y enfon-
cait; - et mcme son amour avait pris comme une dou-
ceu funbre, u charme assoupissant. A force d'avoir
verse sa douleur dans ses lettres, de lavoir melee a.
ses lectures, promenee dans la campagne et partout
pandue, il 1avait presque tarie, si bien que Mme Ar-
noux etait pour lui comme une morte dont il s'etonnait
de ne pas connaitre le tombeau, tant cette affection
etait devenue tranquille et rsignee.
Un jour, le 12 lecembre 185, vers neuf heures du
matin, la cuisiniire monta une leltre dans sa chambre.
L'adresse, en gros caractres, etanit d'une ecriture in-
connue; et Frlric, sommeillnt, ne se pressa pas de la
dcacheter. Enfin il lut:
a Justice de paix du lIavre. IIIe arrondissement.
 Monsieur,
o M. Moreau, volre oncle, etant mort ab intestat... 
Il heritaitl
Comnme si un incendie et eclate derrire le mur, il
' nUCA TI0N SEN TIIE NTALE
119
sautta hors de son lit, pieds nus, en chemise: il se passa
la main sur le visagc, doulant de ses yeux, croyant
quil revait encore, el, pour se rallermir dns la realite,
il ouvrit la ienctre toute grande.
Il ctait tombe de laneige; les toits ctaient blancs;
- et meme il reconut dns la cour un baquet h les-
sive, qui l'avait fait trbueher la veille au soir.
Il relut la letlre trois fois de suit; rien de plus vrai?
toute la fortune de loncle 1 Vingt-sept mille livres de
rente  - et une joie frnetique le bouleversa, a lidee
le revoir MIme Arnoux. Avec la nettete dune halluci-
nation, il supergcut auprs d'elle, chez elle, lui appr-
tnt quelque cadcau dans du ppier de soie, tanlis
q la porte stationnerait son tilbury, non, un cupe
plutot . un coupe noir, avec un domestique en livree
brune ; il entendit pialler son cheval elt le bruit le la
gourmnette se conlondnt avec le mnuiure de leurs
baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indelini-
ment. 1l les recevrait chez lui, dans sa maison; la
salle  mnnger serait en cuir rouge, le boudoir en soie
jine, des divans partout  et quelles etageres  quels
vases de Chine l quels tpis  Ces iages arrivaient si
tumullueusemeut, quilsentait la tle lui tourner. Alors,
il se rappela sa mre; et il descendit, tenant toujours
la lettre a sa main.
Mme Moreau tacha de contenir son emotion et eut
une defaillance. Frederic la prit dans ses bras et la
baisa au front.
-  Bonne mre, tu peux racheter ta voiture main-
tenant; ris donc, e pleure plus, sois heureuse ln
Dix minutes aprs, l nouvelle circulailjusquaux fau-
bourgs. Alors, Mt Benoist, M. Gamlbliu, Ml. Chmbion,
tous les amis, accoururent. Fredric s' chapp une mni-
nute pour ecrire  Deslauricrs. bD'autres visites survinrent,
L'apres-midi se passa en lclicitations. On en oubliait la
:.-120
L' fEDUC A TION S ENTIMENTALE
Mme Moreau dit  son fils qu'elle lui conseillait de
s'etablir  Toyes, avocat. Etant plus connu dans son
pays que dans un autre, il pourrait plus facilement y
trouver des prtis avntageux.
-  Ahl c'est trop Iort l o s'ecria Frdric.
A peine avait-il son bonheur entre les mains quon
voulitle lui prendre. lIl signilia sa resolution formelle
d'labiter Paris.
-  Pour quoi y faire ? n
-  ien ln
Mme Moreau, surprise de ses fagons, lui demandace
qu'il voulait devenir.
-  Ministre l repliqua Frederic.
Et il aflirma quil ne plaisantait nullement, qu'il pre-
tendait se lancer dans la diplomatie, que ses etudes et
ses instincts l'y poussaient. Il entrerait d'abord au
Conseil d'kEtat, avec la protection de M. Dambreuse.
-  Iu le connais donc ? sn
- a Mis ouil par M. Roque ln
-  Ccla est singulicr,  lit Mme Moreau.
Il avait reveille dans son caur ses vieux reves d'am-
bition. Elle sy bandonna interieurement, et ne reparla
plus des aulres.
Sil et 6coulte son impatience, Frederie ft parti 
linstant meme. Le lendemain, toutes les places dans
les diligences etaient retenues; il se rongea jusqu'au
lendemain, a sept heures du soir.
lls s'asseyaient pour diner, quand tintbrent  1'e-
glise trois longs coups de cloche; et la domestique,
entrant, annonca que Mime lEleonore venait de mourir.
Cette mort, aprks tout, n'etait un malleur pour per-
sonne, pas mme pou son enfant. La jeune fille ne
s'en trouverait que mieux, plus tard.
Comme les deux maisons se touchaicnt, on enten-
lait un grand va-et-vient, un bruit de paroles; et
1'idce de ce cadvre pres d'eux jetait quelque chose
de funebe sur leur separation. Mlme Moreau, deux
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
121
ou trois fois, s'essuya les yeux. Frlric avait le ceur
serre.
Le repas fini, Catherine larrta entre deux portes.
Malemoiselle voulait, absolument, le voir. Elle l'atten-
dait dans le jardin, ll sortit, enjamb la hie, ct, tout
en se cognant aux arbres quelque peu, se dirigea vers
la maison de M. Roque. Des lumires lrillaient a une
fenetre au second etage ; puis une forme apparut dans
les tenbres, etune voix chuclola:
-  C'est moi. 
Elle lui sembla plus grande qu' l'ordinaire, a cause
de sa robe noire, sans doute. Ne schant par quelle
phrase l'aborder, il se contenta de lui prendre les mains,
en soupirant:
.I,.-
pendant longtemps. Frederic avait peur de manquer la
voiture ; il croyait entendre un roulement tout au loin,
et, pour en finir:
-  Cautherine m'a prevenu que tu avais quelque
chose... 
-  Oui, c'est vrai l je voulais vous dire... 
Ce vous letonna; et, comme elle se taisait encore:
-  Eh bien, quoi? n
-  Je ne sais plus. J'ai oublie l Est-ce vrai que
vous partez ? n
-  Oui, tout  l'heure. n
Elle repeta:
-  Ah l tout h l'heure ... tout  fait 7... nous ne
nous reverrons plus? n
Des sanglots l'etoulaient.
-  Adieu l adieu  embrasse-moi donc ln
Et elle le serra dans ses bras avec emportement.
1.i.'
::
I
e.:,
.
1.
1
t-..
.i..
L.-
..
LMP.
.
.
.,
 IR.

I


I
:
.

1

.
i:
7f
e'-



'
M.

:
.5
1-
7
iI.
iA
f
. '
t:
IM
-"..
. ie
-
;..
1l., '. aerrtri eiq'
., ;.4
,at-3
.:1
.I.5I
.
-:
 wP .
s- Z

' .5''
.:
e; t : 
i.

. u, hI I tsl .it sai ryguaistitlht 
:iAi
1:i:is
,  e,,-
.'..
:;.t---,::

stM :b lr 'i aiasdl ,iait arisx1
f ..
i' 
.9Is il.iii tjiaysfair:idtiil
iutt ,ir ifsiiJihaliis il
..
y-I
L.2,
eiyllnel ileet v,z
a  f
. -
, en tit( irus-gii;;i3It:oi n lrat
.e3
.:.
.L.:ofuii zir,auti.stnglal
t
e-,
.: -
-:c;s;5zi:
t.
`--
L.
ei .:iiaI f vresrsedaiulIi.:g
.,s-i'.''
I ..
 le  tttdscaoletl,lt oe n
I k a
sit:itslbaii liaiisi]
is s
rrtt A l. fnl,
f sh-I
s
,'e....
L--
.. ':a.- 
 mh
s'i-.-'aig;
L
.
iP
 tesis.l,dt.iy

-  ,
i:iiss cyti: t . scn tIitsis .'
il
f
;r
i
i-
l sta(geGatoil tioi
Fe ]] ' arti
o
.,:ak---, .
-. :.::....etiilioi,)
.le,iip eni iiii-s:
 i-+ .:
iL
..L
:'

..:..:-.. t-- i.
-::
, titg
  e. .:.

r.taislut  l iyvtesi0, si--
 a
.: imi akneitiaftish1;
;
l
5L
ai
:.lu Asiifl,s i
t a
-.-
..Ae
p lifr' as-t: 1s(uii ttiie e-
s
A
.; .

i. .

::,.tr..
.,'
ie' :.  -T.
.,.s.

. 
isiitgaioic
:. d
 afr
- .  
lhA 'fif
::':;,:;tttAslls
a9:..,:itit.idltitt' iii
fL
. . 3
rsil
:. a
ai,i:: :;:.
e 2 .
 t.et
,tultrii

ttitliii,i
::. e
.::  vyi 
ti 
I
 i 1eitiuiiitiifiiiii
.:tnehihuiwf ei
:

c
 syt e trt vui ieitit
i.
1

;.,'.-.
i..
-
--sA
. 
:7': ''u:.aiiii ye;li--,

1
t
.-
2
i-.
5
,, tgiteiisiili iiilitill
-:
i,
-ee
-s5
-
..s':'.t: ::;:-.
LMI-
t .,-.
E.

, .'

 ctLA
wia
etlil'
rLL
s-.,'.'...
:::i,-,r,:t(t
:i.'n
;-;.t:
-.ee. xiil:isr
t:;;
,'.
:.;..
-sa-.
e c.:.:9F,,
.:;;yi
' '
 a
::.
eA
. sei
l--
..
:-:
..a
i'.'-, .,e.- ',
.-
,A-:,. ..:.
r
5i'e.
-
,
.'' a-'
..
:
.'
i'
:
.-. .
.;-
.- :.-
 .r5..
.i. .
i.i
 ..
 . Le. . 
-::
3
.. 

.-5
L:DEUYIlNIE PAITIDQuant il fut a sa place, dans le coup6, au fond, et
que la diligence s'ebranla, emporle pr les cinq che-
vaux detalant a la fois, il sentit une ivresse le submer-
ger. Comme un architecte qui fuit le plan d'un palais,
il arrangea, d'avance, sa vie. l1l'emplit dc dlicatesses
et de splendeurs; elle montaitjusquau ciel ; une pro-
digalite de closes y apparaissit; et cette contempl-
tion etait si profonde, que les objets exterieurs avaient
disparu.
Au bas de la c0te de Sourlun, il s'aperut de len-
droit oi l'on etait. On n'avait fait que cinqkilomtres,
tout au plus Il fut indigne. Il abattit le vasistas pour
voir la route. Il demanda plusieurs fois au conducteur
dans combien de tcmps, au juste, on arriverait. Il se
caulma cependant, et il restait dans son coin, les yeux
ouvets.
La lanterne, suspendue au sige du postillon, eclai-
ait les croupes des limoniers. Il n'apercevait u del
qte les criniires des utres chevaux Ii ondulaient
coilnle des vgucs blacles; leurs haleines ormaienl
un brouillarl de chaque ete de l'attelage; les chai-
nettes de fe sonnaient, les glaces tremllaient dans
leurs chassis; et la lourle voitre, lun train egal,
roulait sur le pave.  et l, on distinguait le mur
d'une grange, ou bien une auberge, toute seule. Par-
fois en passant dans les villages, le four d'un boulan-
ger projetait des lueurs dincendie, et la silhouette
1t.126
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
monstrueuse des chevaux courait sur l'autre maison
en face. Aux relais, quand on avait detele, il se faisait
un grand silence, pendant une minute. Quelqu'un pie-
tinait en haut, sous la bache, tandis qu'au seuil d'une
porte, une femme, debout, abritait sa chandelle avec
sa main. Puis, le conducteur sautant sur le marche-
pied, la diligence repartait.
A Mormans, on cntendit sonner une heure et un
quart.
-  C'est donc aujourd'hui,  pensa-t-il,  aujour-
d'hui mtme, tant0t !n
Mais, peu  peu ses esperances et ses souvenirs, No-
gent, la rue de Choiseul, Mme Arnoux, sa mre, tout
se confondait.
Un hruit sourd de planches le reveilla, on traversait
le pont de Charenton, c'etait Paris. Alors, ses deux
compagnons, 0tnt lun sa casquette, l'autre son foulard,
se couvrirnt de leur chapeau et causerent. Le premier,
tn gls homme rougte, cn redingote de velours, etait
un negocint; le second venait dans la Capitale pour
consulter un mdecin; - et, crignant de l'avoir in-
conmole penlnt la nuit, Frlric lui fit spontane-
ment des excuses, tant il avait lame attendrie par]
le bonheur.
Le quai de la gre se trouvant inonde, sans doute,]
on continua tout droit, et la campage recommenga.
Au loin, de hautes cheminees d'usines fumaient. Puis
on tourna dans Ivy. On monta une rue; tout  coup il
apercut le dme du Pantheon.
La plaine, bouleverse, semblait de vagues ruines.
L'enceinte des fortifications y Iaisait un rentlement hori-
zontal; ct, sur les trottoirs en terre quibordaicent la route,
de petits rbres sans branches elaient dfendus pr des
lttes lrissees de clous. Des elablissemcnts de produits
chimiques alternaientavec deschantiers de marchands de
bois. bDe hautes portes, comme il y ena dans les lermes,
laissaient voil, par leurs baltats entr ouverts, linterieur
L ' DUCA TI0N SENTIMENTALE
1E7
l'ignobles cours pleines d'immondices, avec des flaques
l'eau sale au milicu. De longs cabarets, couleur sang
le heuf, portaient h leur premier etage, cntre les fe-
netres, deux queues de hillad en sautoir dans une cou-
ronne de fleurs peintes; c et l, une bicoue de pllre
h moitie construite tait abandonne. Puis, la double
ligne de maisons ne discontinua plus; et, sur la nudit
de leurs faades, se dtachait, de loin en loin, un gigan-
tesque cigare de fer-blanc, pour indiquer un dbit de
tabac. Des enseignes de sage-femme representaient une
matrone en bonnet, dodelinant un potpon dans une
courte-pointe garnie de dentelles. De afliches co-
vraient l'angle des murs, et, aux trois qurts dchires
tremblaient au vent comme des guenilles. Des ouricrs
en blouse passient, et des haquets de brasseurs, des
fourgons de blachisseuses, des carrioles de bouchers;
une pluie fine tombait, il Iaisit froid, le ciel tait ple,
mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil resplen-
dissaient derribre la hrume.
On s'arreta longtemps i la barribre, car des coque-
tiers, des rouliers et un troupeau de moutons y faisaicnt
le l'encombrement. Le factionnaire, la capote rabat-
tue, allait et venit devant sa guerite pour se rchauffr.
Le commis de l'octroi grimpa sur l'impriale, et un
fanfare de cornet h piston eclata. On deseenlitle bou-
levard au grand trot, les palonniers battants, les traits
ilottants. Ln mche du long fouet clquit dns li
humile. Le conlucteur lancait son cri sonore:  Allu-
me l allume ohel  et les balayeurs se rangeaicnl, les.
piitons sautiet en arrire, la bue jaillissait conlre
les vasistas, on croisait des tombereitx, des cabriolets,
des omnibus. Enlin l grille lu Jrdin des plantes se
dploy.
La Seine, jauntre, touchait presque au tblier de
ponts. Une fricheur s'en exhalait. Frdric l'aspira de
toutes ses forces, savourant ce bon air de Paris qui
semble coltei des ellluves Iouleuses et des emalla-128
L'EDUCATI0N SENTIENTALE
h.
tions intellectuelles ; il eut un attendrissement en aper-
cevnt le premier fiacre. Et il aimait jusqulau seuil des
marchands de vin garni de paille, jusquaux decrotteurs
avec leurs boltes, jusqu'aux garcons epiciers secouant
leur bruloir a cafe. Des femmes trottinaient sous des
parapluies ; il se penchait pour distinguer leur figure;
un hasard pouvait avoir fait sortir Mme Arnoux.
Les boutiques defilaient, la foule augmentait, le bruit
devenait plus fort. Aprs le quai Saint-Bernard, le quai
de la Tournelle et le quai Montebello, on prit le quai
Napoleon ; il voulut voir ses fentetres, elles etaient loin.
Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuf, on descendit
usqulau Louvre; et, par les rues Saint-Honor6, Croix-
les-Petits-Champs et lu Bouloi, on atteignit la rue
Coq-Heron, et l'on entra dans la cour de l'h0tel.
lour faire durer son plaisir, Frederic s'habilla le plus
lentemenl possible, et meme il se rendit  pied au bou-
levarl Mlontmartre ; il souriait  l'idee de revoir, tout a
lheure, sur laplaque de marbre le nom cheri; - il
leva les yeux. Plus de vitrines, plus de tableaux, rienl
ll courut  la rue de Choisceul. MI. et MIme Arnoux n'y
habitient pas, ct une voisine gardaitia loge du portier;
Frelric lattenlit; enlin, il parut, ce n'tait plus le
meme. Il ne savait point leur adresse.
Freleric cntra dans un cafe, et, tout en dejeunant,
consult l'Almanach du Commerce. Il y avait trois cents
ArnouX, mis pas de Jacques Arnoux Oi donc logeaient-
ils? Pellerin devait le svoir.
1l se trnsporta tout cn haut du faubourg Poisson-
nire,  son atelier. L porte n'ayant ni sonnette ni
marteau, il donna de grands coups de poing, et il appela,
cria. Le vile seul lui rpondit.
Il songea ensuite  llussonnet. Mais oii decouvrir un
purcil homme? Une fois, il l'avait accompagne jusqu'a
l maison de sa maitresse, rue de Fleurus. Parvenu dans
la rue le Fleurus, Frederic s'upergul quil ignorait le
nom de la demoiselle.
pemL'fncATI0N SENTIMIENTALE
120
Il eut recours  la Prfecture de police. Il erra d'es-
calier en escalier, de bureau en breau. Celui des ren-
seignements se fermait. On lui dit e repasser le len-
demain.
uis il entra chez tous les marchand de tableaux
qu'il put decouvrir, pour savoir si l'on ne connaissait
point Arnoux. M. Arnoux ne faisait plus le com-
merce.
Enfin, decourage, harasse, malade, il s'en revint  son
h0tel et se coucha. Au moment oi il s'allongeait entre
ses draps, une ile le flt bondir de joie;
-  Regimbart  quel imbcile je suis de n'y avoir
pas songel n
Le lendemain, ds sepl heures, il arriva rue Notre-
Dame-des-Victoires devant la boulique d'un rogomiste,
oi Regimbart avait coutumc de prendre le vin blanc.
Elle n'tait pas encore ouverte; il fit un tour de pro-
menade aux environs, et, au bout d'une demi-heure,
s'y presenta de nouveau. Regimbart en sortait. Frd6-
ric s'elanca dans la rue. Il crut meme apercevoir au
loin son chapeau; un corbillard et des voitures de deuil
s'interposerent. L'embarras pass6e, la vision avaitdisparu.
IIeureusement, il se rappcla que le Citoyen djeunait
tous les jours  onze heures precises chez un petit res-
taurateur de la place Gaillon. Il s'agissait de palienter;
et, aprs une interminable flanerie de la Bourse  la
Madeleine, et de la MIadeleine au Gymnase, Frdric, 
onze heures precises, entra dans le rcstaurant de la
place Gaillon, sr d'y trouver son Regimbart.
.,," enais psI  dit l gurgotier un ton
Fred6ric insistait ; il reprit:
-  Je ne le connais plus, monsieurl o avec un
haussement de sourcils majestueux et des oscillations
de la tete, qui decelaient un mystre.
Mais, dns leur dernire entrevue, le Citoyen avait
purlc de l'estaminet Alexandre. lFrederic avala une brio-130
' EDUCATION SENTIME NTALE
che, et, sautant dans un cabriolet, s'enquit prbs du
cocher s'il n'y avait point quelque part, sur les hau-
teurs de Sainte-Genevieve, un certain cafe Alexandre.
Le cocler le conduisit rue des Francs-Bourgeois-Saint-
Miclel dans un tablissement de ce nom-la, et a sa
question : -  MI. egimbart, sil vous platt?  le cafe-
tier lui repondit, avec un sourire extra-gracieux:
-  Nous ne l'avons pas encore vu, monsieur, 
tandis qu'il jetait a son epouse assise dans le comptoir,
un regard d'intelligence.
Et aussit0t se tournant vers l'horloge:
-  Mais nous l'aurons, j'espre, d'ici  dix minutes,
un quart d'heure tout au plus.- Clestin, vite les feuil-
lesl - Qu'est-ce que monsieur dsire prendre ? 
Quoique nlayant besoin de rien prendre, Frdric
avala un verre de rhum, puis un verre de kirsch, puis
un verre de curacao, puis liffrents grogs, tant froids
que chauds. Il lut tout le Siele du jour, et le relut; il
exmnina, jusque dans les grains du papier, la caricature
du Charivari; i la lin, il savait par cceur les annonces.
De temps  autre, des bottes resonnaient sur le trot-
toir, c'6tait luil et la forme de quelqu'un se profilait
sur les carreaux; mais cela passait toujoursl
Alin de se dsennuyer, Frderic changeait de place;
il alla se mcttre dans le fond, puis  droite, ensuite 
gauche; et il restait au milieu de la banquette, les deux
bras dtendus. Mais un chat, foulant delicatement le
velours du dossier, lui faisait des peurs en bondissant
tout a coup, pour lcher les taches de sirop sur le pla-
teau; et l'enfant de la muison, un intolerablemioche de
quatre ans, jouait avec une crecelle sur les marches du
comploir. Sa maman, petite femme plotte,  dents g-
tes souriait d'un air stupide. Que pouvait donc fairo
Regimbart? Frederic l'attendait, perdu dans une de-
";;neoeey. :eeee
briolet. Par l'crtement du rideau de mousseline, il
pnL' EDUCATION SENTIMENTALE
131
apercevait dans la rue le pauvre cheval, plus immobile
quun cheval de bois. Le ruisseau, levenu norme, cou-
lit entre dcux ayons des roues, et le cocher s'abritant
le l couverture sommeillait; mais, craiguanlt que soI
bourgeois ne s'esquivat, de teps  autre il entr'ou-
vrait la porte, tout ruisselant comme u lleuve; - el
si les regards pouvaient user les choses, lFleric aurait
lissous lhorloge a force d'attacher dessus les ycux. Elle
marchait, cependant. Le sieur Alexandre se promenait
- de long en large, en repetant:  Il va venir, allez il
va venirlon et, pour le distraire, lui tenait des discours.
parlait politique. Il poussa meme la complaisance jus-
qu' lui proposer une partie de dominos.
Enin, a quatre heures et demie, Fredlric, qui ctait
l depuis midi, se leva d'un bond, deelarant qu'il n'at-
tendait plus.
-  Je n'y comprends rien moi-meme, n repondit le
cafetier d'un air candide,  c'est la premibre fois que
:t'L.
-  Mais oui, monsieurl o
-  J'ai dit Regimbartl n s'ecria Frederic exas-
pere.
-  Ahl mille excusesl vous faites erreurl-
 N'est-ce pas, madame Alexandre, monsieur a dit:
M. Ledoux? n
Et, interpellant le garcon:
-  VWous l'avez entendu, vous-meme, commc
moi 
Pour se venger de son maitre, sans doute, le gargon
se contenta de sourire.
Frederic se fit ramener vers les boulevards, indigne
du temps perdu, furieux contre le Citoyen, implorant
sa presence comme celle d'un dieu, et bicn rsolu i
lextraire du fond des caves les plus lointaines. S voi-
ture lagagcait, il la renvoya; ses idees se brouillaient;
puis tous les noms des cals qu'il availentendu pronon-132
L'EnUCATION SENTIMIENTAL E
cer par cet imbecile jaillirent de sa memoire, a la fois,
comme les mille pices d'un feu dartifice : cafe Gas-
crl, cafe Grimbert, cufe lIalbout, estaminet Bordelais,
IIavanais, llavrais, luf a la mode, brasserie Alle-
mande, Mlre Mlorel; et il se transporta dans tous suc-
cessivement. Mais, dans l'un, llegimbart venait de sor-
tir; dans un autre, il viendrait peut-etre; dans un
troisibme, on ne l'avait pas vu depuis six mois; ailleurs,
il avait command, ier, un gigol pour samedi. Enfin,
chez Vautier, limonadier, Frederic, ouvrant la porte, se
heurta contre le guargon.
-  Connaissez-vous M. Regimbart ? 
-  Comment, monsieur, si je le connais ? C'est
moi qui ai l'honneur de le servir. Il est en haut; il
achve de diner l o
Et, la serviette sous le bras, le maltre de l'etablisse-
ncnt, lui-mcme, l'ahorda:
-  Vous demandez M. Regimbart, monsieur 7 il
tait ici  linstanl. n
Frederic poussa un juron, mais le limonadier affirma
qu'il le trouverait clez Bouttevilain, infailliblement.
-  Je vous en donne ma parole d'honneur I il est
parti un peu plus t0t que de coutume, car il a un ren-
dez-vous d'allaires avec des messieurs. Mlais vous le
trouverez, je vous le repte, chez Bouttevilain, rue
Saint-Mlartin, 2, deuxieme perron,  gauche, au fond
de la cour, entre-sol, porte  droite l n
Enlin, il l'apergcut a travers la fumee des pipes, seul,
au Iond de larrire-buvette apres le billard, une chope
devant lui, le menton baisse et dans une attitude medi-
tative.
-  Ah 1 il y a longtemps que je vous cherchais,
V0us l n
Sans s'emouvoir, egimbart lui tendit deux doigts
seulement, et comme s'il lavait vu la veille, il debita
plusieurs phrases insignilliantes sur l'ouverture de la
seSsio..
=L' D UCA TI0N SENTIMIENTALE
133
Frederic interrompit, en lui disant, le l'air le plus
naturel qu'il put:
-  ATn0x V bin ? 
La rponse fut longue a venir, Regimnbart se gargari-
sait avec son liquide.
-  Oui, pas mal l n
-  Oi1 demeure-l-il donc, maintennt ? 
-  MIais... rue Paradis-Poissonnibre, n repondit le
Citoyen etonne.
-  Quel numero ? 
-  Trente-sept, parbleu, vous tes drle ln
Frederic se leva:
-  Comment, vous partez ? 
-  Oui, oui, jai une course, une affuire que j'ou-
bliais l Alieu ln
Frderic alla de lestaminet chez Arnoux, comme
soulevt pr un vent tide et avec l'aisance extraordi-
naire que lon prouve dans les songes.
ll se trouva bient0t a un second ltage, devant
une orte dont la sonnelte retentissait; une servante
parut; une seconde porte s'ourit; MIme Arnou tait
assise prs du feu. Arnoux lit un bond et l'embrassa.
Elle avait sur ses genoux un petit garcon de trois
ans,  peu prs; sa lille, grande comme elle mainte-
nant, se tenait debout, de l'autre c0te de la cheminee.
-  Permettez-moi de Vous plesenter ce mon-
sieur-l, n dit Arnoux, en prenant son fils par les
aisselles.
Et il samusa quelques minutes  le faire sauler
en l'air, trks laul, pour le recevoir au bout de ses bras.
- a u vas le tuer l ah l mon Dieu. Iinis doncl n
s'ecriait Mme Arnoux.
Mlais Arnoux, juranl qu'il n'y avait pas de danger,
continuait, et mme zezeyait des cresses e patois
marseillais, son langage natal.-  Ahl brave pichoun,
mon poulit rossignoletll.  Puis il demanda  Frede-
rie pourquoi il avait ete si longtemps sans leur131
L DUCATI0ON SENTIMENTALE
crire, ce qu'il avait pu faire lh-bas, ce qui le ramenait.
-  Moi,  present, cher ami, je suis marchand de
faiences. Mlais causons de vous l 
Frederic allgua un long procs, la sante de sa mre;
il insista beaucoup l-dessus, afin de se rendre interes-
sant. Bref, il se fixait  Paris, definitivement cette fois;
et il ne dit rien de l'leritage, - dans la peur de nuire
 son passe.
Les rideaux, comme les meubles, etaient en damas
de laine marron ; deux oreillers se touchaient contre le
traversin; une bouillotte chauffait dans les charbons;
et l'abat-jour de la lampe, pose au bord de la commode,
assombrissait lappartement. MIme Arnoux avait une
role de chambre en merinos gros bleu. Le regard
tourne vers les cendres et une main sur l'epaule du
petit gargon, elle lefaisait, de l'autre, le lacet de la
brassire; le mioche en chemise pleurait tout en se
grattant la tltc, comme MI. Alexandre fils.
Frdric s'etait attendu  des spasmes de joie;-
mais les passions s'etiolent quand on les dpayse, et,
ne retrouvnt plus Mme Arnoux dans le milieu o il
luvait connue, elle lui semblit avoir perdu quelque
chose, porter confusment comme une degradation,
enlin n'lre pas lameme. Le calme de son ceur le stu-
pliait. Il s'informa des anciens amis, de Pellerin, entre
auti'es.
-  Je ne le vois pas souvent, o dit Arnoux.
Elle ajouta:
-  Nous ne recevons plus, commie autrefois l n
Etait-ce pour lavertir qu'on ne lui ferait aucune invi-
tation ? Mais Arnoux, poursuivant ses cordialites, lui
reprocha de n'ttre pas venu diner avec eux, a l'impro-
viste; et il expliqua pourquoi il uavait change d'indus-
trie.
-  Que voulez-vous faire dans une epoqe de deca-
dence comme la n0tre ? La grande peinture est passee
de mnode ! D'ailleurs, on peut mettre de lart partout.
eL'EDUCA TI0N SENT1MIENTALE
135
Vous savez, moi, j'aime le eau ? il fudra un de ces
jours que je vous mne  ma fabrique. 
Et il voulut lui montrer, immdiatement, quel-
ques-uns de ses produits dans son magasin  l'en-
tte-sol.
Les plats, les soupires, les assietles et les cuvettes
encombraient le plancher. Contre les murs taient dres-
ss de larges carreaux de pavage pour salles de bain
et cabinets de toilette, aec sujets mythologiques dans
le style de la Renaissance, tandis qu'au milieu une dou-
ble etagre, montant jusqu'au plafond, supportait des
vases  contenir la glace, dcs pots  ileurs, des cand-
labres, de petites jarlinires et le grandes statucttes
polychromes figurant un nlgre ou une hergre pom-
padour. Les dmonstrations dArnotux ennuyaient lF6-
deric, qui avait froil et faim,
Il courut au caufe Anglais, y soupa splendidement,
et, tout en mangeant, il se disait:
-  J'etais bien bon l-bas avec mes douleursl A
peine si clle m'a reconnul quelle bourgeoise  o
Et, dans un brusque epanouissement de sant, il se
fit des resolutions d'goisme. Il se sentait lo eur dur
comme la table oi ses coudes posaient. Donc, il pou-
vait, maintenant, se jeter au milieu du monde, sans
peur. L'idee des Dambreuse lui vint; il les utiliserait;
puis il se rappela Deslauriers.  Ah . ma foi, tantpis:n
Cependant, il lui envoya, par un commissionnaire, un
billet lui donnant rendez-vous le lendemain u alais-
::'.-.
Il s'etait presente u concours d'agregation avec une
thbse sur le dvoit de tester, oi il soutenait qu'on levit
le restreindre autant que possible;- et, son adve-
saire lexcitnt  lui faire dire ldes sottises, il en avit
dit beaucoup, sns que les examinateus bronchassent.
Puis le hasard avait voulu qu'il tirt u sorlt, pour sujcet
de lecon, la Prescription. Alors, Deslauriers s'etait136
L' EnUcA TI0N SENTIMENTALE
livre h des theories deplorables; les vieilles contesta-
tions devaient se produire comme les nouvelles; pour-
quoi le proprieltaire serait-il prive de son bien parce qu'il
n'en peut fournir les titres qu'aprs trente et un an
evolus ? C'tait donner la scurite de l'honnete homme
 lheritier du voleur enrichi. Toutes les injustices
taient consacrees par une extension de ce droit, qui
tait la tyrannie, l'abus de la forcel Il s'etaitmeme ecrie:
-  Abolissons-le; et les Franks ne pseront plus
sur les Gaulois, les Anglais sur les Irlandais, les Yan-
kees sur les Peaux-Rouges, les Turcs sur les Arabes, les
blancs sur les ngres, la Pologne. .. 
Le president l'avait interrompu:
-  Bien l bien l monsieur l nous n'avons que faire
de vos opinions politiques, vous vous representerez
plus tarl l n
Deslauricrs n'avait pas voulu se representer. Mais ce
malheureux titre XXY du IIIe livre du Code civil etait
devenu pour lui une montagne d'achoppement. Il ela-
borait un grand ouvrage sur Ia Pvescrition, consderee
comme lase du dvroit civil et du droit natuel des peuples,
et il tait perdu dans Dunod, Rog6rius, Balbus, Merlin,
Vazeille, Savigny, Troplong, et autres lectures consi-
lerahles. AIin de s'y livrer plus  l'aise, il s'etait demis
de sa place de maltre-clerc. Il vivait en donnant des
repetitions, en fabriquant des thbeses; et, aux seances
le la Parlotte, il effrayait par sa virlence le parti con-
servateur, tous les jeunes doctrinaires issus de M. Gui-
zot, - si bien qu'il avait, dans un certain monde, une
espece de celebrite, quelque peu melee de defiance pour
St personne.
Il arriva au rendez-vous, portant un gros paletot
louhle de llanelle rouge, comme celui de Senecal au-
trefois.
Le respect humain,  cause du public qui passait, les
empecha de s'etreindre longuement, et ilsallerentjusque
chez Vlour, bras dessus bras dessous, en ricanant de
==L' fnucArION SENTIMENTAILE
137
plaisir, avec une larme au fond les yeux. Puis, ds qu'ils
furent seuls, Deslauriers s'cria:
-  Ahl saprelotte, nous allons nous la repasser
douce, maintenantl n
Fred6ric n'aima point cette manire de s'associer,
tout de suite, a sa fortune. Son ai tmoiguait trop de
joie pour eux deux, et pas assez pour lui seul.
Ensuite, Deslauriers conta son echec, ct pcu  peu
ses travaux, son existence, parlantde lui-mme stoique-
ment et des autres avec aigreur. Tout lui dplaisait. Pas
un homme en place qui ne ft un crdtin ou une canaille.
Pour un verre mal rinc6, il s'emnporta contre le garcon,
et, sur le reproche anodin le Freleric:
-  Comme si j'allais me gcner pour de pareils co-
cos, qui vous gagnent jusqu' des six et luit mille fruncs
par an, qui sont lecteurs, eligibles peut-tetrel Ah non,
non : 
Puis, d'un air enjoue:
-  Mais j'oublie que je parle a un capitaliste, a un
Mondor, car tu es un Mondor, maintenantl n
Et, revenant sur l'heritage, il exprima cette idee: que
les successions collatrales (chose injuste en soi, bien
quil se rjoult de celle-l) seraient abolies, un de ces
jours, a la prochaine revolution.
-  Tu crois ?  dit Frelric.
-  Compte dessus   repondit-il.  a ne peut pas
durerl on soufflre trop Quand je vois dans la misre
des gens comme Snecal... 
- a oujours le Sncall  pensa Frderic.
-  (Quoi de neuf, du reste? Es-tu encore amoureux
e Mmc Arnouxl C'est passe, hein`? n
Fr6deric, ne sachant que repondre, ferna lcs yeux
en baissant la tete.
A propos d'Arnoux, Deslauriers lui apprit que son
journal appartenait maintenant  llussonnet, lequel l'a-
vait transiorme. Cela sappelait  LArt, institut litte-
raire, societc par actions de cent francs chacue; cpi-
i2.138
L' ED UCATI0N SENTIME NTALE
h.
tal social: quarante mille francs , avec la faculte pour
chaque actionnaire de pousser lh s copie; car  la so-
cite a pour but de publier les euvres des debutants,
d'pargner au talent, au genie peut-etre, les crises dou-
loureuses qui abreuvent, etc..., tu vois la blaguel  Il y
avait cependant quelque chose  faire, c'etait de haus-
ser le ton de ladite feuille, puis tout  coup, gardant
les memes redacteurs ot promettant la suite du feuille-
ton, de servir aux abonnes un journal politique ; les
avances ne seraient pas enormes.
-  Qu'en penses-tu, voyonsl veux-tu t'y mettre?
Frederic ne repoussa pus la proposition. Mais il fal-
lait attendre le rglement de ses afflaires.
-  Alors, si tu as besoin de quelque chose... 
-  Merci, mon petit : n dit Desluuriers.
Ensuite, ils fumrent des puros, accoudes sur la plan-
che de velours, au borl de la fentetre. Le soleil brillait,
lair etait doux, des troupes d'oiseaux voletant s'abt-
taient dns le jardin; les statues de bronze et de mar-
lre, laves par l pluic, miroitaient; des bonnes en ta-
blier causaient assises sur des chaises; et l'on entendait
les rires des enfants, avec le murinure continu que fai-
sait la gerbe du jet d'eau.
Frederic s'etait scnti troubl6 par lamertume de bDes-
lauriers; mais, sous linlluence du vin qui circulait dans
ses veines, a moitie endormi, engourdi, et recevant la
lumire en plein visage, il n'eprouvait plus qu'un im-
Iense bien-etre, voluptucusement stupide, - comme
une plante suturee de chleur et dhumidit. Deslau-
riers, les ppieres entrc-closes, regardait au loin, Vu-
guemnent. a poitrine se gonflait, et il se mit  dire:
-  Ah! c'etit plus beau, quanl Cumille Desmou-
lins, debout li-bus sur une tuble, poussit le peuple a
l lastille1 On vivit ds ce temps-l, on pouvait s'af-
liieI, prouver st force l De simples avocats comman-
daient i des gnraux, des va-nu-pieds baltaient les
rois, tndis qu a prescnt... L' inU CAT10N SENTIMIENTALE
Il se tut, puis tout a coup:
-  Bah I l'avenir est gros l o
139
Et, tambourinant la charge sur les vitres, il declama
ces vers de Barthlemy:
Elle reparaitra, la terrible Assemblce
Dont, aprs quarante ans, votre tete est troublee,
Colosse qui sans peur marche d'un pas puissant.
- a Je ne sais plus le reste  Mais il est tard, si nous
partions ?
:t:::::::.
marchands les etofles et les meubles convenablcs pour
son installation; et ce fut peut-elre l pensce de
Mme Arnoux qui le it s'arreter a l'etalage d'un brocan-
cur, levant trois assiettes de ficnce. Elles etaient d-
corees darabesques jaunes,  rellets metalliques, et va-
laicntcent ecus la pice. Il les Iit mettre de c0te.
-  Moi,  ta place, dit bDeslauriers,  je m'ach-
terais plut0t de largenterie, o dcelant, par cet amour
du cossu, l'homme de mince origine.
Ds qu'il fut seul, Fr6leric se rendit chez le celbre
Pomnadre, o il se commanda trois pntalons, deux
habits, une pelisse de fourrure et cinq gilets; puis clez
un bottier, chez un chemisier, et chezun chapelier, or-
donnant prtout qu'on se htit le plus possihble.
Trois jours aprs, le soir, a son relour lu llavre, il
trouva chez lui s grde-robe complte; elt, ipatient
de s'en servir, il resolut de fire  l'instnt mme un
visite aux Dambreuse. MIais il etait rop tt, huit heu-
res  peine.
-  Sij'allais chez les autres' se dit-il.
Arnoux, seul, devant su glace, tait en train de se
raser. Il lui proposa de le conluire dans un endroit oi
il s auseirail, el, au o de M. Daibreuse:10
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
k.
-  Ahl ca se trouve bienl Vous verrez l de ses
amis; venez doncl ce sera drlel o
Frederic s'excusait, Mme Arnoux reconnut sa voix et
lui souhaita le bonjour  travers la cloison, car sa fille
etait indisposee, elle-meme souffrante ; et l'on entendait
le bruit d'une cuiller contre un verre, et tout ce fremis-
sement de choses dlicatement remuees qui se fait dans
la chambre d'un malade. Puis Arnoux disparut pour
dire adieu a sa femme. Il entassait les raisons:
-  Tu sais bien que c'est serieuxl Il faut que j'y
aille, j'y ai besoin, on m'attend.
-  Va, va, mon ami. Amuse-toil n
Arnoux hela un fiacre.
-  Palais-Royal : galerie Montpensier, 7. on
Et, se laissant tomber sur les coussins:
-  Ahl comme je suis las, mon cher l j'en crve-
rai. Du reste je peux bien vous le dire, a vous. n
Il se pencha vers son oreille, mysterieusement:
-  Je cherche  retrouver le rouge de cuivre des
Chinois. 
Et il expliqua ce qu'etaient la couverte et le petit
feu.
Arrive chez Chevcet, on lui remit une grande corbeille,
qu'il fit porter sur le liacre. lPuis il choisit pour  sa
pauvre femme n du raisin, des ananas, differentes cu-
riosits de bouche et recommanda qu'elles fussent cn-
v0yes de bonnc hcure, le lendemain.
Ils allrent cnsuite chcz un costumier; c'tait d'un
bal qu'il s'agissait. Arnoux prit une culotte de velours
bleu, une veste pareille, une perruque rouge; Frederic
un domino; et ils descendirent rue de Laval, devant
une muaison illuminece au second tage par des lanternes
de couleur.
DUs le bas de l'escalier, on entendait le bruit des
violons.
-  Oi diable me menez-vous 'n dit Frederic.
-  Chez une bonne fille l n'ayez pas peur ln.'DUCATI0N SENTIMIENTALE
141
Un groom leur ouvrit la porte, et ils entrrent dans
l'antichamhre, oi les paletots, des manteaux et des
chiles etaient jetes en pile sur des chaises. Une jeune
femme, en costume de lragon Louis XV, le traversait
en ce moment-lh. Cetait Mlle Rose-Annette Bron, la
mnaitresse du lieu.
-  Eh bien ? on dit Arnoux.
-  C'est faitl o repondit-elle.
-  Ah l merci, mon ange lon
Et il voulut l'embrasser.
-  Prends donc garde, imbecilel tu vas gater mon
maquillage ln
Arnoux presenta Frelric.
-  Tapecz l dedans, monsicur, soyez le bienvenu lo
Elle ecarta une portire derrire elle, et se mit a
crier emphatiquement:
-  Le sieur Arnoux, marmiton, et un prince de
ses amisl n
Frederic fut d'abord ebloui par les lumibres ; il n'a-
percut que de la soie, du velours, des epaules nues, une
masse de couleurs qui se balancait aux sons d'un or-
chestre cache par des verdures, entre des murailles ten-
dues de soie jaune, avec des portraits au pastel, c et
lh, et des torchres de cristal en style Louis XVI. De
hautes lampes, dont les globes dpolis ressemblaienth
des boules de neige, dominaient des corbeilles de Ileurs,
posees sur des consoles, dans les coins;- et, en face,
apres une seconde pice plus petite, on distinguait, dans
une troisime, un lit h colonnes torses, ayant unc glace
do Venise  son chevet.
Les danses s'arretrent, et il y eut des applaudisse-
meuts, un vacarme de joic,  la vue d'Mrnoux s'avan-
cant avec son panier sur la tete; les victuailles faisaient
bosse au milieu. -  Gare ai lustrel  F6dric lev
les yeux : c'etait le lustre en vieux saxe qui ornait la
boutique de l'Avt industriel; le souvenir decs ancicns
ous passa dans sa memoire ; mais un fantassin de la142
L' in UcATI0N SENTIENTALE
k
Ligne en petite tenue, avec cet air nigaud que la tradi-
tion donne aux conscrits, se planta devant lui, en ecar-
tant les deux bras pour marquer letonnement; et il
reconnut, malgre les effroyables moustaches noires
extra-pointues qui le defiguraient, son ancien ami Hus-
sonnet. Dans un charabia moitie alsacien, moitie negre,
le bohme laccablait le .fclicitations, l'appelant son co-
lonel. Frederic, dcontenance par toutes ces person-
nes ne savait que rpondre. Un archet ayant frappe
sur un pupitre, danseurs et danseuses se mirent en
place.
Ils etaient une soixantaine environ, les femmes pour
la plupart en villageoises ou en marquises, et les hom-:
mcs, presque tous d'ige mr, en cosltumes de roulier,.
de debardeur ou de matelot.
Frelric, s'tant range contre le mur, regarda le qua-
drille devant lui.
Un vieux beau, vtu, comme un doge venitien, d'une
longue simarre de soie pourpre, dansait avec MIme Rosa-
nette, qui portait un labit vert, une culotte de tricot et
les bottes molles h eperons d'or. ILe couple en face se
composait d'un Arnaute chargg de yaltagans et d'une
Suissesse aux yeux blcus, blanche comme du lait, pote-
lee comme une caille, en manches de chemise et corset'
rouge. Pour faire valoir sa clcevelure qui lui descendait.
jusqu'aux jarrets, une grande blonde, marcheuse 
1'Opra, s'etait mise en femme sauvage; et, par-dessus
son maillot decouleur brune, n'avait qu'un pagne de cuir,
des bracelets de verroterie, et un diademe de clinquant,
l'oi s'ilevait une hautc gerbe en plumes de paon. De-
vant elle, un Pritchard, affuble d'un habit noir grotes-
quement large, battait la mesure avec son coude sur sa
tabatiere. Un petit berger Watteau, azur et argent
coinme un clair de lune, choquait sa houlette contre lc
thyrse d'une Bacchante, couronnee de raisins, une peau
de loparl sur le flanc gauche et des cothurnes  ru-
bas d'or. De l'autre c0te une Polonaise, en spencer de
reaIL LTA1I0N S ENTIMIENI AILE
13
velours nacatat. hlancait son jupon de gaze sur ses bas
le soie gris-pele. pris das des httines roscs cercles
le fourrure hincl llle souriait i un quadragenaire
vcntru, deguise en enfnt le cheu, ct qui gambadait
lris haut, levant d'une main son surpliset retenant de
l'aulre sa calotte rouge. MIais l reine, ltoile, c'itait
mademoiselle Loulou, clbbre dunscuse les bals publics.
Comme elle se trouvait riche maintenant, clle portait
une large collerette de dentelle su sa veslte de velours
noir uni; et son large pantalon de soie ponceau, collant
sur la croupe et serre h la taille par une echarpe de ca-
chemire, avait, tout le long de la couture, des petits
camlias blancs naturels. Sa mine ple, un peu bouflie
et  nez retrousse, semblait plus insolentc encore pal
l'bouriffure de sa perruque oi tenait un chapeau
d'homme, en fcutre gris, plie dun cup de poing sur
l'oreille droite; et, dns les bonds qu'elle faisait, ses
escarpins a boucles de diamants attcignaient presque au
nez de son voisin, un grand Baron moyen-ge tout
empttre dans une armure de fer. Ily avait aussi un
Ange, un glaive d'or a la main, deux ailes de cygne
dans le dos, ct qui, allant, venant, perdant  toute mi-
nute son cavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien
aux figures et embarrassail lat contredanse.
Frederic, en regardant ces personnes, eprouvait un
sentiment d'abandon, un malaise. Il songeait encore 
Mme Aroux etil lui semblait participer a quelque chose
d'hostile se tramant contre elle.
Quand le quadrille fut acleve, Mme Rosanette l'abor-
da. Elle haletait un peu, et son hausse-col, poli comme
un miroir, se soulevait doucement sous sol men-
ton.
-  Et vous, mosicur, n dit-elle,  vous nc dansez
pas n
Frdric s'excusa, il ne savait pas dnser.
-  Vraimentl mais avec moi  bicn sir ? 
Et, posee sur une scule hanche, l'auhre genou un1
L' iDUCATI0N SEN TIMEMTALE
peu rentre, en caressant de la main gauche le pom-
meau de nacre de son epee, elle le considera pendant
une minule, d'un air moitie suppliant, moitie gouailleur.
Inlin elle dit  Bonsoirl n fit une pirouette, et dispa-
rut.
Frderic, mecontent de lui-meme, et ne sachant que
faire, se mit a errer dans le bal.
Il cntra dans le boudoir, capilonne de soie bleu-ple
avec des bouquets de llcurs des champs, tandis qulau
plafond, dans un cercle de bois dore, des Amours,
emergeant d'un ciel d'azur, batifolaient sur des nuages
en forme dedredon. Ces elegances, qui seraient aujour-
d'hui des misres pour les pareilles de losanette,
lblouirent; et il admira tout : les volubilis artificiels
ornant le contour de la glace, les rideaux de la cheminee,
le divan turc, et, dans un renfoncement de la muraille,
une manire de tente tapissee de soie rose, avec de la
mousseline blncle par-dessus. Des meubles noirs at
marqulcteriede cuivre garnissaient lachambre  coucher,,
oi se dresstil, uI uIe estradc couverte due peau de:
cyhe, le grand lit i bldaquin et i plunes dautruche..
lDes pingles i tete de pierreries lichees dans des pe-
lotes, des bgues trinant sur des plaleaux, des medail-
lons i cercle dor et des collrets d'argent sedistinguaient
dans lomnbre, sous la lueur qulepanclait une ure de
oheme, suspendue  trois clainettes. Par une petite
porte entrebaillee, o apercevait une serre chaude oc-
cupant toute la largeur d'une terrasse, et que terminait
e volire a laulre bout.
C etait bien l un milieu fait pourlui plaire. Dans une
brusque revolte de sa jeunesse, il se jura d'en jouir,
senhardit; puis, revenu a l'entree du salon, oi il y
uvit plus de mnonde maintenant (tout sagitait dans une
sorte de pulcrulence lumineuse), il resta debout a
conltepler les quadrilles, cliguant les yeux pour mieux
vir, - et humnt les molles sentcurs de femmes, qul
circulaienl colmle un immense baiser epandu.1.'EnUCA'I0N SENIIMI ENTA LE
15
Mis il y avit pi:s le lui, de l'nutre c0l de laporte,
Pellerin; - Pellerin en grande toilette, le bras gauche
dans la poitrine et tenant de la droite, avec son cha-
peau, un gant blanc, lchire.
-  Tiens, il y a longltcmpsqulon ne vous a vul Oi
liable etiez-vous donc prli en voyage, en Italie?
Poncif, hcin, llItalie' pas si raide qu'on lit? Nimportel
::::ci.
le lui-meme.
Il avait fait beaucoup de progrs, ayant reconnu
definitivement la betise de la Ligne. On ne devait pas
tant s'enquerir le la leaut et le 1Unit, dns unc
uI, [ du cractre et le l liverit des choses.
-  Ca tout existe dans l natuie, lonc tout est l-
gitime, tout est plastique. Il s'agit sculement d'attr-
per la nole, voil. J'ai dcouvert le secret  Et lui
donnant un coup de coude, il repeta plusicurs fois:-
 J'ai decouvert le secret, vous voyez l Ainsi regardez-
moi cctte petite femme  coiffure le sphinx qui dnse
avec u postillon russe, c'est net, sec, arret, tout en
meplats eten tons crus: de l'indig sous les yeux, une
plaque de cinabe  la joue, du bistre sur les tempes;
pif. paf?  Et il jctit, avec le pouce, comme des coups
de pinceau dans l'air. - Tndis que la grosse, l-bs,n
continua-t-il en mnontrant une Poissarde, en robo ceris
avec une croix d'or au cou ct un fichu de linon nouc
dans le dos, -  rien qte des rondeurs; les rines
s'epatent come les ailes de son bonnet, les coins de
la bouche se elivent, le mnenton s'abaisse, tout est gas,
fondu, copieux, tranquille et soleillant, un vrai Rubens
FElles sont parliaites cependant Oi est le type alors ? 
Il s'echuffait. (Quest-ce qu'une belle temme `? Qu'est-
ce que le beu? Ah . le bel me direz-vous...  Fd-
ric l'interrompit pour svoir ce qutait un pierrot a pro-
ftl de bouc, en truin de bnir tous lcs danscurs au milicu
d'une pastourelle.1
LiDUCAII0N S1EN IMI EN' ALIE
-  Rien du toutl un veuf, pre de trois garcons. Il
les laisse sans culottes, ptsse sa vie au club, et couche
avec la bonne. 
-  IEt celui-l, costume en bailli, qui parle dans
l'emhrasure de la ienctre a une marquise-Pompa-
dour? n
-  La marquise, c'est Mme Vandul, lancienne ac-
trice du Gymnase, la maitresse du Doge, le comte de
Plazot. Voili vingt ans qu'ils sont ensemble; on ne
sit poturquoi. Avuit-elle de beaux yeux, autrefois, cette
femmne-lal Quant au citoyen prs d'elle, on le nomme
le cupitaine lIIerbigny, un vieux de la vieille, qui n'a
pou toute fortune que sa croix d'honneur et s pen-
sion, sert d'oncle aux grisettes dns les solennites, ar-
rangte les duels et dine en ville. on
- Une cnaille2  lit Feleric.
-  Non  u honnte lomme l 
- Ah! 
, in nomms Iutrcsecore. Iand, aper-
cevat un insietul tquiprlait come les nedecins de
Mlire unte graule robe de serge Ioire, mais bien
oyerte de hauten bs, alin le monl1e toutes ses bro-
loues:
--  (Ceci vu represente le docteur Des Rogis, en-
rage de n'clre pas cclbre, a crit un livre de porno-
graphie mdicale, cire volontiers les bolttes dans le
grad monde, est discret; ces dmes l'adorent. Lui et
son epouse (cette maigre chatelaine en robe grise) se
trimbalent ensemhle dans tous les endroits publics, et
utres. Malgre la gne du menage, on a un jour, -
thes artistiques oi il se dit des vers. - Attention n
En ellet, le bDocteur les aborda; et bient0t ils form-
rent tous les trois, a l'entre du salon, tn goupe de
causeurs, oi vint s'adjoindre Hussonnet, puis l'amant
de la eme-Sauvage, ul1 jeuhe pote, exhibant, sous
u courtnantel h la Francois I', la plus pitre des ana-
tomies, et enfin un gurcon d'esprit, deguise en Turc deI.' inc.ATION SENTIENTAILE
1I7
lrire. MIis s veste h galons jaunes avait si bien
voyag sur le los des dentistes nbulants, son larg
pantalon a plis tait d'un rouge si dteint, son turban
oule comme une anguille  la tartare d'n aspect
si puyre, tout son costumne enfin tellement deplorabl
et reussi, que les femmes ne dissimulaient pas leur
lgot. Le docteur l'en consola par le grands eloges
sur la Dbardcuse sa maitresse. Ce Turc etait fils d'un
banquier.
Entre deux quadrilles, Rosanette se dirigea vers la
cheminee, oh etait installe, das un fauteuil, un petit
vieillarl replet, en labit marron, a boutons d'or. Mal-
ge ses joues fletries qui tomhaient sur sa haute cravatc
Il blanche, ses cheveux cencore blonds, et fiss naturelle-
: ment comme les poils d'un caiche, lui donnaient
 quelque chose le folatre.
lle 1'dcouta, penchee vers son visage. Ensuite, elle
lui accommoda un verre de sirop; et rien n'etait mi-
: gnon comme ses mnains sous leurs manches de dentelles
qui depassaient les parements de lhabit vert. Quand le
2:;:.
-  Ill'a perlu l  dit en riant Pellerin.
-  Comment ? 
Un postillon de Longjumeau la saisit par la tille,
une valse commecncait. Alors, toutes les femmes, assi-
ses autour du salon sur des banquettes, se levrent a la
file, prestemcnt; et leurs jupes, leurs echarpes, lurs
coifures se mirent  tourner.
Elles tournaicnt si prs de lui, que Frliric listin-
guait les gouttclettes de leur front; - et ce mouye-
ment giratoire de plus en plus vif et rgulier, vertigi-
eux, comtuniquant a sa pensee unc sorle l'ivresse,
y faisait surgir d'autres imges, tndis que toutes pas-
saient dans le meme blouissement, et chacune avec
une excitation particulibre selon le genre de sa bcaut.
Ln Polonaise, qui s'abandonnait d'une facon langou-118
L'iEDUCATI0N SENTIIENTALE
reuse, lui inspirait l'envie de la tenir contre son ceur.
en filant tous les deux dans un traineau sur une plaine
couverte de neige. Des horizons de volupte tranquille,
au bord d'un lac, dans un chalet, se deroulaient sous
les pas de la Suissesse, qui valsait le torse droit et les
pupilres baisses. Puis, tout a coup, la lBacchante,
penchant en arrire sa ttcte brune, le faisait rtever  des
caresses devoratrices, dans des bois de lauriers-roses,
par un temps d'orae, au bruit confus des tambourins.
La Poissarde, que la mesure trop rapide essoufflait,
poussait des rires; et il aurait voulu, buvant avec elle
aux Porcherons, chiffonner  pleines mains son fichu,,
comme au bon vieux temps. Mais la Dbardeuse, dont lest
orteils legers eflleuraient i peine le parquet, semblait re--
celer dans la souplesse de ses membres et le serieux de t
son visage tous les raffinements de l'amour moderne,,
qui a lajustesse d'une science et la mobilite d'un oiseau.
Rosanette tournait, le poing sur la hanche ; sa perruque
h marteau, sautillant sur son collet, envoyait de la pou-
dre d'iris autour d'elle; et, a chaque tour, lu bout de
ses eperons dor, elle maquait l'attraper Frderic.
Au dernier accorl le la valse, Mlle Vatnaz parut.
Elle avait un moucloir algerien sur la tete, beaucoup
de piastrcs sur le front, de l'antimoine au bord des
eux, avec une espce de paletot en cachemire noir
tombant sur un jupon clair, lame d'argent, et elle te-
nait un tambour de basque  la main.
Derriere son dos marchait un grand gargon, dans le
costume classique du Dantc, ct qui tait (elle ne s'en
cachait plus, maintenant) l'ancien chanteur de l'Alham-
bra, - lequel, sappelant Auguste Delamare, s'etait
fit appeler primitivement Antenor Dellamarre, puis
Delmas, puis Belmar, et enfin Delmar, modifiant ainsi
ct perfectionnant son nom, daprs sa gloire croissante;
cur il avait quitt le bastringue pour le theatre, et ve-
nait meme de dbuter bruymment  l'Ambigu, dns
Gaspardo le echeur.L' inC ATI0N SENTIMIEN TALFE
19
llussonnet, en l'apercevant, se renfrogna. Depuis
qu'on avait refuse s pice, il execrait les comediens.
0n nimaginait ps la vunite de ces Messieurs, de clui-
la, surtout - (Quel poscur, vye doncln
Aprs un lger salut h osnette, Delmar s'etait
adosse a la chemine; et il restit immobile, une main
sur le ceur, le pied gauche en avant, les yeux au ciel,
avec s couionne de lauricr dores pt-dcsstts soll cipl-
chon, tout en s'efforcant de mettre dans son egard
beaucoup de poesie, pour fasciner les dames. On faisait,
de loin, un grand cercle autour de lui.
Mais la Vatnaz, quad elle eut embrsse longuement
Rosanette, s'en vint prier llussonnet de rcvoir, sous le
point de vue du style, un ouvrage d'6lucation quelle
voulait publier: la uivrlnde des jees esounes, re-
cueil de litterature et de mnorale. L homme de lettres
promit son concours. Alors, elle lui ldemanda s'il ne
pourrait pas, dans une des feuilles oi il avait accs,
faire mousser quelque peu son ami, et mcme lui conlie
plus tard un rle. Hussonnet en oublia de prendre un
verre de punch.
C'etait Arnoux qui l'avait fabrique; et, suivi par le
groom du Comte portant un plateu vide, il l'offrait aux
personnes avec satisfaction.
 it 2psse dest . oulr, Aosanoe
--  Et bien, et cette afflaire ?
1l rougit quelque peu; enfin, s'adressaut au bon-
homme:
-  Notre amie m'a dit que vous auriez 1obli-
elllc. .. 
-  Comment donc, mon voisin  touta vous. 
Etle nom de M. Dmbreuse fut prononce ; comme ils
s'entretenaient  dcmi-voix, Fr4lerie les entenduit con-
fusement; il se porta vers l'autre coin de la chemine,
oi Rosanette et Delmar causaicnt ensemble.
Le cabotin avait une mine vulgaire, faite comme les
13.150
L'EDUCATION SENTIMENTALE
dcors d thetre pour etre contemplee h distance, des'
mains paisses, de grands pieds, une michoire lourde;
et il dnigrait les acteurs les plus illustres, traitait de
haut les potes, disait:  mon organe, mon physique,
mes moyens , en emaillant son discours de mots eu
:z:c:a=:;
Rosanette l'ecoutait avec de petits mnouvements de :
ttete approbatifs. On voyait l'admiration s'epanouir sous 
le fard de ses joues, et quelque chose d'humide passait l
comme un voile sur scs ycux clairs, d'une indefinissable 
couleur. Comment un pareil homnme pouvait-il la char--
ner? Frederic s'excitait intrieurement  le mepriser :
encore plus, pour bannir, peut-2tre, l'espce d'envie qu'il l
lui portait.
MIlle Vatnaz tait maintenant avec Arnoux; et, tout.
en riant trs haut, de temps aautre, elle jetait un coup
d'il sur son amic, que M. Oudry ne perdait pas de vue.
lPuis Arnoux et la Vatnaz disparurent ; le bonhomme
vint parler bas i Iosanctte.
-  Eh bien, ui, c'est convenu l Laissez-moi tran-
quille.
Et ellc pria Fr4deric laller voir dans la cuisine si
M. Arnoux n'y etaitpas.
Un bataillon de verres a moitie pleins couvrait le
c:ccz:cc::::..
mestiques en les tutoyant, battait la remolade, gotait
les sauces, rigolait avec la bonne.
-  Bien,  dit-il,  avertissez-la l Je fais servir. n
On ne dansait plus, les femmes venaient de se ras-
seoir, les hommes se promenaient. Au milieu du salon,
un des rideaux tendus sur une fentre se bombait au
vent; et la Sphinx, malgre les observations de tout le
monde, cxposait au courant d'air ses bras en sueur.
Oh, lonc 6tait Rosanette ? Frederic la chercha plus loin,
jusque dans le boudoir et dans la chambre. Quelques-L fDcATI0N sENT1MIENTALE
15I
uns, pour tre seuls, ou leux  deux, sy etaient re-
fugis. L'ombre et les chuchotements se mclaient. Il
y avait de petits rires sous des mouchoirs, et l'on en-
tevoyait au bord des corsages des frmissements d'e-
ventails, lents et doux come des battements d'aile
d'oiseau blesse.
En entrant dans la serre, il vit, sous les larges feuilles
l'un caladium, prs le jet d'eau, Delm, couche  plat
ventre sur le canape de toile; klosanette, assise prbs de
lui, avait la main passee dans scs cheveux; et ils sc
regardaient. Au mcme moment, Arnoux entr par l'au-
tre c0te, celui de la volire. Delmar se leva d'un bond,
puis il sortit h pas tranquilles sans se retourner; et
meme, s'arrtta prbs de l porte, pour cueillir une
fleur d'hibiscus dont il garnit sa boutonnire. llosa-
nette pencha le visage; Frdric, qui la voyait de prolil,
s'apergut qu'elle pleurait.
-  Tiens qu'as-tu donc ?  dit Arnoux.
Elle haussa les epaules sans repondre.
-  kEst-ce  cause de lui? n reprit-il.
Elle etendit les bras autour de son cou, et, le baisant
au front, lentement:
-  Tu sais bien que je t'aimerai toujours, mon
gros. N'y pensons plus . Allons souper !n
Un lustre de cuivre a quarante bougies clairait l
salle, dont les murailles disparaissaient sous de vieilles
faiences accrochees; et cette lumibere crue, tombant
d'aplomb, rendait plus blanc encore, parmi les hors-
d'oeuvre et les fruits, un gigantesque turbot occupant
le milieu de la nappe, borde par des assiettes plcines
de potage h l bisque. Avee un froufrou d'etoifes, les
femmes, tassant leurs jupes, leurs manches et leurs
echarpes, s'ssirent les unes prs des autres; les hom-
mes, debout, s'etablirent dans les angles. Pellerin et
M. Oudry furent places pres de Rosanette; Arnoux etait
:c:::::152
1.' i:nUC A TI0N SENTIMIENTALE
Et l lEniant lo cheur, homme facetieux, en faisant un
grand signe de croix, commenca le Benedicite.
Les dames furent scandalisees, et principalement l
Poissarde, mere d'une fille dont elle voulait faire une
femme honnte. Arnoux, non plus,  n'aimait pas ca, 
trouvant qu'on devait respecter la rceligiom.
Une horloge allemande, munie d'un coq, carillonnant
deux heures, provoqua sur le coucou force plaisante-
ries. Toute sorte de propos s'ensuivirent: calembours,
anecdotes, vantardiscs, glgeures, mnensonges tenus pour
vrais, assertions improbables, un tumulte de paroles-
qui bient0t s'eparpilla en converstions particulieres..
Les vins circulaient, les plats se succedaient, le docteur:
dcoupait. On se lancait de loin une orange, un bou--
chon; on quittait sa place pour causer avec quelqulun..
Souvent Iosanette se tournait vers Delmar, immobile
derribre elle; Pellerin bavardait, M. Oudry souriait..
Mlle Vatnaz mange presque i elle seule le buisson d'e--
crevisses, et les craipaces sonnaient sous ses longues 
dents. LAnge, pose sur le tabouret du piano (seul en--
droit oi ses ailes lui permissent de s'asseoir), masti-
tquait placidement, sans discontinucr.
-  Quel fourchettel  repctait lEnfant de cheur
bahi,  quelle fourchette ln
Et la Sphinx buvait de l'eau-de-vie, criait a plein
gosier, se demenait comme un demon. Tout a coup ses
joues s'enflrent, et, ne resistant plus au sang qui
letouffait, elle porta sa serviette contre ses lvres, puis
la jeta sous la table.
Frederic lavait vue.
-  Ce n'est rien l on
lEt, i ses instances pour partir et se soigner, elle
rpondit lentement:
- a Bahl  quoi bon? autant ca qulautre chosel
la yie n'est pas si drole l 
Alors, il frissonna, pris d'une tristesse glaciale,
comme s'il avait apercu des mondes entiers de mi-
I.f:n UC ATI0N SENT1MENT AILE
1353
re et de dsespoir, un rechaud de charbon prs d'un
lit de sangle, et les cadavres de la Mlorgue en tablier de
cuir, avec le robinet d'eau froide qui coule sur leurs
chevetlN.
Cependant, Hussonnet, accroupi aux pieds de la
Femnme-Sauvage, braillait d'une voix enrouee, pour imi-
ter l'acteur Grassot:
--  Ne sois pas cruelle, 0 Celutal cette petite fte
de famille est charmnantel Enivrez-moi de volupts,
mes amours . Folichonnons  folichonnons ! n
Et il se mit  baiser les femmes sur l'paule. Elles
tresssaillaient, piquees par scs moustaches; puis il
imagina de casser contre sa tcte une ssiette, en la
heurtant d'un petit coup. D'aultresl'imiterent; les mor-
ceaux de fience volaient comme des ardoises pr un
grand vent, ct la Dbarleuse s'ecria:
-  Ne vous gencz pas l ca ne coute rien l Le bou-
geois qui en fabrique nous en cadote l o
Tous les yeux se portrent sur Arnoux. Il repliqua:
- Ah l sur fcture, permettez l  tenant, sans
doute, i passer pour n'trc pas, ou n'etre plus l'amnant
de losanette.
Mais deux voix furicuses s'levrent:
-  Imbecile? 
-  Polisson l n
- A V0S Odres  n
-  Aux yOtres  
C'etuit le Chevalier noyen age et le Postillon russe
qui se disputaient; celui-ci ayant soutenu que des
 armures dispensaient d'telre brave, l'autre avait pris
 cela pour une injure. Il voulait se batlre, tous s'inter-
posaient, et le Capitaine, au milieu du tumulte, tuchait
de se faire entendre.
-  Messieurs, ecoutez-moi l un mot. J'ai de l'cxpe-
ience, messieurs !
Rosanette, ayant frappe avec son couteau sur un
verre, finit par obtenir du silence; et, s'adressant aue
151
L'EDUCATION SENTIMENTALE
Chevalier qui gardait son casque, puis au Postillon
coiffe d'un bonnet longs poils:
-  etirez d'abord votre casserole l ca m'echauffe.l
- et vous, l-bas, votre tte de loup. - Voulez-vous
bien m'obcir, saprelotteI Regardez donc mes epau-
lettesl Je suis votre marechale l n
Ils sexecutrent, et tous applaudirent en criant:
-  Vive la Mareclale l vive la Marechale l 
Alors, elle prit sur le potle une bouteille de vin de
Champagne, et elle le versa de haut, dans les coupes
qu'on luitendait. Comme la table etait trop large, les
convives, les femmes surtout, se portrent de son c0te,
en se dressant sur la pointe des pieds, sur les barreaux.
des chaises, ce qui forma pendant une minute un
groupe pyramidal de coiffures, d'epaules nues, de bras
tendus, de corps penches;- et de longs jets de vint
rayonnaient dans tout cela, car le Pierrot et Arnoux,,'
aux deux angles de la salle, laichant chacun une bou--
teille, claboussient les visages. Les petits oiseaux de
la volire, ldont on avait laisse la porte ouverte, enva--
hirent la salle, tout effarouchs, voletant autour dut
lustre, se cognant conte les carreaix, contre les meu--
bles; et quelques-uns, poss sur les ttes, faisaicnt au 
milieu des chevelures comme de larges fleurs.
Les musiciens taient partis. On tira le piano de:
lantichambre dans le salon. La Vatnaz s'y mit, et,
accompagnee de lnfant de cheur qui battait du tam--
bour de basque, elle entama une contredanse avec
furie, tapant les touches comme un cheval qui piaffe,
et se dandinant de la taille, pour mieux marquer la
mesure. La Marchale entraina Frederic, Hussonnet
faisait l roue, la Debardeuse se disloquait comme un
clown, le Pierrot avait des facons d'orang-outang, la
cr:c:::c::::::
ct on ouvrit une fentre.
Le grand jour entra, avec la fraicheur du matin. Il y
1. iUUC AIT1ON SEN'11MI1 NTA LIE
155
eut une exclamationd'tonnemcnt, puis un silence. Les
Illammes junes vacillaient, en iaisant de temps  autre
clater leurs bobches; des rubns, des llcurs et des
pclcs jonchaient le parquet; des taches de punch
et de sirop poissaient les consoles ; les tentures
etaient salies, les costumes frips, poudreux; les
naltes pendaient sur les epaules; et le maquillage, cou-
lnt avec la sueur, decouvrait des Iiaces blemes, dont
les paupieres rouges clignotaient.
La Marechale, fraiche comme au sortir d'un bain,
avait les joues roses, les yeux brillnts. lElle jeta au
loin sa pelruque ; et ses chcveux tombbrent autou
d'elle comme une toison, ne lissant voir de tout son
vtement que sa culotte, ce qui produisit un effet a la
Iois comique et gentil.
La Sphinx, dont les dents claquaient de liwre, cut
bcsoin d'un chle.
llosnette courut dans sa chambre pour le chercher,
et, comme l'autre la suivait, elle lui ferma la porte au
nez, vivement.
Le Turc observa, tout haut, qu'on n'avait pasvu sortir
M. Oudry. Aucun ne releva cette malice, tant on etait
fatigue.
Puis, en attendant les voitures, on s'embobelina dans
les capelines et les manteaux. Sept heures sonnrent.
 L'Ange etait toujours dans la salle, attablee devant une
compole de beurre et de sardines; et la Poissarde, prs
d'elle, fumait des cigarettes, tout en lui donnant des
consceils su l'existence.
Enlin, les liacres etant survenus, les invites s'en
allent. Hussonnet, cmploye dans une corcspondtnce
pour la province, devait lire avant son djeuner cin-
quante-trois jounaux ; la Sauvagcsse avit une rpeti-
tion a son thetre, Pellerin un modile, llEnfant de
cheur trois rendez-vous. Mlais l'Ange, envahie par les
premiers symptOmes d'une indigestion, ne put se lever.
Le Baron moyen age la portajusquau liacre.e
156
L  EDUCATI0N SEN TIMEN'IALIE
1
-  Prends garde  ses ailes l o cria par la fenttre
l Dehardeuse.
On tait sur le palier quand Mlle Vatnaz dit  Hosa-
nctte:
-  Adieu, chre l C'etait trs bien, ta soiree. o
Puis se penchant  son oreille:
-  Garde-le  n
-  Jusqu' des temps meilleurs,  reprit la Mare-
chale en tournant le dos, lenlement.
Arnoux et Frderic s'en revinrent ensemble, comme
ils taient venus. Le marchand de faience avait un airi
tellement sombre, que son compagnon le crut indis--
pos6.
-  Moi ? pas du tout lo
Il se mordait la moustacle, froncait les sourcils, etl
Freleric lui demanda si ce n'tait ps ses afflaires quii
le tourmentaient.
-  Nullement l 
Puis tout  coup
-  Vous le connaissiez, n'est-cc ps, le pere Ou-
dry ?
lEt, avec une expression de rancune:
-  ll est riche, le vieux gredin 
Ensuite, Arnoux parla d'une cuisson importnte que
lon devait linir aujourd'hui, a sa fabrique. Il voulait la
voir. Le train partait dans une heure. a Il faut cependant
que j'aille embrasser ma femme.n
-  Ahl sa femme l  pensa Frderic.
Puis il se coucha, avec une douleur intolerable a
locciput ; et il but une carafe d'eau, pour calmer sa soif.
Une autre soif lui ctait venue, celle des femmes, du
luxe et de tout ce que comporte lexistence parisienne.
Il se sentait quelque peu etourdi, comme un homme
qui desccnd d'un vaisseau; et, dans lhallucination du
prcier sommmeil, il voyait passer et repasser continuel-
lement les epaules de la Poissarde, les rcins de la Debar-
deuse, les mollets de la Polonaise, la chevelure de la
p
I1
]L EDUCATI0ON SENTIMEN IALE
157
Sauvugesse. Puis deux grands yeux noirs, qui n'etaient
pas dns le bal, parurcnt; et legers comme des papil-
lons, ardents come des torches, ils allaicnt, veaient,
vibraient, montaient dans la corniche, descendient
jusqu'i sa bouche. Fr6dric s'achnait  reconnaltre
ces yeux sans y parvenir. Mais djh le rve l'avait pris;
aI
il lui semblait qu'il etait attele prs d'Arnoux, au timon
l'un fiacre, ct que la Marchale,  califourchon sur lui,
l'eventrait avec ses eperons d'or.Frederic trouva, au coin le la rue lumfort, un petit
h0tel et il s'acleta, tout a la fois le coupe, le cheval, les
mneubles et deux jardinires prises chcz Arnoux, pou
mettre aux deux coins de la porte dans son salon.
Derrire cet apparteinent, etaient une chmnbre et un
cubinet. L'ide lui vint d'y loger Deslauriers. Mais,
comment la recevrait-il, elde, sa maitresse future? La
prescnce d'un mi serit une gne. Il abattit le refend
pour agradir le salon, et fit du cabinet un fumoir.
Il aclet les poltes qu'il aimait, des Voyages, des
Atls, des Dictionaires, car il avait des plans de travail
sls ombr; il pressait les ouvriets, couiait les mlg-
sins, ct, dns son impatience de jouir, emportait tout
sans Iarchander.
D'aprs les notes des fournisseurs, Frderic s'apercut
qu'il aurait a dbourser prochainement une quarantaine
de mille frncs, on compris les droits de succession,
lesquels depasseraient trente-sept mille; comme s
fortune etait en biens territoriaux, il ecrivit au notaire
du Huvre d'en vendre une partie, pour se librer de ses
lettes et avoir quelque rgent  sa disposition. Puis,
voulant connaitre enfin cette chose va1gtle, iiroitante et
indlinissable qulon appcelle le onde, il demanda par
un billet aux Dmbreuse s'ils pouvaient le recevoir.
vei ueee iie ear en-
C'tait jour de reception. Des voitures stationnaient
y
II'f:ncATI0N sENTIMIENTALE
159
dans la cour. Denux valets se precipitrent sous la mar-
tquise, ct un troisiime, au haut de l'escalier, se mit a
marcher devant lui.
Il traversa une atichbre, une secnde pice, puis
 grand salon a hautes ienctres, et dont la chemine
monumentale supportailune penduleenformede sphre,
nec deux vases de porcelaine mnonstiueulx oi se hris-
saicent, comme deux buissons d'or, deux faisceaux de
bobiches. Des tableaux dans la manire de l'Espagnolet
etaient appendus au mur; les lourdes portibres en ta-
pisserie tombaient mnajestueusement; el les fauleuils, les
consoles, les tables, tout le mohilier, qui etait de style
Empire, avait quelque chose d'imposant et de diploma-
tique. Fr6lric souriait de plaisir, mnalgr lui.
Enfin il arriva dans un appurtemnent ovale, lamlbrisse
le bois le rose, bourre le meuhles miguons et qu6eclai-
rait une seule glace donnant sur un jardin. MIme Dam-
reuse lait auprls du feu, une douzaine de personnes
formant cercle autour l'elle. Avec un mot aimahle, elle
lui fit signe de s'asseoir, mais sns paraitre surprise de
ne l'avoir pas vu depuis longtemps.
On vantait, quand il entra, lloquence le labbe
Ceur. Puis on dplora l'immoralit des domestiqucs, a
r0pos d'un vol commis par un valet de chambre; et
les cancans se droulrent. La vieille dame de Sommery
avait un rhume, Mlle de Turvisot se mariait, les Mont-
charron ne reviendraient pas avant la fin de janvier, les
Bretancourt non plus, maintenant on restait tard  la
campatgne; et l misre des propos se trouvait comme
enforce pr le lue des choses ambiantes; mnais ce
qu'on disaittait moins stupide que la mnire de cau-
seI, ans but, sans suite et sans animation. Il y avail lh,
cepcndant, des hommes verses tlns la vi, un ancien
ministre, le cur6 d'une grande proisse, deux ou trois
hauts fonctionnaires du gouverncment; ils s'en tenaient
aux lieu coinuns les plus rebattus. (Quelqtutes-uns res-
semblaient h des douairibres fatiguees, d'autres avaientye9
160
.':nucATI0N SENTIMENTALE
des tournures de maquignon; et des vieillards accom-
pignaient lcurs femmes, dont ils auraient pu se faire
passer pour les grands-pires.
Mme Dambreuse les recevait tous avec grace. Ds
quon paurlait d'un malude, elle fronait les sourcils dou-
loureusement, et prenait un air joyeux s'il etait question
le bals ou de soirees. Elle serait bient0t contrainte de
s'en priver, cr elle allait faire sortir de pension une
nice de son mari, une orpheline. On exalta son devoue-
ment; c'etait se conluire en veritable mere de famille.
Fr6dric l' observait. La peau mate de son visage pa-
raissait tendue, et d'une fraicheur sns eclat, comme
celle dun fruit conserve. Mais ses cheveux, tirebou--
chonnes h l'anglaise, etaient plus fins que de la soie, ses-
yeux d'un azur brillant, tous scs gestes dlicats. Assise
au fond, sur l causeuse, elle caressait les floches ouges
d'un ecran japonis, pour faire valoir ses mains, sans
doute, de longues mais etroitcs, un peu maigres, avec
les doigts relrusss par le bout. Elle portait une robe
de moire grise, h corsage montnt, comme une puritaine.
Flric lui demand si elle ne viendrait pas cette
anne  la Fortelle. Mme Dambreuse n'en savait rien. Il
concevait cela, du reste: Nogent devait l'ennuyer. Les
visites augmentaient. C'tait un bruissement continu de
robes sur les tapis; les dames posees au bord des
chaises, poussaient de petits ricanements, articulaient
deux ou trois mots, et, au bout de cinq minutes, par-
taient avec leurs jeunes filles. Bient0t, la conversation
fut impossible a suivre, et Frilric se retirait quand
Mme Dambreuse lui dit:
-  Tous les mercredis, n'est-ce pas, monsieur Mo-
eau' n rachetant par cette seule phrase ce qu'elle
avait montre d'indifference.
Il etait content. Neanmoins, il huma dans la rue une
large bouffe d'air; et, par besoin d'un milieu moins
artificiel, Frederic se ressouvint qu'il devait une visite a
la Marcchale.
L'inUCATI0N sENTIMENTAILIE
161
La porte de l'antichambre tit ouverte. Deux bichons
havanais accoururent. Une voix cria:
-  Delphine l Delhine l - Est-ce vous, Felix ? 
Il se tenait sans avancer; les deux pelits chiens jap-
paient toujours. Enfin Hosnelte parut, enveloppe dans
une sorte dc peignoir en mousseline blanche garnie de
:,:::::::-.
coiffeur. Une minute  je reviens l n
Et il resta seul dans la salle  manger.
Les persiennes en etaient closes. Fdric la parcou-
rait des yeux, en se rappelant le tpage de lautre nuit,
lorsqu'il remarqua au milieu, sur la tble, un chpeau
d'homme, un vicux feutre bossu, ras, inonle. A
qui donc ce chapeau? Montrant imnpuenment sa coiffe
decousue, il semblait dire :  Je men moque aprs
toutl Je suis le maltel n
La Murechale survint. Elle le prit, ouvrit la serre, l'y
jeta, referma la porte (d'autres portes, en meme temps,
s'ouvraient et se refermaient), et, ayant fait passer Fr6-
deric par la cuisine, elle l'introduisit dans son cabinet
de toilette.
On voyait, tout de suite, que c'etait l'endroit de la
maison le plus hante, et comme son vrai centre moral.
Une perse  grands feuillages tapissait les murs, les
fauteuils et un vaste divan lastique; sur une table le
marbre blanc s'espacaientdeux lrges cuvettes en faience
bleue; des planches de cristal formant tagre au-des-
sus etaient encomhbrees par des fioles, des brosses, des
peignes, des bitons de cosmetique, des hoites  pou-
dre; le feu se mirait duns une hautc psyche; un lrap
pendait en dehors d'une bignoire, ct des secnteurs de
pate d'amandes et de benjoin s'exhalaient.
( eseuserc le dsorr : Ce soi, i dmne
Et, comme elle tournait sur ses tulons, elle fillit
ecraser un des petits chiens. Frederic les declara chr-
1.
162
'incATI0N SENTIMENTALE
I
mants. Elle les souleva tous les deux, et, haussant jus-
qu'a lui leur museau noir:
-  Voyons, faites une risette, baisez le monsieur.n
Un homme, habille l'une sale redingote a collet de
fourrure, entra brusquement.
-  Felix, mon brave, n dit-elle,  vous aurez votre
affaire dimanche prochain, sans faute. 
L'homme se mit a la coiffer. Il lui apprenait des nou-
velles de ses amies: Mme de Hochegune, Mme de
Saint-Florentin, Mme Lombard, toutes etant nobles.
comme  lhtel Damnbreuse. Puis il causa thetres; on
donnait le soir  l'Ambigu une representation extraor-
dinaire.
-  IreZ-VOuS ? 
-  Ma foi, non l Je reste chez moi. n
Delphine parut. Elle la gronda pour etre sortie sans
sa permission. IL'autre jura qu'elle  rentrait du mar-
che .
-  lEh bien, apportez-moi votre livre l- Vous
permettez, n'est-ce ps ? o
Et, lisant  demi-voix le cahier, Rosanette faisait.
les observationssur chaque article. L'addition etait
fausse.
- Rendez-moi quatre sousl n
Delphine les rendit, et, quand elle leut congediee:
-  AhII Sainte-Vierge l est-on assez malheureux
avec ces gcns-laln
Fredric fut choque de cette recrimination. Elle lui
1appelait trop les autres, et etablissait entre les deux
naisons une sorte d'egalite facheuse.
Delphine, tant revenue, sapprocha de la Marechale
pour chuchoter un mot a son oreille.
-  Eh non l je n'en vcux pas o
Delphine se presenla de nouveau.
-  MIudame, elle insiste. 
-  Ah  qucl embetement' Flanque-la dehorslon
Au meme instant, une vieille dame habillee de noirL'ncAT10N S ENTIMENTALE
163
poussa la porte. Frlric n'entenlit rien, ne vit rien;
losnette slait precipite dans la chambre,  sa ren-
contre.
(unnd elle reparut, celle avait les pommettes rouges
et elle s'assit dans un des fauteuils, sans parler. Une
larme tomba sur sa joue ; puis se tournant vers le
jeune homme, doucement:
-  Quel est votre petit nom 2 
- a Frederic. n
-  Ahl Federico l Ca ne vous gtne pas que je
vouls appelle comme ca `?
Et elle le regarlait d'unefacon ctline, presque amou-
reuse. Tout h coup, elle poussa un cri de joie a la vue
de Mlle Vatnaz.
La femme artiste n'avait pas de temps  perdre,
devant, a six heures juste, prsider sa table d'hte;
et elle haletait, n'en pouvant plus. D'abord, elle retira
de son cabas une chaine de montre avec un papler, puis
differents objets, des acquisitions.
-  Tu sauras quil y a, rue Joubert, des gants de
Suede a trente-six sous magnifiquesl Ton teinturier
lemande encore huit jours. Pour la guipure, j'ai lit
qu'on repasserait. Bugneaux a recu l'acompte. Voil
tout, il me semble ? C'est cent quatre-vingt-cinq francs
que tu me doisl n
Rosanettc alla prendre dans un tiroir dix napolons.
Aucune des deux n'avait de monnaie, Frderic en offrit.
-  Je vous les rendrai,  dit la Vatnaz, en fourrant
les quinze francs dans son sac.  Mais vous etes un vi-
lain. Je ne vous aime plus, vous ne m'avez pas fait dan-
ser une seule fois, l'autre jourl - Ah! ma chere, j'ai
decouvert, quai Voltaire,  une boutique, un cadre d'oi-
seaux-mouches empailles qui sont des amnoturs. A ta
place, je me les donnerais. Tiens! Comment trouves-tu?
Et elle exhiba un vicux coupon de soie rose qu'elle
avait achete au Temple pour faire un pourpoint moyen
age  Delmar.16
L' i:nUC ATION SENTIME N TALE
-  Il est venu aujourd'hui, n'est-ce pas ? 
-  Non l 
-  C'est singulier 
Et, une minute apres:
-  Oi vas-tu ce soir? 
-  Chez Alphonsine, o dit Rosanette; ce qui etai
la troisime version sur la manibre dontelle devait pas
ser la soiree.
Mlle Vatnaz reprit:
-  Et le vieux de la Montagne, quoi de neuf 7 
Mais, d'un brusque clin d'il, la Marechale lui com-
manda de se taire; et elle reconduisit Frederic jusque:
dans l'antichambre, pour savoir s'il verrait bient0t Ar-
Olx.
-  Priez-le donc de venir; pas devant son epouse,
bien entendu lon
Au haut des marches, un parapluie etait pose contre
le mur, prks d'une paire de socqucs.
-  Les caoutchoucs de la Vatnaz, o dit Rosanetle.
 uel pied, hein  kElle est forte, ma petite amie ln
Et d'un ton mclodramatique, en faisant rouler lader-
nire lettre du mot:
-  Ne pas s'y lierrr. n
Freleric, enhardi pr cette espece de confidence,
voulut la baiser sur le col. Elle dit froidement.
-  Oh faites 1 a ne cote rien l on
Il etait leger en sortant de lh, ne doutant pas que la
Marechale ne devint bient0t sa maltresse. Ce desir en
eveilla un autre; et, malgre l'espece de rancune qu'il
lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux.
D'ailleurs, il devait y aller pour la commission de Ro-
sanette.
-  Mais,  present,  songea-t-il (six heures son-
naient),  Arnoux est chez lui, sans doute. 
Il ajourna sa visite au lendemain.
1lle se tenait dans la meme attitude que le premier
jour, et cousait une chemise d'enfant. Le pelit gargon,L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
165
h ses pieds, jouit avec une mnagerie de bois ; Marthe,
un peu plus loin, crivait.
Il commenca pr la comnplimenter le ses enfants.
Elle repondit sans aucune exageration de btise mater-
nelle.
La chambre avait un aspect tranquille. Un beau soleil
passait par les carreaux, les ngles des meubles elui-
saicnt, et, comme Mme Anoux etait assise auprs de
la fenetre, un grand rayon, frappant les accroche-curs
de sa nuque, penetrait d'un iluide d'or sa peau ambre.
Alors, il dit:
-  Voila une jeune personne quiest devenue bien
grande depuis trois ans  - Vous rappelez-vous, MIade-
moiselle, quand vous dormiez sur ies eotx, das l
voiture ?  Marthene se 1appelait pas.  Un soir, en
revenant de Saint-Cloul ? 
MIme Arnoux eut un egard singulirement triste.
 Etait-ce pour lui dfcndrc toute allusion a leur souvenir
comun ?
Ses beaux yeux noirs, dont la sclerotique brillait, se
mouvaient doucement sous leurs paupieres un peu
lourdes, et il y avait dans la prolondeur de ses prunelles
 une bonte infinie. Il fut ressaisi par un amour plus fort
que jamais, immense: c'etait une contemplation qui
l'engourdissait, il la secoua pourtant. Comment se faire
valoir 2? par quels moyens  Et, ayant bien cherche, Frd-
" deric ne trouva rien de micux que largent. Il se mit
i parler lu temps, lequel etait moins froil qu'au
 Havre.
-  Vous y avez et6 ? 
-  Oui, pour une affaire... de famille... un heri-
 tage. 
-   Ah l j'en suis bien contcnte, n reprit-celle avec
un air de plaisir tellement vrai, qu'il en fut touche
comme d'un grand service.
Puis clle lui demanda ce qu'il voulait faire, un homme
devant s'employer a quelque chose. Il se rappela son
166
L' EnUCA TI0N sSENTIMENTALE
mensonge et dit qu'il esperait parvenir au consei
d'kEtat, grace  M. Dambreuse, le dpute.
-  Vous le connaissez pcut-tre ? 
-  De nom, seulement. n
Puis, d'une voix basse:
-  Il vous a mene au bal, l'autre jour, n'est-e
pas ?
Frederic se taisait.
-  C'est ce que je voulais savoir, merci. on
Fnsuite, elle lui fit deux ou trois questions discretes
sur sa famille et sa province. C'tait bien aimable, i
d'ttre restd l-bas si longtemps, sans les oublier.
-  MIuis..., le pouvais-je ?o reprit-il.  En doutiez-s
vOus ? 
Mme Arnoux se leva.
-  Je CrOis qte vous n0us portez une bonne et so-(
lide affection. - Adieu,... au revoir ln
lt elle tendit sa main d'une manire franche et virile.:.
N'6tait-ce pas un engagement, une promesse ? Frd6-
ric se sentait tout joycux de vivre; il se retenait pour
ne ps chanter, il avait bcsoin de se r6pandre, de faire
des gnrosites et des aumnes. ll regarda autour de lui
s'il n'y avait personne a secourir. Aucun miserable ne .
passait; et sa vellit6 le devouement s'evanouit, car.
il n'etait pas homme  en chercher au loin les occa-
sions.
Puis il se ressouvint de ses amis. Le premier auquel
il songea fut Iussonnct, le second Pellerin. La position.
infime de Dussardier commandait naturellement des
egards; quant  Cisy, il se rejouissait de lui faire
voir un peu sa fortune. Il ecrivit donc  tous les quatre
de venir pendre la cremaillere le dimanche suivant, h.
onze heures juste, et il chargea Deslauriers d'amener
Sncal.
Le reptileur avait ete congedie de son troisime pen-
sionnat pour n'avoir point voulu de distribution de
prix, usage qu'il regardait comme funeste  l'egalite. Ili.
-IL EDUC A'T10N SEN ITIMI1 N'IAlLI
167
tait maintenant chez un constructeur de machines,
et n'habitait plus avec Deslauriers depuis six mois.
Leur separaltion navait eu ricn de penible. Snecal,
lans les derniers teIps, recevait des homnes en blouse,
lous patriotes, tous travailleurs, tous braves genls,
nais dont la coipagnie semblait fastilieuse a lavocat.
D'ailleurs, certaines ides de son ami, excellentes
omme armes de guerre, lui deplaisaient. Il s'en taisait
par mbition, tenant  le menage pour le conduire,
ar il attendait avec impatience un granl bouleverse-
ment oi il comptait bien faire son trou, avoir sa place.
Les convictions de Sncal etaient plus dsint6-
ressees. Chaque soir, quanl sa bcsogne etait linie, il
:egagnait sa mansarde, et il cherchait dans les livres de
[uoi justifier ses rves. ll avait anuote le Con/at social.
Il se bourrait de la Ievue Indeeudante. Il connaissait
Iably, Morelly, Fourier, Saint-Simnon, Comte, Cabet,
Louis Blanc, la lourde clarretee des crivains socialis-
es, ceux qui reclament pour lhunanit le niveau des
asernes, ceux qui voudraient la divertir dans un lup-
nar ou la plier sur un comptoir; et, du melange de tout
cela, il s'etait fait un ideal de democratie vertucuse,
yant le double aspecl d'une metairie et d'une filature,
une sorte de Lacedemone mericaine o lindividu
u'existerait que pour servir la Societe, plus omnipo-
tente, absolue, infaillible et divine que les Granls
Lamas et les Nabuchodonosors. Il n'avait pas un doute
sur l'eventualite prochaine de cette conception; et
lout ce qu'il jugeaitlui etre hostile, Sencul s'achrnait
lesss, ttvec des raisonlements de geomtre et ulne
bonne foi d inquisitcur. Les titres nobiliaires, les croix,
les panaches, les livrees surlout, et meme les repula-
lions trop sonores le scandulisaient, - ses tudes
comme ses souffrances avivant chaqte jour sa haine
essentielle de toute distinction ou superiorit uelcon-
qle.
-  Qu'est-ce que je dois a ce monsieul pour lui
1(G8
L D UCATI0N sSENT IMIEN T ALE
faire des politesses 7 Sil voulait de moi, il pouvai
veni  
Deslauriers l'entraina.
Ils trouvrent leur ami dans sa chmbre  coucher
Stores et doubles rideuux, glace de Venise, rien n'y man
quit ; Fredric, en veste de velours, etait renverse dan
une bergre, oi il fumait des cigarettes de tabac turc
Snecal se rembrinit, comme les cagots amene:
dans les reunions de plaisir. Deslauriers embrass:
tout d'un seul coup d'ueil; puis, le sluant tres bas:
-  MIonseigneur l je vous presente mes respects !
Dussardier lui sauta au cou.
-  Vous etes donc riche, maintenant? Ah I tanl
mieux, nom d'un chien, tant mieuxl n
Cisy parut, avec un crtpe  son chapeau. Depuis la'
mort de sa grand'mre, il jouissait d'une fortune consi-
derable, et tenait mnoins  samuser qu' se distinguer.
les autres,  n'ctre pas comme tout le monde, enfin a
 avoir du cachet o. C'tait son mot.
Il etait midi cependant, et tous baillaient; Frederic
uttenlait quelqu'un. Au nom dArnoux, Pellerin fit la.
grimace. Il le considerait comnme un renegat depuis
tqu'il avait abandonne les arts.
-  Si l'on se passit le lui  qu'en dites-vous ?n
Tous approuvbrent.
Un domestique en longues guetres ouvrit la porte,.
et l'on apercut la salle  manger avec sa haute plinthe
en chdne releve d'or et ses deux dressoirs charges de
vaissclle. Les bouteilles de vin chauffaient sur le poele;
les lames des couteaux neufs miroitaient pres des hui-
tres; il y avait dans lc ton laiteux des verres-mousse-
line comme une douceur engagcante, et la table dispa-
raissait sous du gibier, des fruits, des clhoses extraordi-
naires. Ces attentions furent perdues pour Senecal.
Il commnenca par demander du pin de menage (le
plus ferme possible), et,  ce propos, parla des meur-
tres de Buzancais et de la crise des subsistances.L iUCA1I0N SENTIIEN1A I.IE
169)
llien de tout celane serait survenu si on protegeait
mieux l'agriculture, si tout n'etait pas livre h la concur-
rence,  l'anarchie,  la d6plorable maxime du  laissez
Iaire, laissez passer n ? Voili commcnt se constituait la
folalite de l'argent, pire que lautre. Mais quon y
prvenne gardel le peuplc,  la lin, se lassera, et pourrait
Iaire payer ses souffrances aux dtenteurs du capital,
soit par de sanglantes proscriptions, ou par lc pillage
le leurs h0tels.
Fr6deric entrevit dans un clair, un lot d'hommes aux
hras nus envahissant le grand salon de Mme Dam-
breuse, cassant les glaces a coups de pique.
Senecal continuait: l'ouvrier, vu l'insullisance des
salaires, etait plus malheureux que l'ilote, le ngre et
le paria, s'il a des enlants surtout.
-  Doit-il s'en debarrasser par l'asphyxie, comme
le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais, issn
le Malthus  
Et se tournant vers Cisy:
-  En serons-nous reduits aux conseils de l'infme
Malthus n
Cisy, qui ignorait l'infamie et meme l'existence de
"Malthus, repondit qu'on secourait pourtant beaucoup
de misres, et que les classes elevees...
-  AhI les classes elevees. n dit, en ricanant, le
socialiste.  D'abord, il n'y a pas de classes elevees;
on n'est eleve que par le ceurl Nous ne voulons pas
d'aumnes, cntendez-vous l mais l'egalite, la juste r6-
partition des produits.n
Ce qu'il demandait, c'est que l'ouvrier pt devenir
capitaliste, comme le soldat colonel. Les jurandes, au
moins, en limitant le nombre des apprentis, emp-
chaient l'encombrement des travailleurs, et le senti-
ment de la fraternite se trouvait entretenu par les fctes,
les bannibres.
Iussonnet, comme polte, regrettait les bannibres;
Pellerin aussi, predilection qui lui etait venue au cafe170
L EDUCAT10N SENTIMENTALE
Dagneaux, en ecoutant causer des phalansteriens. I
declara Fourrier un grand homme.
-  Allons donc on dit Deslauriers.  Une vieill
betel qui voit dans les bouleversements d'empires des
effets de la vengeance divinel C'est comme le sieur
Saint-Simon et son eglise, avec sa haine de la Revo-
::;,
M. de Cisy, pour s'eclairer, sans doute, ou donner
de lui une bonne opinion, se mit  dire doucement:
- a Ces deux savants ne sont donc pas de l'avis de
Voltaire ?
-  Celui-la, je vous l'abandonnel  reprit Sene-
cal.
- Comment? moi, je croyais... 
-  Eh non l il n'aimait pas le peuplel
uis la conversalion descendit aux eveneents con-
temporains : les mariages espagnols, les dilapidations
le kochefort, le nouveau chapitre de Saint-Denis, ce
qui mnerait un redoublement d'impots. Selon Sene--
cal, on en payait assez, cependant.
-  Et pourquoi, mon Dieu pour elever des palais-
aux siuges du Mluseum, faire parader sur nos places de
brillants tats-majors, ou soutenir, parmi les valets du:
Chateau, une etiquette gothique  n
-  J'ai lu dans la Wode, on dit Cisy,  qu' la Saint-
Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde etait
deguise en chicards. n
-  Si ce n'est pas pitoyablel  fit le socialiste, en
haussant de degot les epaules. n
-  Et le musee de Versailles   s'ecria Pellerin.
 Parlons-en l Ces imbeciles-lh ont raccourci un Dela-
croix et rallonge un Gros l Au Louvre, on a si bien res-
taure, gratte et tripote toutes les toiles, que, dans dix
ins, peut-elre pas une ne rester. Quant aux erreurs
du atalogue, un Allemand a ecrit dessus tout un livre.
Les trangers, ma parole, se fichent de nousl nL' nCATION SENTIMIENTA LE
171
-  (0ui, nous sommes la rise le lEurope,  dit
Sinical.
- a C'est parce que lArt est infeode a la Cou-
ronne.
-  Tant que vous n'aurez pas le suffrage univer-
sel... 
-  Permettezl on car l'artiste, refuse depuis vingt
ans h tous les Salons, etait furieux contre le Pouvoir.
 Eh  qu'on nous laisse tranquilles. MIoi, je ne demande
rienl seulement les Chambres devraicnt statuer sur les
intrets de lArt. Il faudrait lablir une chaire d'esthe-
tique, et dont lc professeur, un homme  la fois prati-
cien et philosophe, parviendrait, j'esplre, a grouper la
multitude. - Vous feriez bien, lIussonnet, de toucher
un mot de ci dans volre journal ' 
-  Est-ce que les journaux sont libres? est-ce que
nous le sommes n dit Deslauriers avec emportement.
 Quand on pense qu'il peut y avoir jusqu' vingt-huit
formalites pour etablir un batelet sur une rivibre, ga
me donne envie d'aller vivre chez les anthropophages 
Le Gouvernement nous dvorel Tout est  lui, la phi-
losophie, le droit, les arts, lair du ciel; et la France
rile, enervce, sous la botte du gendarme et la soutane
du calotin . n
Le futur Mirabeau epanchait ainsi sa bile, largement.
Enfin, il prit son verre, se leva, et, le poing sur la han-
che, l'il allume:
-  Je bois  la destruction complte de lordre ac-
tuel, c'est-h-dirc de tout ce qu'on nomme Privilge
Monopole, Direction, llirarchie, Autorite, Etatl  et,
d'une voix plus haute:  que je voudrais briser comme
cecil  en lancant sur la tuble le beau verre a patte, qui
se fracassa en mille morceaux.
:zc::::::t:::.
Il s'inquietait de Barbbs; il etait de ceux qui se jettent
sous les voitures pour porter secours aux chevaux tom-172
L'inUCATI0N SENTIMENT ALE
bes. Son erudition se bornait a deux ouvrages, l'un in
titule Cvimes des rois, l'autre Mfysteres du Vatican.,1
avait ecoute l'avocat bouche beante, avec delices. Enfin.
n'y tenant plus:
-  Moi, ce que je reproche h Louis-Philippe, c'es
d'abandonner les Polonais l n
-  Un moment  dit Hussonnet.  D'abord, l
IPologne n'existe pas; c'est une invention de Lafayette.
Les Polonais, rgle genirale, sont tous du faubourg
Saint-Mlarceau, les veritables s'etnt noy6es avec Ponia-
towski.  Bref,  il ne donnait plus lh-dedans,  il etait
 revenu de toutcl n C'tait comme le serpent de
mer, la revocation de l'edit de Nantes et  cette vieille
blague de la Suaint-Barthelemy: 
Sncal, sans delendre les Polonais, releva les der-
niers mots de l'homme de lettres. On avait calomnie les
papes, qui, aprks tout, defenduient le peuple, et il ap-
pelait la Ligue  l'aurore de la Democratie, un grand
mouvement galitaire contre l'individualisme des pro--
',  u ne sis pe ees iae. Eiles
ennuyaient Cisy probablemnent, car il mit la conversa-
tion sur les tableaux vivants du Gymnase, qui attiraient I
alors beaucoup de monde.
Senecul s'en aflligea. De tels spectacles corrompaient
les filles du proletaire; puis on les voyait etaler un luxe
insolent. Aussi approuvait-il les etudiants bavarois qui
avaient outrage Lola Monts. A l'instar de Rousseau, il
faisait plus de cas de la femme d'un charbonnier que
2;;;;;.Le-
tueusemcnt Hussonnet. Et il prit la defense de ces
dumes, en faveur de Rosannette. Puis, comme il par-
lait de son bal et du costume d'Arnoux:
-  On prtend qu'il branle dans le manche?  dit
lellerin..DtC.ATION SIN TIII NT AILIE
17:3
lLe marchand le tableaux venait d'avoir un procbs
pour ses terrains de Belleville, et il tit actuellemcnt
dans une compagnic de kaolin bas-brelon avec d'autres
farceurs de son espice.
Dussardier en savait davanltage; car son patron a
lui, M. Moussinol, ayant t aux infralions sur Ar-
noux prs du banquier Oscar Leiebyre, celui-ci avait
repondu qu'il lc jugeait peu solide, connaissant quel-
ues-uns .e ses renouvellements.
Le dessert etait fini; on passa dans le salon, tendu,
comme celui de la Marechale, en damas jaune, et de
style Louis YVI.
Pellerin blma Frederie le n'avoir pas choisi, plu-
tt, le style neo-grec; Sncal Irotta des allumettes con-
tre les tentures; Deslauriers ne fit aucune ohservution.
ll en fit dans la bibliothbque, qu'il appela une hiblio-
theque de petite Iille. La plupart des littiruateurs con-
temporains s'y trouvaient. Il fut impossible de parler
de leurs ouvrages, car llussonnct, immediatement,
contait des anecdotes sur leurs personnes, critiquait
leurs figures, leurs meurs, lcur costume, exaltant les
esprits de quinzime ordre, dnigrant ceux du pre-
mier, et deplorant, bien entendu, lu decadence mo-
derne. Telle chansonnette de villageois contenait, h
elle seule, plus de poesie que tous les lyriques du
XIX sibcle; Balzac etait surfait, Byron demoli, Hugo
n'entendait rien au thetre, etc.
-  Pourquoi donc,  lit Senecal,  n'avez-vous
pas les volumes de nos potes-ouvriers ? 
Et MI. de Cisy, qui s'ocupait de litterature, s'etonna
de ne pas voir sur la table de Frdric  quelques-unes
de ces physiologies nouvelles, physiologie du fumeur,
du ptecheur a la ligne, de l'employ de burrire .
Ils arrivrent  l'agacer tellement, qu'il eut envie de
les pousser dehors par les ipanles. a Mais je devicns
bete . n Et, prenant bDussardier i l'eeart, il lui demanda
s'il pouvait le servir en quelque chose.17
L'EnCATI0N SENTIIENTALE
t
Le brave gargon fut attendri. Avec sa place de cais
sier, il n'avait besoin de rien.
Ensuite, Frederic emmena Deslauriers dans sa cham
bre, et, tirant de son secretaire deux mille francs:
-  Tiens, mon brave, empoche: C'est le reliqual
de mes vieilles dettes. 
-  MIais... et le Journal? n dit l'avocat.  J'en ai
parle  Hussonnet, tu sais bien.
Et, Frederic ayant repondu qu'il se trouvait  un
peu gene, maintenant, l'aulre eut un mauvais sou-
rire.
Aprs les liqueurs, on but de la bire; apres la bire,
des grogs; on refuma des pipes. Enfin, a cinq heures'
du soir, tous s'en allrent; et ils marchaient les uns:.
pres des autres, sans parler, quand Dussardier se miti
h dire que Fredric les avait recus parfaitement. Tous
en convinrent.
Hussonnet declara son dejeuner un peu trop lourd..
Sencal critiqua la futilit d son interieur. Cisy pen-
sait de mme. ela manquait de  cachet , absolu-
ment.
--. MIoi, je trouve,  lit Pellerin,  quil aurait bient
pu me cmmander un tableau. 
Deslauriers se taisait, en tenant dans la poche de
son pantalon ses billets de banque.
Frderic etait reste seul. Il pensait  ses amis, et
sentait entre eux et lui comme un grand fosse plein
d'ombre qui les separait. Il leur avait tendu la main
cependant, et ils n'avaient pas repondu  la franchise
de son cur.
Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier
sur Arnoux. C'etait une invention, une calomnie sans
doute Mais pourquoi? Et il apercut Mme Arnoux,
ruinee, pleurant, vendant ses meubles. Cette idee le
tourmenta toute la nuit; le lendemain, il se presenta
chcez elle.
Ne sachant comment s'y prendre pour communi-
prI.' i:n UcrI0N SENTIMIENTALE
173
quer ce qu'il savait, il lui demanda en manibre de con-
versntion si Arnou avit toujouIrs ses terrains de
Belleville.
-  Oui, toujours. 
- a Il est maintenant dns une compagnie pour du
kaolin de Bretagne, je croison
-  C'est vrai. 
-  Sa fabrique marche trs bien, n'est-ce pas 
-  Mais... je le suppose. 
Et, comme il hcsitait:
- Qu'aez-vous donc vous me faites peurl n
Il1 lui apprit lhistoire des renouvcllements. Elle
haissa la tte, et dit:
;i
s'etait refuse  vendre ses terrains, avait emprunte
dessus largemcnt, et, ne trouvant point d'acquereurs,
avait cru se rattraper par l'etablissement d'une manu-
facture. Les frais avaient depasse les devis. Elle n'en
savait pas davantage; il eludait toute question et uf-
firmait continuellement que  gca allait trs bienn.
Frederic tacha de la rassurer. C'etaient peut-etre
des embarras momentan6s. Du reste, s'il apprenait
quelque chose, il lui en ferait part.
-  Oh. oui, n'est-ce pas ? dit-elle, en joignant ses
deux mains, avec un air de supplication charmant.
ll pouvait donc lui ttre utile. Le voila qui entrait
dans son existence, dans son cur
Arnoux parut.
- a Ahl comme c'est gentil, de venir me prendre
pour diner l o
F6deric en resta muet.
Arnoux purla de choses indifferentes, puis avertit sa
femme qu'il rentrerait fort tard, ayant un rendez-vous
avec M. Oudry.
-  Chez lui? 
-  Mais certainement, chez lui. n176
L'EDUCATI0N SENTIMIENTAILE
ll avoua, tout en descendant l'escalier, que, l
Marechale se trouvant libre, ils allaient faire ensembl
une partie line au Mloulin-Rouge: et, comme il lui fal-
lait toujours quelqu'un pour recevoir ses epanchements
il se fit conduire par Frederic jusqu'a la porte.
Au lieu d'entrer, il se promena sur le trottoir, en
observantles fenctres du second etage. Tout  coup les
ideaux s'ecartbrent.
- Ahl bravo l le pre Oudry n'y est plus. Bonsoirln
C'etait donc le pre Oudry qui l'entretenait? Frederic
ne savait que penser maintenant.
A partir de ce jour-lh, Arnoux fut encore plus cordial
qulauparavant; il l'invitait a diner chez sa maitrese, et
bientt Frederic hanta tout  la fois les deux maisons.
Celle de losanette l'amusait. On venait l le soir, en
sortant du club ou du spectacle; on prenait une tasse
le the, on faisait une partie de loto; le dimanche, on
jouait des charales; Rosanette, plus turbulente que
les aulres, se distinguait par des inventions drolatiques,
comme de courir  quatre pattes ou de s'affubler d'un
bonnet de coton. lPour regarder les passants par la
croise, elle avait un chapeau de cuir houilli; elle fu-
mait les chibouques, elle chantait des tyroliennes.
L'aprs-midi, par desuvrement, elle decoupait des
fleurs dans un morceau de toile perse, les collait elle-
mCme sur scs carreaux, barbouillait de fard ses deux
pctits chiens, faisait bruler des pastilles, ou se tirait la
bonne aventure. Incapable le resister  une cnvie, elle
s'cengouait d'un bibelot qu'elle avait vu, n'en dormait
pas, courait l'acheter, le troquait contre un autre, et
gchait les etoffcs, perdait ses bijoux, gaspillait l'ar-
gent, aurait vendu sa chemise pour une loge d'avant-
scne. Souvent, elle demandait  Fredric l'explication
d'un molt qu'elle avait lu, mais n'ecoutait pas sa re-
ponse, car elle sautait vite  une autre idee, en multi-
pliant les questions. Aprbs des spasmes le gaiete,
c'etaient des colres enfantines; ou bien elle revait,
rL.'EncATION sENTIMIENTALE
177
assise par terre, devant le feu, la tete basse et le genou
lans ses deux mains, plus inerte quune couleuvre
cngourdie. Sans y prendre garde, elle s'hahillait devant
lui, tirait avec lenteur ses bas de soie, puis se lavait 
grande eau le visage, en se renversant la tuille comme
une naiade qui frissonne; et le rire de ses dents blan-
ches, les etincelles de ses yeux, sa beaut, s gaiet
eblouissaient Frederic, et lui fouettuient les nerfs.
Presque toujours, il trouvait Mlme Arnoux montrant 
lire  son bambin, ou derrire lu chaise de Marthe qui
Iaisait des gammes sur son piano; quand elle travail-
lait a un ouvrage de couture, c'tait pour lui un grand
bonheur que de ramasser, quclquefois, ses ciseax.
Tous ses mouvements etaient d'une majest6 tranquille;
ses pctites mains sembluient iaites pour epandre des
aum0nes, pour essuye ses pleurs; et sa voix, un e
sourde naturellemenlt, avait des intonations carcssanltes
et comme des lgbretes de brise.
Elle ne s'exaltait point pour la litterature, mais son
esprit charmait par des mots simples et penetrants.
Elle aimait les voyages, le bruit du vent duns les bois,
et a se promener tCte nue sous la pluie. Fideric ecou-
tait ces choses delicieusement, croyant voir un aban-
don d'elle-meme qui commencait.
La irequentation de ces deux femmes laisait dans sa
vie comme deux musiques : l'une folalre, emportee,
divertissante, l'autre grave et presque religieuse; et,
vibrant  la fois, elles augmeniaiert toujours, et pcu a
peu se melaient; - car, si Mme Arnoux venait  l'ef-
lleurer du doigt seulcment, limage de l'autre, tout de
suile, se presentait a son dsir, parce quil avait, de ce
c0te-l, une chnce moins lointaine;- elt, dans la
compgnie de kosanelte, qund il lui arrivait d'avoir
le caeur emu, il se rappelail immediatement son grand
amour.
::::
178
IL nCATION SENTIMIENTALE
voyait autrefois boulevard Montmartre ornait  pr
sentla salle  manger de kosanette, l'autre, le salon d
Mme Arnoux. Dans les deux maisons, les services d
table etaient pareils, et l'on retrouvait jusqu' la mem
calotte de velours trainant sur les bergres; puis un
foule de petits cadeaux, des ecrans, des boites, de
eventails allaient et venaient de chez la maitresse che:
l'epouse, car, sans la moindre gtne, Arnoux, souvent
reprenait  l'une ce qu'il lui avait donne, pour l'offrir
l'autre.
La Marchale riait avec Frederic de ses mauvai-
ses fagons. Un dimanche, aprs diner, elle l'emmena
lerribre la porte, et lui fit voir dans son paletot un sac
de gleaux, qu'il venait descamoter sur la table, afin.
d'en regaler, sans doute, sa petite famille. M. Arnoux
se livrait  des espigleries cttoyant la turpitude.
C'tait pour lui un devoir que de frauder l'octroi; il
n'allait jamais au spectacle en payant, avec un billet de
secondes pretenlait toujours se pousser aux premieres,
et racontait comme une farce ecellente qu'il avait
coutumne, aux bains iroids, de metlre dans le tronc du
gargon un bouton de culotte pour une pice de dix
sous, ce qui n'empechail point la Mlarechale de lai-
mer.
Un jour, cependant, elle dit, en parlant de lui:
-  Ahl il m'embtte,  la fin I J'en ai assez. Ma
foi, tant pis, j'en trouverai un aure n
Frederic croyait a l'autre on dj trouve et qu'il s'ap-
pelait M. Oudry.
-  Eh bien,  dit Rosannette,  qu'est-ce que cela
Iait ? n
Puis, avec des larmes dans la voix:
-  Je lui demande bien peu de chose, pourtant, et
il ne veut pas, l'animall lIl ne veut pas l Quant  ses
promesses, oh I c'est diIIrent. 
ll lui avait meme promis un quart de ses bnefices
dans lcs fameuses mines de kaolin; aucun benfice ne
pq
I IL iDUCATI0N SENTIMIENT AILIE
17
se montrait, pas plus que le cachemire dont il la leur-
rait lepuis six mois.
Frederic pens, immediutement,  lui en faire ca-
leau. Arnoux pouvait prendre cela pour une lecon et
se facher.
Il etait bon cependant, sa femme elle-memoe le di-
sait. MIais si fou Au lieu d'amcner tous les jours du
monde  diner chez lui, a present il traitait ses con-
naissances chez le restaurateur. ll achetait des choses
completement inutiles, telles que des chaines d'or,
des pendules, des articles de menage. MIme Arnoux
montra meme  Frderic, dans le couloir, une norme
provision de bofilloltes, chauifcrettes et samovars.
Enfin, un jour, clle avoua ses inquitudes: Arnoux
lui avait fait signer un billet, souscrit a l'ordre de
M. Dambreuse.
Cependant, Fred6ric conservait ses pojels litt6-
raires, par une sorte de point d'honneur vis-i-vis de
lui-meme. Il voulut crire une histoire de l'esthetique,
resultat de ses conversations avec Pollerin, uis metlre
en drames diffrentes poques de la levolution fran-
caises et composer une gtrande comedie, par l'inlluence
indirecte de Deslauriers et d'HIussonnet. Au milieu de
son truvail, souvent le visage de l'une ou de l'autre
passait devant lui; il lultait contre l'envie de la voir,
ne tardait pas a y ceder; et il etait plus triste en reve-
nant de chez MIme Arnoux.
Un matin qu'il ruminait sa melancolie au coin de
:son feu, Deslauriers entra. Les discours incendiaires
de Senecal avaicnlt inquiete son patron, et, une fois de
plus, il se trouvait sns ressources.
-  Que veux-tu que j'y fasse ?  lit Fr6lric.
-  ienl tu n'as pas d'argent, jce le sis. Mais a
ne te generait gurc de lui lcouvrir une place, soit
par MI. Dambreuse ou hien Arnou ? 
Celui-ci devait avoir besoin d'ingnieurs dans son
etablissement. Frederic eut une inspiration : Snecale
18I
IL iCAIUN S ENTIMENT A L E
pourrait l'avertir des absences du mari, porter des
lettres, l'ailer dans mille occasions qui se presente-
aient. D'homme a hommne, on se rend toujours ces
services-l. I'ailleurs, il trouverait moyen de l'em-
ployer sans u'il s'en doutl. ILe hasard lui oflrait un
auxiliaire, citait le bor augure, il fallait le saisir; et,
nllectunt le l'indilirence, il repondit que la chose
peut-tre tit faisable ct qu'il s'en occuperait.
ll s'en occupa tout de suite. Aroux se donnait
beaucoup de peine dans sa fabrique. Il cherchait le
ouge dc cuivre des Chinois; mais ses couleurs se vo-
latilisaient par la cuisson. Afin d'eviter les gercures de
ses iaiences, il melait de la chaux A son argile; mais:
les pices se brisaient pour la plupart, lemail de ses
peintures sur cru bouillonnait, ses grandes plaques
gondolaient; et, attribuant ces mecomptes au mau-
vais outillage de sa fabriquc, il voulait se faire, faire
d'ulres moulins  broyer, d'autres sechoirs. Fre--
l6ric se rappela queques-unes de ces choses; et il l
l'aborla cn annoncant quil avait decouverl un homme:
tr fort, cpable de trouver son fameux roige. Arnoux.
en lit un bond, puis, l'ayant ecoute, repondit qu'il
n'vait besoin de personne.
Fderic exalta les connaissances prodigieuses de
Snecal, tout  la fois ingenieur, chimiste etcomptable,
etant un mathmaticien de premibre force.
Le faiencier consentit  le voir.
Tous dcux se chamaillirent sur les emoluments.
Fidric s'interposa et parvint, au bout de la semaine,
 lcur faire conclure un arrangement.
Mais, l'usine tunt situee  Creil, Snecal ne pouvait
en rien l'aider. Cette rellexion, trs simple, abattit son
courage comme une mesaventure.
1l songea que plus Arnoux serait dtache de sa
femme, plus il aurait de chance auprs d'elle. Alors,
il se mit  faire lapologie de losanctte, continuelle-
ment; il lui representa tous ses torts a son endroit,L MUCATI0N S ENI1MENTAI.E
181
contales vagues menaces de l'aulre jour, et mme parla
lu cachemire, sans taire qu'elle laccusait d'avarice.
Arnou, pique du mot (et, d'ailleurs, concevant des
inquitudes), apporta le cachemire i Rosanette, mais
la gronla de s'tetre plainte  Frdric; comme elle
lisait lui avoir cent fois rappele sa promesse, il pre-
tendit qu'il ne s'en etait pas souvenu, ayant trop d'oc-
cupalions.
Le lendemain, Fredric se presenta chez elle. Bien
qu'il fit deux heures, la Marechale etait encore cou-
chee; et,  son chevet, Delmar, installe levant un gue-
ridon, finissait une tranche de foie gras. Elle cria de
loin :  Je l'ai, je l'ai; puis, le prenant par les oreil-
les, elle l'embrassa au fronlt, le remercia beaucoup, le
tutoya, oulul mme le faire asseoir sur son lit. Ses
jolis yeux tendres petillaicnt, sa bouche humide sou-
riait, ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui
n'avait pas de manches; et, de temps a autre, il sen-
tait,  travers la batiste, les fermes contours de son
corps. Delmar, pendant ce temps-la, roulait ses pru-
nelles.
- a Mais, veritablement, mon amie, ma chere
amiel. . 
Il en fut de meme les fois suivantes. Ds que Fr6-
d6ric entrait, elle montait debout sur un coussin, pour
qu'il lembrasst mieux, l'appeluit un mignon, un
chcri, mettait une fleur  sa boutonnibre, arrangeait sa
cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque
Delmar se trouvait la.
ltaient-ce des avuances? Fr4deric le crut. Quant 
tromper un ami, Arnoux,  sa place, ne s'en generait
gure l et il avait bien le droit de n'etre pas vertueux
avec sa maltresse, l'ayant toujours ete avec sa femme;
car il croyait lavoir et, ou plut0t il aurait voulu se le
faire accroire, pour la justilication de sa prodigieuse
couardise. ll se trouvait stupide cependant, et resolut
de s'y prendre avec la Mlurechale carrement.182
IL' iEU CAT 1(0N sENTI ENTALE
Donc une apres-midi, comme elle se baissait devant
sa commode, il s'approcha d'elle et eut un geste d'une
eloquence si peu ambiguie, qu'elle se redressa tout em-
pourpree. Il recommenca de suite; alors, elle fondit
en larmes, disant qu'elle etait bien malheureuse et que
ce n'etait pas une raison pour qu'on la meprisat.
Il reitera ses tentatives. Elle prit un autre genre, qui
fut de rire toujours. Il crut malin de riposter par le
meme ton, et en l'exagerant. Mais il se montrait trop
gai pour qu'elle le crt sincre; etleur camaraderie fai-
sait obstacle a l'epanchement de toute emotion serieuse.
Enfin, un jour elle repondit qu'elle n'acceptait pas les
:::..
-  Eh oui! va retrouver madame Arnoux n
Car Frederic en parlait souvent; Arnoux, de son
c0t, avait la meme manie ; elle s'impatientait,  la fin,
d'entendre toujours vanter cette femme; et son impu-
tation etait une espce de vengeance.
Frederic lui cn garda rancune.
Elle commencait, du reste, a lagacer fortement.
Quelquefois, se posant comme experimentee, elle di-
sait du mal de lamour avec un rire sceptique qui don-
nait des demangeaisons de la gifler. Un quart d'heure
aprbs, c'etait la seule chose qu'il y et au monde, et,
croisant ses bras sur sa poitrine, comme pour serrer
quelqu'un, elle murmurait:  Ohl oui, c'est bonl c'est
si bonl n les paupires entre-closes et  demi pa-
mee d'ivresse. Il etait impossible de la connaltre, de
savoir, par exemple, si elle aimait Arnoux, car elle se
moquait de lui et en paraissait jalouse. De meme pour
la Vutnaz, qu'elle appelait une miserable, d'autres fois
sa meilleure amie. Elle avait, enfin, sur toute sa per-
sonne elt jusque dans le retroussement de son chignon,
quelque chose d'inexprimable qui ressemblait  un
lefi; - et il la desirait, pour le plaisir surtout de la
vaincre et de la dominer.I.i:nUC ATION SN TIMENTA LE
183
Comment faire? car souvent elle le renvoyait sans
nulle crmonic, pparaissant une minute entre deux
ortcs pour chucholer:  Je suis occupee;  ce soirI n
u hien il la trouvait au milieu de douze personnes; et
quand ils taient seuls, on aurait jure une gageure, tant
les emptechements se succduient. Il l'invilait  diner,
lle refusait toujours; une fois, ellc accepta, mnais ne
vint pas.
::::::::.
Pellerin sur son compte, il imagina de lui commandcr
le portrait de la Marchale, un portrait grandeur na-
lure, qui exigerait beaucoup de sances; il n'en man-
querait pas une scule: l'inexactitude habituelle de
l'artiste faciiterait les tte--tete. Il cngagea donc Ro-
sanette a se faire peindre, pour offrir son visage a son
cher Arnoux. Elle accepta, car elle se voyait au milieu
lu Granl Salon, la place d'honneur, avec une foule
levant elle, ct les journaux en parleraient, ce qui  la
ancerait  tout a coup.
Quant a Pellerin, il saisit la proposition avidement.
e portrait devait le poser en grand homme, ttre un
zhef-d'euvre.
ll passa en revue dans sa memoire tous les portraits
le maitre qu'il connaissait, et se decida finalement pour
un Titien, lequel serait rehausse d'ornements  la Ve-
conse. Donc il executerait son projet sans ombres fac-
tices, dans une lumire franche eclairant lcs chairs
l'un seul ton, et faisant etinceler les accessoires.
-  Si je lui mettais,  pensa-t-il,  une robe de
soie rose, avec un hurnous oriental ? oh nonl canaillo
le burnousl ou plutt si je lhabillais de velours bleu,
sur un fond gris, trs colorc ? On pourrait lui donner
egalemcnt une collerette de guipure blanche, avec un
eventail noir et un rideanu d'carlate par derrire?
::18
L' UCAT10N SENTIME NTALE
Il eut un battement de ceur quand Rosanette, ac-
compagnee de Frederic, arriva chez lui pour la pre
miere seance. ll la placa debout, sur une manire d'es
trade, au milieu de l'appartement; et, en se plaignant
du jour et regrettant son ancien atelier, il la fit d'a-
bord s'uccouder contre un piedestal, puis asseoir dans
un fauteuil, et tour h tour s'loignant d'elle et s'en
rapprochant pour corriger d'une chiquenaude les plis
de sa robe, il la regardait les paupiires entre-closes, et
consultait d'un mot Fredric.
- a lEh bien, nonl on s'ecria-t-il.  J'en reviens 
mon ideel Je vous tlanque en Venitienne ln
Elle aurait une robe de velours ponceau avec une
ceinture d'orfevrerie, el sa large manche double d'ler-
mine laisserait voir son bras nu qui toucherait  la
balustrade d'un escalier montant derriere elle. A sa
gauche, une grande colonne irait jusqu'au haut de la
toile rejoindre des architectures, decrivant un arc. On
apercevait en dessous, aguement, des massifs d'oran-
gers presque noirs, oi se dcouperait un ciel bleu,
raye de nuages blancs. Sur le balustre couvert d'un ta-
pis, il y aurait, dans un plat d'argent, un bouquet de
fleurs, un chapelet d'ambre, un poignard et un coffret
de vieil ivoire un peu june degorgeant des sequins
d'or; quelques-uns meme, tombes par terre c et l,
formeraient une suite d'eclaboussures brillantes, de
maniere  conduire l'ueil vers la pointe de son pied,
car elle serait posee sur l'avant-dernire marche, dans
un mouvement naturel et en pleine lumiere.
Il alla chercher une caisse  tableaux, qu'il mit sur
l'estrade pour figurer la marche; puis il disposa comme
accessoires sur un tabouret en guise de bulustrade, sa
vareuse, un bouclier, une bolte de sardines, un paquet
de plumes, un couteau, et, quand il eut jete devant
osanette une douzaine de gros sous, il lui liit prendre
Sa pose.
-  lmnaginez-vous [ue ces closes-l sont des ri-L'i:nCATI0N SENTIMENTALE
185
chesses, des presents splendides. La tete un peu a
lroite I Parfait. et ne bougcz plusI Cette attitude ma-
jestucuse va bien  votre genre de beaute ? 
Elle avait une robe ecossaise avec un gros manclion
>t se retenait pour ne pas rire.
-  Quant h la coiffure, nous la mtlerons  un tor-
tis de perles: cela fait toujours bon eflet dans les che-
eux r0ouges. 
La Marechale se recria, disant qu'elle n'avait pas les
cheveux rouges.
-  Lnissez donc  Le Rouge des peintres n'est pas
celui des bourgeois l n
Il commenca h esquisser la position des masses; et
il etait si pr6occupe des grnds artistes de la lenais-
sance, qu'il en parlit. Pendant une heure, il reva tout
haut  ces existences magniliques, pleines de genie,
le gloire et de somptuosites avec des enlres triom-
phales dans les villes, el des galas  la lucur des flam-
beaux, entre des femmes a moitie nues, belles comme
les deesses.
-  Vous etiez faite pour vivre dans ce temps-l.
Une creature de votre calibre aurait merite un monsei-
gneur l n
Rosanette trouvait ses compliments fort gentils. On
Iixa le jour de la seance prochaine; Frederic se char-
geait d'apporter les accessoires.
Comme la chaleur du poele l'avait etourdie quelque
peu, ils s'en retournrent a picd par la rue du Bac et
arrivrent sur le pont Royal.
Il faisait un beau temps, pre et splendide. L soleil
s'abaissait; quelques vitres de maison, dans la Cite,
brillaient au loin comme des plaques d'or, tandis que,
par derriere, a droite, les tours de Notrc-Dame se pro-
tilaient en noir sur le cicl bleu, mollement baigne 
l'horizon dans des vapcurs grises. Le vent souflla; et
Rosanette, ayant declare qu'elle avait faim, ils entr-
rent  la Ptisserie anglaise.
A6.186 'EncATION SENTIMENTALE
Des jeunes femmes, avec leurs enfants, mangeaient
debout contre le buffet de marbre, o se pressaient,
sous des cloches de verre, les assicttes de petits g-
teaux. Rosanette avala deux tartes  la crme. Le su-
cre en poudre faisait des moustaches au coin de sa
bouche. De temps a autre, pour l'essuyer, elle tirait
son mouchoir de son manchon; et sa ligure ressem-
blait, sous sa capote de soie verte,  une rose epanouie
entre ses feuilles.
Ils se remirent en marche; dans la rue de la Paix,
elle s'arreta, devant la boutique d'un orfevre,  con-
siderer un bracelet; Frederic voulut lui en faire cadeau.
-  Non, n dit-elle,  garde ton argent. n
Il fut blesse de cette parole.
-  Qu'a donc le mimi? On est triste ? n
Et, la conversation s'etant renouee, il en vint,
comme d'habitude,  des protestations d'amour.
-  Tu sais bien que c'est impossible l n
-  Pourquoi? n
-  Ah l parce que... v
Ils allaient cte h c0te, elle appuye sur son bras,
et les volants de sa robe lui battaient contre les jam-
bes. Alors, il se rappela un crepuscule d'hiver, oi, sur
le mme trottoir, Mme Arnoux marchait ainsi  son
cte; et ce souvenir labsorba tellement, qu'il ne s'a-
percevait plus de Rosanette et n'y songeait pas.
Elle regardait, au hasard, devant clle, tout en se
laissant un peu trainer, comme un enfant paresseux.
C'etait l'heure oi l'on rentrait de la promenade, et des
equipages defilaient au grand trot sur le pave sec.
Les flatteries de Pellerin lui revenant sans doute a la
mmoire, elle poussa un soupir.
-  Ahl il y en a qui sont heureuses 1 Je suis faite
pour un homme riche, decidement. 
Il repliqua d'un ton brutal:
- a Vous en avez un, cependantl  car M. Oudry
passait pour trois fois millionnaire.L'iDUCAT1ON SENTIMIENTA LE
187
Fllo ne demandait pas mieux que de s'en debar-
asSsteI.
-  Qui vous en empeche ? 
It il exhala d'amres plaisanteries sur ce vieux
ourgeois a perruque, lui montrant qu'une pareille
iaison tait indigne, et qu'elle devait la romprel
- a Oui,  rpondit la Marechale, comme se par-
ant  elle-mteme.  C'est ce que je finirai par faire,
ans doute I n
Fr6leric fut charm6 de ce dsinteressement. Elle se
alentissait, il la crut fatiguee. Elle s'obstina h ne pas
ouloir de voiture et elle le congedia devnt sa porte,
n lui envoyant un baiser du bout des doigts.
-  Ahl quel dommage I et songer que des imbe-
iles me trouvent riche l n
Il etait sombre en arrivant chez lui.
Hussonnet et Deslauriers l'attendaient.
Le bohme, assis devant sa tahle, dessinait des ttes
le Turcs, et l'avocat, en bottes crottees, sommeillait
sur le divan.
- Ah 1 enfin, o s'cria-t-il. a Mais quel air farouche 1
Peux-tu m'ecouter ? 
Sa vogue comme r6petiteur diminuait, car il bourrait
ses elves de theories defavorables pour leurs exa-
mens. Il avait plaide deux ou trois fois, avait perdu,
et chaque deception nouvelle le rejetait plus fortement
vers son vieux reve: un journal oi il pourrait s'etaler,
se venger, cracher sa bile et ses idees. Fortune et re-
putation, d'ailleurs, s'ensuivraient. C'etait dans cet es-
poir qu'il avuit circonvenu le bohme, lIussonnet pos-
sedant une feuille.
A present, il la tirait sur papier rose; il inventait
des canards, composait des rebus, tchait d'engager
des polemiques, et mteme (en dpit du local) voulait
monter des concerts l L'abonnement d'un an a donnait
droit a une place d'orchcstre dans un des principaux
tlatres de Paris; de plus, l'administration se char-188
L' in UcAT1oN sENTIMIENTALE
geait de fournir  MM. les trangers tous les rensei
gnements desirables, artistiques, et autres. n Mais l'im
primeur faisait des menaces, on devait trois termes a
proprietaire, toutcs sortes d'embarras surgissaient
et Hussonnet aurait laisse perir l'Art, sans les exhorta
tions de l'avocat, qui lui chauffait le moral quotidien-
nement. Il l'avait pris, afin de donner plus de poids 
sa demarche.
-  Nous venons pour le Journal, on dit-il.
-  Tiens, tu y penses encore  n repondit Frede-
ric, d'un ton distrait.
- a Certainement j'y pense l n
Et il exposa de nouveau son plan. Par des comptes-
rendus de la Bourse, ils se mettraient en relations avec
des financiers, et obtiendraient ainsi les cent mille
francs de cautionnement indispensubles. Mais, pour
que la feuille pt tetre transforme en journal politi-
que, il fallait auparavant avoir une large cientle, et,
pour cela, se resoudre  quelques dpenses, tant pour
les irais de papeterie, d'imprimerie, de bureau, bref
une somme de quinze millc francs.
-  Je n'ai pas de fonds,  lit Frederic.
-  Et nous doncl on fit Deslariers en croisant ses
deux bras.
Freleric, blesse du geste, repliqua:
-  Est-ce ma faute ... 
-  Ah trbs bien  Ils ont du bois dans leur che-
mine, des truffes sur leur table, un bon lit, une bi-
bliotheque, une voiture, toutes les douceurs l Mais qu'un
autre grelotte sous les ardoises, dine h vingt sous, ra-
vuille comme un forgat et palauge dans la misrel
est-ce leur faute ? 
Et il repetait  Est-ce leur faute  n avec une ironie
ciceronienne qui sentait le Palais. Frederic voulait
parler.
-  Du reste je comprends, on a des besoins...
aristocratiques; car sans doute... quelque femme... 
pgL'in Uc AT1oN SENTIMENTA LE
189
-- a Eh bien, quand cela serait? Ne suis-je pas
ibre ?.,. 
- a Oh. trs libre n
IEt, apres une minute de silence:
-  C'est si commode, les promesses : n
-- a Mon Dieu . je ne les nie pas.  dit Fred6ric.
Lavocat continuait:
-  Au collge, on ait des serments, on constituera
ne phalange, on imitera les Tvreize de Balzac. Puis,
quand on se retrouve : Bonsoir, mon vieu, va te pro-
mener. Car celui qui pourrait servir l'autre retiecnt
precieusement tout, pour lui scul. 
- u ommenlt? 
-  Oui, tu ne nous as pas meme presente chez les
Dambreuselon
Frederic le regarda; avec sa pauvre redingole, ses
lunettes depolies et sa figure blme, l'avocat lui parut
un tel cuistre, qu'il ne put empecher sur ses lvres un
sourire dedaigneux. Deslauriers l'apercut, et rougit.
Il avait dejh son chapeau pour s'en aller. Hussonnet,
plein dinquietude, tachait de l'adoucir par des re-
gards suppliants, et, comme Frederic lui tournait lo
dos:
-  Voyons, mon petitl Soyez mon Mecbne l Prote-
gez les arts
Frederic, dans un brusque mouvement de resigna-
tion, prit une feuille de papier, et, ayant griffonne
dessus quelques lignes, la li tendit. Le visuge du
boheme sillumina. Puis, repassant la lettre  Decslau-
: riers:
-  Faites des excuses, Seigneurl n
Leur ami conjurail son notuire de lui envoyer au plus
vite, quinze mille irancs.
-  Ah. je te reconnais lhl n lit Deslauriers.
-  Foi de gentilhommel ajouta le bohme,  vous
tes un bruvc, on vous mettra dans la galerie des hom-
mes utiles ln190
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
L'avocat reprit:
-  Tu n'y perdras rien, la speculation est excel
lente. 
-  Parbleu l on s'ecria Hussonnet,  j'en fourrerai
ma tete sur lechafaud. 
Et il debita tant de sottises et promit tant de mer
veilles (auxquelles il croyait peut-etre), que Fredericn
savait pas si c'etait pour se moquer des autres ou d
lui-meme.
Ce soir-la, il regut une lettre de sa mere.
Elle s'etonnait de ne pas le voir encore ministre, tout
en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa
sante, et lui apprenait que M. Roque venaitmaintenant
chez elle.  Depuis qu'il est veuf, j'ai cru sans incone-
nient de le recevoir. Louise est trs changee h son
avantage. n Et en post-scripltum: a Tu ne me dis rien
le ta belle connaissance, M. Dambreuse;  ta place, je
lutiliserais. 
Pourquoi pas? Ses ambitions intellectuelles l'avaient
quitt6, et sa fortune (il s'en apercevait) etait insuffi-
sante; car, ses dettes payees et la somme convenue
remise aux autres, son revenu serait diminue de qua-
tre mille francs, pour le moins l1 D'ailleurs, il sentait le
besoin de sortir de cette existence, de se raccrocher 
quelque chose. Aussi, le lendemain, en dinant chez
Mme Arnoux, il dit que sa mere le tourmentait pour
qu'il embrasst une profession.
-  Mais je croyais  reprit-elle,  que M. Dam-
,;;;ee
:.
son burcau, et d'un geste le pria d'attendre quelques
minutes, car un monsieur tournant le dos a la porte,
lentretenait de matires graves. Il s'agissait de char-
bons de terre et d'une fusion a operer entre diverses
compagnies.L' iEUCAT10N SENTIMIE NTA LE
191
lLes portraits du general Foy et de Louis-Philippe se
faisaicnt pendant de chaque cbte de la glace; des car-
tonniers montaicent contre le lambris jusqu'au plafond,
et il y avait six chises de paille, M. Dambreuse n'ayant
pas besoin pour' ses affaires d'un appartcmecnt plus
beau; c'dtait comme ces sombres cuisines oi s'elabo-
rent de grands festins. Fr6d6ric observa surtout deux
eoffres monstrueux, dresses dans les encoignures. Il se
lemandait combien de millions y pouvaient tenir. Le
Manquier en ouvrit un, et la plancle de fer tourna, ne
laissant voir  linterieur que des cahiers de papier
bleu.
Enfin l'individu passa devant Frederic. C'etait le pere
0udry. Tous deux se salurent en rougissant, ce qui
parut etonner M. Dambrcuse. Du reste, il se montra
fort aimable. ien n'etait plus facile que de recomman-
der son jeune ami au garde des sceaux. On serait trop
heureux de l'avoir; et il termina ses politesses en l'in-
vitant  une soiree qu'il donnait dans quelques jours.
Frederic montait en coupe pour s'y rendre quand ar-
riva un billet de la Marechale. A lalueur des lanternes,
il lut:
 Cher, j'ai suivi vos conscils. Je viens d'expulser
mon Osage. A partir de demain soir, liberte 1 Dites que
e ne suis pas brave. n
Rien de plus l Mais c'etait le convier a la place va-
cante. Il poussa une exclamation, serra le billet dans sa
poche et partit.
Deux municipaux  cheval stationnaient dans la rue.
Une file de lampions brlaient sur les deux portes co-
cheres ; et des domestiques, dans la cour, criaient, pour
aire avancer les voitures jusqu'au bas du perron sous
la mnarquise. Puis, tout  coup, le bruit cessait dans le
vestibule.
De grands arbres emplissaient la cage de l'escalier;
les globes de porcelaine versaient une lumire qui on-
lulait comme des moires de satin blanc sur les murailles.19
L'iDUCA TI0N SE NTIMENTALE
Fr6deric monta les marches allbgrement. Un huissi
lanc son nom : M. Dambreuse lui tendit la main ; pre
que aussit0t, Mme Dambreuse parut.
Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, l
boucles de sa coiffure plus abondantes qu'a l'ordinair
et pas un seul bijou.
Elle se plaignit de ses rares visites, trouva moyen d
dire quelque chose. Les invites arrivaient; en manir
de salut, ils jetaient leur torse de c0ote, ou se courbaien
en deux, ou baissaient la ligure seulement; puis u
couple conjugal, une famille passait, et tous se disper
saient dans le salon dejh plein.
Sous le lustre, au milieu, un pouf enorme supportai
une jardiniere, dont les fleurs, s'inclinant comme de
panaches, surplombaient la tte des femmes assises er
rond, tout autour, tandis que d'autres occupaient le:
bergres formant deux lignes droites interrompue:
symetriquement par les grands rideaux des fenetres.
en velours nacarat et les hautes baies des portes  lin-
teau dore.
La foule des hommes qui se tenaient debout sur le
parquet, ave leur chapeau  la main, faisait de loin
une seule masse noire, oi les rubans des boutonnires
mettaient des points rouges ca et la, et que rendait-
plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sauf-
de petits jeunes gens  barbe naissante, tous parais-
saient s'ennuyer; quelques dandies, d'un air maussade,
se balangcaient sur leurs talons. Les tetes grises, les
perruques etaient nombreuses; de place en place, un
crne chauve luisait; et les visages, ou empourpres.
ou trs blemes, laissaient voir dans leur fletrissure la
trace d'immenses fatigues,- les gens qu'il y avait laap-
partenant a la politique ou aux affaires. M. Dambreuse
avait aussi invite plusieurs savants, des magistrats,
deux ou trois medecins illustres, et il repoussait avec
dhumbles uttitudes les eloges qu'on lui faisait sur sa
soiree et les allusions  sa richesse.LEDUC A T10N SENI IM1ENI'A ILIE
193
Partout, une valetaille i larges galons d'or circulait.
Les grandes torchres, comme des bouquets de feu,
epanouissaient sur les tentures; elles se reptaient
lans les glaces; et, au fond de la salle  manger, que
tapissait un treillage de jasmin, le bulfet ressemblait a
un maitre-autel de cathedrale ou  une exposition d'or-
fevrerie, - tant il y avait de plats, de cloches, de cou-
verts et de cuillers en argent et en vermcil, au milieu
des cristaux  iacettes qui entre-croisaient, par-dessus
les viandes, des lueurs irisees. Les trois autres salons
regorgeaient d'objets d'art: paysages de maitres contre
les murs, ivoires et porcelaines au bord des tables,
chinoiseries sur les consoles; des paravents de laque
se developpaient devant les fenetes, des touffes de
camelias montaicnt dans les chemines; et une mu-
sique legre vibrait, au loin, comme un bourdonne-
ment d'abeilles.
Les quadrilles n'taicnt pas nombreux, et les dan-
seurs,  la manire nonchalante dont ils trainaient
.eurs escarpins, semblaient s'acquitter d'un devoir.
2::::::::L
.'hotel Lambert, Mademoiselle ?n
-  Non, Monsieurl n
- a Il va faire, tout  l'heure, une chaleurlon
-  Oh l c'est vrai, etouffantel n
-  De qui donc cette polka? n
- a Mon Dieul je ne sais pas, Madamel n
Et, derrire lui, trois roquentins, postes dans une
2mbrasure, chuchotaient des remarques obscnes;
l'autres causaient chemins de fer, libre-echange; un
sportman contait une histoire de chasse; un legiti-
miste et un orleaniste discutaient.
En errant de groupe en groupe, il arriva dans le sa-
lon des joueurs, oi, dans un cercle de gcns graves, il
reconnut Mlartinon, a atlache maintenant au prquet de
la Capitale .19  L'iEDUCATI0N SENTIMENTALE
Sa grosse face couleur de cire emplissait conven:
blement son collier, lequel etait une merveille, tant le
poils noirs se trouvaient bien egalises; et, gardant u
juste milieu entre l'elegance voulue par son age et I
dignite que reclamait sa profession, il accrochait so
pouce dans son aisselle suivantl'usage des beaux, pui
mettait son bras dans son gilet a ia fagon des doctri
naires. Bien qu'il et des bottes extra-vernies, il portai
les tempes rasees, pour se faire un front de penseur.
::::::.::
-  C'est une classe d'hommes qui revent le boule.
versement de la societe . n
-  Ils demandent l'organisation du travaill n re-
prit un autre. a Concoit-on cela? n
-  Que voulez-vousl n fit un troisibme,  quan
on voit M. de Genoude donner la main au Siecle/n
-  Et des conservateurs, eux-memes, s'intitulei
progressifs 1 Pour nous amener, quoi? la Republiquel
comme si elle etait possible en France ln
Tous declarrent que la llpublique etait impossible
en France.
-  N'importe, v remarqua tout haut un monsieur.
 On s'occupe trop de la Revolution; on publie l-
dessus un tas d'histoires, de livres ....
-  Sans compter, o dit Martinon,  qu'il y a, peut-
etre, des sujets d'etude plus serieuxo
Un ministeriel s'en prit aux scandales du theatre:
-  Ainsi, par exemple, ce nouveau drame la Reine
Margot depasse veritablement les bornesl Oi etait le
besoin qu'on nous parlt des Valois ? Tout cela montre
la royaute sous un jour defavorablel C'est comme
votre Pressel Les lois de septembre, on a beau dire,
sont infiniment trop doucesl Moi, je voudrais des
cours martiules pour billonner les journalistes l A la
];eeeneeeseee'EDUCATI0N sENTIMIENTAILE
195
- a Oh. prenez garde, Monsieur, prenez garde  n
lit un professeur,  n'attaquez pas nos prcieuses con-
uttes de 1830l respectons nos liherts.n Il anllait d-
entraliser plut0t, repartir l'excdant des villes dans
es campagnes.
- a Mais elles sont gangreneesl  s'ecria un catho-
ique. a Faites qu'on raffermisse la leligionl n
Martinon s'empressa de dire:
-  Effectivement, c'est un freinl n
Tout le mal gisait dans cette envie moderne de
'lever au-dessus de sa classe, d'avoir du luxe.
-  Cependant,  objecta un industriel,  le luxe
vorise le commerce. Aussi j'approuve le duc de Ne-
nours d'exiger la culotte courte a ses soires. 
-  M. Thiers y est venu en pantalon. Vous con-
aissez son mot ?n
-  Oui, charmantl Mais il tourne au dmagogue,
t son discours dans la question des incompatibilites
'a pas ete sans influence sur l'attentat du 12 mai. 
-  Ahl bahln
- a Eh l ehl 
Le cercle fut contraint de s'entr'ouvrir pour livrer
assage  un domestique portant un plateau, et qui
chait d'entrer dans le salon des joueurs.
Sous l'abat-jour vert des bougies, des rangees de
artes et de pieces d'or couvraient la table. Fredric
'arreta devant une d'elles, perdit les quinze napolons
u'il avait dans sa poche, fit une pirouette, et se
rouva au seuil du boudoir oi etait alors Mme Dam-
reuse.
Des femmes le remplissaient, les unes prs des au-
res, sur des sibges sans dossier. Leurs longues jupes,
ouffant autour d'elles, semblaient des llots d'oi leur
aille emergeait, et les seins s'offraient aux regards
lans l'echancrure des corsages. Presque toutes por-
.aient un bouquet de violettes  la main. Le ton mat de
eurs gants, faisaient ressortir la blancheur humaine196
L' :DUCATION SENTIMENTALE
le leurs bras; des efils, des herbes, leur pendaien
sur les epaules, et on croyait quelquefois, h certain
frissonnements, que la robe allait tomber. Mais la de
cence des figures temperait les provocations du cos
tume; plusieurs meme avaient une placidite presqu
bestiale, et ce rassemblement de femmes demi-nue
faisait songer h un interieur de harem; il vint  l'espri
du jeune homme une comparaison plus grossire. E
effet, toutes sortes de beautes se trouvaient l: des
Anglaises  profil de keepsake, une Italienne dont les
yeux noirs tulguraient comme un Vesuve, trois seurs
habillees le bleu, trois Normandes, fraiches comme des
pommiers d'avril, une grande rousse avec une parur
d'amethystes; - et les blanches scintillations des dia-
mants qui tremblaient en aigrettes dans les chevelures.
les taches lumineuses des pierreries etalees sur les
poitrines, et l'clat doux des perles accompagnant les
visages se mclaient au miroitement des anneaux d'or,-
aux lentelles,  la poudre, aux plumes, au vermillon
des petites bouches, a la nacre des dents. Le plafond,
arrondi en coupole, donnait au boudir la forme d'une
corbeille; et un courant d'air parfume circulait sous le
battement des eventails.
Freleric, campe derrire elles avec son lorgnon dans
leil, ne jugeait pas toutes les epaules irreprochables;
il songeait a la Marechale, ce qui refoulait ses tenta-
tions, ou l'en consolait.
Il regardait cependant Mme Dambreuse, et il la
trouvait charmante, malgre sa bouche un peu longue
et ses nrines trop ouvertes. Mais sa grce elait parti-
culire. Les boucles de sa chevelure avaient comme
une langueur passionnee, et son front couleur d'agate
sembluit contenir beaucoup de choses et denotait un
maitre.
Elle avait mis prs d'elle la nibce de son mari, jeune
personne assez laide. De temps  autre, elle se deran-
geit pour recevoir celles qui entraient; et le murmure
pgL' fEDUC TI0N SENIIMENTALE
197
les voix feminines, augmentant, faisait comme un ca-
quctuge d'oiseaux.
ll etait question des ambassadeurs tunisicns et de
leurs costumes. Une dame avait assiste a la dernibre
riception de l'Academie; une autre parla du on un
le Molire, represente nouvellement aux Francais.
Mais, designant sa nice d'un coup d'oeil, Mme Dam-
breuse posa un doigt contre sa bouche, et un sourire
qui lui echappa dementait cette aust6erite.
Tout  coup, Martinon apparut, en face, sous l'au-
tre porte. lElle se leva. ll lui olfrit son bras. Frederic,
pour le voir continuer ses galanteries, traversa les
tables de jeu et les rejoignit dans le grand salon;
.Mme Dambreuse quilta aussit0t son cavalicr, et l'en-
`:;:...
-  Dans la jeunesse on est tristel  Puis, envelop-
pant le bal d'un seul regard:
-   D'ailleurs, tout cela n'est pas drolel pour
certaines natures du moinsl n
Et elle s'arretait devant la rangee des fauteuils, dis-
tribuant c et l des mots aimables, tandis que des
vieux, qui avaient des binocles a deux branches, ve-
naient lui faire la cour. Elle presenta Frederic a
quelques-uns. M. Dambreuse le toucha au coudce leg-
rement, et l'emmena dehors sur la terrasse.
Il avait vu le Ministre. La chose n'ctait pas facile.
Avant d'etre presente comme auditeur au Conseil d'ltat,
on devait subir un examen, Frederic, pris d'une con-
iance inexplicable, repondit qu'il en savait les matibres.
Le financier n'en etait pas surpris, d'apres tous les
eloges que faisait de lui M. Roque.
A ce nom, Frederic revit lapetite lLouise, sa maison,
sa chambre: et il se rappela des nuits pareilles, oi il
restait  sa fenelre, ecoutant les rouliers qui passaient.
Ce souvenir de ses tristesses amena la pensee de
Mme Arnoux; et il se taisait, tout en continuant  mar-
17.108 L' DUCATI0N SENTIMENT ALE
cher sur la terrasse. Les croisees dressaient au miliet
des tnebres de longues plaques rouges; le bruit d
bal s'affaiblissait; les voitures commencaient a s'er
aller.
-  Pourquoi donc,  reprit M. Dambreuse, tenez-
vous au Conseil d'Etat ? o
Et il afflrma, d'un ton de liberal, que les fonctions
publiques ne menaient  rien, il en savait quelque
chose; les affaires valaient mieux. Frederic objecta la
difficulte de les apprendre.
- Ah. bahl en peu de temps, je vous y mettrais. 
Voulait-il lassocier  ses entreprises 7
Le jeune homme apercut, comme dans un eclair, une
immense fortune qui allait venir.
-  Rentrons, n dit le banquier.  Vous soupez avec
nous, n'est-ce pas ? n
Il etait trois heures, on partait. Dans la salle  man-
ger, une table servie attendait les intimes.
M. Dambreuse apergut Martinon, et, s'approchant de
sa femme, d'une voix basse:
- a C'est vous qui l'avez invite?
Elle rpliqua schement:
-  Mais ouil n
La nice n'etait pas la. On but tres bien, on rit tres
haut; et des plaisanteries hasardeuses ne choquerent
point, tous eprouvant cet allegement qui suit les con-
traintes un peu longues. Seul, Martinon se montra
serieux; il refusa de boire du vin de Champagne par
bon genre, souple d'ailleurs et fort poli, car M. Dam-
breuse, qui avait la poitrine etroite, se plaignant d'op-
pression, il s'informa de sa sante a plusieurs reprises;
puis il dirigeait ses yeux bleuatres du c0te de Mme
Dambreuse.
Elle interpella Frederic, pour savoir quelles jeunes
personnes lui avaient plu. Il n'en avait remarque aucune,
et preferait, d'ailleurs, les femmes de trente ans.
-  e n'est peut-etre pas betel o repondit-elle.
wL' EDUCATI0N SENTIMENTALE
199
Puis, comme on mettait les pelisses et les paletots,
. Dambreuse lui dit:
-  Venez me voir un de ces matins, 0us case-
ons l o
Martinon, au bas de l'escalier, alluma un cigare ; et il
ffrait, en le sucant, un prolil tellement lourd, que son
ompagnon lcha cette phrase:
- a Tu as une lonne tete, ma parole l n
-  Elle en a fait tourner quelques-unesl  reprit le
eune magistrat, d'un air a la fois convaincu et vexe.
Fredric, en se couchant, rsuma la soiree. D'abord,
a toilette (il s'etait observe dans les glaces plusieurs
ois), depuis la coupe de lhabit jusqu'au nud des
2scarpins, ne laissait rien a reprendre: il avait parle a
les hommes considerables, avait vu de prls des femmes
riches, M. Dambreuse s'etait montre excellent et Mme
Damhreuse presque engageante. Il pesa un a un ses
moindres mots, ses regards, mille choses inanalysables
et cependant expressives. Ce serait cranement beau
d'avoir une pareille maltressel Pourquoi non, apres
tout ? Il en valait bien un autre l eut-tre qu'elle
n'etait pas si difficile ? Martinon ensuite revint h sa me-
moire; et, en s'endormant, il souriait de pitie sur ce
brave garcon.
L'idee de la Marechale le reveilla; ces mots de son
billet:  A partir de demain soir,  taient bien un ren-
dez-vous pour le jour meme. Il attendit jusqu' neuf
heures, et courut chez elle.
Quelqu'un, devant lui, qui montait l'escalier, ferma
la porte. Il tira la sonnette; Delpline vint ouvrir, et
affirma que Madame n'y tait pas.
Fr6deric insista, pria. Il avait  lui communiquer
quelque chose de trs grave, un simple mot. Enfin l'ar-
gument de la piece de cent sous russit, et la bonne le
laissa seul dans l'antichambre.
Rosanette parut. Elle etait en chemise, les cheveux
denoues; et, tout en iochant la tete, elle fit de loin avec200
L' i:nUCATI0N SENTIMENTALE
les deux bras, un grand geste exprimant qu'elle n
pouvait le recevoir,
cc::::::::
Devant la loge du portier, Mlle Vatnaz l'arreta.
-  Elle vous a recu' 
-  Non ln
- On vous a mis a la porte ? n
-  Comment le savez-vous ? 
-  a se voit. Mais venez l sortons l j'etouffe . 
Elle l'emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait
son bras maigre trembler sur le sien. Tout  coup elle
eclata.
--  Ah l le miserable:n
-  (Qui donc? 
-  Mais c'est lui. luil Delmar. o
Cette revelution humilia Frederic ; il reprit:
--  En tes-vous bien sire ? 
-  Mais quand je vous dis que je lai suivil n s'ecria
la Vutnaz;  je l'ai vu entrer l Comprenez-vous main-
tenant' Je devais m'y attendre, d'ailleurs; c'est moi,
dans ma btetise, qui l'ai mene chez elle; Et si vous
saviez, mon Uieul Je l'ai recueilli, je l'ai nourri, je l'ai
habille; ect toutes mes demarches dans les journauxl
Je l'uimais comnme une mere ? n Puis, avec un ricane-
ment: a All c'est qu'il faut a Monsieur des robes de
veloursl une speculation de sa part, Yous pensez bienl
Et elle . Dire que je l'ai connue confectionneuse de lin-
gerie l Sans moi, plus de vingt fois, elle serait tombee
dans la crotte. Mais je l'y plongerail oh ouil Je veux
qu'elle creve  l'hpital l On saura toutln
lEt, comme un torrent d'eau de vaisselle qui charrie
des ordures, sa colre fit passer tumultueusement sous
Freleric les hontes de sa rivale.
- a lElle a couche avec Jumillac, avec Flacourt, avec
le petit Allard, avec Bertinaux, avec Saint-Valery, le
grele. Nonl l'autre l Ils sont deux frres, n'importel Et
wrL' EnUcATION SENTIME NTA LE
201
quanl elle avait des embarras, j'arrangeais tout. Qu'est-
ce que j'y gagnais? Elle est si avarel Et puis, vous en
conviendrez, c'etait une jolie complaisance que de la
voir, car enfin, nous ne sommes pas du meme mondel
Est-ce que je suis une lille, moil lEst-ce que je me
vends l Sans compter qu'elle est bete comme un choul
Elle ecrit categorie par un th. Au reste, ils vont bien
ensemble; ca iait la paire, quoiqu'il s'intitle artiste et
se croie du geniel Mais, mon Dieu . s'il avait seule-
ment de l'intelligence, il n'aurait pas commis une infa-
mie pareillel On ne quitte pas une femme superieure
pour une coquinel Je m'en mnoque, aprs tout. Il
devient laid 1 Je l'excre ! Si je le rencontrais, tenez, je
lui cracherais a la figure. n lElle cracha.  Oui, voilh le
cas que j'en fais maintenant : kEt Arnoux, hein  N'est-
ce pas abominable: Il lui a tt de fois pardonnel On
n'imagine pas ses sacrilicesl Elle devrait baiser ses
pieds: ll est si genereux, si bon  n
Frederic jouissait  entendre denigrer Delmar. Il
avait accepte Arnoux. Cette perfidie de Rosanette lui
semblait une chose anormale, injuste; et, gage par
l'emotion de la vieille fille, il arrivait a sentir pour lui
comme de l'attendrissement. Tout a coup, il se
trouva devant sa porte; Mlle Valtnaz, sans qu'il s'en
apercut, lui avait fait descendre le faubourg Poisson-
nire.
-  Nous y voilh, o dit-elle.  Moi, je ne peux pas
monter. Mais vous, rien ne vous empeche  
-  Pour quoi faire n
:'.--.
linfamie oi on le poussait.
-  Eh bien ? n reprit-elle.
Il leva les yex vers le second tange. La lampe de Mme
Arnoux brlait. Rien eflectivement ne lempechait de
monter.
-  Je vous attends ici. Allez donc l n202
L' ED UCATI0N SENTIMENTAILE
Ce commandement acheva de le refroidir, et il dit
-  Je serai la-haut longtemps. Vous feriez mieu
de vous en retourner. J'irai demain chez vous. 
-  Non, non l n repliqua la Vatnaz, en tapant dt
pied. a Prenez-le 1 emmenez-le7 faites qu'il les sur-
prennel n
- a Mais Delmar n'y sera plusl 
Elle baissa la tete.
-  Oui, c'est peut-etre vrai ?
Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entre
les voitures; puis, iixant sur lui ses yeux de chatte sau-
vage:
-  Je peux compter sur vous, n'est-ce pas 7 Entre
nous deux maintenant, c'est sacrel Faites donc. A
demain l n
Frederic, en traversant le corridor, entendit deux
voix qui se repondaient. Celle de Mme Arnoux disait:
-  Ne mens pasl ne mens donc pas l n
Il entra. On se tut.
Arnoux marchait le long en large, et Madame etait
assise sur la petite chaise prs du feu, extremement
ple, l'oil fixe. Frderic fit un mouvement pour se re-
tirer. Arnoux lui saisit la main, heureux dusecours qui.
lui arrivait.
- a Maisje crains..., n dit Frederic.
-  Hestez doncl n souffla Arnoux dans son oreille.
Madame reprit;
- a Il faut etre indulgent, monsieur Moreaul Ce
sont de ces choses que l'on rencontre parfois dans les
menages. 
- C'est qu'on les y met, n dit gaillardement Arnoux.
 Les femmes vous ont des lubies l Ainsi, celle-la, par
exemple, n'est pas mauvaise. Non, au contraire 1 Eh
bien, clle s'amuse depuis une heure  me taquiner avec
un tus d'histoires. 
-  Elles sont vraies l on repliqua Mme Arnoux im-
patiente.  Car, enfin, tu l'as achete. n
IL DUCAT10N SENTIMENTA LE
-  Moi? n
-  Oui, toi-memel au Persan. n
-  Le cachemire .  pensa Fredric.
Il se sentait coupable et avait peur.
Elle ajoulta, de suite:
- a C'etait l'autre mois, un samedi, le 1. n
203
- Ah  ce jour-la, precisement, j'etaisa Creil . Ainsi,
lu vois. n
-  Pas du toutl Car nous avons dine chez les Ber-
in, le 1A. n
-  Le 14...? fit Arnoux, en levant les yeux commo
our chercher une date.
- a Et meme, le commis qui t'a vendu etait un
londl n
-  Est-ce que je peux me rappeler le commis l n
- a Il a cependant ecrit, sous ta dictee, l'adresse:
18, rue de Laval. 
-  Comment sais-tu n dit Arnoux stupefait.
Elle leva les epaules.
-  Oh l c'est bien simple : j'ai ete pour faire repa-
er mon cachemire, et un chef de rayon m'a appris
qu'on venait d'en expedier un autre pareil chez Mme
Arnoux. 
-  Est-ce ma faute,  moi, s'il y a dans la meme
rue une dame Arnoux ? 
-  Ouil mais pas Jacques Arnoux,  reprit-elle.
Alors, il se mit a divaguer, protestant de son inno-
cence. C'etait une meprise, un hasard, une de ces
choses inexplicables comme il en arrive. On ne devait
pas condamner les gens sur de simples soupcons,
des indices vagues; etil cita l'exemple de l'infortune
Lesurques.
-  Enfin, j'affirme que tu te trompes l Veux-tu que
je t'en jure ma parole ? n
-  Ce n'est point la peine ln
-  Pourquoi ? n
Elle le regarda en face, sans rien dire ; puis allongea20 L' En UCATI0N sENTIMENTALE
la main, prit le coffret d'argent sur la cheminee, et 1
tendit une facture grande ouverte.
Arnoux rougit jusqu'aux oreilles et ses traits d
composes s'enflrent.
- a Eh bien ?n
- a Mais... n repondit-il, lentement,  qu'est-ce qu
ga prouve ?n
-  Ah1  fit-elle, avec une intonation de voi
singuliere, o il y avait de la douleur et de lironi
 Ah l n
Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retou
nait, n'en detachant pas les yeux comme s'il avait d
y decouvrir la solution d'un grand probleme.
-  OhI oui, oui, je me rappelle, n dit-il enfin
 C'est une commission. - Vous devez savoir cela
vous, Fred6ric ? Frederic se taisait. a Une commis
sion dont j'etais charge... par... par le pbre Oudry. 
-  Et pour qui? n
-  lPour sa mafitresse l n
-  Pour la v0trel n s'ecria Mme Arnoux, se levant
toute droite.
-  Je te jure... 
-  Ne recommencez pas! Je sais toutl o
-  Ahl trs bienl Ainsi, on m'espionne l n
Elle repliqua froidement:
-  Cela blesse, peut-etre, votre delicatesse ? n
-  Du moment qu'on s'emporte,  reprit Arnoux,
en cherchant son chapeau,  et qu'il n'y a pas moyen
de raisonnerl n
:::,.-.
croyez-moi lon
::::-
partement, sembla plus immobile. Un cercle lumineux,
au-dessus de la carcel, blanchissait le plafond, tandis
que, dans les coins, l'ombre s'etendait comme des
prL.  iUCATI0N SE NTIMEN 1TA L E
205
gazes noires superposes; on entendait le tic-tac de la
cnlule avec l crepitation du feu.'
Mme Arnoux venait de se rasseoir, h l'autre angle de
l: chemine dans le fauteuil; elle mordait ses levres
en grelotlant; ses deux mains se levrent, un sanglot
lui chappa, elle pleurait.
Il se mit sur la petite chaise; et, d'une voix cares-
ressante, comme on fait une personne malade:
z:::::cc-
ses rflexions:
-  Je le laisse bien librel Il n'avait pas besoin de
mentir n
t:;::.
il n'y avait pas song, et peul-tre que, dans des choses
plus graves...
-  Que voyez-vous donc de plus grave? sn
-  0h l rien l n
Frd6eric s'inclina, avec un sourire d'obeissance.
Arnoux neanmoins poss6dait certaines qualites; il ai-
mait ses enfants.
a:::::::
c'etait un bon garcon.
 eee e ai. s
con ! n
Il le d6fendait ainsi, de la manibre la plus vague
qu'il pouvait trouver, et, tout en la plaignant, il se re-
jouissait, se delectait au fond de l'me. Par vengeance
ou besoin d'affection, elle se refugierait vers lui. Son
espoir, dmesurement accru, renforcait son amour.
Jamais elle ne lui avait paru si captivante, si pro-
fondement belle. De temps h autre, une aspiration
soulevait sa poitrine; ses deux yeux fixes semblaient
lilates par une vision interieure, et sa bouche demeu-206 L'EnUcATI0N sENTIMENTALE
rait entre-close comme pour donner son ame. Quelqu
fois, elle appuyait'dessus fortement son mouchoir;i
aurait voulu etre ce petit morceau de batiste tou
trempe de larmes. Malgre lui, il regardait la couche
au fond de l'alcove, en imaginant sa tete sur l'oreiller
et il voyait cela si bien, qu'il se retenait pour ne pasl
saisir dans ses bras. Elle ferma les paupieres, apaisee
inerte. Alors, il s'approcha de plus prs, et, pench
sur elle, il examinait avidement sa figure. Un bruit d
bottes resonna dans le couloir, c'etait l'autre. Ils l'en
tendirent fermer la porte de sa chambre. Fr6deric de
manda, d'un signe, a Mme Arnoux, s'il devait y aller
Elle repliqua  oui n de la meme facon; et ce mue
echange de leurs pensees etait comme un consente-
ment, un debut d'adultere.
Arnoux, pres de se coucher, defaisait sa redin-
gote.
-  Eh bien, comment va-t-elle ? n
--  Ohl mieux. n dit Frederic.  Cela se pas-
seral n
Mais Arnoux etait peine.
-  Vous ne la connaissez pasl Elle a maintenant
des nerfs...l Imbecile de commis 1 Voil ce que c'est
ue d'ctre trop bonl Si je n'avais pas donne ce maudit
chle  Rosanettel o
3;;'n: eosesteneeve
-  Vous croyez? n
Frederic n'en doutait pas. La preuve, c'est qu'elle
venait de congedier le pere Oudry.
-  Ah l pauvre bichel n
Et, dans l'excbs de son emotion, Arnoux voulait cou-
rir chez elle.
-  Ce n'est pas la peine l j'en viens. Elle est ma-
lade l on
- Raison de plus ln
ll repassa vivement sa redingote et avait pris son

1L'iDcATIoN sENTIMENTALE 207
ougeoir. Frederic se maudit pour sa sottise, et lui
2pr6sent qu'il devait, par decence, rester ce soir au-
rs do sa femme. Il ne pouvait l'abandonner, ce serait
s mal.
ranchement, vous auriez tort l Rien ne presse,
bss: Yous ires demin : Yoyonst tiies cii 
1oi. n
Arnoux deposa son bougeoir, et lui dit, en l'embras-
nt:
-  Vous etes bon, vous III
Alors commenca pour Frederic une existence mise-
ruable. Il fut le parasite de la maison.
Si quelqu'un etait indispose, il venait trois fois par
jour savoir de ses nouvelles, allait chez l'accordeur de
piano, inventait mille prevenances; et il endurait d'un
air conlent les bouderies de Mlle Marthe etles caresses
du jeune Eugne, qui lui passait toujours ses mains
sales sur la ligure. Il assistait aux diners oi Monsieur
et Mudame, en iace l'un de l'autre, n'echangeaient pas
un mot: ou bien, Arnoux agacait sa femme par des re-
marques sugrenues. Le repas termine, il jouait dans
la chambre avec son fils, se cachait derribre les meu-
bles, ou le portait sur son dos, en marchant a quatre
pattes, comme le Barnais. Il s'en allait enfin; et elle
abordait immediatement l'eternel sujet de plainte : Ar-
0ux.
Ce n'etait pas son inconduite qui l'indignait. Mais
elle paraissait souffrir dans son orgueil, et laissait voir
sa repugnance pour cet homme sans delicatesse, sans
dignite, sans honneur.
-  Ou plutot il est foul n disait-elle.
Frdric sollicitait adroitement ses confidences. Bien-
t06t, il connut toute sa vie.
Ses parents etaient de petits bourgeois de Chartres.
Un jour, Arnoux, dessinant au borlle l rivire (il se
croyait peintre dans ce temps-la), lavait apercue
comme clle sortait de l'eglise et demande en mariage
L'En U ATI0N SENTIM ENT AIL E
2090
 cuuse de sa fortune, on n'avait pas lesite. D'ailleurs,
I 1'aimailt eperlment. Elle ajoula:
- Mon Dieu, il m'aime encorel a sa ma-
ire lon
:c:rcccc:::.
ges et les chefs-d'euvre, n'avait iait que gemir sur le
in, et organisait des pique-nique avec des Anglais,
our se distraire. Quelques tableaux bien revendus
avaient pousse au commerce des arts. Puis il s'etait
:ngoue d'une manulacture de fience. D'autres specula-
ions, a present, le tentaient; et, se vulgarisant de plus
n plus, il prenait des habitudes grossires ct dispen-
lieuses. Elle avait moins  lui reprocler scs vices que
outes ses actions. Aucun changement ne pouvait sur-
enir, et son malheur a elle etait irreparable.
Frederic aftirmait que son existence, de meme, se
.rouvait manquee.
Il etait bien jeune cependant. Pourquoi dsesperer7
Et elle lui donnait de bons conseils:  Travaillezl ma-
riez-vousl n Il repondait par des sourires amners; car,
u lieu d'exprimer le vrituble motif le son chagrin, il
n feignait un autre, sublime, faisant un peu lAntony,
le maudit, - langage, du reste, qui ne denaturailt pas
ompletement sa pensee.
L'action, pour certains hommes, est d'autant plus
impraticable que le desir est plus fort. La mefiance
l'eux-memes les embarrasse, la cruinte de deplaire les
epouvante; d'ailleurs, les affections profondes ressem-
blent aux honntctes iemmes; elle ont peur d'etre decou-
vertes, et passent dans la vie les yeux baisses.
Bien qu'il connt Mme Arnoux davantage ( cause
de cela, peut-etre), il etuit encore plus liche qu'autre-
fois. Chaque mutin, il se jurait dttre hardi. Une in-
vincible pudeur l'en empechait: et il ne pouvait se gui-
ler d'aprs aucun exemnple puisque celle-lh differait des
autres. Par la force de ses rteves, il l'avuit posee en de-
18.210
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
hors des conditions humaines. Il se sentait, a c6te d'ell
moins iinportant sur la terre que les brindilles de soi
s'echappant de ses ciseaux.
Puis il pensait a des choses monstrueuses, absurdes
telles que des surprises, la nuit, avec des narcotique
et des fausses clefs, - tout lui paraissant plus facil
que d'affronter son dedain.
D'ailleurs, les enfants, les deux bonnes, la disposi
tion des pices faisaient d'insurmontables obstacles
Donc, il resolut de la posseder  lui seul, et d'aller vi
vre ensemble bien loin, au fond d'une solitude; il cher
chait meme sur quel lac assez bleu, au bord de quell
plage assez douce, si ce serait l'Espagne, la Suisse o
l1Orient; et, choisissant exprs les jours oi elle sem-
blait plus irritee, il lui disait qu'il faudrait sortir de lh,
imaginer un moyen, et qu'il n'en voyait pas d'autre
qu'une steparation. Mais, pour lamour de ses enfants,
jamnais clle n'en vienlrait  une telle extremite. Tant
de vertu augmenta son respect.
Ses aprs-midi se passaient  se rappeler la visite de
la veille,  desirer celle du soir. Quand il ne dinait pas
chez eux, vers neuf heures, il se postait au coin de la
rue; et, ds qu'Arnoux avait tire la grande porte, Fre-
deric montait vivement les deux etages et demandait h
2:::
Puis faisait l'homme surpris de ne pas le trouver.
Arnoux, souvent, rentrait  l'improviste. Alors, il
fallait le suivre dans un petit cafe de la rue Sainte-Anne,
que frequentait maintenant Regimbart.
Le Citoyen commencait par articuler contre la Cou-
ronne quelque nouveau grief. Puis ils causaient, en se
disant amicalement des injures; car le fabricant tenait.
llegimbart pour un penseur de haute volee, et, cha-
grin de voir tant de moyens perdus, il le taquinait sur
s paresse. Le Citoyen jugeait Arnoux plein de caeur et
d'iagination, mais decidement trop immoral; aussi le
pL' E DUcATIr0N sENTIMENTALE
211
traitait-ils sans la moindre indulgence et refusait mtme
le diner chez lui, parce que  la ceremonie l'embe-
lait .
Quelquefois, au moment des adieux, Arnoux etait
pris de fringale. Il  avait besoin  de manger une ome-
lette ou des pommes cuites; et, les comestibles ne se
trouvant jamais dans l'etablissement, il lcs envoyait
chercher. On attendait. Regimbart ne s'en allait pas, et
linissait, en grommelant, par accepter quelque chose.
Il etait sombre neanmoins, car il restait pendant des
heures, en face du meme verre  moitii plein. ILa
Providence ne gouvernant point les choses selon ses
ides, il tournait a l'hypocondriaque, ne voulait mdme
plus lire les journaux, et poussait des rugisscments au
seul nom de l'Angleterre. Il s'ecria une fois,  propos
d'un gargon qui le servait mal:
-  Est-ce que nous n'avons pas assez des affronts
del'Etranger ! 
En dehors de ces crises, il se tenait taciturne, medi-
tant  un coup infaillible pour faire peter toute la bou-
tique .
Tandis qu'il etait perdu dans ses reflexions, Arnoux,
l'une voix monotone et avec un regard un peu ivre,
contait d'incroyables anecdotes oi il avait toujours
brille, grace a son aplomb; et Frederic (cela tenait
sans doute  des ressemblances profondes, eprouvait un
certain entrainement pour sa personne. Il se re-
prochait cette faiblesse, trouvant qu'il aurait d le
hair, au contraire.
Arnoux se lamentait devant lui sur l'hueur de sa
femme, son entetement, ses preventions injustes. Elle
n'etait pas comme cela autrefois.
::::;,:.2
Arnoux ne repondait rien; et, un moment apres,
entamait son eloge. Elle etait bonne, devouee, intel-
ligente, vertueuse ; et, passant ases qualites corporel-212
L'ED U CATION SENTIMENTALE
les, il prodiguait les revelations, avec 1'etourderie d
ces gens qui etalent leurs tresors dans les auberges.
:c:::::
lance, dans une compagnie de kaolin. Mais, se fianti
tout ce qu'on lui disait, il avait signe des rapport
inexacts et approuve, sans verification, les inventaire:
annuels frauduleusement dresses par le gerant. Or, l
compagnie avait croule, et Arnoux, civilement respon
sable, venait d'etre condamne, avec les autres, a la ga
rantie des dommages-interets, ce qui lui faisait un
perte d'environ trente mille francs, aggravee par le
motifs du jugement.
,,,.eei
0n le regut dans la chambre de Madame. C'etait
l'heure du premier dejeuner. Des bols de cafe au lail
encombraient un guerilon auprkes du feu. Des savates
truafinaient sur le tapis, des vetements sur les fauteuils.
Arnoux, en calecon et en veste de tricot, avai les yeux
rouges et la chevelure bouriffee; le petit Eugene, a
cause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant sa
tartine; sa seur mangeait tranquillement; Mme Ar-
nux, un peu plus ple que d'habitude, les servait
tous les trois.
-  Eh bien, n dit Arnoux, en poussant un gros sou-
pir,  vous savez l on Et Frederic ayant fait un geste de
compassion :  Voilh . J'ai ete victime de ma confianceln
Puis il se tut; et son abattement etait si fort, qu'il
repoussa le dejeuner. Mme Arnoux leva les yeux,
avec un haussement d'epaules. Il se passa les mains sur
le front.
-  Aprs tout, je ne suis pas coupable. Je n'ai rien
h me reprocher. C'est un malheur l On s'en tirera l Ahl
ma foi, ant pis n
Et il entama une brioche, obeissant, du reste, aux
sollicitalions de sa femme.
.-d.
h
.'iEDUCATI0N SEN TIIENTALE
213
l.e soir, il voulut diner seul, avec elle, duns un cabi-
net particulier,  la Maison d'or. Mme Arnoux ne com-
prit rien  ce mouvement de ceur, s'oflensant mme
]tre traite ecn lorette:- ce qui, de la part d'Arnoux,
:ccc:cc::::::::
Jusqu' present, on lui avait passe beaucoup de cho-
ses, grace  son caractre bonhomme. Son procbs le
classa parmi les gens tares. Une solitude se lit autour
le sa maison.
Fr6deric, par point l'honneur, crut devoir les fre-
quenter plus que jaais. 1l loua une baignoire aux
ltaliens et les y conduisit chaque semaine. tCependant,
ils en etaient i celte periode oi, dansles unions dispa-
rates, ue invincible lassitude ressort tdes cocessions
que l'on s'est faites et rend l'existence intolerable.
Mme Arnoux se retenait pour ne pas eclater, Arnoux
s'assombrissait: et le spectacle de ces deux etres mal-
heureux attristait Frederic.
Elle lavuait charge, puisqu'il possedait sa confiance,
le s'enqurir de ses alfuires. Mais il avait honte, il
souffrait de prendre ses diners en ambitionnant sa
emme. Il continuait neanmoins, se donnant pour
excuse qu'il devait la defendre, et qu'une occasion
pouvait se presenter de lui lre utile.
Huit jours aprs le bul, il avait fait une visite h
M. Dambreuse. Le financier lui avait otfert une ving-
taine d'actions dans son entreprise de houilles; Frederic
n'y etait pas retourn6. Deslauriers lui ecrivait des let-
tres; il les laissit sans reponse. Pellerin l'avait engage
a venir voir le portrait: il l'econduisailt toujours. ll ceda
cependant  Cisy, qui lobsedait pour faire la connais-
sance de kosanette.
Elle le recut fort gentimenl, mais sns lui saulter au
c0u, comme ultrefois. on1 crnplon fut heuleux
d'tre admis chez une impute, el surtout de causer avec
un acteur; Delmar se truvait l.211
L'inUCATI0N SENTIMENTALE
Un drame, oi il avait represente un manant qui fai
la lecon  Louis XIV et prophetise 80, l'avait mis e
telle evidence, qu'on lui fabriquait sans cesse le mem
r0le; et sa fonction, maintenant, consistait  balouer le:
monarques de tous les pays. Brasseur anglais, il invecti
vait Charles I; etudiant de Salamanque, maudissai
Philippe II; ou, pre sensible, s'indignait contre la Pom
padour, c'etait le plus beau l Les gamins, pour le voir
l'attendaient h la porte des coulisses; et sa biographie.
vendue dans les entr'actes, le depeignait comme soi-
gnant sa vieille mere, lisant l'Evangile, assistant les
pauvres, enfin sous les couleurs d'un saint Vincent
de Paul melange de Brutus et de Mirabeau. On disait:
a Notre Delmar. o Il avait une mission, il devenait
Christ.
Tout cela avait fascine Rosanette ; et elle s'etait de-
barrassee iu pbre Oudry, sans se soucier de rien,
n'etant pas cupide.
Arnoux, qui la connaissait, en avait profite pendant
longtemps pour lentretenir a peu de frais; le bon-
homme etait venu, et ils avaient eu soin, tous les trois,
de ne point s'expliquer franchement. Puis, s'imaginant
qu'elle congdiait l'autre pour lui seul, Arnoux avait
augmente sa pension. Mais ses demandes se renouve-
laient avec une frequence inexplicable, car elle menait
un train moins dispendieux; elle avait meme vendu
jusqu'au cachemire, tenant a s'acquitter de ses vieilles
dettes, disait-elle ; et il donnait toujours, elle l'ensor-
celait, elle abusait de lui, sans pitie. Aussi les factures,
les papiers timbres pleuvaient dans la maison. Frederic
sentait une crise prochaine.
Un jour, il se presenta pour voir Mme Arnoux. Elle
tait sortie. Monsieur travaillait en bas dans le ma-
gasin.
ln effet, Arnoux, au milieu de ses potiches, tchait
d'enfoncer de jeunes maries, des bourgeois de la pro-
vince. Il parlait du tournage et du tournassage, duL'EDcATI0N SENTIE N'I ALE
215
truite et du glace; les autres, ne voulant pas avoir l'air
de n'y rien comprendre, faisaient des signes d'appro-
bation et achetaient.
Quand les chalands furent dehors, il conta qu'il avait
cu, le matin, avec sa femme une petit altercation. Pour
prevenir les oiservations sur lu dpcnse, il avait affirm
que la Marechale n'etait plus sa maltresse.
-  Je lui ai meme dit que c'etait la v0tre. n
Fr6leric fut indigne; mais des reproches pouvaient
le trahir, il balbutia:
-  Ah. vous avez eu tort, grand tort  n
- Qu'est-ce que ca fait?  dit Arnoux. a O est le
deshonneur de passer pour son amant? Je lc suis bien,
moi l Ne seriez-vous pas llatte de l'etre ? n
Avait-elle parle  Etait-ce une allusion? Frederic se
hata de repondre:
-  Non l pas du toutl au contraire l
-  Eh bien, alors n
- a Oui, c'est vrail cela n'y fait rien.
Arnoux reprit:
-  PUurquoi ne venez-vous plus l-bas? n
Frederic promit d'y retourner.
-  Ah l j'oubliais l vous devriez..., en causant de
Rosanette..., lcher  ma femme quelque chose... je ne
sais quoi, mais vous trouverez... quelque chose qui la
persuade qe vous etes son amant. Je vous demande
cela comme un service, hein? 
Le jeune homme, pour toute reponse, fit une grimace
ambigu. Cette calomnie le perdait, Il alla le soir
meme clez elle, et jura que lallegation d'Arnoux etait
ausse.
T,'..e-
ment, elle lui dit: a Je vous crois,  avec un beau sou-
rire : puis elle baissa la ttte, et, sans le regarder:
-  Au reste, personne n'a de droit sur vous n
Elle ne devinait donc rien, ct elle le meprisait, puis-216
L  IiEUCAI0N S E N TIMENTAILE
qu'elle ne pensait pas qu'il pul assez l'aimer pour l
ttre fdle l Fr6dric, oubliant ses tentatives prls d
l'autre, trouvuit la permission oulrageante.
Ensuite, elle le pria d'aller quelquefois  chez cetl
femme , pour voir un peu ce qui en etait.
Arnoux survint, et, cinq minutes aprs, voulut l'en
trainer chez Rosanette.
:::::::;:::::.-
lui envoyer le lendemain quinze mille francs: et, pou
eparer sa negligence envers Deslauriers, il alla lu
apprendre tout de suite cette bonne nouvelle.
L'avocat logeait rue des Trois-Marics, au cinquim
etage, sur une cour. Son cabinet, petite pice carrelee
froile, et tendue d'un papier gristre, avait pour prin-
cipale decoration une medaille en or, son prix de doc
torat, insree dns un cadre d'ebbne contre la glace
Une bibliothque d'acajou enfermait sous vitres cen
volumes,  peu prs. Le bureau, couvert de basane.
tenait le milieu de lappartement. Quatre vieux fau-
teuils de velours vert en occupaient les coins; et des
copeaux llambaient dans la cheminee, o il y avail
toujouts un fagot prtt a allumer au coup de sonnette.
C'etait l'heure de ses consultations; l'avocat portait
une cravate blanche.
L'annonce des quinze mille francs (il n'y comptait
plus, sans doute) lui causa un ricanement de plaisir.
- a Cest bicn, mon brave, c'est bien, c'est tres
bien ln
Il jetadu bois dans le feu, se rassit, et parla immdia-
tement du Journal. ILa premibre chose a iaire etait de
se debarrasser d'HIussonnet.
-  Ce cretin-l me iatiguel Quant a desservir une
opinion, le plus equitable, selon moi, et le plus fort,
c'est de n'en avoir aucune, 
Frediric parut etonne.
- Mais sans doute l ll serait temps de traiter laL  E M U CA11UN S E N'I1MIEN1TALE
217
alitique scienliliquement. Les vieux du YVIIle sibcle
commenaicnt, quand Iousseau, les littrateurs, y
ont introduit la philanthropie, la posie, et autres bla-
ues, pour la plus granle joie des catholiques ; alliance
naturelle, du rcste, puisque les reformaleurs modernes
je peux le prouver) croient tous a la llvlation. Mais,
si vous chantez des messes pour la Pologne, si  la
place du Dieu des dominicains, qui tait un bourreau,
vous prenez le Dieu des romantiques, qui est un tapis-
sier; si, enfin, vous n'avez pas de l'Absolu une con-
ception plus large que vos icux, la monarchie percera
sous vos formes republicaines, et volre bonnet rouge
ne sera jamais qu'une calotte sacerlotalel Seulcment,
le regime ccllulaire aura remplaee la torture, l'outrage
i la Religion le sacrilge, le concert europeen la Sainte-
Alliance ; et, dans ce bel ordre quon admire, fait de
lebris louis-quaorziens, de ruines voltairiennes, avec
du badigeon imperial par-dessus et des fragments de
constitution anglise, on verra les conseils munici-
paux tichant de vexer le maire, les conseils generaux
.eur prefet, les chambres le roi, la presse le pouvoir,
l'administration tout le monde l Mais les bonnes ames
s'extasient sur le Code civil, oeuvre fabriquee, quoi
qu'on dise, dans un esprit mesquin, tyranuique; car
.e legislateur, au licu de faire son elat, qui est de regu-
ariser la coutumc, a prtendu modeler la societi
omme un Lycurgue lPourquoi la loi gene-t-elle lc
ere de famille en matibre de testament ? Pourquoi
ntrave-t-elle la ventc forcee des immeubles ? Pour-
[uoi punit-clle comme dclit le vagabondge, lequel ne
levrait pas etre meme une contravention  lt il y en a
l'autres ! Je les connais . aussi je vais ecrire un petit
oman intitule HIIistoie de idee de justice, qui sera
lrle . Mais j'ai une soif abominable . et toi  o
::::2
-  En resume, je vois trois partis..., non l trois218
I.'  UCCA TI0N SENTIMIENTALE
groupes, - et dont aucun ne m'interesse: ceux qui
ont, ceux qui n'ont plus, et ceux qui tachent d'avoir.
Mais tous s'accordent dans lidolatrie imbecile del'Au-
torite l Exemples : Mubly recommande qu'on empecle
les philosophes de publier leurs doctrines; M. Wronski
geometre, appelle en son langage la censure  repres-
sion critique de la spontaneite speculativen; le pere
Enfantin benit les Hapsbourg  d'avoir passe par-des-
sus les Alpes une main pesante pour comprimer l'Ita-
lie on; Pierre Leroux veut qu'on vous force  entendre
un orateur, et Louis Blanc incline a une religion d'Etat.
tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernementl.
Pas un cependant n'est lgitime, malgre leurs sempi-
ternels principes. Mais, prince signifiant origine, il
faut se reporter toujours a une revolution, a un acte
de violence, a un fait transitoire. Ainsi, le principe du
n0tre est la souverainete nationale, comprise dans la
forme parlementaire, quoique le parlement n'en con-
vienne pasl Mais en quoi la souverainete du peuple
serait-elle plus sacree que le droitdivin ' L'un et l'au-
tre sont deux fictions l Assez de metaphiysique, plus de
fantmes l as n'est besoin de dogmes pour faire ba-.
layer les rues l On dira que je renverse la societe 1 Eh
bien, aprbs ? o serait le mal ? Elle est propre, en effet,.
ta societe. n
Fr6deric aurait eu beaucoup de choses  lui repon-
dre. Mais, le voyant loin des tleories de Senecal, il.
etait plcin d'indulgence. Il se contenta d'objecter qu'un
pareil systeme les ferait hair generalement.
-  Au contraire, comme nous aurons donne a
chaque parti un gage de haine contre son voisin, tous
compteront sur nous. Tu vas t'y mettre aussi, toi, et
nous fuire de la critique transcendante ln
Ilfallait attaquer les idees recues, l'Academie, 1Ecole
normale, le onservatoire, la Comedie-Francaise,
tout ce qui ressemblait  une institution. C'est par l
qu'ils donneraient un ensemble de doctrine  leurL' iDUCATI0N SENTIMENTALE
219
Revue. Puis, quand elle serait bien bien posee, le jour-
nal tout h coup deviendrait quotidien; alors, ils s'en
pnrendraient ax personnes.
-  IEt on nous respectera, sois-en s ln
Deslauriers touchait  son vieux rteve : une redaction
en chef, c'est--dire au bonhcur inexprimable de diriger
les autres, de tailler en plein dans leurs articles, d'en
commander, d'en refuser. Ses yeux petillaient sous
ses lunettes, il s'exaltait et buvait des petits verres,
coup sur coup, machinalement.
-  Il faudra que tu donnes un dincr une fois la sc-
maine. C'est indispensable, quand mtme la moitie de
ton revenu y passerait On voudra y venir, ce sera un
centre pour les autres, un levier pour toi; et, maniant
l'opinion par lcs deux bouts, litt6rature et politique,
avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du
pave dans Paris. n
Fr6deric, en l'ecoutant, eprouvait une sensation de
rajeunissement, comme un homme qui, aprbs un long
sejour dans une chambre, est transporte au grand air.
Cet enthousiasme le gagnait.
-  Oui, j ai ete un paresseux, un imbecile, tu as
raisonl 
-  A la bonne heurel s'ecria Deslauricrs; a je re-
trouve mon Fredericl n
Et, lui mettant le poing sous la mchoire:
- Ahl tu m'as fait soulIlrir. N'importel je t'aime
tout de meme. n
Ils etaient deboul et se regardaient, attendris l'un
et l'autre, cl prs de s'embrasser.
Un bonnet de femme parut au seuil de l'antichambre.
-  Qui t'amene ? lit Deslauricrs.
C'etait MIlle Cl6mence, sa maitresse.
Elle repondit que, passant devant sa maison par
hasard, elle n'avait pu rsister au desir de le voir;
et, pour faire une pctite eollation ensemble, elle lui
apportait des giteaux, qu'elle deposa sur la table.220
L' nU C ATION SENTIMENTALE
-  Prends garde a mes papiersl n reprit aigreme
l'avocat. a D'ailleurs, c'est la troisibeme fois que je t
defends de venir pendant mes consultations. 
Elle voulut l'embrasser
-  Bien l va-t'en l file ton neudl n
Il la repoussait, elle eut un grand sanglot.
-  Ahl tu m'ennuies, a la finl o
-  Cest que je taime lo
-  Je ne demande pas quon m'aime, mais qu'c
m'obligel n
Ce mot, si dur, arrta les larmes de Clemence. El
se planta devant la fenetre, et y restait immobile,
front pose contre le carreau.
z:::::.:::
rosse, n'est-ce pasn
Elle se retourna en sursaut.
-  Tu me renvoies 
-  Parfaitement  n
Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus, pour ur
dernibre prire sans doute, puis croisales deux bou
de son tartan, altenlit une minute encore et s'e
"'' , devris la rappeler,  dit Frederic.
-  Allons doncl n
lEt, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers pass
dans sa cuisine, qui etait son cabinet de toilette.
y avait sur la dalle, prs d'une paire de bottes, le
lebris d'un maigre dejeuner, et un matelas avec un
couverture tait roule par terre dans un coin.
- a Ceci te demontre, n dit-il,  que je recois peu d
marquises  On s'en passe aisement, va. et des autre
aussi. Celles qui ne coutent rien prennent votre temps
c'est de l'argent sous une autre forme; or, je ne sui
pas riche: Et puis elles sont toutes si btes . si betes
:c:::L' EnUC ATION SENTIIENTA ILE
22I
-  Ainsi, c'est convenul tu m'apporteras la chose
lemain, ds que tu l'auras. n
-  Convenu l dit Freleric.
Le lendemain  son reveil, il recut par la poste un
on de quinze mille francs sur la Banque.
Ce chiffon de papier lui representa quinze gros sacs
l'argent; et il se dit qu'avec une somme pareille, il
ourrait : d'abord garder sa voiture pendant trois ans,
u lieu de la vendre comme il y serait force prochaine-
ment, ou s'acheter deux belles armures danasquinees
qu'il avait vues sur le quai Voltaire, puis quantite le
choses encore, des peintures, des livres et combien de
houquets de fleurs, de cadeaux pour Mme Arnoux.
Tout, enfin, aurait mieux valu que de risquer, que de
perdre tant d'argent dans ce journall Deslauriers lui
semblait presomptueux, son insensibilite de la veille le
refroidissant  son endroit, et Fr6deric s'abandonnait
 ces regrets quand il fut tout surpris le voir entrer
Arnoux, - lequel s'assit sur le bord de sa couche, pc-
samment, comme un homme accable.
-  (Qu'y a-t-il donc ? n
-  Je suis perdu n
ll avait  verser, le jour meme, en l'etude de MP Beau-
minet, notaire rue Sint-Anne, dix-huit mille francs,
pretes par un certain Vanneroy.
-  C'est un desastre inexplicablel Je lui ai donne
une hypotheque qui devait le tranquilliser, pourtant l
Mais il me menace d'un commanlement, s'il n'est pas
paye cette apres-midi, tantt1 n
E, ee
mon immeublce. La premibre affiche me ruine, voilh
outi Ahl si je trouvais quelquun pour mlavancer
cette maudite somme-li, il prendrait la place de Van-
neroy et je serais sauvel Vous ne l'auriez pas, pal
",ia  cesetale eenuaii, ps un
19.222  L'ncArI0N sENTIMENTALE
livre. Frederic souleva le volume et le posa par-dessus
en repondant:
-  Mon Dieu, non, cher amil n
::;::-.
veuille... ? 
-  Personnel et songer que, d'ici a huit jours
j'aurai des rentrees l On me doit peut-etre... cinquant
mille francs pour la fin du moisl n
-  Est-ce que vous ne pourriez pas prier les indi-
vidus qui vous doivent d'avancer...? on
- a Ah bien, ouilo
-  Mais vous avez des valeurs quelconques, des
billets2n
-  Rien ln
-  Que faire ? n dit Frederic.
-  C'est ce que je me demande,  reprit Arnoux.
Il se tut, et il marchait dans la chambre de long en
large.
-  Ce n'est pas pour moi, mon Dieu l mais pour
mes enfants, pour ma pauvre femme !n
Puis, en detachant chaque mot:
-  Enfin... je serait fort..., j'emballerai tout cela...
et j'irai chercher fortune. .. je ne sais olon
-  Impossible l n s'ecria Frederic.
Arnoux repliqua d'un air calme:
-  Comment voulez-vous que je vive h Paris,
maintenant? n
Il y eut un long silence.
Frederic se mit a dire:
-  Quand le rendriez-vous, cet argent? 
Non pas qu'il l'et; au contrairel Mais rien ne
l'emptchait de voir des amis, de faire des demarches.
Et il sonna son domestique pour s'habiller. Arnoux le
remerciait.
- a C'est dix-huit mille francs qu'il vous faut, n'est-
ce pas ? nL' inUcA T10N SENTIENTAILE
223
-- . Oh1l je me contenterais bien de seize mille.
Cr j'en ferai bien deux mille cinq cents, trois mille
avec mon argenterie, si Vanneroy, toutefois, m'accorde
jusqu'a demain; et, je vous le r6pte, vous pouvez af-
Iirmer, jurer au prteur que, dans huit jours, peut-
tre mme dans cinq ou six, largent sera rembourse.
D'ailleurs, l'hypothque en repond. Ainsi, pas de dan-
ger, vous comprenez? 
Fr6deric assura qu'il comprenait et qu'il allait sortir
;;;;'.,  pe. es 
voulait tenir sa parole, et cependant obliger Arnoux.
-  Si je m'adressais a M. Dambreuse  Mais sous
quel pretexte demander de l'argent? C'est  moi, au
contraire, d'en porter chez lui pour ses actions de
houillesl Ahl qu'il aille se promener avec ses actions l
Je ne les dois pasn
Et Freleric s'applaudissait de son independance,
comme s'il et refuse un service  M. Dambreuse.
-  Eh bien,  se dit-il ensuite,  puisque je fais
une perte de ce c0t6-l car je pourrais, avec quinze
mille francs, en gagner cent mille l A la Bourse, ca se
voit quelquefois... Donc, puisque je manque a l'un,
ne suis-je libre?... D'ailleurs, quand Deslauriers atten-
drait . - Non, non, cest mal, allons-y ln
;;,,;;,.ee
cinq heures. 
Et, a quatre heures et demie, quand il eut touche
son argent:
- a C'est inutile, maintenantl Je ne le trouverais
pas; j'irai ce soir. o se donnant ainsi le moyen de re-
venir sur sa dcision, car il reste toujours dans la con-
science quelque chose des sophismes qu'on y a ver-
ses; elle en garde larribre-got, comme d'une liqueur
mauvaise.
Il se promena sur les boulevards, et dina seul au res-2E
L'iEDUCATI0N sENTIENTALE
taurant. Puis il entendit un acte au Vaudeville, po
se distraire. Mais ses billets de banque le genaier
comme s'illes et voles. Il n'aurait pas ete chagrin
les perdre.
,,`tsheeui, il ows ne ee onen
 Quoi de neuf?
n Ma femme se joint  moi, cher ami, dans l'esp
rance, etc.
Et un parafe.
o A YOS, 
-  Sa femme l elle me prie. n
Au mme moment, parut Arnoux, pour savoir s'
avait trouve la somme urgente.
n::::--
iers:
E.i.-
crire au notaire. Il offrit mtme de faire le voyage d
Havre.
cc:t.::..-
sieur Arnoux ses quinze mille francs.
Arnoux le remit au lendemain, puis au surlende-
main. Frederic se risquait dehors  la nuit close, crai
gnant d'etre surpris par Deslauriers.
Un soir, quelqu'un le heurta au coin de la Made-
leine. C'e:ait lui.
-  Je vais les chercher,  dit-il.
IEt bDeslauriers l'accompagna jusqu'a la porte d'une
maison, dans le faubourg Poissonnire.
-  Attends-moi n
ll attendit. Enfin, aprls quarante-trois minutes, Fre-'
dric sortit avec Arnoux, et lui fit signe de patienterL'inucAT1oN sENTIENTALE 225
encore un peu. Le marchand de faiences et son com-
pagnon montrent, bras dessus, bras dessous, la rue
Iauteville, prirent ensuite la rue de Chabrol.
La nuit tait sombre, avec des rafales de vent tibde.
Arnoux marchait doucement, tout en parlant des Ga-
leries du Commerce: une suite de passages couverts
qui auraient mene du boulevard Saint-Denis au Chate-
let, speculation mervcilleuse, ol il avait grande envie
l'entrer; et il s'arrttait de temps  autre, pour voir
aux carreaux des boutiques la figure des grisettes, puis
ceprenait son discours.
Frderic entendait les pas de Deslauriers derribre
ui, comme des reproches, comme des coups frappant
ur sa conscience. Mais il n'osait faire sa reclamation,
ar mauvaise honte, et dans la crainte qulelle ne
t inutile. L'autre se rapprochait. ll se decida.
Arnoux, d'un ton fort dgage, dit que, ses recouvre-
ents n'ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre actuel-
ement les quinze mille francs.
rccc:c:::::::ti.
irant  l'ecart:
-  Sois franc, les as-tu, oui ou non ? n
-  Eh bien, nonl o dit Frederic,  je les ai per-
lus ln
-  Ah l et  quoi?
-  Au jeu 
Deslauriers ne r6pondit pas un mot, salua trs bas,
t partit. Arnoux avait profite de l'occasion pour allu-
ncr un cigare dans un dbit de tabac. Il revint en de-
nandant quel etait ce jeune homme.
7,..Ei
ette:
-  Montez donc, n lit Arnoux,  elle sera con-
.ente de vous voir. Quel sauvage Yous tes mainte-
ant . n226
L' EDUCATI0N SENTIMIENTALE
Un reverbre, en face, l'eclairait; et avec son ci
gare entre ses dents blanches et son air heureux,
avait quelque chose d'intolerable.
-  Ah l a propos, mon notaire a ete ce matin che
le vtre, pour cette inscription d'hypotheque. C'est m
femme qui me l'a rappele. on
-  Une femme de tetel  reprit machinalemen
Frederic.
'.eese
pareille pour l'esprit, le ceur, l'economie; il ajout
d'une voix basse, en roulant des yeux:
-  Et comme corps de femmel n
-  Adieu l o dit Frederic.
Arnoux fit un mouvement.
-  Tiens l pourquoi 7 n
Et, la main  demi tendue vers lui, il l'examinait, tou
decontenance par la colre de son visage.
Fr6d6ric repliqua schement:
-  Adieu l 
Il descendit la rue de Breda comme une pierre qu
deroule, furieux contre Arnoux, se faisantle sermentd
ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navre, de-
sole. Au lieu de la rupture qu'il attendait, voila qu
l'autre, au contraire, se mettait a la cherir et complete-
ment, depuis le bout des cheveux jusqu'au fond dc
l'ame. La vulgarite de cet homme exasperait Frederic.
Tout lui appartenait donc, a celui-lh I Il le retrouvail
sur le seuil de la lorette ; etla mortification d'une rup-
ture s'ajoutait h la rage de son impuissance. D'ailleurs,
l'honntete d'Arnoux offrant des guranties pour son ar-
gent lhumiliait; il aurait voulu l'etrangler; et par-
dessus son chagrin planait dans sa conscience, comme
un brouillard, le sentiment de sa lchete envers son
ami. Des larmes l'etouffaient.
cc:cc:c:::.::L' iEUcATI0N sENTIMIENALE
227
attu, lui paraissait maintenant d'une hauteur extraor-
naire. Il s'estimait vole, comme s'il avait subi un
and dommage. Son amitie pour Frderic etait morte,
il en eprouvait de la joie; c'etait une compensationl
ne haine l'envahit contre les riches. Il pencha vers les
inions de Senecal et se promettuait de les servir.
Arnoux, pendant ce temps-la, commodement assis
ns une bergre, aupres du feu, humait sa tasse de
e, en tenant la Marechale sur ses genoux.
Frederic ne retourna point chez eux; et, pour se dis-
aire de sa passion calamiteuse, adoptant le premier
jet qui se presenta, il resolut de composer une IIis-
ire de la IRenaissance. Il entassa pele-mele sur sa table
s humanistes, les philosophes et les potes, il allait
1 cabinet des estampes, voir les gravures de Marc-
ntoine; il tachait d'entendre Machiavel. Peu 
:u, la serenite du travail l'apaisa. n plongeant dans
personnalite des autres, il oublia la sienne, ce qui est
seule manibre peut-etre de n'en pas souffrir.
Un jour qu'il prenait des notes, tranquillement, la
rte s'ouvrit et le domestique annonca Mme Arnoux.
C'etait bien ellel seule? Mais nonl car elle tenait
r la main le petit lEugene, suivi de sa bonne entablier
anc. Elle s'assit; et, quand elle eut tousse:
- a Ily a longtemps que vous n'tetes venu  la
aison. n
Frederic ne trouvant pas d'excuse, elle ajouta:
-  C'est une delicatesse de votre partl 
Il reprit:
-  Quelle delicatesse 7 
-  Ce que vous avez fait pour Arnouxl n dit-
le.
Fr6deric eut un geste signifiant : a Je m'en moque
en l c'etait pour vousl n
Elle envoya son enfant jouer avec la bonne, dans
salon. Ils echangerent deux ou trois mots sur leur
nte, puis l'entrelien tomba.228 L'EDucATIo0N sENTIMENTALE
Elle portait une robe de soie brune, de la couleu
d'un vin d'Espagne, avec un paletot de velours noir
borde de martre; cette fourrure donnait envie d
passer les mains dessus, et ses longs bandeaux
bien lisses, attiraient les lvres. Mais une emotio
la troublait, et, tournant les yeux du cote de l
PP',  un peu chaud, ici:
Frederic devina l'intention prudente de son regard
- a Pardon l les deux battants ne sont que pousses.
-  Ahl c'est vrail n
Et elle sourit, comme pour dire:  Je ne crain
rien. n
Il lui demanda immediatement ce qui l'amenait.
- a Mon mari,  reprit-elle avec effort,  m'a en
;eeee. eeese ee aeo
-  Et pourquoi? n
-   Vous connaissez M. Dambreuse, n'est-c
pas`l n
-  Oui, un peu n
-  Ah ! un peu. 
Elle se taisait.
-  N'importe  achevez. n
Alors, elle conta que l'avant-veille, Arnoux n'avai
pu payer quatre billets de mille francs souscrits al'o
dre dubanquier, et sur lesquels il lui avait fait mettr
sa signature. Elle se repentait d'avoir compromis l
fortune de ses enfants. Mais tout valait mieux que l
dshonneur ; et, si M. Dambreuse arretait les poursu
tes, on le payerait bientt, certainement; car ell
allait vendre, a Chartres, une petite maison qu'ell
avait.
- a Pauvre femmel o murmura Frederic. - a J'irai
omptez sur moi. n
- a Merciln
Et elle se leva pour partir.L'E UCATI0N sENIIMI EN1AILE
- Oh. rien ne vous presse encoren
22
Elle resta debout, examinant le trophe de leches
nongoles suspendu au plafond, la bibliothbque, les
eliures, tous les ustensiles pour crirc; elle souleva la
:uvette de bronze qui contenait les plumes; ses talons
e posrent  des places lilrentes sur le tapis. Elle
itait venue plusieurs fois chez Fredric, mais toujours
vec Arnoux. Ils se trouvaient seuls, maintenant,-
euls, dans sa propre maison;- c'tait un evenement
xtraordinaire, presque une bonne fortune.
Elle voulut voir son jardinet; il lui offrit le bras
our lui montrer ses domaines, trente pieds de terrain,
nclos par des maisons, ornes d'arbustes dans lcs angles
t d'une plate-bande au milieu.
On etait aux premiers jours d'avril. Les feuilles des
ilas verdoyaient deja, un souflle pur se roulait dans
'air, et de petits oiseaux pepiaient, alternant leur
hanson avec le bruit lointain que faisait la forge d'un
arrossier.
Frederic alla chercher une pelle  feu; et, tandis
u'ils se promenaient cte a c0te, l'enfant levait des
as de sable dans l'allee.
Mme Arnoux ne croyait pas qu'il et plus tard une
rande imagination, mais il etait d'humeur caressante.
5a seur, au contraire, avait une secheresse naturelle
quila blessait quelquefois.
-  Cela changera,  dit Frederic.  Il ne faut jamais
lesesperer. n
Elle repliqua:
-  ll ne faut jamais dsespererln
Cette rpetition machinale de sa phrase lui parut une
sorte d'encouragement; il cueillit une rose, la seule du
jardin.
-  Vous rappelez-vous... un certain bouquet de
coses, un soir, en voiture  
Elle rougit quelque peu; et, avec un air de compas-
sion railleuse:230
L' En UCATI0N SENTIMENTALE
-  Ahl j'etais bien jeunel
-  Et celle-l,  reprit  voix basse Frederic,  en
sera-t-il de meme? n
Elle repondit, tout en faisant tourner la tige entre.
ses doigts, comme le fil d'un fuseau:
-  Non I je la garderailn
Elle appela d'un geste la bonne, qui prit l'enfant sur
son bras: puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme
Arnoux aspira la fleur, en inclinant la tete sur son
epaule, et avec un regard aussi doux qu'un baiser.
Quand il fut remonte dans son cabinet, il contempla
le fauteuil oi elle s'etait assise et tous les objets qu'elle
avait touches. Quelque chose d'elle circulait autour de
lui. La caresse de sa presence durait encore.
-  Elle est donc venue ll n se disait-il.
Et les ilots d'une tendresse infinie le submergeaient.
Le lendemain,  onze heures, il se presenta chez
M. Dambreuse. On le recut dans la salle a manger. Le
banquier djcunait en face de sa femme. Sa niece etait
prbs d'elle, et de l'autre cote l'institutrice, une Anglaise,
fortement marquee de petite verole.
M. Dambreuse invita son jeune ami a prendre place
au milicu d'eux, et, sur son refus:
-  A quoi puis-je vous ttre bon? Je vous ecoute. 
Frederic avoua, en affectant de l'indifference, qu'il
venait faire une requtte pour un certain Arnoux.
-  Ahl ah. l'ancien marchand de tableaux,  dit le
banquier, avec un rire muet decouvrant ses gencives.
 Oudry le garantissait, autrefois; on s'est fache. on
Et il se mit a parcourir les lettres et les journaux
poses pres de son couvert.
Deux domestiques servaient, sans faire de bruit sur
le parquet; et la hauteur de la salle, qui avait trois por-
tires en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc,
le poli des rechauds, la disposition des hors-d'euvre,
et jusqu'aux plis raides des serviettes, tout ce bien-etre
luxueux eltablissait dans la pensee de Fredric un con-'EDUCATION sENTIMENTALE
31
raste avec un autre dejeuner chez Arnoux. Il n'osait
nterrompre M. Dambreuse.
Madame remarqua son embarras.
-  Voyez-vous quelquefois notre ami Martinon  n
-  Il viendra ce soir,  dit vivement la jeune
lle.
-  Ah l tu le sais ?o repliqua sa tante, en arretant
sur elle un regard froid.
Puis, un des valets s'etant penche  son oreille:
-  Ta couturire, mon enfantl... miss Johnln
Et l'institutrice, obeissante, disparut avec son eleve.
M. Dambreuse, trouble par le derangement des chai-
ses, demanda ce qu'il y avait.
-  C'est Mme Regimbart. 
-  Tiens l Regimbartl Je connais ce nom-l. J'ai
rencontre sa signature. 
Frederic aborda enfin la question; Arnoux meritait
de linteret ; il allait mteme, dans le seul but de remplir
ses engagements, vendre une maison  sa femme.
- a Elle passe pour trs jolie, n dit Mme Dam-
breuse.
Le banquier ajouta d'un air bonhomme.
-  Etes-vous leur ami... intime? n
Frderic, sans repondre nettement, dit qu'il lui serait
fort oblige de prendre en consideration...
-  Eh bien, puisque cela vous fait plaisir, soit l on
attendral J'ai du temps encore. Si nous descendions
dans mon bureau, voulez-vous ? 
Le djeuner etait fini; Mme Dambreuse s'inclina
legrement, tout en souriant d'un rire singulier, plein
 la fois de politesse et d'ironie. Frederic n'eut pas le
temps d'y rellechir; car M. Dambreuse, des qu'ils furent
sels:
-  Vous n'etes pas venu chercher vos actions.
Et, sans lui permettre de s'excuser:
-  Bienl bienl il est juste que vous connaissiez
l'affaire un peu mieux, 232
L' DUCATION SENTIMENTALE
Illui offrit une cigarette et commenca.
L'Union generale des IIouilles fancaises etait consti
tuee ; on n'attendait plus que l'ordonnance. Le fait seu
de la fusion diminuait les frais de surveillance et d
main-d'euvre, augmentait les benefices. De plus, l:
Societe imaginait une chose nouvelle, qui etait d'inte
resser les ouvriers  son entreprise. Elle leur batirai
des maisons, des logements salubres; enfin elle se con
stituait le fournisseur de ses employes, leur livrait toul
a prix de revient.
-  Et ils gagneront, monsieur; voila du veritable
progrs; c'est repondre victorieusement  certaines
criailleries republicaines Nous avons dans notre con-
seil,  il exhiba le prospectus,  un pair de France, un
savant de l'Institut, un officier superieur du genie en
retraite, des noms connus De pareils elements rassu-
rent les capitaux craintifs et appellent les capitaux
intelligents l o La Compagnie aurait pour elle les com-
mandes de l'Etat, puis les chemins de fer, la marine 
vapeur, les etablissements metallurgiques, le gaz, les
cuisines bourgeoises.  Ainsi, nous chauffons, nous
6clairons, nous pnetrons jusqu'au foyer des plus hum-
bles menages. Mais comment, me direz-vous, pour-
rons-nous assurer la vente ? Grice a des droits protec-
teurs, cher monsieur, et nous les obtiendrons; cela
nous regarde : Mloi, du reste, je suis franchement pro-
hibitioniste l le Puys avant toutl n On l'avait nomme
direcleur; mais le temps lui manquait pour s'occuper
de certains details, de la redaction entre autres.  Je
suis un peu brouill avec mes auteurs, j'ai oublie mon
grec l J'aurais besoin de quelqu'un... qui pt traduire
mes idees.  Et tout a coup: a Voulez-vous etre cet
lomme-lh, avec le titre de secretaire-genral ? n
Frderic ne sut que repondre.
-  kh bien, qui vous empeche?n
Ses fonctions se borneraient a ecrire, tous les ans,
un rapport pour les actionnaires. Il se trouverait enL'fEDUCcATI0N SENTIENTALE
233
relations quotidiennes avec les hommes les plus con-
siderables de Paris. Representant la Compagnie prs
les ouvriers, il s'en ferait adorer, naturellement, ce
qui lui permettrait, plus tard, de se pousser au Conseil
general, a la deputation.
t:c:c:c:::
Mais il ne fallait point, dit le banquier, qu'il fut d-
pendant de personne. Le meilleur moyen, c'etait de
prendre des actions,  placement superbe d'ailleurs,
car votre capital garantit volre position, comme
votre position votre capital. n
-  A ccmbien, environ, doit-il se monter?  dit
Frederic.
-  Mon Dieul ce qui vous plaira; de quarante 
soixante mille francs, jc suppose. 
Cette somme etait si minime pour M. Dambreuse ct
son autorite si grande, que le jeune homme se dcida
immediatement a vendre une ferme. ll acceptait.
M. Dambreuse fixerait un de ses jours un rendez-vous
pour terminer leurs arrangements.
-  Ainsi, je puis dire  Jacques Arnoux... 2 
-  Tout ce que vous voudrezl le pauvtre gulgon
Tout ce que vous voudrezl n
Frederic ecrivit aux Arnoux de se tranquilliser, et il fit
porter la lettre par son domestique auquel on repondit:
-  Tbs bien l on
Sa demarche, cependant, meritait mieux. Il s'atten-
dait a une visite, a une lettre tout au moins. Il ne recut
pas de visite. Aucune lettre n'arriva.
Y avait-il oubli de leur part ou intention7 Puisque
Mne Arnoux etait venue une fois, qui l'empechait de
revenir `? L'espce de sous-entendu, d'aveu quelle
lui avait fait, n'etait donc quune mnoeuvre executee
par intertt?  Se sont-ils ous de moi? est-elle com-
plice ? n Une sorte de pudeur, malgre son envie, l'em-
pechait de retourner chez eux.
2.231 L'EDUcATI0N SENTIMENTAILE
Un matin (trois semaines apres leur entrevu
M. Dambreuse lui ecrivit qu'il l'attendait le jour mem
dans une heure.
En route, l'idee des Arnoux l'assaillit de nouveau
et, ne decouvrant point de raison  leur conduite, il f
pris par une angoisse, un pressentiment funebre. Po
s'en debarrasser, il appela un cabriolet et se fit co
duire rue Paradis.
Arnoux etait en voyage.
-  Et Madame ? n
- A la campagne,  la fabriquelo
-  Quand revient Monsieur 2
-  Demain, sans faute ln
Il la trouverait seule; c'etait le moment. Quelqu
chose d'imperieux criait dans sa conscience :  Vas-
donc ln
Mnis M. Dambreuse? a Eh bien, tant pisl Je dira
que j'etais malade.  Il courut a la gare; puis, dans le
wagon:  J'ai eu tort, peut-ttre ? Ah bah l qu'im-
porte n
A roite et a gauche, des plaines vertes s'etendaient;
le convoi roulait; les maisonnettes des stations glis-
saient comme les dcors, et la fumee de la locomotive
versait toujours du mtme cte ses gros flocons qui
dansaient sur l'herbe quelque temps, puis se disper-
saient.
Frederic, seul sur sa banquette, regardait cela, par
ennui, perdu dans cette langueur que donne l'excs
memoe de l'impatience. Mais des grues, des magasins,
parurent. C'etait Creil.
La ville, construite au versant de deux collines
basses (dont la premiere est nue et la seconde couron
nee par un bois), avec la tour de son eglise, ses mai-
sons ingales et son pont de pierre, lui semblait avoir
quelque chose de gai, de discret et de bon. Un grand
bateau plat descendait au fil de l'eau, qui clapotait
fouette par le vent; des poules, au pied du calvaire,'EpUcATI0N sENTIMENTAILE E35
picoraient dans la paille; une femme passa, portant
du linge mouille sur la tete.
Aprs le pont, il se trouva dans une ile, oh l'on voit
sur la droite les ruines d'une abbaye. Un moulin tour-
nait, barrant dans toute sa largeur le second bras de
10ise, que surplombe la manufacture. Limportance
de cette construction etonna grandement Frederic. Il
en congut plus de respect pour Arnoux. Trois pas plus
loin, il prit une ruelle, terminee au fond par une
`,nure. Le eoncierge l appela en lui erint:
-  AVez-vous une permission ? o
-  Pourquoi?
-  Pour visiter l'etablissement n
Frederic, d'un ton brutal, dit qu'il venait voir
MI. Arnoux.
-  Quest-ce que c'est que MI. Arnoux?
-  Mais le chef, le maitre, le prcprietaire, enfin l n
-  Non, monsieur, c'est ici la fabrique de MM. Le-
beuf et Milliet I o
La bonne femme plaisantait sans doute. Des ouvriers
arrivaient; il en aborda deux ou trois; leur reponse
ut la meme.
Frederic sortit de la cour, en chancelant comme un
homme ivre; et il avait l'air tellement ahuri que, sur
le pont de la Boucherie, un bourgeois en train de fu-
mer sa pipe lui demanda s'il cherchait quelque chose.
Celui-l connaissait la manufacture d'Arnoux. Elle
etait situee  Montataire.
Frederic s'enquit d'une voiture, on n'en trouvait
qu'a la gare. Il y retourna. Une calche disloquee, at-
telee d'un vieux cheval dont les harnais decousus pen-
daient dans les brancarls, stationnait devant le bureau
des bagages, solitairement.
Un gamin s'offrit h dcouvrir a le pere Pilon n. Il
revint au bout de dix minutes; le pre Pilon dejeunait.
Frederic, n'y tenant plus, partit. Mais la barribre du236
L'nUCATI0N SENTIMENTALE
passage etait close. Il fallut attendre que deux convo
eussent d6flle. IEnfin il se precipita dans la campagn
La verdure monotone la faisait ressembler  un in
mense tapis de billard. Des scories de fer etaient rar
gees, sur les deux bords de la route, comme des metr
de cailloux. Un peu plus loin, des cheminees d'usin
fumaient les unes prs des autres. En face de luis
dressait sur une colline ronde, un petit chteau  tou
relles, avec le clocher quadrangulaire d'une eglise. D
longs murs, en dessous, formaient des lignes irregu
lires parmi les arbres; et, tout en bas, les maison
du village s'etendaient.
Elles sont  un seul etage, avec des escaliers d
trois marches, faites de blocs sans ciment. On enten
dait, par intervalles, la sonnette d'un epicier. Des pa
lourds s'enfongaient dans la boue noire, et une plui
fine tombait, coupant de mille hachures le ciel pale.
Frederic suivit le milieu du pave; puis il rencontr:
sur sa gauche, a l'entre d'un chemin, un grand ar
de bois qui portait ecrit en lettres d'or : FAiENCES.
Ce n'etait pas sans but que Jacques Arnoux avai
choisi le voisinage de Creil: en placant sa manufac
ture le plus prs possible de l'autre (accreditee depui:
longtemps), il provoquait dans le public une confusior
favorable  ses interets.
Le principal corps de batiment sappuyait sur le
bord meme d'une rivire qui traverse la prairie. La
maison de maitre, entouree d'un jardin, se dislinguait
par son perron, orne de quatre vases oi se herissient
des cactus. Des amas de terre blanche sechaient sous
des hangars; il y en avait d'autres  l'air libre; et au
milieu de la cour se tenait Senecal, avec son eternel
::...-
-  Vous venez pour le patron? 1l n'est pas l. 
lFdric, decontenance, repondit betement:
-  Je le savais. n Mais, se reprenant aussitot:
s-'in UC ATION sENTIMENTALE
237
C'est pour une affaire qui concerne Mme Arnoux.
eut-elle me recevoir ?
- a Ahl je ne l'ai pas vue depuis trois jours, n dit
inecal.
FEt il entama une kyrielle le plaintes. n acceptant
s conditions du fabricant, il avait entendu demeurer
Paris, et non s'enfouir dans cette campaggnc, loin de
s amis, prive de journaux. Nimporte l il avait passi
ar la-dessus I Mais Arnoux ne paraissaitfaire nulle at-
ntion a son merite. Il etait borne d'ailleurs, et rtro-
ade, ignorant comme pas un. Au lieu de clerche
s perfectionnemenlts artistiques, mieux aurait valu
troduire des chauffages a la houille et au gaz. Le
urgeois s'enfoncait,; Sncal appuya sur le mot. Bref,
s occupations lui dplaisaient; et il somma presque
rederic de parler en sa faveur, alin qu'on augmentat ses
oluments.
-  Soyez tranquillel n dit l'autre.
Il ne rencontra personne dans l'escalier. Au premier
uge, il avanca la tete dans une pice vide; c'etait le
lon. Il appela trs haut. On ne repondit pas; sans
ute, la cuisinibre etait sortie, la bonne aussi; enfin,
arvenu au second etage, il poussa une porte. Mme Ar-
oux etait seule, devant une armoire h glace. La cein-
ire de sa robe de chambre entr'ouverte pendait le
ng de ses hanches. Tout un c0te de ses cheveux lui
isait un flot noir sur l'epaule droite; et elle avait les
eux bras leves, retenant d'une main son chignon, tn-
is que lautre y enfongait une epingle. Elle jeta un cri,
1 disparut.
Puis elle revint correctement habillee. Sa taille, ses
eux, le bruit de sa robe, tout lenchanta. Frederic se
2tenait pour ne pas la couvrir de baisers.
-  Je vous demande pardon, o dit-elle,  mais je
e pouvais...
Il eut la hardiesse de l'interrompre:
- Cependant...,vous etiez tres bien... touthl'heure.238
L' :nUCATI0N SENTINENTALE
Elle trouva sans doute le compliment un peu grt
sier, car ses pommettes se colorrent. Il craignait
lavoir offense. Elle reprit:
:::::::::::.
ment qui lui donna le temps de reflechir:
-  Si je vous le disais, me croiriez-vous ? 
-  Pourquoi pas ?
Frederic conta quil avait eu, l'autre nuit un son
affreux:
-  J'ai reve que vous etiez gravement malade, pr
de mourir. n
- Ohl ni moi, ni mon mari ne sommes jama
malades l n
-  Je n'ai reve que de vous,  dit-il.
Elle le regarda d'un air calme.
- Les reves ne se realisent pas toujours.
Frel6ric balbutia, chercha ses mots, et se lanca ei
fin dans une longue periode sur l'affinite des mes. U
force existait qui peut,  travers les espaces, mettt
en rapport deux personnes, les avertir de ce qu'ell
eprouvent et les faire se rejoindre.
Elle l'coutait la tete basse, tout en souriant de sc
beau sourire. Il l'observait du coin de leil, avec joi
et epanchait son amour plus librement sous la facilil
d'un liecu-commun. Elle proposa de lui montrer la f
brique; et, comme elle insistait, il accepta.
Pour le distraire d'abord par quelque chose d'amu
sant, elle lui fit voir l'espce de musee qui decoraitles
calier. Les specimens accroches contre les murs ou p0
ses sur des planchettes attestaient les efforts et le
engouements successifs d'Arnoux. Aprs avoir cherch
le rouge des cuivres des Chinois, il avait voulu fair
des majoliques, des faenza, de l'etrusque, de l'orien-
al, tente enfin quelques-uns des perfectionnement
ralises plus tard. Aussi remarquait-on, dans la serie,
de gros vases couverts de mandarins, des ecuelles d'un
L'inUcAT10N SENTIMIENTAI.E
239
ordore chatoyant, des pots rehausses d'ecritures ara-
s, des buires dans le gout de la enaissance, et de
gcs assiettes avec deux personnages, qui etaient
mme dessines  la sanguine, d'une iagcon mignarde
vaporeuse. Il fabriquait maintenant des lettres d'en-
igne, des etiquettes  vin; mais son intclligence n'e-
it pas assez haute pour atteindre jusqu'a l'At, nias-
z bourgeoise non plus pour viscr exclusivement au
ofit, si bien que, sans contenter personne, il se rui-
it. Tous deux consideraient ces choses, quand
Ile Marthe passa.
-  Tu ne le reconnais donc pas? n lui dit sa
2re.
-  Si faitl n reprit-elle en le saluant, tanlis que
n regard limpide et soupgonneux, son regard de
erge semblait murmurer: a Que viens-tu faire ici,
i ?n et elle montait les marches, la tte un peu tour-
ie sur l'epaule.
Mme Arnoux emmena Fredric dans la cour, puis.
le expliqua d'un ton serieux comment on broie les
rres, on les nettoie, on les tamise.
- a L'important, c'est la preparation des ptes. 
Et elle l'introduisit dans une salle que remplissaient
:s cuves, oi virait sur lui-mdme un axe vertical arme
: bras horizontaux. Frederic s'en voulait de n'avoir
s refuse nettement sa proposition, tout a l'heure.
-  Ce sont les patouillards,  dit-elle.
IIl trouva le mot grotesque, et comme inconvenant
ins sa bouche.
IDe larges courroies filaient d'un bout  l'autre du
afond, pour s'enrouler sur des tambours, ct tout
agitait d'une facon continue, mathemalique, aga-
nte.
Ils sortirent de la, et passrent prs d'une cabane en
iines, qui avait autrefois servi a mettre des instruments
 jardinage.
- a Elle n'est plus utile, n dit Mlme Arnoux.20
L' E bUCATIoN SENTIMENTALE
Il r6pliqua d'une voix tremblante:
-  Le bonheur peuty tenirl n
Le tintamarre de la pompe  feu couvrit ses par
les, et ils entrrent dans l'atelier des ebauchages.
Des hommes, assis  une table etroite, posaient d
vant eux, sur un disque tournant, une masse de pat
leur main gauche en raclait l'interieur, leur droite
caressait la surface, et l'on voyait s'elever des vase
comme des fleurs qui s'epanouissent.
Mme Arnoux fit cxhiber les moules pour les ouvr
ges plus difflciles.
Dans une autre piece, on pratiquait les filets, l
gorges, les lignes saillantes. A l'etage superieur, c
enlevait les coutures, et l'on bouchait avec du plat
les petits trous que les operations precedentes avaie
laisses.
c:::::::
Frederic commencait a s'ennuyer.
- a Cela vous fatigue peut-ttre ? n dit-elle.
Craignant qu'il ne fallut borner lh sa visite, i
affecta, au contraire, bcaucoup d'enthousiasme. Il re
grettait meme de ne s'etre pas voue a cette indus
trie.
::: r-ee ze
vous n
Et, comme il cherchait son regard, Mme Arnoux.
afin de l'6viter, prit sur une console des boulettes de
pte, provenant des rajustages manques, les aplatit en
une galette, et imprima dessus sa main.
-  uis-je emporter cela 2 o dit Frederic.
-  Etes-vous assez enfant, mon bieu l n
1l allait repondre, Senecal entra.
M. le sous-directeur, des le seuil, s'apergut d'une in-
fraction au rglement. Les ateliers devaient etre ba-
layes toutes les semaines; on etait au samedi, et,
amL'EDUCA TI0N SENTIMIE NTALE
2I
omme les ouvriers n'en avaient rien fait, Senecal leur
iclara qu'ils auraient  restcr une heure de plus.
;...e.:
nais on devinait leur colre au soufIle rauque de
ur poitrine. lls etaient, d'ailleurs, peu faciles h con-
uire, tous ayant ete chasses de la grande fabrique. Lc
epublicain les gouvernait durement. Homme de th6eo-
ies, il ne considrait que les masses et se montrait im-
itoyable pour les individus.
Frederic, gene par sa presence, demanda bas  Mme
rnoux s'il n'y avait pas moyen de voir les fours. Ils
cescendirent au rez-de-chaussee; et elle tait en train
cxpliquer l'usage des cassettes, quand Sncal, qui les
vait suivis, s'interposa entre eux.
Il continua de lui-meme la dmonstration, s'etendit
ur les diffrentes sortes de combustibles, lenfourne-
ent, les pyroscopes, les alandiers, les englobes, les
stres et les metaux, prodiguant les termes de chimie,
hlorure, sulfure, borax, carbonate. Frederic n'y
omprenait rien, et  chaque minute se retournait vers
Ime Arnoux.
-  Vous n'ecoutez pas,  dit-elle. a M. Senecal
ourtant est trs clair. Il sait toutes ces choses beau-
oup mieux que moi. n
Le mathematicien ilatte de cet eloge, proposa de faire
oir le posage des couleurs. Frederic interrogea d'un
egard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible,
e voulant sans doute ni etre seule avec lui, ni le quit-
>r cependant. Il lui offrit son bras.
-  Non 1 merci bien I lescalier est trop etroit n
Et, quand ils furent en haut, Senecal ouvrit la porte
'un appartement rempli de fcmmes.
Elles maniaient des pincaux, des fioles, des coquilles,
es plaques de verre. Le long de la corniche, contre le
ur, s'alignaient des planches gravees; des bribes de
apier in volligeaient; et un poele de fonte exhalait22
L' iED UCATI0N SENTIMENTALE
une temperature eceurante, o se melait l'odeur de 1
terebenthine.
Les ouvrires, presque toutes, avaient des costume
sordides. On en remarquait une, cependant, qui portai
un madras et de longues boucles d'oreilles. Tout  1
fois mince et potelee, elle avait de gros yeux noirs e
les levres charnues d'une negresse. Sa poitrine abon
dante saillissait sous sa chemise, tenue autour des
taille par le cordon de sa jupe; et, un coude sur leta
bli, tandis que l'autre bras pendait, elle regardait va
guement, au loin dans la campagne. A cte d'elle trat
naient une bouteille de vin et de la charcuterie.
Le reglement interdisait de manger dans les ateliers
mesure de proprete pour la besogne et d'hygiene pou
les travailleurs.
Senecal, par sentiment du devoir ou besoin de des-
potisme, s'ecria de loin, en indiquant une affiche dan:
un cadre:
-  IC1 lh-bas, la Bordelaise l lisez-moi tout hau
l'article .n
-  Eh bien, aprs 7 n
-  Aprs, mademoiselle? C'est trois francs d'amendt
que vous payerezl n
Elle le regarda en face, impudemment.
-  Qu'est-ce que ca me fait Le patron a son re-
tour, la levera votre amende l Je me fiche devous, mon
bonhomme n
Senecal, qui se promenait les mains derrire le dos,
comme un pion dans une salle d'etudes se contenta de
sourire.
-  Article 13, insubordination, dix francs I n
La Borlelaise se remit  sa besogne. Mme Arnoux
par convenance, ne disait rien, mais ses sourcils se
Ironcrent. Frederic murmura:
- a Ah l pour un democrate, vous dtes bien dur l n
L'autre repondit magistralement:
- u La Democratie n'est pas le devergondage del'in-
L'EnUCATI0N SENTIMIENTALE
3
livilualisme. C'est le niveau commun sous la loi, la
repartition du travail, l'ordre . n
-  Vous oubliez l'humanite .  dit Fred6ric.
Mme Arnoux prit son bras ; Senecal, offense peut-etre
e cette approbation silencieuse, s'en alla.
Frederic en ressentit un immense soulagement. De-
puis le matin, il cherchait l'occasion de se declarer;
elle etait venue. D'ailleurs le mouvement spontane de
Mme Arnoux lui semblait contenir des promesses; et
il demanda, comme pour se rechauffer les pieds, mon-
ter dans sa chambre. Mais, quand il fut assis prbs d'elloe,
son embarras commenca; le point de depart lui man
quait. Senecal, heureusement, vint a sa pensee.
- u Rien de plus sot,  dit-il, w que cette puni-
lion. n
Mme Arnoux reprit:
-  Il y a des severites indispensables. n
-  Comment, vous qui etes si bonnel Ohl je me
rompe l car vous vous plaisez quelquefois  faire souf-
rir. o
-  Je ne comprends pas les enigmes, mon
imi. n
Et son regard austere, plus encore que le mot, l'ar-
eta. Frederic etait determine  poursuivre. Un volume
le Musset se trouvait par hasard sur la commode. ll en
ourna quelques pages, puis se mit a parler de l'amour,
le ses desespoirs et de ses emportements.
Tout cela, suivant Mme Arnoux, etait criminel ou
actice.
Le jeune homme se sentit blesse par cette ngution 
`t, pour la combattre, il cita en preuve les suicides
u'on voit dans les journaux, exalta les grands ypes
itteraires, Phedre, Didon, Romeo, Desgricux. Il s'en-
errait.
Le feu dans la cheminee ne brlit plus, la pluie
ouettait contre les vitres. Mme Arnoux, sans bouger,
estait les deux mains sur les bras de son fauteuil; les2  L'fncArI1ON sENTIMENTALE
pattes de son bonnet tombaient comme les bandelette
d'un sphinx; son profil pur se decoupait en paleur a
milieu de l'ombre.
Il avait envie de se jeter h ses genoux. Un craque
ment se fit dans le couloir, il n'osa.
Il etait empeche, d'ailleurs, par une sorte de craint
religieuse. Cette robe, se confondant avec les tenebres
lui paraissait demesuree, infinie, insoulevable ; et preci-
sement  cause de cela son desir redoublait. Mais, l
peur de faire trop et de ne pas faire assez lui 0tait tou
discernement.
-  Si je lui deplais,  pensait-il,  qu'elle me chasse
Si elle veut de moi, qu'elle m'encourage l n
Il dit en soupirant;
-  Donc, vous n'admettez pas qu'on puisse aimer..
une femme? n
Mme Arnoux repliqua:
-  Quant elle est  marier, on l'epouse; lorsqu'ell
appartient a un autre, on s'eloigne. n
- u Ainsi le honheur est impossible ? 
-  Non I Mais on ne le rouve jamais dans le men-
songe, les inquietudes et le remords. n
-  Qu'importel s'il est paye par des joies su-
blimes. 
-  L'experience est trop coteuse l n
Il voulut l'attaquer par l'ironie.
- a La vertu ne serait donc que de la lachete ? 
- a Dites de la clairvoyance, plut0t. Pour celles
mteme qui oublieraient le devoir ou la religion, le sim-
ple bon sens peut suffire. L'egoisme fait une base solide
 la sagesse. 
-  Ah l quelles maximes bourgeoises vous avezl n
-  Mais je ne me vante pas d'ctre une grande
danel n
A ce moment-l, le petit garcon accourut.
-  Maman, viens-tu diner 2 n
- a Oui, tout  l'heure l n
sL 'En cTI0N SENTIME NTALE
Freleric se leva; en meme temps Marthe parut.
2l5
Il ne pouvait se resoudre a s'en aller; et, avec un re-
rd tout plein de supplications:
-  Ces femmes dont vous parlez sont donc bien
nscnsibles? n
-  Nonl mais sourdes quand il le faut. 
Et elle se tenait debout, sur le seuil le sa chambre,
vec ses deux enfants  ses c0tes. Il s'inclina sans
ire un mot. Elle repondit silencieusement  son salut.
Ce qu'il eprouva d'abord, ce fut une stupefaction in-
inie. tCette manire de lui faire comprendre linanite de
on espoir l'ecrasait. Il se sentait perdu comme un
omme tombe au fond d'un abime, qui sait qu'on ne
 secourra pas et qu'il doit mourir.
Il marchait cependant, mais sans rien voir, auhasard;
se heurtait contre les pierres; il se trompa de che-
in. Un bruit de sabots retentil prs de son oreille;
etaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie. Alors
se reconnut.
A lhorizon les lanternes du chemin de fer tracaient
ne ligne de feux. Il arriva comme un convoi partait,
 laissa pousser dans un wagon, et s'endormit.
Une heure apres, sur les boulevards, la gaiete de
aris le soir recula tout  coup son voyage dans un
asse dej loin. ll voulut etre fort, et allegea son
Pur en denigrant Mme Arnou par des pithtes inju
eUses:
-  C'est une imbecile, une dinde, une brute, n'y
ensons plus l on
Rentre chez lui, il trouva dans son cabinet une
vttre de huit pages sur papier  glacure bleue et ini-
ales R. A.
Cela commencait pur des reproches amicaux:
 Que devenez-vous, mon cher  je m ennuie. 
Mais lcriture tait si ubominable, que Frdric
llait rejeter tout le paquet quand il apercut, en post-
:riptum:
21.26  L'EDUCATION SENTIMENTALE
 Je compte sur vous demain pour me conduire au
C0urses. 
Que signifiait cette invitation  etait-ce encore u
tour de la Marechale ? Mais on ne se moque pas deu
fois du meme homme a propos de rien; et pris d
curiosite, il relut la lettre attentivement.
Frederic distingua:  Malentendu.... avoir fait fauss
route... desillusions... Pauvres enfants que nous som
mes l... Pareils a deux fleuves qui se rejoignent l etc.
Ce style contrastait avec le langage ordinaire del
lorette. Quel changement etait donc survenu ?
Il garda longtemps les feuilles entre ses doigts. Elle
sentaient l'iris; et il y avait, dans la forme des carac
tbres et l'espacement irr6gulier des lignes, comme u
d6esorlre de toilette qui le troubla.
- Pourquoi n'irais-je pas ?  se dit-il enfi
 MIais si Mme Arnoux le savait? Ah l qu'elle le sache
Tant mieux l et qu'elle en soit jalouse l ca me ven
gera :n
Iy
La Marechale etait prete et l'attendait.
-  C'est gentil, celal on dit-elle, en fixant sur lui
es jolis yeux, a la fois tendres et gais.
Quand elle eut fait le nudl de sa capote, clle sassit
ur le divan et resta silencicuse.
-  Partons-nous  n dit Fredric.
Elle regarda la pendule.
-  Oh l non l pas avant une heure et demie, 
omme si elle et pose en elle-meme cette limite a son
certitude.
Enfin l'heure ayant sonne:
-  Eh bien, andiamo, caro mio 1n
Et elle donna un dernier tour  ses bandeaux, fit des
>commandations  Delphine.
-  Madame revient diner 7 
-  Pourquoi donc ? Nous dinerons ensemble quel-
ue part, au cafe Anglais, o vous voudrezn
-  Soitl n
Ses petits chiens jappaient autour d'elle.
-  On peut les emmener, n'est-ce pas 
Frederic les porta, lui-meme, jusqu' la voiture.
'etait une berline de louage avec deux chevaux de
oste et un postillon ; il avait mis sur le sibge de derribre
n domestique. La Murechale parut satisfaite de ses
revenances; puis, dbs qu'elle fut assise, lui demanda
il aviit ete chez Arnoux, dernirement.
-  Pas depuis un mois, n dit Frderic.28
L'E UcATI0N sENTIMENTAILE
--  Moi, je l'ai rencontre avant-hier, il ser
meme venu aujourdhui. Mais il a toute sorte d'en
barras, encore un procs, je ne sais quoi. Quel drt
d'homme l n
-  Ouil trs drlel n
,;:::::.-.--
donc l'appelez-vous ?... cet ancien chanteur..., Delmar?
Elle repliqua schement:
-  Non l c'est fini. n
Ainsi, leur rupture etait certaine. Frderic en concu
de l'espoir.
Ils descendirent au pas le quartier Breda; les rues
h cause du dimanche, etaient desertes, et des figure
de bourgeois apparaissaient derrire des fenetres
La voiture prit un lrain plus rapide; le bruit des roue
faisait se retourner les passants, le cuir de la capot
rabattue brillait, le domestique se cambrait la taille
et les deux havanais lun pres de l'autre semblaien
deux manchons d'hermine, pos6es sur les coussins. Fr
deric se laissait aller au bercement des soupentes. Lt
Marechale tournait la tete,  droite et a gauche, er
souriant.
Son chapeau de paille nacree avait une garniture de
dentelle noire. Le capuchon de son burnous flottait au
vent; et elle s'abritait du soleil, sous une ombrelle de
satin lilas, pointue par le haut comme une pagode.
- Quels amours de petits doigts l  dit Frederic,
en lui prenant doucement l'autre main, la gauche ornee
d'un bracelet d'or, en forme de gourmette. a Tiens,
c'est mignon; d'oi cela vient-il ?n
-  Oh . il y a longtemps que je lai, n dit la Mare-
chale.
Le jeune homme n'objecta rien a cette reponse hypo-
crite. Il aima mieux  profiter de la circonstance. 
IEt, lui tenant toujours le poignet, il appuya dessus ses
lbvres, entre le gant et la manchette.
m.L' DUCATION SENTIIENTA LE
--  Finissez, on va nous voir ln
-  Bahl qulest-ce que cela fait. n
219
Aprs la place de la Concorde, ils prirent par le quai
e la Conference et le quai le Billy, oi l'on remarque
u clre dans un jardin. kRosannette croyait le Liban
itue en Chine; elle rit elle-meme de son ignorance et
ria Frdric de lui donner des legons de gographie.
uis, laissant a droite le Trocadro, ils traversrcnt le
ont d'Iena, et s'arrtetrent cnlin, au milieu du Champ
e MIars, pres des autres voitures, deja rangees dans
Ilippodrome.
Les tertres de gazon taient couverts de menu peu-
le. On apercevait des curieux sur le balcon de l'Ecole
lilitaire; et les deux pavillons en lehors du pesage,
s deux tribunes comprises dans son enccinte, et une
oisibme devant celle du lloi se trouvaient remplics
'une foule en toilette qui temoignait, par son main-
en, de la rverence pour ce divertissement encore
ouveau. Le public des courses, plus special dans ce
>mps-lh, avait un aspect moins vulgaire ; c'etait l'epo-
ue des sous-pieds, des collets de vclours et des gants
lancs. Les femmes, vetues de couleurs brillantes,
ortaient des robes i taille longue, et assises sur les
radins des estrades, elles faisaicnt comme de grands
assifs de fleurs, tchetces de noir, ch et l, par les
mbres costumes des hommes. MIais tous les regards
e tournaient vers le clbre Algerien Bou-Maza, qui se
>nait impassible, entre deux officiers d'etat-major,
ans une des tribunes particulibres. Celle du Jockey-
lub contenait exclusivement des messieurs graives.
Les plus enthousiastes s'taient places, en bas, con-
re la piste, defendue par deux liygnes de htons sup-
ortant des cordes; dans l'ovale immense que d6cri-
ait cette allee, des marchands de coco agitaient leur
rcelle, d'autres vendaient le programme des cour-
es, d'autres criaient des cigarcs, un vaste bourdonne-
nent s'elevait; les garles municipaux passaient et20
L'nUcorTI0N sENTIMENTALE
repassaient; une cloche, suspendue h un poteau cc
vert de chiffres, tinta. Cinq chevaux parurent, et
rentra dans les tribunes.
Cependant, de gros nuages effleuraient de leu
volutes la cime des ormes, en face. Rosanette av:
peur de la pluie.
-  J'ai des riflards, o dit Fr6deric,  et tout
qu'il faut pour se distraire, n ajouta-t-il en soulevant
coffre, oi il y avait des provisions de bouche dans
panier.
-  Bravo l nous nous comprenons
-  Et on se comprendra encore mieux, n'est-
pas ?n
- a Cela se pourrait l n fit-elle en rougissant.
Les jockeys, en casaque de soie, tchaient d'align
leurs chevaux et les retenaient  deux mains. Que
qu'un abaissa un drapeau rouge. Alors, tous les cin
se penchant sur les crinibres, partirent. Ils restere
d'abord serres en une seule masse ; bient0t elle s'a
longea, se coupa; celui qui portait la casaque jaun
au milieu du premier tour, fillit tomber; longtem
il y eut de l'incertitude entre Filly et Tibi; puis Ton
Pouce parut en ttte; mais Clubstick, en arrribr
depuis le depart, les rejoignit et arriva premier, battar
Sir-Charles de deuxlongueurs; ce fut une surprise; o
criait ; les baraques de planches vibraient sous le
trepignements.
-  Nous nous amusonsl o dit la Marechale.  J
t'aime, mon cherin
Frederic ne douta plus de son bonheur; ce dernie
mot de Rosanette le confirmait.
A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, un
dame parut. Elle se penchait en dehors de la portiere
puis se renfoncait vivement; cela recommenca plu-
sieurs fois, Frederic ne pouvait distinguer sa figure. Ur
soupgcon le saisit, il lui sembla que c'etait MIme Arnou.
lmpossible, cependantl Pourquoi serait-elle venue 
L'iEDUCATI0N SENTIMIENTAILE
251
Il lescendit de voiture, sous pretexte de tlaner au
es1ge.
-  Vous n'ttes gure galant :o dit llosanette.
Il n'6couta rien et s'avangca. Le milord, tournant
ride, se mit au trot.
Frederic, au meme moment, fut happe par Cisy.
-  Bonjour, cherl comment allez-vous ? Husson-
et est l-bas . Ecoutez donc?n
Frederic tachait de se dgager pour rejoindre le mi-
rd. La Marechale lui faisait signe de retourner prbs
elle. Cisy l'apergut, et voulait obstinment lui dire
njour.
Depuis que le deuil de sa grand'mbre etait fini, il
ialisait son ideal, parvenait d aoi du cachet. Gilet
cossais, habit court, larges bouffettes sur l'escarpin
t carte d'entree dans la ganse du chapeau, ricn ne
anquait effectivement  ce qu'il appelait lui-mmc
n  chic n, un chic anglomane et mousquetaire. Il
mmenga par se plaindre du Champ de Mars, turf exe-
able, parla ensuite des courses de Chantilly et des
.rces qu'on y faisait, jura qu'il pouvait boire douze
rres de vin de Champagne pendant les douze coups
e minuit, proposa a la Marechale de parier, caressait
oucement ses deux bichons; etde l'autre coude s'ap-
uyant sur la portibre, il continuait  debiter des sot-
ses, le pommeau de son stick dans la bouche, les
mbes ecartees, les reins tendus. Frederic, a cte de
i, fumait, tout en cherchant  decouvrir ce que le mi-
rd etait devenu.
La cloche ayant tinte, Cisy s'en alla, au grand plai-
r de Rosanette, qu'il ennuyait beaucoup, disait-elle.
La seconde epreuve n'eut rien de particulier, la troi-
me non plus, saul un homme qu'on emporta sur un
rancurd. La quatrime, oi1 huit chcvaux disputrent
: prix de la ville, fut plus interessante.
Les spectateurs des tribunes avaient grimpe sur les
ancs. Les autres, debout dans lcs voitures, suivaientoO
L'EDUCATI0N sSENTIMENTALE
avec des lorgnettes a la main l'evolution des jockey
on les voyait filer comme des taches rouges, jaun
blanches et bleues sur toute la longueur de la foui
qui bordait le tour de l'Hippodrome. De loin, leur
tesse n'avait pas l'air excessive;  l'autre bout
Champ de Mars, ils semblaient meme se ralentir, et
plus avancer que par une sorte de glissement, oi 1
ventres des chevaux touchaicnt la terre sans que leu
jambes etendues pliassent. Mais, revenant bien vit
ils grandissaicnt; leur passage coupait le vent, les
tremblait, les cailloux volaient; lair, s'engouffra
dans les casaques des jockeys, les faisait palpiter comn
des voiles; a grands coups de cravache, ils fouaillaie
leurs betes pour atteindre le poteau, c'etait le but. C
enlevait les chilfres, un autre etait hisse; et, au milie
des applaudissements, le cheval victorieux se traina
lusqu'au sage, toul couvert de sueur, les genou
raidis, lencolure basse, tandis que son cavulier, comm
agonisant sur sa selle, se tenait les c0tes.
Une contestation relarla le lernier depart. La foul
qui s'ennuyail se repandit. Des groupes d'hommes cau
saient au bas des tribunes. Les propos etaient libres
des femmes du monde partirent, scandalisees parl
voisinage des lorettes.
Il y avait aussi des illustrations de bals publics
des comediennes du boulevardl; - et ce n'etait pa
les plus belles qui recevaient le plus d'hommages. L
yieille Georgine Aubert, celle qu'un vaudevilliste appe-
lait le Louis XI de la prostitution, horriblementmnn-
quillee el poussant de temps a autre une espce d
rire pareil a un grognement, restait tout etendue dan
sa longue calbche, sous une paltine de martre comme
en plcin hiver. Mme de lemossot, mise a la mode
pr son procs, tr0nait sur le siege d'un break en com-
inie d'Amcricains; et herse Bachelu, avec son air
de vicrge gothique, emplissait de ses douze falbalas
l'intericur d'un escargot qui avait,  la place du tablier,
L.i:nUCA10N SEN TIIENTA ILIE
253
une jardinire pleine de roses. La Marchale fut ja-
losc de ces gloirecs; pour qu'on la remarquit, elle se
mit a fuire de grands gestes et h prler trs haut.
Des gentlemen la reconnurent, lui envoyrent des
luts. Elle y repondait en disant leurs noms a Frde-
ic. 'etaient tous comtes, vicomles, ducs et marquis;
l il se rengorgeait, car tous les yeux exprimaient un
ertain respect pour sa bonne iortune.
Cisy n'avait pas l'air moins heureux dans le cercle
l'hommes murs qui l'entourait. Ils souriaicnt du haut
le leurs cravates, comme se moquant de lui; enfin il
apa dans la main du plus vieux et s'avanca vers la
farechale.
Elloe mangeait avec une gloutonnerie affecte une
ranche de foie gras; Frlic, par obeissance, l'imi-
ait, en tenant une bouteille de vin sur ses genoux.
Le milord reparut, c'etnit Mime Arnoux. Elle plit
xtraordinairement.
-  Donne-moi du champagne l  dit Rosanette.
Et, levant le plus haut possible son verre rempli,
lle s'ecria:
-  Ohe l-bas l les femmes honnttes, lepouse de
1on protecteur, oheln
Des rires clatrent autour d'elle, le milord disparut.
rederic la tirait par sa robe, il allait s'emporter. Mais
isy etait la, dans la mme attitude que tout  l'heure;
I, avec un surcroit d'aplomb, il invita Rosanette  dt-
er pour le soir meme.
-  Impossiblel o r6pondit-elle. a Nous allons en-
mble au caf Anglais. n
Frederic, comme s'il n'et rien entendu, demeura
uet: et Cisy quitla la Marechale d'un air desappointe.
Tandis qu'il lui parlait, debout contre la portire de
roite, Hussonnet tait survenu du cte gauche, et,
levant ce mot de cafe Anglais:
-  C'est un joli etablissementl si l'on y cassait une
ote, hein ?n231
L'EUCATI0N sSE N TIME NTA LE
-  Comme vous voudrez,  dit Frederic, 
affaisse dans le coin de la berline, regardait a l'hori
le milord disparaitre, sentant qu'une chose irrepara
venait de se faire et qu'il avait perdu son grand amo
Et 1'autre etait la, prs de lui, l'amour joyeux et faci
Mais, lasse, plein de desirs contradictoires et ne sach
meme plus ce qu'il voulait, il eprouvait une triste
demesuree, une envie de mourir.
Un grand bruit de pas et de voix lui fit relever
tete ; les gamins, enjambant les cordes de la piste,
naient regarder les tribunes; on s'en allait. Quelqt
gouttes de pluie tombrent. Lembarras des voitu
augmenta. Hussonnet etait perdu.
-  Eh bien, tant mieux! n dit Frederic.
- On prefere etre seul? n reprit la Marechale,
posant la main sur la sienne.
Alors passa devant eux, avec des miroitements
cuivre et d'acier, un splendide landau attele de quat
chevaux, conduits  la bDaumont par deux jockeys
veste de velours,  crepines d'or. Mme Dambreuse et
prs de son mari, Martinon sur lautre banquette
face; tous les trois avaient des ligures elonnees.
- lls m'ont reconnu.  se dit Frederic.
Rosanette voulut u'on arrttat, pour mieux voir
defile. Mme Arnoux pouvait reparaitre. Il cria au po
tillon:
-  Va donc. va donc en avant:n
Et la berline se lanca vers les Champs-Elysees a
milieu des autres voitures, calkeches, briskas, wurt
tandems, tilburys, dog-carts, tapissires a rideaux 
cuir oi chantaient des ouvriers en goguette, demi-fo
tune que dirigeaient avec prudence des peres de famil
eux-mnes. Dans des victorias bourrees de mondt
quelque garcon, assis sur les pieds des autres, laissu
pendre en dehors ses deux jambes. De grands coupe
 sige de drap promenaient des douairieres qui som
meillaient; ou bien un stopper magnilfique passail
L' iEnCcA T10N SENTIMENTALE
25s
mportant une chaise, simple et coquette comme l'ha-
it noir d'un dandy. I'averse cependant redoublait. On
ait les parapluies, les parasols, les mackintosh; on
 criait de loin : a BonjourI - Ca va bien? - Ouil
- Non  - A lant0tl  et les figures se succedaient
ec une vitesse d'ombres chinoises. Frderic et Iosa-
tte ne se parlaient pas, prouvnt une sort d'hl6-
le h voir auprs d'eux continuellement, toutes ces
ues tourner.
Par moments, les files de voitures, trop pressees,
rretaient toutes  la fois sur plusieurs lignes. Alors,
1restait les uns prbs des autres, et l'on sexaminait.
1 bord des panneaux armories, des regards indiffe-
nts tombaient sur la foule; des yeux pleins d'envie
illaient au fond des fiacres; des sourires de denigre-
ent repondaient aux ports de tte orgueilleux; les
uches grandes ouvertcs exprimaient des admirations
bciles ; et, ca et la, quelque laneur, au milieu de la
ie, se rejetait en arribre dun bond pour viter un
valier qui galopait entre les voitures et parvenait 
sortir. Puis tout se remettait en mouvement; les-
chers lichaient lcs rtnes, abaissaient leurs long6
uets; les chevaux, animes, secouant leur gourmette,
.aient de l'ecume autour d'eux; et les croupes et les
rnais humides fumaient, dans la vapeur d'eau que le
leil couchant traversait. Passant sous l'Arc de triom-
e, il allongeait h haulteur d'homme une lumire
usstre, qui faisait tinceler les moycux des roues,
3 poignees des portibres, le bout des timons, les
neaux des sellettes; et, sur les deux c0les de la
ande avenue,-pareille  un llcuve oi ondulaient des
inibres, des vetements, des tetes humaines- les ar-
es tout reluisants de pluie se dressaicnt, comme deux
urailles vertes. Le bleu du ciel, au-dessus, reparais-
nt  de certaines places, avait des douceus de satin.
Alors, Frederic se rappela les jours dejh loin o il
iviait l'inexprimable bonheur de se trouver dans une250
L' EDU CATI0N SENTIENTALE
de ces voitures, a c0te d'une de ces femmes. Il le pos
dait, ce bonheur-la, et n'en etail pas plus joyeux.
La pluie avait fini de tomber. Les passants, refug
entre les colonnes du Garde-Meubles, s'en allaient. I
promeneurs, dans la rue koyale, remontaient vers
Moulevard. Devant lhotel des AIfaires-Etrangres, 
file de badauds stationnait sur les marches.
A la hauteur des Buins-Chinois, comme il y avaitc
trous dans le pave, la berline se ralentit. Un hom
en paletot noisette marchait au bord du trottoir. U
eclaboussure, jaiilissant de dessous les ressorts, s'et:
dans son dos. L'homme se retourna, furieux. Frede
devint ple ; il avait reconnu Deslauriers.
A la porte du cafe Anglais, il renvoya la voit
Rosanette etait montee devant lui, pendant qu'il pay
le postillon.
Il la retrouva dans l'escalier, causant avec un mo
sieur. Freleric prit son bras. Mais, au milieu du co
ridor, un deuxikme seigneur l'arreta.
-  Va toujours !n dit-celle,  je suis  toilon
Et il entra seul dans le cabinet. lPar les deux fenetr
ouvertes, on apercevait du monde aux croisees d
autres maisons, vis-a-vis. De larges moires frissonnaie
sur l'asphalte qui sechait, et un magnolia pose au bo
du balcon embaumait l'appartement. Ce parfum et cet
fraicheur dttendirent ses nerIs ; il s'affuissa sur le divo
rouge, au-dessous de la glace.
La Marcchale revint: et, le baisant au front:
--  On a des chagrins, pauvre mimi?n
-  Peut-etre l n repliqua-t-il.
-  Tu n'es pas le seul, val  ce qui voulait dire
a Oublions chacun les n0lres dans une feiicite con
mune n
Puis elle posaun petale de fleur entre ses lvres, e
la lui tendit a bccqueter. Ce mouvement, d'une grc
et presque d'une mansuetude lascive, attendrit Fre
dric.
'L' i:D UCATI0N SENTIMIENTA LE
27
- lourquoi me fais-tu de la peine '  dit-il, en son-
cant  Mme Arnoux.
- .. Moi, de la pcine ? n
FEt, lebout devant lui, elle le regarlait, les cils rap-
rohes et les deux mains sur les epaules.
Toute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une
hchete sans fond.
Il reprit:
-  Puisque tu ne veux pas m'aimer. o en l'attirant
ur ses genoux.
Elle se laissait faire; il lui ecntourait la taille  deux
ras; le petillement de sa robe de soie l'enllammait.
- u0 sont-ils ? n dit la voix d'llussonnet dans le
orridor.
La Marechale se leva brusquement, et alla se met-
re  l'autre bout du cabinct, tournant le dos h la
orte.
Elle demanda des huitres; et ils s'attablrent.
Hussonnet ne fut pas dr0le. A force d'ecrire quoti-
iennement sur toute sorte de sujets, de lire beaucoup
e journaux, d'entendre beaucoup de discussions et
'emettre des paradoxes pour eblouir, il avait fini par
erdre la notion exacte des choses, s'aveuglant lui-
eme avec ses faibles petards. Les embarras d'une vie
igere autrefois, mais a present difficile, l'entretenaient
ans une agitation perpetuelle; et son impuissance,
u'il ne voulait pas s'avouer, le rendait huargneux, sar-
stique. A propos d'Ozai, un ballet nouveau, il fit une
rtie  fond contre la danse, et, a propos de la dunse,
ontre l'Opera; puis, a propos de 1Opera, contre les
aliens, remplaces, maintenant, par une troupe d'ac-
urs espagnols,  comme si l'on n'etait pas rassasie
es Castilles ! n Frderic fut choque dans son amour
omantique de l'Espagne; et, alin de rompre la con-
ersation, il s'informu du Collge de France, d'oi l'on
enait d'exclure Edgar Quinet et Mickiewicz. Mais Hus-
onnet, admirateur de M. De Maistre, se declara pour
22.258 L'nUcATroN sENTIMENTALE
1'Autorite et le Spiritualisme. Il doutait, cependant, de
faits les mieux prouves, niait l'histoire, et contestai
les choses les plus positives, jusqu'a s'crier au mo
geometrie:  Quelle blague que la geometriel n L
tout entremele d'imitations d'acteurs. Sainville etai
particulirement son modle.
Ces calembredaines assommaient Frderic. Dans u
mouvement dimpatience, il attrapa, avec sa botte, u1
des bichons sous la table.
Tous deux se mirent  aboyer d'une faon odieuse
-  Vous devriez les faire reconduirel on dit-il brus-
quement.
Rosanette n'avait confiance en personne.
Alors, il se tourna vers le boheme.
-  Voyons, Hussonnet, devouez-vouslo
-  Oh l oui, mon petit  Ce serait bien aimablel
Hussonnet s'en alla, sans se faire prier.
De quelle manire payait-on sa complaisance7 Fre
deric n'y pensa pas. Il commencait meme a se rejouir d
tete--tete, lorsqu'un garcon entra.
-  Madame, quelqulun vous demandelo
-  Commentl encore? 
-  Il faut pourtant que je voie  n dit Rosanette.
Il en avait soif, besoin. Cette disparition lui semblail
une forfaiture, presque une grossierete. Que voulait-
elle donc? n'etait-ce pas assez d'avoir outrage Mme Ar-
noux? Tant pis pour celle-l, du reste l Maintenant, il
haissait toutes les femmes; et des pleurs letouffaient,
car son amour etait meconnu et sa concupiscence
"'`st. et., ui tntci
- a J'ai invite monsieur. J'ai bien fait, n'est-ce pas ?n
-  Comment donc l certainementI n Frederic, avec
avec un sourire de supplicie, fit signe au gentilhomme
de s'asseoir,
La Marechale se mit  parcourir la carte, en s'arre-
tant aux noms bizarres.
sL' EDUCATI0N sSENTIMENTAILE
259
-  Si nous mangions, je suppose, n turban de
pins h la Richelicu et un pudding h la d'Orleans ? n
-  Oh: pas d'Orlans l n s'ccria Cisy, lequel etait
igitimiste et crut faire un mot.
-  Aimez-vous mieux un turbot  la Chambord? 
prit-elle.
Cette politesse choqua Frederic.
La Marechale se decida pour un simple tourne-dos,
es ecrevisses, des truffes, une salade d'ananas, des
rbets a la vanille.
-  Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ah lj'ou-
liais 1 Apportez-moi un saucissonl pas  l'ail  n
Et elle appelait le gargon  jeune homme n, frappait
on verre avec son couteau, jetait au plafond la mie
e son pain. Elle voulut boire tout de suite du vin de
ourgogne.
-  On n'en prend pas ds le commencement,n dit
rederic.
Cela se faisait quelquefois, suivant le Vicomte.
-  Eh non l jamais ln
-  Si fait, je vous assurel on
-  Ah l tu vois I on
Le regarl dont elle accompagna cette phrase signi-
ait :  C'est un homme riche. celui-la, ecoute-le ln
Cependant, la porte s'ouvrait  chaque minute, les
arcons glapisssaient, et, sur un infernal piano, dans
 cabinet a c0te, quelqu'un tapait ue valse. Puis les
ourses amenrent  parler d'equitation et des deux
ystmes rivaux. Cisy defendait Baucher, Frederic le
omte d'Aure, quand Rosanette haussa les epaules.
-  Assez, mon Dieu: il s'y connalt mieux que toi,
a l n
Elle mordait dans une grenade, le coude pose sur la
able; les bougies du candelabre devant elle tremblaient
u vent; cette lumibe blanche pnetrait sa peau de
ons nacres, mettait du rose a ses paupieres, faisait
riller les globes de ses yeux; la rougeur du fruit se260
' nUcATIoN SENTIMIENTAILE
confondait avec la pourpre de ses levres, ses narine
minces battaient; et toute sa personne avait quelqu
chose d'insolent, d'ivre et de noye qui exaspera
Freleric, et pourtant lui jetait au ceur des desirs fou
Puis elle demanda, d'une voix calme,  qui apparte
nait ce grand landau avec une livree marron.
-  A la comtesse Dambreuse, n repliqua Cisy.
-  lIls sont trs riches, n'est-ce pasn
- a 0hl trbs richesl bien que Mme Dambreuse
qui est, tout simplement, une demoiselle Boutron, l
fille d'un prefet, ait une fortune mediocre. 
Son mari, au contraire, devait recueillir plusieur:
heritages, Cisy les enumera; frequentant les Dam-
breuse, il savait leur histoire.
Frederic, pour lui etre desagreable, s'enteta a l
contredire. lIl soutint que Mme Dambreuse s'appelail
de Boutron, certifiait sa noblesse.
--  N'importe l je voudrais bien avoir son equi-
page n dit la Marechale, en se renversant sur le fau-
teuil.
lEt la manche de sa robe, glissant un peu, decou-
vrit,  son poignet gauche, un bracelet orne de trois
opales.
Frederic lapercut.
-  Tiens  mais... 
Ils se considerrent tous les trois, et rougirent.
La porte s'entre-bailla discrtement, le bord d'un
chapeau parut, puis le profil d'Hussonnet.
n.:::::.
Cisy avait pris sa place.
On apporta un autre couvert; et, comme il avait
grand'faim, il empoignait au hasard, parmi les restes
du diner, de la viande dans un plat, un fruit dans une
corbeille, buvait d'une main, se servait de l'autre,
toult en racontant sa mission. Les deux toutous etaient
reconluits. lien de neuf au domicile. Il avait trouve
s-erL' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
261
la euisinire avec un soldat, histoire fausse, uniquement
vente pour produire de l'effet.
ILa MIarechale decrocha de la patre sa capole. Fre-
leric se precipita sur la sonnctte en criant de loin au
garcon:
-  Une voiture l
-  J'ai la mienne, n dit le Vicomte.
-  Mais, monsieur l n
-  Cependant, monsieur ln
Et ils se regarduient dans les prunelles, ples tous
es deux et les mains tremblantes.
Enfin, la Marechale prit le bras le Cisy, et, en mon-
rant le boheme attable:
-  Soignez-le doncl il s'toulfe. Je ne voudrais
pas tque son devouement por mes 1oquets le fit mou-
rir In
La porte retomba.
- a Eh bien   dit Hussonnet.
-  Eh bien, quoin
-  Je croyais... 
-  (Qu'est-ce que vous croyiez? n
-  IEst-ce que vous ne...  n
Il completa sa phrase par un geste.
- a Eh non  jamais de la vie ln
Hussonnet n'insista pas davantage.
Il avait eu un but en s'invitant a diner. Son journal,
qui ne s'appelait plus l'Art, mais le Flabart, avec
cette epigraphe :  Canonniers,  vos pibcesl  ne
prosperant nullement, il avait envie de le transformer
en une revue hebdomadaire, seul, sans le secours de
Deslauriers. Il reparla de l'ancien projel, et exposa son
plan nouveau.
Frderic, ne comprenant pas sans doute, repondit
par des choses agues. Hussonnet empoigna plu-
sieurs cigares sur la tablc, dit :  Adieu, mon bon, n
ct disparut.
Fr4deric demanda la note. Elle etait longue; et le262  L' ncATI0N sENTIENTAILE
garcon, la serviette sous le bras, attendait son argent
quand un autre, un individu blafard qui ressemblai
 Martinon, vint lui dire:
,'eee.n obe ou emoi a ro
-  Quel fiacre ? 
-  Celui que ce monsieur a pris tant0t, pour le
petits chiens.
Et la figure du garcon s'allongea, comme s'il e
plaint le pauvrejeune homme. Frederic eut envie del
;;eo eeee Eo
-  Merci, Monseigneur n dit lhomme a la ser
viette, avec un grand salut.
Frederic passa la journee du lendemain  rumine
sa colere et son humiliation. Il se reprochait de n'avoi
pas scufflete Cisy. Quant  la Marechale, il se jura de
ne plus la revoir; d'autres aussi belles ne manquaient
pas; et, puisqu'il fallait de largent pour posseder ces
femmes-l, il jouerait  la Bourse le prix de sa ferme, il
serait riche, il ecraserait de son luxe la Marechale et
tout le monde. Le soir venu, il s'etonna de n'avoir pas
songe  Mme Arnoux.
- a Tant mieuxl  quoi bon ? n
Le surlendemain, des huit heures, Pellerin vint lui
faire visite. Il commenca par des admirations sur le
mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement:
-  Vous etiez aux courses, dimanche ? n
- a Oui, helas ln
Alors, le peintre declama contre l'anatomie des che-
vaux anglais, vanta les clevaux de Gericault, les che-
vaux du Parthenon.  Rosanette etait avec vous ? Et
il etama son eloge, adroitement.
La froideur de Frederic le decontenanca. Il ne savait
comment en venir au portrait.
Sa premibre intention avait ete de faire un Titien,
Mais, peu  peu, la coloration variee de son modele
e-rL' iD UCATI0N SENTIMIENTALE
263
l'avait seduit; et il avait travaill6 franchement, accu-
mulant pate sur pate ct lumibre sur lumire. kosanette
fut enchantee d'abord; ses rendez-vous avec Delmar
avaient interrompu les seances et laisse  Pellerin
tout le temps de s'eblouir. Puis, ladmiration s'apai-
sant, il s'etait demande si sa peinture ne manquait
point de grandeur. Il avait et revoir les Titien, avait
cumpris la distance, reconnu sa iaute; et il s'ctait mis
h repasser ses contours simplement. Ensuite il avait
cherche, en les rongeant,  y perdre, a y mcler les
tons de la tete et ceux dcs fonds; et la figure avait
pris de la consistance, les ombres de la vigueur; tout
paraissait plus ferme. Enfin la Marechale etait revenue.
Elle s'etait meme permis des objections; l'artiste, na-
turellement, avait persvere. Aprks de grandes fu-
reurs contre sa sottise, il s'etait dit qu'elle pouvait
avoir raison. Alors avait commence l'e des doutes,
tiraillements de la pensee qui provoquent les crampes
d'estomac, les insomnies, la livre, le dgot de soi-
mteme ; il avait eu le courage de faire des retouches,
mais sans ceur et sentant que sa besogne etait
mauvaise.
Il se plaignit seulement d'avoir et6 refuse au Salon,
puis reprocha  Frederic de ne pas tetre venu voir le
portrait de la Marechale.
-  Je me moque bien de la Marechale ln
Une declaration pareille l'enhardit.
- a Croiriez-vous que cette bete-lh n'en veut plus,
maintenant? 
Ce qu'il ne disait point, c'est qu'il avait reclame d'elle
mille ecus. Or, la Mlarechale s'etait peu souciee de sa-
voir qui payerait, et, prfrant tirer d'Arnoux des
choses plus urgentes, ne lui en avait mteme pas parle.
-  Eh bien, et Arnoux? n dit Frederic.
Elle lavait relance vers lui. L'ancien marchand dc
tableaux n'avait que faire du portrait.
-  Il soutient que ga appartient  Rosanette. n26I
L UCATI0N SENTIM ENTALE
-  En effet, c'est a elle. 
-  Comment l c'est elle qui m'envoie vers vousl  r
pliqua Pellerin.
S'il eut cru a l'excellence de son oeuvre, il n'et pa
songe, peut-etre,  l'exploiter. Mais une somme (et un
somme considerable) serait un dementi a la critique
un raffermissement pour lui-mme. Frderic, afin d
s'en delivrer, s'enquit de ses conditions, courtoisement
Lextravagance du chiffre le revolta, il repondit:
-  Non, ah l non ln
- u VWous tes pourtant son amant, c'est vous qu
m'avez fait la commande 1n
- a J'ai ete lintermediaire, permettezl on
-  Mais je ne peux pas rester avec ca sur les brasl
L'artiste s'emportait.
-  Ahl je ne vous croyais pas si cupide. n
-  Ni vous si avare: Serviteur l n
Il venait de partir que Snecal se presenta.
Fr6deric, trouble, eut un mouvement dinquietude.
-  Qu'y a-t-il ?
Snecal conta son histoire.
-  Samedi, vers neuf heures, Mme Arnoux a rec
une lettre qui l'appelait  Paris; comme personne, palr
hasard, ne se trouvait lh pour aller  Creil chercher
une voiture, elle avait envie de m'y faire aller moi-
meme. J'ai refuse, car ca ne rentre pas dans mes fonc-
tions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier
matin, Arnoux tombe  la labrique. La Bordelaise s'est
plainte. Je ne sais pas ce qui se passe entre eux, mais
il a leve son amende devant tout le monde. Nous avons
echang des paroles vives. Bref, il m'a donne mon
complte, et me voilhl
Puis, detachant ses paroles:
-  Au reste, je ne me repens pas, j'ai fait mon de-
voir. N'importe, c'est h cause de vous. 
-  Comment? n s'ecria Frederic, ayant peur que
Snecal ne l'ett devin6.
mmL'EDUCATI0N sENTIEN1ALE
Senecal n'avait rien devine, car il reprit:
265
- u C'est--dire que, sans vous, j aurais peut-ctre
.rouve mieux. 
Frderic fut saisi d'une espce de remords.
-  En quol puis-je vous servir, maintenant? n
Snecal demandait un emploi quelconque, une place.
-  Cela vous est facile. Vous connaissez tant de
nonde, M. Dambreuse entre autres, a ce que m'a dit
Deslauriers. n
Ce rappel de Deslauriers fut dsagreable  son ami.
l ne se souciaitguere de retourner chez les Dambrcuse
lepuis la rencontre du Champ de Iars.
-  Je ne suis pas suflisamment intime dans la mai-
on pour recommanler quelqulun. n
Le democrate essuya ce rcfus stoiqueent, et,
pres une minute de silence:
-  Tout cela, j'en suis sr, vient de la Bordelaise
t aussi de votre Mme Arnoux. 
Ce votre ta du ceur de Frederie le peu de bon vou-
oir qu'il gardait. Par delicatesse, cependant, il atteignit
a clef de son secretaire.
Senecal le prevint.
-  Merciln
Puis, oubliant ses misres, il parla des choses de la
patrie, les croix d'honneur prodiguees a la fete du Roi,
in changement de cabinet, les affaires Drouillard et
3enier, scandales de l'epoque, dclama contre les bour-
;eois et predit une revolution.
Un crid japonais suspendu contre le mur arrtta ses
reux. Il le prit, en essaya le manche, puis le rejeta sur
e canape, avec un air de degot.
- a Allons, adieu. Il faut que j'aille  Nolre-Dame dc
Lorette.
-  Tiensl pourquoi?n
-  C'est aujourd'hui le service anniversairoe de Go-
lefroy Cavaignac. Il est mort a l'uvre, celui-ll Mais
.oul n'est pas fini l... Qui sait' 266
L' iD I CATI0N SENTIENTALE
Et Snecal tendit sa main, bravement.
-  Nous ne nous reverrons peut-etre jamais
adieu l
Cet adieu, repete deux fois, son froncement de sou
cils en contemplant le poignard, sa resignation et so
air solennel, surtout, firent rever Frederic, qui bient0
n'y pensa plus.
Dans la meme semaine, son notaire du Havre lui en
voya le prix de sa ferme, cent soixante-quatorze mill
francs. Il en Iit deux parts, placa la premire sur l'E
tat, et alla porter la seconde chez un agent de chang
pour la risquer  la Bourse.
Il mangeait dans les cabarets  la mode, frequen
tait les thetres et tachait de se distraire, quan.
Hussonnet lui adressa une lettre, oi il narrait gaie-
ment que la Marechale, ds le lendemain des courses
avait congedie Cisy. Frederic en fut heureux, san:
chercher pourquoi le bohme lui apprenait cette aven
ture.
Le hasard voulut qu'il rencontrat Cisy, trois jour
aprs. Le gentilhomme lit bonne contenance, et l'in-
vita meme  diner pour le mercredi suivant.
Frederic, le matin de ce jour-l, recut une notifica-
tion d'huissier, oi M. Charles-Jean-Baptiste Oudry lui
apprenait qu'aux termes d'un jugement du tribunal, il
s'etait rendu acquereur d'une propriete sise a Belle-
ville appartenant au sieur Jacques Arnoux, et qu'il
etait pret a payer les deux cent vingt-trois mille francs
montant du prix de la vente. Mais il resultait du meme
acte que, la somme des hypothques dont l'immeuble
etuit greve depassant le prix de l'acquisition, la creance
de Frderic se trouvait compltement perdue.
Toult le mal venait de n'avoir pas renouvele en
temps utile une inscription hypothecaire. Arnous
s'etait charge de cette demarche, et l'avait ensuite
oubliee. Frederic s'emporta contre lui, et, quand sa co-
lre fut passee.
mmL' EDcATI0N SENTIMENTALE
67
- . Eh bien, apres..., quoi7 si cela peut le sauver,
nt mieuxl je n'en mourrai pasl n'y pensons plus l n
Mais, en remuantses paperasses sur sa table, il ren-
ontra la lettre d'Hussonnet, et apercut le post-scrip-
um, qu'il n'avait point remarqu6 la premire fois. Le
::E
-  AhI celui-la m'embete ln
Et il le refusa brutalement dans un billet laconi-
ue. Apres quoi, il s'hahilla pour se rendre a la Mai-
on-d'or.
Cisy presenta ses convives, en commencant par le
lus respectable, un gros monsieur a chevcux blancs:
-  Le marquis Gilbert des Aulnays, mon parrain.
1. Anselme de Forchambeaux,  lit-il ensuite (c'tait
n jeune homme blond et fluet, d6jh chauve) ; puis,
signant un quadragenaire d'allures simples:  Joseph
olfreu, mon cousin; et voici mon ancien professeur
I. Vezou,  personnage moitie charretier, moitie se-
inariste, avec de gros favoris et une longue redingote
outonnee dans le bas par un seul bouton, de manibre
faire chle sur la poitrine.
Cisy attendait encore quelqu'un, le baron de Co-
aing,  qui peut-tetre viendra, ce n'est pas sr n. Il
rtait  chaque minute, paraissait inquiet; enfin, 
uit heures, on passa dans une salle eclairee magnifi-
uement et trop spacieuse pour le nombre des convi-
es. Cisy l'avait choisie par pompe, tout expres.
Un surtout de vermeil, charge de Ileurs et de fruits,
ccupait le milieu de la table, couverte de plats d'ar-
ent. suivant la vieille mode Irangaise; des raviecrs,
leins de salaisons et d'epices, formaient bordure tout
utour; des cruches de vin rosat frappe de glace se
ressaient de distance en distnce; cinq verres de
auteur diffrente etaient alignes devant chaque as-
iette avec des choses dont on ne savait pas l'usage,
ille ustensiles de bouche ingenieux; - et il y avait,268
L'DUCATI0N SENTIMENTAILE
rien que pour le premier service: une hure d'estu:
geon mouillee de champagne, un jambon d'York au to
kai, des grives au gratin, des cailles roties, un vol-au
vent Bchamel, un saute de perdrix rouges, et, au
deux bouts de tout cela, des effiles de pommes de terr
qui etaient meles  des truffes. Unlustre et des girandc
les illuminaient l'appartement, tendu de damas rouge
Quatre domestiques en habit noir se tenaient derrier
les fauteuils de maroquin. A ce spectacle, les convive
se recrirent, le Prcepteur surtout.
-  Notre amphilryon, ma parole, a fait de verita
bles folies 1 C'est trop beau l
-  Ca2on dit le vicomte de Cisy, s allons doncl
Et, ds la premiere cuilleree:
-  Eh bien, mon vieux des Aulnays, avez-vou
4ete au Palais-Royal, voir Pire et Porter n
-  Tu sais bien que je n'ai pas le temps  n repli
qua le marquis.
Ses mnatines 6taicnt priscs par un cours d'arboricul
ture, ses soirdes par le Cercle agricole, et toutes se:
aprs-midi par des tudes dans les fabriques d'instru-
ments aratoires. Habitant la Saintonge les trois quarts
de l'annee, il profitait de ses voyages dans la Capital
pour s'instruire; et son chapeau a larges bords, post
sur une console, tait plein de brochures.
Mais Cisy, s'apercevant que M. de Forchambeaux re-
fusait du vin:
-  Buvez donc, saprelotte I Vous n'etes pas crane
pour votre dernier repas de garcon l n
A ce mot, tous s'inclinrent, on le congratulait.
-  Et la jeune personne,  dit le Precepteur,  est
charmante, j'en suis str ? 
-  Parbleu  n s'ecria Cisy. a N'importe, il a tort;
c'est si bete, le mariage n
-  Tu purles legrement, mon amil n repliqu
M. des Aulnays, tandis qu'une larme roulait dans ses
yteux, au souvenir de sa defunte.
omnmL' ED U CATI0N sENTIMENTALE
2690
Ft Forchambeaux repeta plusieurs fois de suite, en
icanant:
-  Vous y viendrez vous-mme, vous y vien-
rezl n
Cisy protesta. Il aimait mieux se divertir,  tre re-
ence o. Il voulait apprendre la savale, pour visiler les
pis-francs de la Cite, comme le prince lodolphe des
Iysteres de Paris, tira de sa poche un brle-gueule,
udoyait les domestiques, buvait extrtmement; et,
fin de donner de lui bonne opinion, demgrait tous les
lats. Il renvoya meme les truffes, et le Precepleur,
ui s'en delectait, dit par bassesse:
-  Cela ne vaut pas les oufs a la neige de madamc
otre grand'mre. n
Puis il se remit  causer avec son voisin l'agronome,
quel trouvait au sejour de la campagne beaucou
.avantages, ne serait-ce que de pouvoir lever ses
illes dans des goits simples. Le Prcepteur applaudis-
ait h ses idees et le llagornait, lui supposant de l'in-
uence sur son eleve, dont il desirait secretement etre
homme d'affaires.
Frderic etait venu plein d'humeur contre Cisy; sa
ottise l'avait desarme. Mais ses gestes, sa figure,
oute sa personne lui rappelant le dtner du cafe-An-
lais, l'agagait de plus en plus; et il ecoutait les re-
narques desobligeantes que faisait  demi-voix le cou-
in Joseph, un brave garcon sans fortune, amateur de
hasse, et boursier. Cisy, par manire de rire, l'appela
 voleur  plusieurs fois ; puis, tout a coup
- Ah. le baron l n
Alors entra un gaillard de trente ans, qui avail quel-
ue chose de rude dans la physionomie, le souple
lans les membres, le chapeau sur l'oreille, et une fleur
 la boutonniere. C'etait l'idcal du Vicomte. Il fut ravi
le le posseder; et, sa presence lexcitant, il tenta meme
n calembour, car il dit, comme on passait un coq de
ruyre:
2s.70
L'EpUCATI0N SENTIMENTALE
t
- a Voilh le meilleur des caractres de la Bruyere ln
Ensuite, il adressa  M. de Comaing une foule d
questions sur des personnes inconnues  la societe.
puis, comme saisi d'une idee:
- Dites doncl avez-vous pense a moi ? 
L'autre haussa les epaules.
- a Vous n'avez pas l'age, mon petiot l Impossiblel n
Cisy l'avait prie de le faire admettre a son club..
Mais le baron, ayant sans doute pitie de son amour-
propre:
- Ahl joubliaisl Mille felicitations pour votre
pari, mon cher ln
-  Quel pari n
- a Celui que vous avez fait, aux courses, d'aller
le soir meme chez cette dame. n
Frdric eprouva comme la sensation d'un coup de
fouet. I1 fut calme tout de suite, par la figure deconte-
nancee de Cisy.
En effet, la Marchale, ds le lendemain, en etait aux
regrets, quand Arnoux, son premier amant, son
homme, s'tait presente ce jour-l meme. Tous deux
avaient fait comprendre au Vicomte qu'il a genaitn,
et on l'avait llanque dehors, avec peu de ceremo-
nie.
Il eut l'air de ne pas entendre. Le Baron ajouta:
-  Que devient-elle, cette brave Rose . .. a-t-elle
toujours d'aussi jolies jambes? n prouvant par ce mot
qu'il la connaissait intimement.
Frderic fut contrarie de la decouverte.
-  Il n'y a pas de quoi rougir,  reprit le Baron;
 c'est une bonne affaire l n
Cisy claqua de la langue.
-  Peuh l pas si bonne l n
-  Ahl 
-  Mon Dieu, oui l D'abord, moi, je ne lui trouve
rien d'extraordinaire, et puis on en recolte de pareilles
tant qu'on veut, car enlfin... elle est a vendre l n
mmn'EDUCATIoN sENTIMENTAILE 271
- a Pas pour tout le monde lon reprit aigrement
rederic.
-  Il se croit different des autres 1 on repliqua Cisy,
quelle farce l n
Et un rire parcourut la table.
Frederic sentait les battements de son ceur l'touf-
r. Il avala deux verres d'eau, coup sur coup.
Mais le Baron avait garde bon souvenir de Rosa-
ette.
-  Est-ce qu'elle est toujours avec un certain Ar-
oux? n
-  Je n'en sais rien,  dit Cisy.  Je ne connais
as ce monsieur l 
Il avanca, neanmoins, que c'etait une manire d'es-
oc.
- a Un moment l n s'ecria Frederic.
-  Cependant, la chose est certainel Il a meme
1 un proces. o
-  Ce n'est pas vrai l 
Frederic se mit  dfendre Arnoux. Il garantissait
 probite, finissait par y croire, inventait des chif-
es, des preuves. Le Vicomte, plein de rancune, et
i etait gris d'ailleurs, s'enteta dans ses assertions,
bien que Frederic lui dit gravem ent:
-  Est-ce pour m'offenser, monsieur? 
Et il le regardait, avec des prunelles ardentes comme
n cigare.
-  Oh l pas du toutl je vous accorde meme qu'il a
elque chose de tres bien: sa femme.
-  Vous la connaissez ? 
-  Parbleul Sophie Arnoux, tout le monde con-
t ca !n
-  Vous dites ? 
Cisy, qui s'etait leve, rep6ta en balbutiant:
-  Tout le monde connalit a l n
- a Taisez-vous l Ce ne sont pas celles-lh que vous
equentezl n27E2
L' nU cATI0N sENTIMENTALE
-  Je m'en flatte !n
Frederic lui lanca son assiette au visage.
Elle passa comme un ecluir par-dessus la table, ren
versa deux bouteilles, demolit un compotier, et,s
brisant contre le surtout en trois morceaux, frappa l
ventre du Vicomte.
Tous se levrent pour le retenir. Il se debattait, e
criant, pris d'une sorte de frensie; M. des Aulnay
repetait:
-  Calmez-vousl voyonsl cher enfantlon
- a Mais c'est pouvantable l n vociferait le Precep
teur.
Forchambeaux, livide comme les prunes, tremblait
Joseph riait aux eclats ; les garcons epongeaient le vin
ramassaient par terre les debris; et le Baron alla fer
mer la fenetre, car le tapage, malgre le bruit des voi
tures, aurait pu s'entendre du boulevard.
Comme tout le monde, au moment oi l'assiette avai
te lancee, parlait a la fois, il fut impossible de dcou
vrir la raison de cette offense, si c'etait a cause d'Ar-
noux, de Mme Arnoux, de Rosannette ou d'un autre.
Ce qu'il y avait de certain, c'tait la brutalite inquali-
fiable de Frederic ; il se refusa positivement h en te
moigner le moindre regret.
M. des Aulnays taicha de l'adoucir, le cousin Joseph;
le Precepteur, Forchambeaux lui-meme. Le Baron pen-
dant ce temps-la, reconfortait Cisy, qui, cedant  une
faiblesse nerveuse, versait des larmes. Frederic, al
contraire, s'irritait de plus en plus ; et l'on serait reste
la jusqu'au jour si le Baron n'avait dit pour en finir:
-  Le Vicomte, Monsieur, enverra demain chez
YOuS ses temoins. 
-  Votre heure ? 
-  A midi, s'il vous plait. n
-  Parfaitement, Monsieur. 
Frederic, une fois dchors, respira  pleins poumons.
Depuis trop longtemps, il contenait son ceur. Il venait
asfL'inUcA TI0N SENTIMIENTAILE
r3
le le satisfaire enfin; il prouvait comme un or-
ueil le virilite, une surabondance de forces intimes
ui l'enivraient. Il avait besoin de deux tmoins. Le
remier auquel il songea fut Regimbart; et il se dirigea
out de suite vers un estaminet de la rue Saint-Denis.
 devanture etait close. Mais de la lumire brillait 
n curreau, au-dessus de la porte. Elle s'ouvrit, et il
ntra, en se courbant trbs bas sous l'auvent.
Une chandelle, au bord du comptoir, eclairait la salle
I6serte. `ous les tabourets, les pieds en l'air, etaient
oses sur les tables. Le maitre et la maltresse avec leur
urcon soupaient dans l'angle prs de lacuisine;- et
legimbart, le chapeau sur la ttetc, partagcait leur repas,
t meme genait le garcon, qui tait contraint a chaque
ouchce de se tourner de cte, quelque pcu. Freleric,
ui ayant conte la chose brivement, rclama son as-
istance. Le Citoyen commenca par ne rien repondre;
1 roulait des yeux, uvait l'air de rellechir, lit plusieurs
ours dans la salle, et dit enfin:
-  Oui, volontiers In
Et un sourire homicide le drida, en apprenant que
adversaire etait un noble.
-  Nous le ferons marcher tambour battant, soyez
ranquille . D'abord,... avec l'pe... 
-  Mais peut-etre , objecta Frederic,  que je n'ai
as le droit... 
-  Je vous dis qu'il faut prendre lepee  on repliqua
rutalement le Citoyen.  Savez-vous tirer  
- a Un peun
-  Ahl un peu voilh comme ils sont tousl Et ils
nt la rage de faire assautl Qu'est-ce que ga prouve, la
alle darmes 1 Ecoutez-moi: tenez-vous bien  dis-
ance en vous enfermant toujours dans des cercles, et
`ompez l rompez C'est permis. Fatiguez-le : Puis fen-
lez-vous dessus, franchementI IEt surtout ps de ma-
ice, pas de coups a la La Fougre. nonl de simples
une-deux, des degagements. lenez, voyez-vous  en27
L' EnucATI0N sENTIENTALE
tournant le poignet comme pour ouvrir une serrur
- Pre Vauthier, donnez-moi votre cannel Ah l cei
suffit. n
Il empoigna la baguctte qui servait  allumer le gaz
arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit  pous
ser des bottes contre la cloison. Il frappait du pied, s'a
nimait, feignait meme de rencontrer des difficultes
tout en criant:  Y es-tu, l? y es-tu? on et sa sil
houette enorme se projetait sur la muraille, avec so
chapeau qui semblait toucher au plafond. Le limona
dier disait de temps en temps:  Bravo l tres bienl
Son epouse egalement l'admirait, quoique emue; e
Theodore, un ancien soldat, en restait cloue d'ebahis
sement, etant, du reste, fanatique de M. Regimbart.
Le lendemain, de bonne heure, Frederic courut at
magasin de Dussardier. Aprs une suite de pieces, tou
tes remplies d'etoffes garnissant des rayons, ou eten
lues en travers sur des tables, tandis, que, ga et l
des champignons de bois supportaient des chales, i
l'apergut dans une espce de cage grille, au milieu d
registres, et crivant debout sur un pupitre. Le brav
garcon lcha immdiatemcnt sa besogne.
Les temoins arrivrent avant midi. Frederic, par bor
gout, crut devoir ne pas assister  la conference.
Le Baron et M. Joseph declarbrent qu'ils se conten-
teraient les excuses les plus simples. Mais Regimbart,
ayant pour principe de ne ceder jamais, et qui tenait 
defendre l'honneur d'Arnoux (Frederic ne lui avait
point parle d'autre chose), demanda que le Vicomte fit
les excuses. M. de Comaing fut revolte de l'outrecui-
dance. Le Citoyen n'en voulut pas demordre. Toute
conciliation devenant impossible, on se battrait.
D'utres difficultes surgirent; car le choix des armes
lgalement, appartenait a Cisy, l'olfense. Mais Regim-
bart soutint que, par l'envoi du curtel, il se consti-
tuait l'ollenseur. Ses temoins se recrierent qu'un souf-
llet, cependant, etait la plus cruelle des offenses.
mmm(L' iDUCATION SENTIME NTA LE
275
Le Citoyen epilogua sur les mots, un coup n'etant pas
un soufllet. Fnfin, on decida qu'on s'en rapporterait 
les militaires; et les quatre temoins sortirent, pour al-
er consulter des olfliciers dans une caserne quelcon-
ue.
Ils s'arreterent a celle du quai d'Orsay. M. de Co-
maing, ayant aborde deux capitaines, lecur cxposa la
ontestation.
Les capitaines n'y comprirent goutte, embrouillde
qu'elle fut par les phrases incidentes du Citoyen. Bref,
ls conseillerent  ces messieurs d'ecrire un procbs-ver-
ul ; apres quoi, ils dcideraient. Alors, on se trans-
orta dans un cafe; et meme, pour faire les choses
lus discretement, on designa Cisy par ll et Frlric
ar un IK.
Puis on retourna  la caserne. Les officicrs Ctaient
sortis. Ils reparurent, et declurerent qu'evidemment le
hoix des armes appartenait a M. II. Tous s'en revin-
ent chez Cisy. Regimbart et Dussardier restrent sur
e trottoir.
Le Vicomte, en apprenant la solution, fut pris d'un
si grand trouble, qu'il se la fit repeter plusieurs fois;
et, quand M. de Comaing en vint aux pretentions de
Regimbart, il murmura  cependant n, n'etant pas
oin, en lui-meme, d'y obtemperer. Puis il se laissa
hoir dans un fauteuil, et declara qu'il ne se battrait
pas.
-  Hein ? comment ? n dit le Baron.
Alors, Cisy s'abandonna h un flux labial desoronne.
Il voulait se battre au tromblon,  bout porlant, avec
un seul pistolelt.
-  Ou bien on metlra de l'arsenic dans un verre,
qui sera tire au sort. Ca se fait quelquecfois; je l'ailn . n
Le Baron, peu endurant naturellemenlt, le rudoya.
-  Ces messieurs attendent votre reponse. C'est
indecent, a la finl Que prenez-vous  voyons . Est-ce
l'epee: on276
L' iEUCATI0N SENTIMENTALE
Le Vicomte repliqua  oui v, par un signe de tete;
le rendez-vous fut fixe pour le lendemain, a la porl
Maillot, a sept heures juste.
Dussardier etant contraint de s'en retourner a ses a
faires, Regimbart alla prevenir Frederic.
On l'avait laisse toute la journee sans nouvelles
son impatience etait devenue intolerable.
- a Tant mieuxl n s'ecria-t-il.
Le Citoyen fut satisfait de sa contenance.
- a On reclamait denous des excuses, croiriez-vous
Ce n'etait rien, un simple mot l Mais je les ai envoye
joliment bouler l Comme je le devais, n'est-ce pas?
-  fSans doute, n dit Fredric tout en songear
qu'il et micux fait de choisir un autre temoin.
Puis, quand il fut seul, il se repeta tout haut, plu
sieurs fois:
-  Je vais me battre. Tiens, je vais me battre  C'es
dr0le . n
Et, comme il marchait dans sa chambre, en passan
devant sa glace, il s'apercut qu'il etait ple.
z'-
peur sur le terrain.
-  Si j'etais tue, cependant ? Mon pere est mort d
la meme facon. ui, je serai tuel n
Et, tout  coup, il apercut sa mere, en robe noire;
des images incolerentes se deroulbrent dans sa tete.
Sa propre lachete l'exsaspera. Il fut pris d'un pa-
roxysme de bravoure, d'unesoif carnassibre. Un batail-
lon ne l'et pas fait reculer. Cette fievre calmee, il se
sentit, avec joie, inebranlable. Pour se distraire, il se
rendit  l'Opera, oil'on donnait un ballet. Il ecouta la
musique, lorgna les danseuses, et but un verre de
punch, pendant l'entr'acte. Mais, en rentrant chez lui,
la vue de son cabinet, de ses meubles, o il se retrou-
vait peut-etre pour la dernire fois, lui causa un fai-
blesse.
ILin.ATI0N SE NTIMIENTALE
77
I1 lescendit duns son jardin. Les etoiles hrillaient;
les contempla. L'idee de se battre pour une femmc
grandissait h ses yeux, l'ennoblissait. Puis il alla se
oucher tranquillement.
Il n'en fut pas de mme de Cisy. Aprs le dpart du
uron, Joseph avait tiche de remontcr son moral, et,
omnme le Vicomte demeurait froid:
-  Pourtant, mon brave, si tu preferes en rester l,
irais le dire. n
Cisy n'osa repondre  certainement , mais il en
oulut a son cousin de ne pas lui rendre ce service sans
n parler.
Il souhaita que Frederic, pendant la nuit, mourtt
une attaque d'apoplexie, ou qulune emcutc survenant,
y et le lendemain assez de barricales pour fermer
us les abords du bois de Boulogne, ou quun evne-
ent empccht un des temoins de s'y rendre; car le
uel faute de temoins manquerait. Il avait envie de se
uver par un train express n'importe oi. Il regretta
 ne pas savoir la medecine pour prendre quelque
Iose qui, sans exposer ses jours, Ierait croire h
 mort. Il arriva jusqu'a desirer etre malade, gra-
ment.
Afin d'avoir un conseil, un secours, il envoya cher-
er M. des Aulnays. L'excellent homme etait retourne
Saintonge, sur une depeche lui apprenant l'indispo-
tion d'une de ses filles. Cela parut de mauvais augure
Cisy. Heureusement que M. Vezou, son precepteur,
nt le voir. Alors il s'epancha.
-  Comment faire, mon Dieul comment faire? n
- a Moi,  votre place, monsieur le Comte, je
yerais un fort de la halle pour lui tlanquer une
clee. 
- a Il saurait toujours de qui ch vientl n reprit
sY.
Et, de temps a autre, il poussait, un gemissement;
is:278
L' EDU C ATIO N SENTIENTALE

-  Mais est-ce qu'on a le droit de se battre
duel : n
-  C'est un reste de barbarie  Que voule
vous n
Par complaisance, le pedagogue s'invita lui-meme
diner. Son eleve ne mangea rien, et, apres le repa
sentit le besoin de faire un tour.
Il1 dit en passant devant une eglise:
- u Si nous entrions un peu... pour voir? n
M. Vezou ne demanda pas mieux, et meme lui pr
senta de l'eau benite.
C'etait le mois de Marie, des fleurs couvraient la
tel, des voix chantaient, l'orgue resonnait. Mais il 1
fut impossible de prier, les pompes de la religion h
inspirant des idees de funerailles ; il entendait comm
des bourdonnements de De profundis.
-  Allons-nous-en l Je ne me sens pas bienl n
lls employrent toute la nuit  jouer aux cartes. IL
VWicomte s'elforga de perdre, afin de conjurer la mau
vaise chance, ce dont M. Vezou profita. Enfin, a
petit jour, Cisy, qui n'en pouvait plus, s'affaissa sur l
apis vert, et eut un sommeil plein de songes desa
greables.
Si le couruge, pourtant, consiste a vouloir dominers
faiblesse, le Vicomte fut courageux, car,  la vue de se
temoins qui venaient le chercher, il se roidit de toute
ses forces, la vanite lui faisant comprendre qu'un
reculade le perdrait. M. de Comaing le compliment
sur sa bonne mine.
Mais, en route, le bercement du fiacre et la chaleu
du soleil matinal l'enervrent. Son energie etait retom
bee. Il ne distinguait meme plus o l'on etait.
Le Baron se divertit  augmenter sa Irayeur, eI
parlant du  cadavre n et de la manibre de le rentrel
en ville, clandestinement. Joseph donnait la replique
tous deux, jugeant l'affaire ridicule, etaient persuade:
qu'elle s'arrangerait.
'EncATroN SENTIMENTALE g79
Cisy gardait sa tete sur sa poitrine; il la releva
oucement et fitobserver qu'on n'avait pas pris de m-
vecin.
-  C'est inutile, o dit le Baron.
-  Il n'y a pas de danger, alors ?n
Joseph repliqua dun ton grave:
-  Esperons-le 1 n
Et personne dans la voiture ne parla plus.
A sept heures dix minutes, on arriva devantla porte
Iaillot. Frederic et ses temoins s'y trouvaient, habilles
e noir tous les trois. Regimbart, au lieu de cravate.
vait un col de crin comme un troupier; et il portait
ne espce de longue boite  violon, speciale pour ce
enre d'aventures. On change froidement un salut.
uis tous s'enfoncrent dans le bois de Bologne, par
 route de Madrid, alin dy trouver une place conve-
able.
Regimbart dit  Frderic, qui marchait entre lui et
ussardier:
-  Eh bien, et cette venette, qu'en fait-on  Si
ous avez besoin de quelque chose, ne vous gtnez
as, je connais ca l La crainte estnaturelle  l'homme.v
Puis, a voix basse:
 Ne fumez plus, ch amollit l n
Frederic jeta son cigare qui le genait, et continua
un 'pied ferme. Le Vicomte avancait par derriere,
puye sur le bras de ses deux temoins.
De rares passants les croisaient. Le ciel etait bleu,
l on entendait, par moments, des lapins bondir. Au
etour d'un sentier, une femme en madras causait
vec un homme en blouse, et, dans la grande avenue
ous les marronniers, des domestiques en veste de
ile promenaient leurs chcvaux. Cisy se rappelait les
urs heureux o, monte sur son alezan et le lorgnon
ans l'eil, il chevauchait  la portire des calches;
es souvenirs renforcaient son angoisse; une soif into-
rable le brlait; la susurration des mouches seE280  L'iDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec le battement de ses artres; ses pied
enfoncaient dans le sable ; il lui semblait qu'il etait e
train de marcher depuis un temps infini.
Les temoins, sans s'arreter, fouillaient de l'eil le
deux bords de la route. On d6libera si lon irait a l.
croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enfin, o
prit  droite; et on s'arreta dans une espce de quin
conce, entre des pins.
L'endroit fut choisi de manire h repartir egalemen
le niveau du terrain. On marqua les deux places oi le:
adversaires devaient se poser. Puis Regimbart ouvri
sa botte. Elle contenait, sur un capitonage de basan
rouge, quatre epees charmantes, creuses au milieu
avec des poignees garnies de filigrane. Un rayon lumi-
neux, traversant les feuilles, tomba dessus; et elles
parurent a Cisy briller comme des vipres d'argenl
sur une mare de sang.
Le Citoyen fit voir qu'elles etaient de longueur
pareille; il prit la troisieme pour lui-meme, alin de
separer les combattants, en cas de besoin. Ml. de
Comaing tenait une canne. Il y cut un silence. On se
regarda. Toutes les figures avaient quelque chose d'of-
fare ou de cruel.
Frederic avait mis bas sa redingote et son gilet.
Joseph aida Cisy  faire de meme; sa cravate etant
retiree, on apercut a son cou une medaille benite.
Cela fit sourire de pitie kegimbart.
Alors, M. de Comaing (pour laisser  Frederic encore
un moment de reflexion) ticha d'elever des chicanes.
Il reclama le droit de mettre un gant, celui de saisir
l'epee de son adversaire avec la main gauche; Regim-
bart, qui etait presse, ne s'y refusa pas. Enfin le Baron.
s'adressant  Fredecic:
- Tout depend de vous, Monsiecur: Il n'y a jamais
de deshonneur  reconnaitre ses iautes. 
Dussardier lapprouvait du geste. Le Citoyen s'in-
digna.
mL'inUCATI0N SEN'TIMENIALE
281
-  Croyez-vous que nous sommes ici pour plumer
s cunards, fichtre ?... En gardel 
Lcs adversuaires etuicnt l'un devant l'autre, leurs
moins le chaque c0te. Il cria le signal:
-  Allons ln
Cisy devint effroyablement pile. Sa lame tremblait
Ir le bout, comme une cravache. Sa tte se ren-
rsait, ses bras slecartrent, il tomba sur le dos, eva-
ui. Joseph le releva; elt, tout en lui poussant sous les
rines un flacon, il le secouait fortement. Le Vicomte
uvrit les yeux, puis tout  coup, bondit comme un
rieux sur son epe. Fdcric avait garde la sienne;
. il l'attendait, 1'ueil lixe, la mnain haute.
-  ArTtez, arrctez l  cri une voix qui venait de
route, en mme tcmps que lc bruit d'un cheval au
lop; etla capote d'un cabriolet cassait les branchesl
n homme penche en delors agitait un mouchoir, et
iait toujours :  Arelez, arretez l n
M. de Comaing, croyant  une intervention de la
lice, leva s canne.
-  Finissez donc  le Vicomte suigne ln
-  MIoi   lit Cisy.
lEn effet, il s'etait, dns sa chute, ecorche le pouce
 la main gauche.
-  Mais c'est en tombant,  ajouta le Citoyen.
Le Baron ieignit de ne pas entendre.
Anoux avait saute du cahriolet.
-  J'arrive trop tard ? Non  Dieu soit loul 
lIl tenait Frderic h pleins bras, le palpait, lui cou-
rait le visage de baisers.
-  Je sais le motif ; vous avez voulu lfendre
tre vieil amil C'est bien, cela, c'est bien l Jamais je
e l'oublierai l Comme vus eles bonl Ah  cher en-
ntl
Il le contemplait et versait des larmes, tout en rica-
:c::ccc:c::::.
24.28
L' En UcA TI0N SENTIMENTALE
. h
petite fete de famille. C'est fini, n'est-ce pas, Messieurs
- Vicomte metez votre bras en echarpe ; tenez, voil
mon foulard.  Puis, avec un geste imperieux: aAllon
pas de rancunel Cela se doit:n
Les deux combattants se serrerent la main, moll
ment. Le Vicomte, M. de Comaing et Joseph disp
rurent d'un c0te, et Frederic s'en alla de l'autre ave
ses amis.
Comme le restaurant de Madrid n'etait pas loir
Arnoux proposa de s'y rendre pour boire un verre d
biere.
:::::2::::::::
nrent h un rafraichissement. dans le jardin. Tou
epronvaient cettebeatitude qui suit les denoments heu
reux. Le Citoyen, cependant, etait fache qu'on e
interrompu le duel au bon moment.
Arnoux cn avait eu connaissance par un nom
Compain, ami de lRegimbart; et dans un lan de ceur
il ctait accouru pour lempccher, croyant, du reste, ei
etre la cause. Il pria Fr6liric de lui fournir la-dessu
quelques details. Fred6ric, Cmu par les preuves d
sa tendresse, se fit scrupule d'augmenter son illu
sion:
-  De grce, n'en parlons plus lo
Arnoux trouva cette reserve fort delicate. Puis, avet
sa legbrete ordinaire, passant  une autre idee:
n ...
d'tre plus commodement, ils allrent meme chuchote
 l'ecart sur une autre table.
Frederic distingua ces mots :  Vous allez me sous-
crire. - Ouil mais, vous, bien entendu... -- Je lai
negocie enfin pour trois centsl - Jolie commission,
ma foi 1 on Bref, il etait clair qu'Arnoux tripotait avec
`:::2
mm'L' inUcAT10N sENTIMENTALE
283
Trancs. MIais sa demarche recente interlisait les repro-
ches, meme les plus doux. D'ailleurs, il se sentait fati-
gue. L'endroit n'etait pas convenable. Il remit cela h
un autre jour.
Arnoux, assis a lombre d'un troine, fumait d'un air
hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets
lonnant toutes sur le jardin, et dit qu'il tait venu lh,
autrefois, bien souvent.
-  Pas seul, sans doute? n repliqua le Citoyen.
-  Parbleu l n
-  Quel polisson vous faites l un homme mari 1
-   Eh bien, et vous donclon reprit Arnoux; et,
uec un sourire indulgent:  Je suis mime sr que ce
gredin-l possde quelque part, une chambre, oi il re-
coit des petites filles .n
Le Citoyen confessa que c'itait vrai, par un simple
haussement de sourcils. Alors, ces deux inessieurs ex-
posrent leurs gots: Arnoux preferait maintenant la
jeunesse, les ouvrires; Regimbart detestait a les mi-
jaurees  et tenait avant tout au positif. La conclusion,
fournie par le marchand de faience fut qulon ne de-
vait pas traiter les femmes serieusement.
-  Cependant, il aime la sienne n songecait Fr-
deric, en s'en retournant; et il le trouvait un malhon-
nete homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si
c'et ete pour lui qu'ilavait, tout  l'heure, risque savie.
Mais il etait reconnaissant a Dussardier de son
devouement; le commis, sur ses instances, arriva
bient0t  luifaire une visite tous les jours.
Frederic lui pretait des livres : Thiers, Dulaure,
Barante, les Givondis de Lamartine, Le bravte garcon
l'ecoutait avec recueillement et acceptait ses opinions
comme celles d'un mallre.
Il arriva un soir tout effare.
Le matin, sur le boulevard, un homme qui courait
a perdre haleine s'etait heurt contre lui; et, l'ayant
reconnu pour un ami de Senecal, lui avait dit:
284
L' EDU C A T10N SENTIMENT A LE
-  On vient de le prendre, je me sauveln
Rien de plus vrai. Dussardier avait passe la journee
aux informations. Senecal etait sous les verrous, comme
prevenu d'attentat politique.
Fils d'un contre-maitre, ne  Lyon et ayant eu pour
professeur un ancien disciple de Chalier, dbs son arri-
vee h Paris, il s'etait fait recevoir de la Societe des Fa-
milles; ses habitudes etaient connues; la police le
surveillait. Il s'etait battu dans l'affaire de mai 1839,
et, depuis lors se tenait  l'ombre, mais s'exaltant de
plus en plus, fanatique d'Alibaud, melant ses griefs
contre la societe  ceux du peuple contre la monarchie,
et s'eveillant chaque matin avec l'espoir d'une revolu-
tion qui, en quinze jours ou un mois, changerait le
monde. Enfin, eceure par la mollesse de ses ifrres, fu-
rieux des retards qu'on opposait a ses rtves et deses-
perant de la patrie, il etait entre comme chimiste dans
le complot des bombes incendiaires; et on l'uvait sur-
pris portant de la poudre qu'il allait essayer  Mont-
martre, tentative supreme pour etablir la Repnblique.
Dussarlier ne la chrissait pas moins, cuar elle signi-
fiait, croyail-il, afIlranchissement et bonheur universel.
Un jour, - a quinze ans, - dans la rue Transnonain,
devant la boutique d'un epicier, il avait vu des solduts
la baioonette rouge de sang, avec des cheveux colles
 la crosse de leur fusil; depuis ce temps-la, le Gou-
vernement l'exasperait comme l'incarnation meme de
l'Injustice. Il confondait un peu les assassins et les gen-
darmes; un mouchard valait a ses yeux un parricide.
Toutle mal repandu sur la terre, il l'attribuait naive-
ment au Pouvoir; et il le haissait d'une haine essentielle,
permanente, qui lui tenait tout le ceur et raffinait sa
sensibilite. Les dclamations de Senecal l'avaieut
bloui. Qu'il ft coupable ou non, et sa tentative
odicuse, peu importaitl Du moment qu'il etait la vic-
time de lAutorite, on devait le servir.
-  Les Pairs le condamneront, certainement. uis
ammL'inUc ATI0N SNTIMIENTALE
285
sera emmene dans une voiture cellulaire, comme
n glerien et on l'enfermera au Mont-Saint-Michel,
i le Gouvernemenl les fait mourirl Austen est de-
enu foul Steuben s'cst tu. lour translerer Barbs
ans un cachot, on l'a tire par les jambes, par les che-
euxl On lui pietinait le corps, et s tle rebondissait
chaque marche tout le long de lescalier. (Quelle abo-
ination l les Miserables ln
Des sanglots de colre 1etoulfaient, et il tournait
ans la chambre, comme pris d'une grande angoisse.
-  Il faudrait faire quelque chose, cependuntl
oyonsl moi, je ne sais pasl tSi nous tichions de le
livrer, hein? endnt qu'on le mlnera au lLuxem-
oIg, oOn pcut se jeter sur leceorte dans le couloir.
ine douzaine d'hommcs ditermines, (i passe par-
ut. 
Il y avait tant de flamme dans ses ycux, que Frederic
n tressaillit.
Sencal lui apparut plus grand qu'il ne croyait. Il se
ppela ses soullrance, sa vie austre; sans avoir pour
i lenthousiasme de Dussarlier, il eprouvait nean-
oins cette admiration qulinspire tout homme se sa-
rifiant  une idee. ll se disait que, s'il l'ett secouru,
enecal n'en serait pas la; et les deux amis chercherent
borieusement quelque combinaison pour le sauver.
I1 leur fut impossible de parvenir jusqu'a lui.
Fr6deric s'enquerait de son sort dans les journaux,
 pendant trois semaines frequenta les cabinets de
:cture.
Un jour, plusieurs numeros du Flambard lui tom-
brent sous la main. Larticlec de fond, invariablement,
tait consacre i dmolir un homme illustre. Venaient
nsuite les nouvelies du monde, les cancans. Puis, on
laguaitl'O0lon, Carpenltras, la pisciculture, et les con-
amnes  mort quand il y en avait. La disparition d'un
aqebot fournit malibre i plaisanteries pendant un an.
ans la iroisime colonne, un courrier des arts don-e
286
L' EnUCATION SENTIMIENTALE
nait, sous forme d'anecdote ou de conseil, des reclame
de tnilleurs, avec des comptes-rendus de soirees, de:
annonces de ventes, des analyses d'ouvrages, traitant d
la meme encre un volume de vers et une paire d
bottes. La seule partie srieuse etait la critique de
petits theatres, o l'on s'acharnait sur deux ou troi:
directeurs; et les intertets de lArt etaient invoques i
propos des decors des Funambules ou d'une amoureus
des Delassements.
Frderic allait rejeter tout cela quand ses yeux ren-
contrerent un article intitule : Une poulette entre troi
cocos. C'etait l'histoire de son duel, narree en style s6
millant, gaulois. Il se reconnut sans peine, car il etail
designe par cette plaisanterie, laquelle revenait sou-
vent:  Un jeune homme du collge de Sens et qui en
manque. On le representait meme comme un pauvre
liable de provincial, un obscur nigaud tachant de
lrayer avec les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il
avait le beau rle, d'abord dans le souper, oi il s'intro-
duisait de force, ensuite dans le pari, puisqu'il em-
mcnait la demoiselle, et finalement sur le terrain, oi il
se comportait cn gentilhomme. La bravoure de Fre-
deric n'tait pas niee, precisement, mais on faisait
comprendre qu'un intermediaire, le protecteur lui-
mme, etait survenu juste  temps. Le tout se termi-
nait par cette phrase, grosse peut-etre de perfidies:
 D'oii vient leur tendresse? Problme l et, comme
lit Bazile, qui diable est-ce qu'on trompe ici?n
C'etait, sans le moindre doute, une vengeance d'Hus-
sonnet contre Frederic, pour son refus des cinq mille
Irancs.
(Que faire? Sil lui en demandait raison, le boheme
protesterait de son innocence, et il n'y gagnerait rien.
lLe mieux etait d'avaler la chose silencieusement. er-
::::.:-.
mnonde devant la boutique d'un marchand de tableaux.
-L' EUCATI0N SENTIMIEN'ALE
287
On regardait un portrait de femme, avec cette lignc
ecrite au bas en lettres noires:  Mlle lose-Annette
Bron, appartenant a M. Fr6deric Moreau, de Nogent. n
C'etait bien ellc, -ou  peu prs, - vue de face,
les seins decouverts, les cheveux denouts, et tenant
dans ses mains une bourse de velours rouge, tandis
que, par derrire, un paon avancait son bec sur son
paule, en couvrant la muraille de ses grandes plumes
en eventail.
Pellerin avait fait cette exibition pour contraindre
Frederic au payement, persuade qu'il tait clbre et
que tout Paris, s'animant en sa faveur, allait s'occu-
per de cette misre.
Etait-ce une conjuration? Lc peinlre et le journa-
liste avaient-ils monte leur coup ecnsemble ?
Son duel n'avait riecn emptcle. Il devenait ridicule,
lout le monde se moquait de lui.
Trois jours aprs,  la fin de juin, les actions du
Nord ayant fait quinze francs de hausse, comme il
n avait achete deux mille l'autre mois, il se trouva
;agner trente mille francs. Cette caresse de la fortune
ui redonna confiance. Il se dit qu'il n'avait besoin de
ersonne, que tous ses embarras venaient de sa timi-
lite, de ses hesitations. Il aurait du commencer avec
a Marechale brutalement, refuser Hussonnet dbs le
remier jour, ne pas se compromettre avec Pellerin;
t, pour montrer que rien ne le genait, il se rendit
hez Mme Dambreuse, a une de ses soirees ordinaires.
Au milieu de l'antichambre, Martinon, qui arrivait
n meme temps que lui, se retourna.
-  Comment, tu viens ici, toi? n avec l'air surpris
:t mme contrarie de le voir.
.ie.
leric s'avnca dans le salon.
La lumiere etait faible, malgre les lumpes posees
lans les coins; car les trois fenetres, grandes ouvertes,288
1. EUCATION SENT IMIENTAILE
d
dressaicnt parallelement trois larges carres d'ombr
noire. Des jardinieres, sous les tableaux, occupaier
jusqu' hauteur d'homme les intervalles de la mu
railles; et une theire d'argent avec un samovars
mirait au fond, dans une glace. Un murmure de voi
discretes s'elevait. On entendait des escarpins craque
sur le tapis.
Il distingua des habits noirs, puis une table rond
eclairee par un grand abat-jour, sept ou huit femme
en toilettes d'ete, et, un peu plus loin, MIme Dam
breuse dans un fauteuil  bascule. Sa robe de taffeta
lilas avuit des manches  creves, d'oi s'echappaient de
bouillons de mousseline, le ton doux de letoffe s
mariant a la nuance de ses cheveux; et elle se tenai
quelque peu renversee en arrire, avec le bout de soi
pied sur un coussin, - tranquille comme une euvr
d'urt pleine de delicatesse, une fleur de haute culture
M. Dambreuse et un vieillard  chevelure blanch
se promenaient dans toute la longueur du salon. Quel
ques-uns s'entretenaient au bord des petits divans
g et l; les autres, debout, formaicnt un cercle at
milieu.
Ils causaient de votes, d'amendements, de sous-
amendements, du discours de M. Grandin, de la re-
plique de Ml. Benoist. Le tiers parti decidement allail
trop loinl Le centre-gauche aurait d se souvenir un
peu mieux de ses origines l Le ministere avait regu de
graves atteintesl Ce qui devait rassurcr pourtant, c'est
qu'on ne lui voyait point de successeur. Bref, la situa-
tion etait completement analogue  celle de 183.
Comme ces choses ennuyaient Frederic, il se rap-
procha des femmes. Mlartinon etait pres d'elles, de-
bout, le chapeau sous le bras, la figure de trois quarts,
et si convenable, qu'il ressemblait  de la porcelaine
de Svres. ll prit une Itevue des eu-MIondes traiuant
sur la table, entre une mitation et un Annuaie de
Gotha, eljugea de haut un pote illustre, dit qu'il al-
L' inucATI0N sENTI E NIALE
280
ait aux conferences le Saint-Franois, se plaignit de
n larynx, avalait de temps  aulre une boule de
omnme; et cependant, parlait musique, faisait le le-
er. Mlle Ccile, la nice de M. Dambreuse, qui se
rodait une paire de manchettes, le regardait, en
lessous, avec ses prunelles d'un bleu pile; et miss
ohn, linstitutrice  nez camus, en avait lche sa tn-
isserie ; toutes deux paraissaient s'cricr intrieure-
nent:
-  Qu'il est beauln
Mme Dambreuse se tourna vers lui:
-  Donnez-moi donc mon eventail, qui est sur
ette console, lh-bas. Vous vous trompezl l'autre ln
Elle se leva; et, comme il revenait, ils se rencontrl-
ent au milieu du salon, face  face; elle lui adressa
quelques mots, vivement, des reproches sans doute,
 en juger par l'expression altire de sa figure ; Marti-
on tchait de sourire; puis il alla se meler au
onciliabule des hommes serieux. MIme Dambreuse
eprit sa place, et, se penchant sur le bras de son
auteuil, elle dit  Freleric:
- a J'ai vu quelqu'un, avant-hier, qui m'a parle
le vous, MI. de Cisy; vous le connaissez, n'est-ce
as? 
-  Oui... un peu. 
Tout a coup MIme Dambreuse s'ecria:
-  Duchesse, ah l quel bonheur lon
Et elle s'avanga jusqu' la porte, au-devant d'une
ieille pelile dame, qui avait une robe de talletas car-
nlite et un bonnet de guipure,  longues pattes. Fille
l'un compagnon d'exil du comte d'Artois et veuve d'un
marchal de l'Empire cree pair de lFrance en 1830,
>lle tenait h l'ancienne cour comme  la nouvelle et
pouvait obtenir beaucoup de choses. Ceux qui cau-
saient debout s'ecartrent, puis reprirent leur discus-
itennt, elle roulait sur le pauperisme, ont
2900
L'EDUCATI0N SENTIENTALE
toutes les pcintures, d'aprs ces messieurs, etaie
fort exag6rees.
-  Cependant,  objecta Martinon,  la mis
existe, avouons-le . Mais le remde ne depend ni 
la Science ni du Pouvoir. C'est une question puremer
individuelle. Quand les basses classes voudront se d(
barrasser de leurs vices, elles s'affranchiront de leu
besoins. Que le peuple soitplus moral, et il sera moin
auvrel 
Suivant MI. Dambreuse, on n'arriverait a rien d
bien sans une surabondance du capital. Donc, le set
moyen possible etait de confier,  comme le voulaie
du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils aveie
du bon l soyons justes envers tout le monde), de con
fier, dis-je, la cause du Progrs  ceux qui pcuen
accroitre la fortune publique n. Insensiblcment o
aborda les grandes exploitations industrielles, les cl
mins de fer, la houille. Et M. Dambreuse, s'adressan
 Frederic, lui dit toutbas:
- a Vous n'etes pas venu pour notre affaire. n
Fredric allgua une maladic; mais, sentant ut
lexcuse etait trop bete:
-  D'ailleurs, j'ai eu besoin de mes fonds. n
-  Pour acleter une voiture  n reprit MIme Dam-
breuse, qui passait pres de lui, une tasse de the a la
main,: et elle le considera pendant une minute, la
tete un peu tournee sur son epaule.
Elle le croyaitl'amant de osanette ; l'allusion etait
claire. Il sembla mteme h rederic que toutes les dames
le regardaient de loin, en chuclotant. Pour mieu
voir ce qu'clles pensaient, il se rapprocha d'elles, en-
core une fois.
De l'autre c0te de la table, MIartinon, auprs de
Mlle Cecile, feuilletait un album. 'etaient des litho-
phics representant des costumes espagnols. Il li-
sail tout haut les legendes :  Femme de Seville, --
lardinier de Valence,- Picador andaloux; n et, des-
L' UcATI0N SENTIMENTA ILE
21
enlant une fois jusqu'au bas de la page, il continua
l'une laleine:
-  Jacques Arnoux, diteur.- Un le tes amis,
ein? n
- a C'est vrai, o dit Frederic, bless par son air.
Ime Dambreuse reprit:
-  En effet, vous etes venu, un matin... pour...
ne maison, je crois ? oui, une maison appartenant h
a femme. n (Cela signifiait:  C'est votre mattresse. )
1l rougit jusqu'aux oreilles; et M. Dambreuse, qui
rrivait au meme moment, ajouta:
-  Vous paraissiez mme vous interesser beau-
up  eux. 
Ces derniers mots achevrent de decontenancer Fr-
ric. Son trouble, que l'on voyait, pensait-il, allait
nfirmer les soupgons, quand M. Dambreuse lui dit
 plus prkes, d'un ton grave:
-  Vous ne faites pas d'affaires ensemble, je sup-
se ? 
Il protesta par des secousses de tete multiplies,
ns comprendre lintention du capitaliste, qui voulait
i donner un conseil.
Il avait envie de partir. La peur de sembler lche
retint. Uu domestique enlevait les tasses de th;
me Dambreuse causait avec un diplomate en habit
eu; deux jeunes filles, rapprochant leurs fronts, se
isaient voir une bague; les autres, assises en demi-
rcle sur des fauteuils, remuaient doucement leurs
ancs visages, bordes de chevelures noires ou blondes;
rsonne enfin ne s'occupait de lui. Frederic tourna les
lons; et, par une suite de longs zigzags, ilavait presque
gne la porte, quand, passant prbs d'une console, il
marqua dessus, entre un vse de Chinec ct la hoiseric,
1 journal pli en dcux. Il le tira quelque peu, et lut
s mots : le Fla0ard.
Qui l'avait apporte? Cisy 1 Pas un autre videmment.
'importait, du restel lls allaient croire, tous dej
292
L' inD UCATI0N SENTIIENTALE

croyaient peut-etre  larticle. Pourquoi cet acharne
ment  Une ironie silencieuse l'enveloppait. Il se ser
tait comme perdu dans un desert. MIais la voix de MIa
tinon s'eleva:
- A propos d'Arnoux, jai lu parmi les prevenu
des bombes incendiaires, le nom d'un de ses employes
Snecal. Est-ce le notre7
-  Lui-meme, n dit Fr6deric.
MIartinon repeta, en criant trs haut:
-  Comment, notre Senecal l notre Senecal ?n
Alors, on le questionna sur le complot; sa plac
d'attache au parquet devait lui fournir des renseigne
ments.
Il confessa n'en pas avoir. Du reste, il connaissai
fort peu le personnage, layant vu deux ou trois foi
seulement, et le tenait en definitive pour un asse
mauvais dr0le. Frederic, indigne, s'ecria:
- Pas du toutl c'est un trs honnete gargon lon
-  Cependant, monsieur, o dit un proprietaire
 on n'est pas honncte quand on conspire l n
La plupart des hommes qui taient l avaient seryi
au moins, qualre gouvernements; et ils auraient vend
la France ou le genre humain, pour garantir leur for
tunc, s'epargner un malaise, un embarras, ou mem
par simple bassesse, adoration instinctive de la force
Tous dclarrent les crimes politiques inexcusables. l
Iallait plutot pardonner a ceux qui provenaient du be
soin l Et on ne manqua pas de mettre en avantl'cterne
exemple du pre de famille, volant l'eternel morce
`c:::::::.
-  Moi, monsieur, si j'apprenais que mon frr
conspire, je le denoncerais l on
Frlric invoqua le droit de resistance; et, se rap-
elant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers,
il cita besolmes, Blackstone, le bill les droits en An-
glcterre, et l'article 2 de la Constitution de A. C'tail
-L'inUcATI0N SENTIMENTALE
2903
nme en vertu de ce droit-l qu'on avait proclame la
Iiciance de Napolon; il avait 6t reconnu en 1830,
nserit en tte de la Charte.
- D'ailleurs, quand le souverain manque au con-
rat, la justice veut quon le renverse.n
- a Mais c'est abominable I o exclama la femme d'un
rfet.
Toutes les autres se taisaient, vaguement pouvan-
es, comme si elles eussent cnterdu le bruit des bal-
s. MIme Dambreuse se balanait dans son fauleuil, et
icoutait parler en souriant.
Un industriel, ancien carbonaro, tcha de lui dmon-
rer que les d'Orlans taient une belle famille: sans
loute, il y avait des ahus...
-  Eh bie:, alors?n
-  Mais on ne doit pas les direc, cher monsieur. Si
ous saviez comme toutes ces criailleries de l'Opposi-
ion nuisent aux affaires l
-  Je me moque des affaires l n reprit Frlric.
La pourriture de ces vieux l'exasprait: et, emporte
ar la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides,
l attaqua les financiers, les deputes, le Gouvernement,
e lloi, prit la dlense des Arabes, lbitit beaucoup de
ottises. (Quelques-uns lencourageaient ironiquement:
Allez doncl continuezl  tandis que d'aulres murmu-
aient:  Diablel quelle cxaltation . o Enlin, il jugea
onvenble de se retirer; et, comme il s'en allait,
I. Dambreuse lui dit, faisant allusion  la place le se-
retaire:
-  Rien n'est termine encorel Mais dpchez-
0us l n
Et Mme Dambreuse:
-  A bient0t, n'est-cc pas2? 
Fr4dric jugca leur adieu une dernire moqucerie. Il
tait determine  ne jamais revenir dans cette maison,
. ne plus frequenter tous ces gens-li. Il croyait les
voir blesses, ne sachant pas quel large fonls d'indille-
25..e
29
' fn UCATI0N SENTIMIE NTAILE
4.
rence le monde possde : Ces femmes surtout lind
gnaient. Pas une qui lett soultenu, meme du regar
Il leur en voulait de ne pas les avoir emues. Quant
Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose a la fo
de langoureux et de sec, qui empechait de la defin
par une formule. Avait-elle un amant Quel amant
Etait-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-etr
Impossible 2 Cependant, il eprouvait une espce de j
lousie contre lui, etenvers elle une malveillance ine
pliquable.
Dussardier, venu ce soir-lh comme d'habitude, l'at
tendait. Frederic avuit le ceur gonfle ; il le degorge
et ses griefs, bien que vagues et difficiles  compren
dre, attristrent le brave commis; il se plaignait mem
de son isolement. Dussardier, en hesitant un peu, pr
posa de se rendre chez Deslauriers.
Frleric, au nom de l'avocat, fut pris par un besoi
extreme de le revoir. Sa solitude intellectuelle etait pro
fonde, et la compagnie de Dussuardier insuffisante. I
lui repondit d'arranger les choscs comme il voudrait.
Deslauriers, galement, sentait depuis leur brouill.
une privation dans sa vie. Il ceda sans peine  des avan-
ces cordiales.
Tous deux s'embrassrent, puis se mirent a causer
de choses indifferentes.
La reserve de Deslauriers attendrit Frederic; et,
pour lui fuire une sorte de rparation, il lui conta le
lendemain sa perte de quinze mille francs, sans dire que
ces quinze mille francs lui etaient primitivement des-
tins. Lavocat n'en douta pas, neanmoins. Cette me-
saventure, qui lui donnait raison dans ses prejuges
contre Arnoux, d6esarma tout i fait sa rancune ; et il ne
prl point de l'ancienne promesse.
r6dric, trompe par son silcnce, crut qu'il l'avait
oubliec. tQuclques jours aprs, il lui demanda s'il n'exis-
ait pas dc oycns de rentrer dans ses fonds.
On pouvait discuter les hypotheques precedentes, at-
-L'n UcATI0N s ENTIIENITAILE
23
taquer Arnoux comme stellionnataire, faire des pour-
suiles au domicile conltre la femme.
-  Non non pas contre elle. n s'6cria Frederic;
et, cedant aux questions de l'ancien clerc, il avoua la
veritc. Deslauriers fut convaincu qu'il ne la disait pas
compltement, par dlicatesse sans doute. Ce dfaut
le confiance le blessa.
Ils etaient, cependant, aussi lies qu'autrefois, et
meme ils avaient tant de plaisir  se trouver ensem-
ble, que la presencc de Dussardior les gtnait. Sous
pretexte de rendez-vous, ils arrivrent  s'en debar-
rasser peu  peu. Ily a des hommes n'ayant pour mis-
sion parmi les autres que de servir d'intermediai-
res; on les franchit comme des ponts, et l'on va plus
loin.
Frederic ne cachait rien  son ancien ami. Il lui dit
laffaire des houilles, avec la proposition de M. bDam-
breuse. L'avocat devint reveur.
-  C'est dr0leI il faudrait pour cette place quel-
u'un d'assez fort en drait . 
-  Mais tu pourras m'aider,  reprit Frd6ric.
-  Oui..., tiens..., parbleu l certainement. 
Dans la meme semaine, il lui montra une lettre de
sa mbere.
MIme Moreau s'accusait d'avoir mal juge MI. oque,
equel avait donne de sa conduite des explications sa-
lisfaisantes. Puis elle parlait le sa fortune, et de la
possibilite, pour plus tard, d'un mariage avec Louise.
-  Ce ne serait peut-tre pas bete . n lit Deslau-
riers.
Frderic s'en rejcta loin; le pbre Roque, d'ailleurs,
tait un vieux filou. Ccla n'y faisait rien, sclon l'avo-
cat.
A la fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber
ies actions du Nord. Fredric n'avait pas vendu lcs
siennes; il perdit d'un seul coup soixante mille Irancs.
Ses revenus se trouvaicnt sensiblement diminus. Il.
296
L' inUCATION SENTIMENTALE
t
devait ou restrcindre sa depense, ou prendre un etat.
ou faire un beau mariage.
Alors, Deslauriers lui parla de Mlle Roque. Rien ne
lempechait d'aller voir un peu les choses par lui-meme.
Frelric etait un peu fatigu; la province et la maison
maternelle le delasseraient. Il partit.
Laspect des rues de Nogent, qu'il monta sous le
clair de la lune, le reporta dans de vieux souvenirs; el
il eprouvait une sorte dangoisse, comme ceux qui re-
viennent aprs de longs voyages.
Il y avait chez sa mre tous les habitues d'autrefois:
MIMI. Gamblin, Heudras et Chambrion, la famille Le-
brun,  ces demoiselles Auger n; de plus, le pre Ro-
que, et, en face de Mme Moreau, devant une table de
jeu, Mlle Louise. C'etait une femme, a present. Elle se
leva, en poussant un cri. Tous s'agitlrent. Elle etail.
resle immobile, debout; etles quatre flambeaux d'ar-
gent poses sur la table augmentaient sa pleur. Quand
elle se remit  jouer, sa main tremblait. Cette emotion
flatta dmesurement Frleric, dont l'orgueil etait ma-
lale; il se dit:  Tu m'aimecras, toil n et, prenant sa
revanche des dboires qu'il avait essuyes lh-bas, il se
mit  faire le Parisien, le lion, donna des nouvelles des
thtres, rapporta des anecdotes du monde, puisees
dans les petits journaux, enfin eblouit ses compatriotes.
Le lendemain, Mme Moreau s'etendit sur les qua-
lites le ILouise; puis numera les bois, les fermes
qu'celle poss6derait. La fortune de M. Roque etait con-
siderable.
Il l'avait acquise en faisant des placements pour
M. Dambreuse; car il prtetait  des personnes pouvant
olfrir de bonnes garanties hypothcaires, ce qui lui
permcettait de demander des supplements ou des com-
missions. Le capital, grice a une surveillance active.
ne risquait rien. D'ailleurs, le pire Roque n'hesitait j-
mais devant une saisie; puis il rachetait  bas prix les
biens hypolheques, ct M. Dambreuse, oyant ainsiL  UCATI0N SENTIMIENTALE
297
ntrcr ses fonds, trouvait ses affaires trbs bien
it:s.
Mais cette manipulation extra-l6gale le compromet-
it yis--vis de son regisseur. Il n'avait rien  lui re-
ser. C'etait sur ses instances qu'il avait si bien ac-
ueilli Frederic.
En effet, le pre Roque couvait au fond de son me
ne ambition. Il voulait que sa fille ft comtesse; et,
our y parvenir, sans mettre en jeu le bonhcur de son
nfant, il ne connaissait pas d'autre jeune homme que
elui-lh.
Par la protection de MI. Dambreuse, on lui ferait
voir le titre de son aicul, MIme MIoreau tant la fille
lun comte de Fouvens, apparcnte, d'ailleurs, aux
lus vieilles familles champenoises, les Lavernade, les
I'Etrigny. Quant aux MIoreau, une inscription gothi-
ue, prs des moulins de Villeneuve-l'Archevque,
arlait d'un Jacob MIoreau qui les avait redifis en
596; et la tombe de son fils, Pierre MIoreau, premier
cuyer du roi sous Louis XIV, se voyait dans la cha-
elle Saint-Nicolas.
Tant d'honorabilite fascinait M. Roque, fils d'un an-
ien domestique. Si la couronne comtale ne venait pas,
l s'en consolerait sur autre chose; car Frderic pouvait
arvenir  la deputation quand M. Dambreuse seraitlev6
la pairie, et alors l'aider dans ses affaires, lui obte-
ir des fournitures, des concessions. Le jeune homme
ui plaisait, personnellement. Enfin il le voulait pour
gendre, parce que, depuis longtemps, il s'6tait fru de
ette ide, qui ne faisait que s'accroitre.
2Iaintenant, il frquentait l'eglise; - et il avait s6-
luit MIme Moreau par l'espoir du titre, surtout. Elle
s'etait garde cependant de faie une rponsc dicisive.
Donc, huit jours aprs. sans qu'ucun cengagement
e0t ete pris, Frdlric passait pour a le futur n de
Mlle Louise: ct le pre kRoque, peu scrupuleux, les
laissait ensemble quelquefois..
nt
Deslauriers avait emporte de chez Fr6deric la copi
de l'acte de subrogation, avec une procuration en
bonne forme lui confrant de pleins pouvoirs ; mais,
quand il eut remonte ses cinq etages, et qu'il fut seul,
au milieu de son triste cabinet, dans son Iauteuil de
basane, la vue du papier timbre l'eceura.
Il etait las de ces choses, et des restaurants  trente-
deux sous, des voyages en omnibus, de sa misre, de
ses efforts. Il reprit les paperasses; d'autres se trou-
vaient a cte ; c'taient les propectus de la compagnie
houillre avec la liste des mines et le detail de leur
contenance, Frderic lui ayant laisse tout cela pour
avoir dessus son opinion.
Une idee lui vint : celle de se presenter chezM. Dam-
breuse, et de demander la place de secretaire. Cette
place, bien sr, n'allait pas sans l'achat d'un certain
nombre d'actions. Il reconnut la folie de son projet et
se dit:
-  Oh non l ce serait mal. n
Alors, il cherchacomment s'y prendre pourrecouvrer
lcs quinze mille francs. Une pareille somme n'etait rien
pur Frleric 1 Mais, s'il l'avait eue, lui, quel levier
Et l'uncien clerc s'indigna que la fortune de l'autre fut
grande.
-  Il en fait un usage pitoyable. C'est un egoiste.
Eh. je me moque bien de ses quinze mille francs l
Pourquoi les avait-il pretes? Pour les beaux yeux de
amsL'EnUCATION SENTIENTALE
299
lme Arnoux. Flle tait sa maitresse . Deslauriers n'en
outait pas. a Voila une chose de plus  quoi sert l'ar-
nt?  Des penses haineuses lcnvahirent.
Puis, il songea  la personne meme de Fr6dric. Elle
vait toujours exerce sur lui un charmc presque fmi-
in; elt il arriva bientt h l'adirer pour un succs dont
se reconnaissait incapable.
Cependant, est-ce que la volonten'clait pas l'lment
pital des entreprises? et, puisque avec clle on triom-
he de tout...
-  Ah l ce serait dr0le l n
MIais il eut honte de cette perfidie, et, une minutc
pres:
-  Bah .l est-ce que j'ai peur?
MIme Arnoux ( force d'en entendre parler) avait fini
ar se peindre duns son imagination extraordinaire-
ent. La persistance de cet amour l'irritait comme un
roblme. Son austerit6 un peu theatrale lennuyait
aintenant. D'ailleurs, la femme du monde (ou ce
u'il jugeait telle) eblouissait l'avocat comme le sym-
ole et le resume de mille plaisirs inconnus. Pauvre,
convoitait le luxe sous sa forme la plus claire.
-  Aprs tout, quand il se facherait, tant pis l Il
est trop mal comporte envers moi, pour que je me
tne l Rien ne m'assure qu'elle est sa maltresse1 Il
e la nie. Donc, je suis libre ln
Le desir de cette demarche ne le quittaplus. C'tait
ne epreuve de ses forces qu'il voulait iaire ;- si bien
u'un jour, tout  coup, il vernit lui-meme ses bottes,
cheta des gants blancs, et se mit en route, se subs-
tuant  Fredric ct s'imaginant presque ttre lui, pa
ne singulire evolution intellectuelle, oi il y avait
la fois de la vengeance et de la sympathie, de l'imi-
tion et de l'audace.
Il fit annoncer  le doctcur Deslauriers .
Mme Arnoux fut surpise, 'ayant reclame aucun
edecin.300
L' EnUCATI0N SENTIMIENTALE

-  Ah l mille excusesl c'est docteur en droit..
viens pour les interets de M. Moreau. 
Ce nom parut la troubler.
- a Tant mieuxl  pensa l'ancien clerc; s pui
qu'elle a bien voulu de lui, elle voudra de moil n s'e
courageant par l'idee recue qu'il est plus facile de sup
planter un amant qu'un mari.
Il avait eu le plaisir de la rencontrer, une fois, a
Palais ; il cita meme la date. Tant de memoire etonr
Mme Arnoux. Il reprit d'un ton doucereux:
-  Vous aviez deja... quelques embarras... dans v
affairesl on
:::::::-
ment, de la fabrique; puis, apercevant, aux bords d
la glace, des medaillons:
-  Ah l des portraits de famille, sans doute ?n
ll remarqua celui d'une vieille femme, la mere d
Mme Anoux.
- a Elle a l'air d'une excellente personne, un typ
meridional. 
Et, sur l'objection qu'elle etait de Chartres:
-  Chartres l jolie ville. n
ll en vanlta la cathedrale et les ptes; puis, reve-
nant au portrait, y trouva des ressemblances avet
Mme Arnoux, et lui lancait des flatteries indirectement
Elle n'en ful pas choquee. ll prit confiance et dit qu'i
connaissait Arnoux depuis longtemps.
- a C'est un brave garcon l mais qui se compromet
Pour celtte hypothque, par exemple, on n'imagine at
une etourderie... 
--  Ouil je sais,  dit-elle, en haussant les epuaules.
e temoignage involontaire de mepris engagea Des-
lauricrs  poursuivre.
-  Son istoire de kaolin, vous l'ignorez peut-
ttre, a failli tourner trs mal, et meme sa reputa-
tionl. .. 
-.L' EUc ATION SENT IMIENTALE
Un froncement de sourcils l'arreta.
301
Alrs se rabattant sur les gnralites, il plaignit
les pauvres femmes dont les epoux gaspillent la for-
tune... 
-  Mais elle est  lui, monsieur; moi, jc n'ai rienl on
Nimporte l On ne savait pas... Une pcrsonne d'expe-
rience pouvait servir. Il fit des olfres de dcvouement,
exalta ses propres merites ; et il la regardait en face, a
travers ses lunettes qui miroitaicnt.
Une torpeurvague la prenait; mais, tout  coup:
-  Voyons l'alfaire, je vous prie ln
Il exliba le dossier.
-  Ceci est la procuration de Frederic. Avec un ti-
tre pareil aux mains d'un huissier qui fera un com-
mandement, rien n'est plus simple: dans les vingt-
quatre heures...  (Elle restait impassible, il changea
de maneuvre.)  Moi, du reste, je ne comprends pas
ce qui le pousse  reclamer cette somme; car enlin il
n'en a aucun besoin ln
-  Commentl M. Moreau s'est montre assez
bon... 
- a Oh l d'accord l n
Et Deslauriers entama son eloge, puis vint  le l6-
nigrer, tout doucement, le donnant pour oublieux,
personnel, avare.
-  Je le croyais volre ami, monsieur ? n
-  Cela ne m'empeche pas de voir ses dfauts.
Ainsi, il reconnait bien peu... comment dirais-je 7 la
sympathie... 
Mme Arnoux tournait les feuilles du gros cahier.
Elle l'interrompil, pour avoir l'explication d'un mot.
Il se pencha sur son epaule, et si prs d'elle, qu'il
effleura sa joue. Elle rougit; cette rougeur enllamma
Deslauriers; il lui baisa la main voracement.
7G
mobile, sous ses grands yeux noirs irrites.302
L' ED U CA TI0N SENTIMENTALE
-  Ecoutez-moil Je vous aime l n
d
Elle partit d'un eclat de rire, un rire aigu, desespe-
rant, atroce. Deslauriers sentit une colre a l'etran-
gler. ll se contint; et, avec la mine d'un vaincu, de-
nandant grce:
-  Ah ! vous avez tort 1 MIoi, je nirais pas comme
lui... 
-  De qui donc parlez-vous  n
-  De Fredric In
-  Eh 1 M. Mloreau m'inquiete peu, je vous l'ai
dit 1n
-  Oh l pardon l.. pardon In
Puis, d'une voix mordante, et faisant trainer ses
phrases:
-  Je croyais meme que vous vous interessiez
suffisamment a sa personne, pour apprendre avec
plaisir... 
Elle devint toute ple. L'ancien clerc ajouta:
-  Il va se marier. 
-  Lui ln
-  Dans un mois, au plus tard, avec Mlle Roque,
la fille du regisseur de M. Dambreuse. Il est meme
parti  Nogent, rien que pour cela.
Elle porta la main sur son ceur, comme au choc
d'un grund coup; mais tout de suite elle tira la son-
nette. Deslauriers n'attendit pas qu'on le mit dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.
Mme Arnoux suifoquait un peu. Elle s'approcha de la
fenetre pour respirer.
De l'autre cte de la rue, sur le trottoir, un embal-
leur en manches de clemises clouait une caisse. Des
fiacres passaient. Elle ferma la croisee et vint se ras-
seoir. Les hautes maisons voisines interceptant le
soleil, un jour froid tombait dans l'appartement. Ses
enfants etaient sortis, rien ne bougeait autour d'elle.
C'etait comme une desertion immense.
-  ll va se marier l est-ce possible ln'EDUCATION SENTIMENTALE
Et un tremblement nerveux la saisit.
-  Pourquoi cela? est-ce que je l'aime
Puis, tout h coup:
-  Mais oui, je laime l... je l'aime lon
303
Il lui semblait descendre dans quclque chose de pro-
ond, qui n'en finissait plus. La pendule sonna trois
eures. Ello ecouta les vibrations du timbre mourir.
t elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles
ixes, et souriant toujours.
La mteme apres-midi, au meme moment, Freleric et
Ille Louise se promenaient dans le jardin que MI. Ro-
ue possedait au bout de ltle. La vieille Catherine les
urveillait, de loin; ils marchaient c0te  c0te, et Fre-
eric disait:
-  Vous souvenez-vous quand je vous emmenais
lans la campagne ? on
-  Comme vous etiez bon pour moil n repondit-
lle. aVous m'aidiez faire des gateaux avec du sable, 
emplir mon arrosoir,  mebalancer surl'escarpolettel n
-  Toutes vos poupees, qui avaient des noms
e reines ou de marquises, que sont-elles devenues  n
- a MIa foi, je n'en sais rien lon
-  Et votre roquet MIoricaud n
-  Il s'est noye, le pauvre cheriln
-  Et le Don uichotte, dont nous colorions en-
emble les gravures ? n
-  Je l'ai encore l o
Il lui rappela le jour de sa premire communion, et
omme elle etait gentille aux vpres, avec son voile
lanc et son grand cierge, pendnt qu'elles lfilaient
utes aultour du chur, ct que lacloche tintait.
Ces souvenirs, sns doute, avaicnt peu de charme
our MIlle oque; elle ne trouva rien  rpondre; et,
ne minute aprs:
-  MIchant l qui ne m'a pas donne une seule fois
e ses nouvelles ln
Frederic objecta ses nombreux travaux.301
L' E nucATI0N SENTIMIENTAILE
- Qu'est-ce donc que vous faites ?

Il fut embarrasse de la question, puis dit qu'il tu-
diait la politique.
-   Ah l 
Et, sans en demander davantage:
-  Cela vous occupe, mais moil... 
Alors, elle lui conta l'aridit6 de son existence, n'ayant
personne  voir, pas le moindre plaisir, la moindre dis-
traction . Elle desirait monter  cheval.
-  Le Vicaire pretend que c'est inconvenant pouIr
une jeune fille; est-ce btete, les convenances l Autre-
fois, on me laissait faire tout ce que je voulais; a pre-
2',,- perevous aime, pourtnt l
-  Oui; mais... 
Et elle poussa un soupir, qui signifiait : a Cela ne
suffit pas a mon bonheur. n
Puis, il y eut un silence. Ils n'entendaient que le cra-
quement du sable sous leurs pieds avec le murmure
de la chute d'eau; car la Seine, au-dessus de Nogent,
est coupee en deux bras. Celui qui fait tourner les mou-
lins degorge en cet endroit la surabondance de ses
ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel du
leuve; et, lorsqu'on vient des ponts, on apercoit, a
droite sur lautre berge, un talus de gazon que domine
nne maison blanche. A gauche, dans la prairie, des
peupliers s'tendent, et l'horizon, en face, est borne
par une courbe de la rivibre; elle etait plate comme un
miroir; de grands insectes patinaient sur leau tran-
quille. Des touffes de roseaux et des joncs la bordent
inegalement; toutes sortes de plantes venues lh s'epa-
nouissaient en boutons d'or, laissaient pendre des grap-
es jaunes, dressaient des quenouilles de fleurs ama-
rantes, faisaiecnt au hasard des fuses vertes. Dans un
anse du rivage, des nympheas s'talaient; et un rang
::::,
-L'DUCA TI0N SEN T IMENTALE
305
En dech, dans l'intericur, quatre murs  chaperon
larloises enfermaient le potager, oi les carrs de
lerre, laboures nouvellemcnt, formnaicnt des plaques
brunes. Les cloches des mclons brillaient h la lile sur
leur couche etroite; les artichauts, les haricots, les
pinards, les carcttcs et les tomatcs alternaient jus-
qu'a un plan d'asperges, qui semblait un petit bois de
plumes.
Tout ce terrain avait ete, sous le Directoire, ce qu'on
appelait e folie. Les arbres, depuis lors, avaient le-
mnesurement grandi. De la clmatite embarrassait les
charmilles, les allees taicnt couvertes de mousse,
partout les ronces foisonnaicnt. Des troncons lde statuc
miettaient leur pltre sous les herbcs. On se prenait
en marclant dans quclques debris d'ouvrage en lil de
fer. Il ne restait plus du pavillon que deux chambres
au rez-de-chaussee avec des lmbeaux de papier bleu.
Devant la facade s'allongeait une treille a litalienne,
oi, sur des piliers en brique, un grilluge de bitons
supportait une vigne.
Ils vinrent l-dessous tous les deux, et, comme la
lumire tombait par les trous inegaux de la verdure,
Frderic, en parlant a Louise de cbt6, observait l'om-
bre des feuilles sur son visage.
Elle avait dans ses cheveux rouges,  son chignon,
une aiguille termine par une boule de verre imitnt
l'emeraude; et elle portait, malgre son deuil (tant son
mauvais gott etait nif), des pantoulles en paille gur-
nies de satin rose, curiosite vulgaire, achetees sans
doute dans quelque foire.
Il s'en apercut, et l'en complimenta ironiquement.
-  Ne vous moquez pas de moi n reprit-elle.
Puis, le considerant tout entier, depuis son chapcau
de feutre gris jusqu ses chaussettes de soie:
-  CoIIne v0ous tes cotqetn
lEnsuite, elle le pria de lui indiqucr des ouvragcs a
lire. Il en nomma plusieurs; et elle dit:
26.306
L'EnUCATI0N SENTIMENTALE
-  Oh  comme vous tes savant1 n
at
Toute petite, elle s'etait prise d'un de ces amour:
d'enfant qui ont a la fois la purete d'une religion et l
violence d'un besoin. Il avait ete son camarade, sor
frre, son maitre, avait amuse son esprit, fait battre son
cur et verse involontairement jusqu'au fond d'elle-
meme une ivresse latente et continue. Puis il l'avait
quittee en pleine crise tragique, sa mbre a peine morte,
les deux dsespoirs se confondant. L'absence l'avait
idealise dans son souvenir; il revenait avec une sorte
d'aureole, et elle se livrait ingenument au bonheur de
le voir.
Pour la premibre fois de sa vie, Frederic se sentait
aime; et ce plaisir nouveau, qui n'excedait pas l'ordre
des sentiments agreables, lui causait comme un gonfle-
ment intime; si bien qu'il ecarta les deux bras, en se
renversant la tete.
Un gros nuage passait alors sur le ciel.
-  Il va du c0te de Paris,  dit Louise;  vous
voudriez le suivre, n'est-ce pas  n
-  Moil pourquoin
-  Qui sait? n
Et, le fouillant lun regard aigu:
-  Peut-ttre que vous avez lh-bas... (Elle chercha
le mot,) quelque affection. 
- a Eh l je n'ai pas d'affection . 
- a Bien sir `? 
-  MIais oui, mademoiselle, bien sr ln
En moins d'un an, il s'etait fait dans la jeune fille
une transformation extraordinaire qui etonnait Frde-
ric. Aprks une minute de silence, il ajouta:
-  Nous devrions nous lutoyer, comme autrefois;
vOulez-Vus ? 
- a NO. 
-  ourquoi ? 
-  IPrce que l n
Il insistait. Elle repondit, en baissant la tete:
xt'L' D UCATIoN SENTIMENTALE
-  Je n'ose pas l 
307
Ils 6laient arrives au bout du jardin, sur la grbve du
ivon. Frderic, pr gaminerie, se mit h faire des rico-
hets avec un caillou. Elle lui ordonna de s'asseoir. ll
bit ; puis, en regardant la chute d'eau:
-  C'cst comme le Niagara . n
Il vint  parler des contrecs lointaines et le grands
oyages. L'idee d'en faire la charmait. Elle n'aurait eu
cur de rien, ni des tempetes, ni des lions.
Assis, l'un prbs de l'autre, ils ramassaient devant
ux des poignees de sable, puis les faisaient couler de
urs mains tout en causant;- et le vent chau qui
rrivait des plaines leur apportait par houlfees les sen-
urs de lavande, avec le parfum du goudron s'chap-
::cc..:::
ulait apparaissaient comme sous une gaze d'argent
> deroulant toujours. Une longuc barre d'ecume re-
illissait au pied, en cadence. Cela formait ensuite
s bouillonnements, des tourbillons, mille courants
poses, et qui Iinissaient par se confondre en une
ule nappe limpide.
Louise murmura qu'elle enviait l'existencc des pois-
S.
-  a doit ttre si doux de se rouler l-dedans, 
n aise, de se senlir caresse partout. 
1kEt elle fremissait, avec des mouvemenlts d'une cli-
ric sensuelle.
"Mais une voix cria:
-  Oi es-tu? 
-  Votre bonne vous appelie,  dit lFredric.
-  Bienl bien ! n
Louise ne se derangeait pas.
-  Elle va se facher,  reprit-il.
- a Cela m'est egall et d'illeurs...,  Mlle oque
isant comprendre, par un gesle, qu'elle la tenailt i sa
scretion.
308
L' EnUCATI0ON SENTIMENTAILE
.
Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal i
ttte. Et, comme ils passaient devant un vaste hang
qui contenait des bourrees:
c::::::::::.:
mme la tuquina sur son accent. Peu  peu, les coir
de sa bouche se pincerent, elle mordait ses lvres
elle s'ecarta pour bouder.
Fredric la rejoignit, jura qu'il n'avait pas voulu l
faire de mal et qu'il l'aimait beaucoup.
-  Est-ce vrai?  s'ecria-t-elle, en le regardar
avec un sourire qui eclairait tout son visage, un pe
seme de taches de son.
Il ne resista pas a cette bravoure de sentiment,  l
fraicheur de sa jeunesse, et il reprit:
--  Pourquoi te mentirais-je ... tu en doutes..
hein ? n en lui passant le bras gauche autour de l
taille.
Un cri, suave comme un roucoulement, jaillit de s
oge; s ttte se renversa, clle d6faillait, il la soutint
El les scrupules de sa probite furent inutiles; devan
cette vierge qui s'olfrait, une peur l'avait saisi. Il l'aid
cnsuite  fuaire quelques pas, doucement. Ses caresse
le langge avaient cesse, et ne voulant plus dire qu
les choses insigniliantes, il lui parlait des personnes d
la societe nogentaise.
Tout  coup elle le repoussa, et, d'un ton amer:
-  Iu n'aurais pas le courage de m'emmenerlo
Il resta immobile avec un grand air d'bahissement
lElle clata en sanglots, et s'enfoncant la tte dans s
poitrine:
-  Est-ce que je peux vivre sans toiln
Il tachait de la calmer. Elle lui mit ses deux main
ur lcs epaules pour le mieux voir en face, et, dardant
coutre les siennes ses prunclles vertes, d'une humidit
pItesque feroce:
-  Veux-tu ctre mon mari?n
L'EncATI0N sENTIMIENTAIL E
300
-  Mais.. .,  rpliqua Frd6ric, cherchant quelque
ponse.  Sans doute... Je ne demande pas mieux.n
A ce moment la casquette de M. Roque apparut der-
bre un lilas.
Il emmena son  jeune amin pcndant leux jours
ire un petit voyage aux environs, dans ses proprie-
is; et Fred6ric, lorsqu'il revint, trouva chez sa mre
ois lettres.
La premibre etait un billet de M. Dambreuse linvi-
nt  diner pour le mardi pr6cdent. A propos de
uoi cette politesse? On lui avait donc pardonne son
cartade ?
La seconde etait de Rosanctte. Elle le remerciait l'a-
oir risque sa ie pour elle; Felric ne comprit pas
'ahord ce qu'elle voulait lire; enlin, aprbs beaucoup
ambages, elle implorait de lui, en invoquant son ami-
e, se fiant  sa delicatesse,  deux genoux, disait-elle,
1 la necessite pressante, et comme on demande du
in, un petit secours de cinqcents francs. Il se decida
ut de suite  les fournir.
La troisibme lettre, venant de Deslauriers, parlait do
. subrogation, et etait longue, obscure. L'avocat n'a-
it pris encore aucun parti. Il l'engageait  ne pas se
ranger: a C'est inutile que tu reviennesl  appuyant
me lh-dessus avec une insistance bizarre.
Frederic se perdit dans toutes sortes de conjectures,
 il eut envie de s'en retourner lh-bas; cettc preten-
on au gouvernement de sa conduite le revoltait.
D'ailleurs, la nostalgie du boulevard commencait a
zccc:c::::::::.
imait si fort, qu'il ne pouvait rester plus longtemps
ns se dclarer. Il avait besoin de refleclir, ct jugerait
ieux les choscs dans l'loignement.
Pour motiver son voyage, Frel6ric inventa une his-
ire ; et il partit, en disant  tout le monde et croyant
i-meme qu'il reviendrait bientot.v1
a.
Son retour  Paris ne lui causa point de plaisir; c'
tait le soir,  la fin du mois d'aott, le boulevard sen
blait vide, les passants se succedaient avec des mine
refrognees, ga et l une chaudibre d'asphalte fumai
beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entir
ment closes; il arriva chez lui; de la poussibre couvrai
les tentures; et, en dinant tout seul, Frederic fut pri
par un etrange sentiment d'abandon; alors il songea
Mlle Ioque.
L'ile le se marier ne lui paraissait plus exorbi
tante. 1ls voyageraient, ils iraient ecn Italie, en Orient
Et il l'apercevait debout sur un monticule, contem
plant un paysage, ou bien appuyee a son bras dan
une galerie florentine, s'arretant devant les tableaux
Quclle joie ce serait que de voir ce bon petit etre s'e
panouir aux splendeurs de lArt et de la Naturel Sorti
de son milieu, en peu de temps, elle ferait une com
pagne charmante. La fortune de M. Roque le tentait.
dailleurs. Cependant, une pareille determination lui
rpugnait comme une faiblesse, un avilissement.
Mais il tuit bien resolu (quoi qu'il dt faire)  chan-
ger d'existcnce, c'est--dire i ne plus perdre son coetu
dns des passions infructueuses, et mme il lesitait 
rcmplir la commission dont Louise l'avait charge.
Cetait d'acheter pour elle, chez Jacques Arnoux, deuxs
grandcs statuettes polychromes representant des nl-
gres, comme ceux qui etaient a la prefecture de
AmL'EnUcA TI0N sENTIMENTALE
311
royes. Elle connaissait le chiffre du fabricant, n'en
ulait pas d'un autre. Fr6deric avait peur, s'il retour-
it chez ceua, de tomber encore une fois dans son
eil amour.
;::::::
-  C'est moi, n dit en riant Mlle Vatnaz.  Je viens
 la part de Rosanette. n
Elles s'etaient donc r6conciliees?
-  Mon Dieu, ouil Je ne suis pas mechante, vous
vez bien. Au surplus, la pauvre fille... Ce serait trop
ng  vous conter. n
Bref, la Marechale desirait le voir, elle attendait une
ponse, sa lettre s'etant promenee de Paris  Nogent;
lle Vatnaz ne savait point ce qu'elle contenait. Alors,
eleric s'informa de la Marechale.
Elle etait, maintenant, avec un homme tres riche,
1 Russe, le prince Tzernoukolf, qui l'avait vue aux
urses du Champ de Mars, l'ete dernier.
-  On a trois voitures, cheval de selle, livree,
oom dans le chic anglais, maison de campagne,
ge aux Italiens, un tas de choses encore. VWoil, mon
e. 
Et la Vatnaz, comme si elle et profite a ce change-
nt de fortune, paraissait plus gaie, tout heureuse.
le retira ses gants et examina dans la clambre les
eubles et les bibelots. Elle les cotait  leur prix
ste, comme un brocanteur. Il aurait d la consulter
ur les obtenir  meilleur compte; et elle le felici-
t de son bon got:
-  Ahl c'cst mignon, extremement bienl Il n'y a
e vous pour ces idees. 
Puis, apercevant au chevet de l'alc0ve une porte:
- a C'est par l qu'on fait sortir les petites emmes,
in 7n
Et, amicalement, elle lui prit le menton. Il tressaillit
contact de ses longues mains, tout a la fois maigres312
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
d.
et douces. Elle avait autour des poignets une bordu
de dentelle et sur le corsage de sa robe verte des pa
sementeries, comme un hussard. Son chapeau de tu.
noir,  bords descendants, lui cachait un peu le fron
ses yeux brillaient l-dessous; une odeur de patcho
s'echappait de ses bandeaux; la carcel posee sur 
gueridon, en l'eclairant d'en bas comme une rampe
thetre, faisait saillir sa mchoire;- et tout a cou
levant cette femme laide qui avait dans la taille d
ondulations de panthre, Frederic sentit une convo
tise enorme, un desir de volupte bestiale.
lElle lui dit d'une voix onctueuse, en tirant de s
porte-monnaie trois carres de papier:
- a Vous allez me prendre cal n
C'etait trois places pour une representation au b
nlfice de Delmar.
-  Commentl lui? n
-  Certainementl n
Mlle Vatnaz, sans s'expliquer davantage, ajou
qu'elle ladorait plus que jamais. Le comedien,  l'e
croire, se classait delinitivement parmi a les sommit
le l'epoque . lt ce n'ctait pas tel ou tel personnag
qu'il representait, mais le genie meme de la Franc
le lPcuplel lIl avait a l'me humaniltaire; il comprena
le sacerdoce de l'Art n1 Frederic, pour se delivrer d
ces eloges, lui donna l'argent des trois places.
-  Inutile que vous en parliez l-bas l - Comme.
est tard, mon Dieul Il faut que je vous quitte. Ah
j'oubliais ladresse : c'est rue Grange-Batelire, 14.
Et, sur le seuil:
-  Adieu, homme aimel n
- Aime de qui n se demanda Frederic. a Quell
singulibre personnel n
lEt il se ressouvint que Dussardier lui avait dit u1
jour, a propos d'elle :  Ohl ce n'est pas grand'
choseln comme iaisant allusion a des istoires pl
loorables.
--rL' EDUCATI0N SENTIMENTAILE
313
Le lendemain, il se rendit chez la Marechale. Ello
hahitait une maison neuye, dont les stores avancaient
sur la rue. Il y avait a chaque palier une glace contre
le mur, une jardinire rusliquc devant lcs fenttres,
toul le long des marches un tapis de toile; et, quand
iait du dehors, l fruteleur de lcsclier delas-
Ce fut un domestique mle qui vint ouvrir, un valet
en gilet rouge. Dans lantichambre, sur la banquette,
une iemme et deux hommcs, des fournisseurs sns
doute, attendaient, comme dans un vestibule de mi-
nistre. A gauche, la porte de la salle h manger, entre-
billee, laissait apercevoir des bouteilles vides sur les
bulfets, des serviettes au dos des chaises; et parallele-
ment s'etendait une galerie, oi des bilons coulcur d'or
soutenaient un espalier de roses. En bas, dans la
cour, deux garcons, les bras nus, frottaient un lan-
dau. Leur yoix montait jusque-la, avec le bruit inter-
mittent d'une etrille que l'on heurtait contre une
pierre.
Le domestique revint.  Madame allait recevoir
monsieur ; et il lui fit traverser une deuxieme anti-
chambre, puis un grand salon, tendu de brocatelle
jaune, avec des torsades dans les coins qui se rejoi-
naient sur le plafond et semblaient continuees par les
rinceaux du lustre ayant la forme de cbles. On avait
sans doute festoye la nuit derniere. De la cendre de
igare etait restee sur les consoles.
Enfin, il entra dans une espce de boudoir qu'eclai-
raient confusement des vitraux de couleur. Des trlles
n bois decoupe ornaient le dessus des portes; der-
rire une balustrade, trois matelas de pourpre for-
naient divan, el le tuyau d'un narghile de platine tral-
ait dessus. La cleminee, uu lieu de miroir, avait une
etagre pyramidale, ollirant sur ses gradins toule une
ollection de curiosites: de vicilles montres d'argent,
les cornets de lBoheme, des agrales en pierreries, des31
L' EDUCATI0N SENTI MENTALE
A.
boutons de jade, des maux, des magots, une petit
vierge byzantine  chape de vermeil; et tout cela s
foudait dans un crepuscule dore, avec la couleu
bleutre du tapis, le reflet de nacre des tabourets, l
ton fauve des murs couverts de cuir marron. Au
angles, sur des piedouches, des vases de bronze con
tenaient des toulfes de lleurs qui alourdissaient l'at
mosphre.
Ilosanette parut, habilloe d'une veste de satin rose
avec un pantalon de cachemire blanc, un collier d
piastres, et une calotte rouge entouree d'une branch
de jasmin.
Frederic fit un mouvement de surprise; puis di
qu'il apportait  la chose en question , en lui presen
tant le billet de banque.
Ello le regarda fort ebahie; et, comme il avait tou
jours le billet  la main, sans savoir o le poser:
-  Prenez-le doncl on
Elle lc saisit; puis, l'ayant jete sur le divan:
-  Vous Ctes bien aimable. 
C'etuit pour solder un terrain a Bellevue, qu'ell
payait ainsi par annuites. Un tel sans facon bless:
Fredric. Du reste, tant mieuxl cela le vengeait d
passe.
-  Asseyez-vousl n dit-elle,  L, plus pres.  Et
d'un ton grave: a D'abord, j'ai  vous remercier, mor
cher, d'avoir risque votre vie. n
-  Ohl ce n'est rienln
-  Comment, mais c'est trs beaul n
Et la Marechale lui temoigna une gratitude embar-
rassante; car elle devait penser qu'il s'etait battu ex-
clusivement pour Arnoux, celui-ci, qui se l'imaginail,
ayant d cder au besoin de le dire.
-  Elle se moque de moi, peut-etre,  songeait Fre-
dCric.
Il n'avait plus rien a faire, et, alleguant un rendez-
VouS, il se leva.L'EnUcArI0N sENTIMENTALE
-  Eh non l Restez.
Il se rassit et la complimenta sur son costume.
Elle repondit, avec un air d'accablement:
315
-  C'est le Prince qui m'aime comme cal Et il faut
umer des machines pareilles,  ajouta llosanette, en
ontrant le narghile.  Si nous en gotions? voulez-
ous? n
0n apporta du feu; le tombac s'allumant difficile-
ent, elle se mit a trepigner d'impatience. Puis uno
mngueur la saisit; et elle restait immobile sur lo
ivan, un coussin sous l'aisselle, le corps un pcu tordu,
n genou plie, l'autre jambe toute droite. Le long
erpent de maroquin rouge, qui formait des anncaux
ar terre, s'enroulait  son bras. lElle en appuyait le
ec d'ambre sur ses lvres et regardait Fredric, en
lignant les ycux,  travers la fume dont les volutes
enveloppaient. Laspiration de sa poitrine faisait gar-
ouiller l'eau, et elle murmurait de tcmps a autre:
-  Ce pauvre mignonl ce pauvre cheri.on
Il tchait de trouver un sujet de conversalion
greable; l'idee de la Vatnaz lui revint.
Il dit qu'elle lui avait semble fort elgante.
-  Parbleu l o reprit la Marechale.  Elle est bien-
eureuse de m'avoir, cclle-laln sans ajouter un mot
e plus, tant il y avait de restriction dans leurs pro-
0s.
Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle.
n effet, le duel dont osnnette se croyait la cause
vait flatte son amour-propre. Puis elle s'elait fort
onnee qu'il n'accourit pas sc prevaloir de son action;
l, our le contrainle  revenir, clloc avait iagine co
esoin de cinq cents fruncs. Comnent se laisait-il que
rederic ne demandit pas en retoutr un pcu dc lcen-
ressel C'etait un rallinemcnt qui l'emcrveillait, et,
ans un clan de cur, elle lui dit:
-  Voulez-vous venir avec nous aux bains de mer ?n
-  Qui cela, nous ' 316
L' EnDUcATI0N SENTIMENTAILE
aad
-  Moi et mon oiseau; je vous ferais passer pou
mon cousin, comme dans les vieilles comedies. n
- a Mille graces lon
-  Eh bien, alors, vous prendrez un logement pr
du n0tre. n
Lidee de se cacher d'un homme riche l'humiliait.
- a Nonl cela est impossible. n
-  A votre aise l 
Rosanette se dtourna, ayant une larme aux pau
pibres. Frederic lapergcut; et, pour lui marquer d
linteret, il se dit heureux de la voir, enfin, dans un
excellente position.
Elle fit un haussement d'epaules. Qui donc lafli
geait ? Etait-ce, par hasard, qu'on ne l'aimait pas ?
-  Oh l moi, on m'aime toujours ln
Elle ajouta:
-  Reste a savoir de quelle maniere. n
Se plaignant  d'etouff'er de chaleur n, la Ma-
rchale delit sa veste; et, sans autre vetement autou
des reins que sa clemise de soie, elle inclinait la tete
sur son epaule, avec un air d'esclave plein de provo-
cations.
Un homme d'un goisme moins reflechi n'et pas
songe que le Vicomte, M. de Comaing ou un autre pou-
vait survenir. Mais Frederic avait ete trop de fois la dupe
dc ces mmes regards pour se compromettre dans une
humiliation nouvelle.
Elle voulut connaitre ses relations, ses amuse-
ments; elle arriva meme a s'informer de ses affaires, et
i oflrir de lui prtter de l'argent, s'il en avait besoin.
Frederic, n'y tenant plus, prit son chapeau.
,,;, 'es, ma ere, bien du plaisir l-bas: av
Elle ecarquilla les yeux; puis, d'un ton sec:
-  Au evoir l n
Il repassa par le salon jaune et par la seconde an-
tichambre. Il y avait sur la table, entre un vase plein
--L nUCATION SEN TIMIENTALE
317
le cartes de visite et une ecritoire, un coifret d'argent
isele. C'tait celui de Mme Arnouxl Alors, il eprouva
n attendrissement, et en mme temps comme le scan-
lle d'une profanation. ll avait envie d'y porter les
nains, de louvrir. Il eut peur d'tre apercu, et s'en
lla.
Fred6ric fut vertueux. Il ne retourna point chcz Ar-
1OU1X.
Il envoya son domestique acheter les deux ngres,
ui ayant fait toutes les recommandations indispensa-
les; et la caisse partit, le soir mme, pour Nogent. Le
endemain, comme il se rendait chez Deslauriers, au
ltour de la rue Vivienne et dn boulevard, Mme Arnoux
e montra devant lui, face  face.
Leur premier mouvement fut de reculer; puis, le
neme sourire leur vint aux lvres, et ils s'abordrent.
Pendant une minute, aucun des deux ne parla.
Le soleil l'entourait; - et sa figure ovale, ses longs
ourcils, son chale de dentelle noire, moulant la formc
le ses epaules, sa robe de soie gorge-de-pigeon, le bou-
quet de violette au coin de sa capote, tout lui parut
l'une splendeur extraordinaire. Une suavite infinie
::::::2:
-  Comment se porte Arnoux? n lit Frderic.
-  Je y0uS Temercie l o
-  Et vos enfants?
-  Il vont tres bienlon
-  Ahl... alhl - Quel beau temps nous avons,
est-ce pas ? n
-  Magnifique, c'est vrai: n
--  Vous faites dcs courses? 
-  Oui. 
kEt avec une lente inclination de tctc:
-  Adieuln
kElle ne lui avait pas tcndu la main, n'vait pas dit un
seul mot uilectueux, ne l'avait mme pas invite  venir
7.318
L' nUCA TI0N SENTIMENTALE

chez elle, n'importel il n'eut point donne cette rencont
pour la plus belle des aventures; et il en ruminait l
douceur tout en continuant sa route.
Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son depi
- c il conservait par obstination quelque esperanc
encore du cte de Mme Arnoux; et il avait ecrit
Frederic de rester l-bas, pour etre plus libre dans se
Ineuves.
Il dit cependant qu'il s'etait presente chez elle, afi
de savoir si leur contrat stipulait la communaute
alors, on aurait pu recourir contre la femme;  et ell
a fait une dr0le de mine quand je lui ai appris ton ma
riage .
-  Tiens  quelle invention ln
-  Il le fallait, pour montrer que tu avais besoir
de tes capitauxl Une personne indifferente n'aurai
pas eu l'espkece de syncope qui l'a prise.
-  Vraiment?  s'ecria Frederic.
-  Ah mon gaillard, tu te trahis I Sois franc
Voyons l on
Unc lchetc immense envahitl'amoureux de Mme Ar-
0Y.
-  Mais non :... je tassure l... ma parole d'hon-
neur  o
Ces molles denegations achevrent de convaincre
Deslauriers. Il lui lit des compliments. Il lui demanda
 les details . Frelcric n'en donna pas, et meme re-
rista  l'envie d'en inventer.
Quant a l'hypotheque, il lui dit de ne rien faire, d'at-
tendre. Deslauriers trouva qu'il avait tort, et meme
fut brutal dans ses remontrances.
1l ctait d'ailleurs plus sombre, malveillant et iras-
cible qute jamais. Dans un an, si la fortune ne chan-
geait pas, il s'cmbarquerait pour l'Amerique ou se fe-
rait suter la cervclle. lEnlin il paraissuit si furieux
contre tout et d'un radicalisme tellement absolu quc
Felric ne pul s'empecher de lui dire:L'iEDUCATI0N SENTIMIENTALE
-  Te voil comme S6necal. n
319
Deslauriers,  ce propos, lui apprit qu'il etait sorti
le Sainte-Pelagie, l'instruction n'ayant point fourni
ssez de preuves, sans doute, pour le mettre en juge-
nent.
Dans la joie de cette dlivrance, Dussardier voulut
. offrir un punch, et pria Frlric  l'en etre n, en
avertissant toutefois qu'il se trouverait avec llusson-
et, lequel s'etait montre excellent pour Snecal.
En effet, le Flambard venait de s'adjoindre un cabi-
et d'affaires, portant sur ses prospectus:  Comptoir
les vignobles. - Oflice de publicit. - Bureau de re-
ouvrements et renseignements, ctc. n Mais le bohkme
raignait que son industrie ne fit du tort  sa conside-
ation litteraire, et il avait pris le mathmaticicn pour
enir les comptes. Bien que la place fut mdiocre,
inecal, sans elle, serait mort de faim. Fredric ne
oulant point aflliger le brave commis, accepta son
nvitalion.
Dussardier, trois jours l'avance, avait cire lui-mtme
2s paves rouges de sa mansarde, battu le fauteuil et
poussete la chemine, o l'on voyait sous un globe
ne pendule d'albatre entre une stalactite et un coco.
omme ses deux chandeliers et son bougeoir n'etaient
as suflisants, il avait emprunte au concierge deux
ambeaux; et ces cinq luminaires brillaient sur la
ommode, que recouvraient trois serviettes, alin de
uporter plus decemment des macarons, des biscuits,
ne brioche et douze bouteilles de bire. En face,
ontre la muraille tendue d'un papier jaune, une petite
ibliothque en acajou contenait les ales de Laclam-
eaudie, les Mystres de aris, le Napolion, le Norvins.
- ct, au milieu de l'alcve, souriait, dans un cadre de
alissandre, le visage de Berangcr l
Les convives etaient (outre Deslauriers et Snecal)
n pharmacien nouvellement recu, mais qui n'avait
as les fonds necessaires pour s'etabhlir; un jeune30
L' ED U CA TI0N SENTIMENTALE

homme le sa maison, un placeur de vins, un archi-
tecte et un monsieur employe dans les assurances. HRe-
gimbart n'avait pu venir. On le regretta.
Ils accueillirent Frederic avec de grandes marque
de sympathie, tous connaissantpar Dussardier son lan-
gage chez M. Dambreuse. Senecal se contenta de lui
offrir la main, d'un air digne.
Il se tenait debout contre la cheminee. Les autres,
assis et la pipe aux lvres, lecoutaient discourir sur
le suffrage universel, d'o devait resulter le triomphe
de la Democratie, l'application des principes de l'Evan-
gile. Du reste, le moment approchait; les banquets
rformistes se multipliaient dans les provinces ; le Pie-
mont, Naples, la Toscane...
-  Gest vrai,  dit Deslauriers, lui coupant net
la parole,  ca ne peut pas durer plus longtemps :on
:::::::::L.
1'Angleterre la reconnaissance de Louis-Philippe; et
cette fameuse alliance anglaise, clle etait perdue, grce
aux mariages espagnols  En Suisse, M. Guizot,  la
remorque de 1Autrichien, soutenait les traites de
1815. La russe avec son Zollverein nous preparait des
embarras. La question d'Orient restait pendante.
-  Ce n'est pas une raison parce que le grand-
duc Constantin envoie des presents  M. d'Aumale
pour se fier  la Russie. Quant a linterieur, jamais on
na vu tant d'aveuglement, de betise l Leur majorite
mtme ne se tient plus . Partout, enfin, c'est, selon le
mot connu, rien. rien l rien I Et, devant tant de hontes,
poursuivit l'avocat en mettant ses poings sur ses
anchcs,  ils se declarent satisfaits 1on
Cette allusion  un vote celebre provoqua des ap-
plaudissements. Dussardier dboucha une bouteille de
bie; la mousse eclaboussa les rideaux, il ny prit
garde; il chargeait les pipes, coupait la brioche, en
olIrit, tait descendu plusieurs fois pour voir si le'nUcATION sSENTIMIENTAILE.
321
nnch llait venir; et on ne tarda pas h s'exalter, tous
ant contre le Pouvoir la mtme exasperation. Ell
tait violente, sans autre cause que la haine de l'injus-
ce; et ils meluaient aux griefs lgitimes les reproches
s plus betes.
Le pharmacien gemit sur l'etat pitoyahle de notre
otte. Le courtier d'assurances ne tolrait pas les deux
entinelles du marechal Soult. Deslauriers dnonca les
isuites, qui venaient de s'installer  Lille, publique-
ent. Sencal execrait bien plus M. Cousin; car
6clectisme, enseignant  tirerla certitude de la raison,
cveloppait l'egoisme, detruisait la solidarit6; le pla-
eur de vins, comprenant peu ces matires, remarqua
ut haut qu'il oubliait bien les infamies:
-  Le wagon royal de la ligne du Norl doit coter
uatre-vingts mille fancs 1 Qui le payera ? n
-  Oui, qui le payera? n reprit l'employe de com-
erce, furieux comme si on et puise cet argent dans
a poche.
Il s'ensuivit des recriminations contre les loups-cer-
iers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires.
n devait remonter plus haut, selon Senecal, et accu-
er, tout d'abord, les princes, qui ressuscitaient les
eurs de la Regence.
-  N'avez-vous pas vu, dernibrement, les amis du
uc de Montpensier revenir de Vincennes, ivres sans
oute, et troubler par lcurs chansons les ouvriers du
ubourg Saint-Antoine ? 
- On a meme crie: A bas les voleurslon dit le
harmacien.  J'y etais, j'ai crie ! n
-  Tant mieux l le euple enfin se reveille depuis
 procbs Teste-Cubires. n
-  Moi, ce procs-l m'a fait de la pcine, n dit
ussardier,  parce que a deshonore un vieux sol-
at l n
- a Savez-vous,  continua Sen6cal,  qu'on a d-
ouvert chez la duchesse de Praslin... ? n322
1L DUCATI0N SENTIMENTALE
sa
MIais un coup de pied ouvrit la porte. Hussonne
entra.
-  Salut, messeigneurs l n dit-il en s'asseyant su
le lit.
Aucune allusion ne fut faite  son article, qu'ilre
grettait, du reste, la Marechale len ayant tance verte
ment.
Il venait de voir, au theatre de Dumas, le Chevalie
de Mlaison-ouge, et  trouvait ca embetant. n
Un jugement pareil tonna les democrates,- ct
drame, par ses tendances, ses decors plut0t, caressan
leurs passions. Ils protestrent. Senecal, pour en finir
demanda si la piece servait la Democratie.
- a Oui..., peut-etre ; mais c'est d'un style... 
-  Eh bien, elle est bonne, alors; qu'est-ce qu
le style ? c'est lidee . n
El, sans permettre  Fredric de parler:
- a J'avancais donc que, dans laffaire Praslin... 
lussonnet l'interrompit.
-  Ah 1 voil encore une rengaine, celle-lh : M'em-
Mete-t-ellel n
-  Et d'autres que vousl n repliqua Deslauriers.
a Elle a fait saisir rien que cinq journaux. Ecoutez-
moi cettc note. n
Et, ayant tire son calepein, il lut:
-  Nous avons subi, depuis l'etablissement de la
meilleure des republiques, douze cent vingt-neuf pro-
cs de presse, d'oi il est resulte pour les ecrivains:
trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la
lgre somme de sept millions cent dix mille cinq cents
francs d'amende. - C'est coquet, hein ?
Tous ricnrent amerement. Fr6dric, anime comme
les autres, reprit:
-  La emocatie paci/iue a un procs pou
son feuilleton, un roman intitule la Part des Iees. 
-  Allons ! bonl o dit Hussonnet.  Si on nous
delend notre part des femmes l nL'EUcATI0N SENTIIETA LE
323
-  Mais qu'eslt-ce qui n'est pas dfonlu ? n s'cria
eslauriers.  ll est lfendu de fumer dans le Luxem-
ourg, defendu de chter lhymne h Pie IN .
-  lEt on interdit le banquet des typographes lon
rticula une voix sourde.
Ctait celle de l'architecte, cache par l'ombre de
ulc0ve, et silencieux jusqu'a present Il ajouta que, la
emaine dernire, on avait condamne pour outrages au
loi, un nomme Rouget.
-  Rouget est frit l n dit IHussonnet.
Cette plaisanterie parut tellement inconvenante  S6-
ecul, qu'il lui reprocha de defendre a le jongleur de
h0tel de ville, lami du trattre Dumouriez.
-  Moi? au contraire l n
Il trouvait Louis-Philippe poncif, garde-national,
out ce qu'il y avait de plus picier et bonnet de co-
on l Et, mettaunt la main sur son caeur, le bohme
ebita les phrases sacramentelles : -  C'est toujours
vec un nouveau plaisir... - La nationalite polonaise
e perira pas... - Nos grands travaux seront poursui-
is...- Donnez-moi de l'argent pour ma petite fa-
nille...  Tous riaient beaucoup, le proclamant un
aillard dlicieux, plein desprit; la joie redoubla  la
ue du bol de punch qu'un limonadier apportait.
Les flammes de lalcool et celles des bougies echauf-
rent vite l'appartement; et lalumibre de la mansarde,
raversant la cour, eclairait en face le bord d'un toit,
vec le tuyau d'une cheminee qui se dressit en noir
ur la nuit. Ils parlaient trs haut, tous h la fois; ils
vaient retire leurs redingotes, ils hcurlaient les meu-
:::%
- a Faites monter des grandcs damcs, oI quc ce
oit plus Tour de Nesle, couleur locale, el rembranes-
[ue, palsambleulo
Et le pharmacien, qui tournait le puncl inleliniment,
ntonna i pleine poirine:32
.' EnU CATI0N SENTIMIENTALE.
Jai deux grands beufs dans mon etable,
Dcux grands bufs blancs..
n
Snecal lui mit la main sur la bouche, il n'aimait pa
le desordre; et les locataires apparaissaient  leurs ca
reaux, surpris du tapage insolite qui se faisait dansl
logement de Dussardier.
Le brae gargon etait heureux, et dit que ca lui rap
pelait leurs petites seances d'autrefois, au quai Napo
leon; plusieurs manquaient cependant, s ainsi Pelle
rin... 
-  On peut s'en passer,  reprit Frederic.
Et Deslauriers s'infrma de Martinon.
----  Que devient-il, cet interessant Monsieur?n
Aussit0t Freleric, epanchant le mauvais vouloi
qu'il lui portait, ataqua son esprit, son caractere, st
fausse elegance, lhomme tout entier. C'etait bien u
specimen de pysan parvenu l L'aristocratie nouvelle, l
bourgeoisie, ne valait pas l'ancienne, lanoblesse. llsou-
tenait ccla; et les lemocrates approuvaient, - comm
s'il uvait lait partie de l'une et quils eussent frequent
l'autre. On ful enchante de lui. Le pharmacien le com-
para mneme  M. d'Alton-Shee, qui, bien que pair de
France, dlendait la cause du Peuple.
Lheure de s'en aller etait venue. Tous se separberenl
avec de grandes poignees de main; Dussardier, par
tendresse, reconduisit Frederic et Deslauriers. Des
qu'ils furent dans la rue, lavocat eut l'air de refleclir,
ct, aprkes un moment de silence:
-  Tu lui en veux donc beaucoup, a Pellerin?
Fredric ne cach pas sa rancune.
Le peintre, cependant, avait retire de la montre le
famcux tableau. On ne devail pas se brouiller pour des
vtillesl A quoi bon se Iaire un ennemi
-  ll a cede  un mouvement d'humeur, excusable
dans un homme qui n'a pas le sou. Tu ne peux ps
cotprendre c, oiln
aL'EDUCATI0N sENTIMIENTALE
3235
Et, Deslauriers remonte chcz lui, le commis ne l-
ha point Frederic; il l'engagea meme  acleter le por-
rait. En elffet, Pellerin, dsesprant le l'intimider,
es avait circonvenus pour que, grce a cux, il prlt la
lose.
Deslauriers en reparla, insista. Les prttentions de
artiste etaient raisonnables.
-  Je suis sr que, moyennant, peut-lre, cinq
ents francs. ..
- Ah .l donne-les l tiens, les voici, o dit Fred6ric.
Le soir meme, le tableau fut apporte. Il lui parut
lus abominable encore que la premibre fois. Les de-
ni-teintes et les ombres s'etaient plombes sous les
etouches trop nombreuses, et clles semblaicnt obs-
urcies par rapport aux lumires, qui, demeurees bril-
antes ch et l, detonnaient dans l'ensemble.
Frederic se vengea de l'avoir paye, en le dnigrant
.mrement. Deslauriers le crut sur parole et approuva
a conduite,' car ilambitionnait toujours de constituer
ine phalange dont il serait le chef; certains hommes
e rejouissent de faire faire  leurs amis des choses
ui leur sont desagreables.
ependant, Frederic n'tait pas retourne chez lcs
ambreuse. Les capilaux lui manquaient. Ce seraicnt
les explications a n'en plus linir; il balancait se de-
ider. Peut-etre avait-il raison ? Rien n'etait sr, main-
enant, l'atfaire des houilles pas plus qu'une autre ; il
allait abandonner un pareil monde; enfin, Deslauriers
e detourna de l'entreprise. A force de haine il devenait
ertueux; etpuis il aimait mieux Frederic dans la me-
liocrite. De cectte manire, il restait son egal, et en
ommunion plus intime avec lui.
La commission de Mlle Roque avait t fort mal
xcutee. Son pre l'ecrivit, en iournissant les explica-
ions les plus precises, el terminait saletre par cette
adinerie:  Au risque de vous donner un mal de
gre. 326 L'EDUcATION SE NTIENTALE
snl
Frederic ne pouvait faire autrement que de reto
ner clez Arnoux. Il monta dans le magasin, et ne v
personne. La maison de commerce croulant, les em-
ployes imitaient lincurie de leur palron.
Il c0toya la longue etagere, chargee de faiences, q
occupait d'un bout a lautre le milieu de l'apparte
ment; puis, arrive au fond, devant le comptoir, i
::::::c:-
-  Comment, vous icil vousln
-  Oui n balbutia-t-elle, un peu troublee. a J
cherchais... 
Il apercut son mouchoir pres du pupitre, et devine
qu'elle etait descendue chez son mari pour se rendr
compte, eclaircir sans doute une inquietude.
-  Mais... vous avez peut-etre besoin de quelque
chose 7 n dit-elle.
-  Un rien, madame. n
- Ces commis sont intolerablesl ils s'absentent
toujours. n
On ne devait pas les blamer. Au contraire, il se feli-
citait de la circonstance.
Elle le regarda ironiquement.
-  Eh bien, et ce mariage? n
-  Quel mariage? n
--  Le v0trel o
-  Moi ? Jamais de la viel n
Elle Iit un geste de denegation.
-  Quand cela serait, aprs tout? On se refugie
dans le mediocre, par desespoir du beau qu'on a
reve l 
-  Tous vos reves, pourtant, n'etaient pas si...
candideslo
-  Que voulez-vous dire ? 
-  Quand vous vous promenez aux courses avec..
des personnesl 
Il maudit la Marechale. Un souvenir, lui revint.'EpUcATION sENTIENTALE 327
- Mais c'est vous-m0eme, autrefois, qui m'avez
rie de la voir, dans l'intertet d'Arnouxl n
Elle repliqua en hochantla tete:
-  Et vous en profitez pour vous distraire. n
-  Mon Dieu l oublions toules ces sottisesl
- a C'est juste, puisque vous allez vous marier l n
Et elle retenait son soupir, en mordant ses lvres.
Alors, il s'ecria:
-  Mais je vous repte que nonl ouvez-vous
roire que, moi, avec mes besoins dintelligence, mes
abitudes, j'aille m'enfouir en province pour jouer aux
:artes, surveiller des macons, ct me promener en sa-
ots l Dans quel but, alors? On vous a cont6 qu'clle
itait riche, nest-ce pas? AhI je me moque bien de
argentl Est-ce quaprs avoir lsire tout c qu'il y a
le plus beau, de plus tendre, de plus enchantcur, une
orte de paradis sous forme humaine, et quandje lai
rouve enlin, cet ideal, quand cette vision me cache
outes les autres... 
Et, lui prenant la tete  deux mains, il se mit a la
aiser sur les paupires, en repetant:
-  Non l nonl non l jamais je ne me marierai ja-
nais l jamais l
Elle acceptait ces caresses, figee par la surprise et
ar le ravissement.
La porte du magasin sur l'escalier retomba. Elle fit
n bond; et elle restait la main etendue, comme pour
ui commander le silence. Des pas se rapprochrent.
uis quelqu'un dit au dehors:
-  Madame est-elle l ?7 n
-  Entrez l n
Mme Arnoux avait le coude sur le comtoir et rou-
ait une plume cntre ses doigts, trnquillemcnl, qund
e teneur de livres ouvilt la porlire.
F6deric se leva.
-  Madame, j'ai bien lhonneur de vous saluer. Le
ervice, n'est-ce pas, sera prtt je puis compter dessus ?328 L'ED UCATI0N SsENTIMAENTA LE
a-l
Elle ne repondit rien. Mais cette complicite silen
cieuse enflamma son visage de toutes les rougeurs d
ladultre.
Le lendemain, il retourna chez elle, on le recut
et, alin de poursuivre ses avantages, immediatement
sans preambule, Frederic commenga par se justifier d
la rencontre au Champ de Mars. Le hasard seul lavai
fait se trouver avec cette femme. En admettant qu'ell
fut jolie (ce qui n'tait pas vrai), comment pourrait-ell
arreter sa pensee, meme une minute, puisqu'il en aimai
une autrel
- a Vous le savez bien, je vous l'ai dit. n
Mme Arnoux baissa la ttete.
-  Je suis fachee que vous me l'ayez dit. on
-  Pourquoi. ? n
- Les convenances les plus simple exigent main-
tenant que je ne vous revoie plusl o
ll protesta de l'innocence de son amour. Le passe
devait lui repondre de lavenir ; il s'etait promis  lui-
mtme de ne pas troubler son existence, de ne pas le-
tourdir de ses plaintes.
- u Mais, hier, mon coeur debordait. n
- a Nous ne devons plus songer a ce moment-la,
mon amil n
Cependant, oi serait le mal quand deux pauvres ttres
confondraient leur tristesse ?
- a Car vous n'etes pas heureuse non plus I Oh ! je
vous connais, vous n'avez personne qui reponde a os
besoins d'affection, de devouement ; je ferai tout ce que
vous voudrezl Je ne vous offenserai pas l... je vous le
jure. 
Et il se laissa tomber sur les genoux, malgre lui,
s'affaissant sous un poids interieur trop lourd.
-  Levez-vous 1n dit-elle,  je le veuxl n
t elle lui declara imperieusement que, s'il n'obeis-
sait pas, il ne la reverrait jamais.
-  Ah je vous en defie bien  n reprit Frederic.L'EnUCATI0N sENTII ENTAILE 320
 Qu'est-ce que j'ai  faire dans le monde  Les aulres
s'evertuent pour la riclesse, la celebrite, le pouvoir l
Moi, je n'ai pas d'etat, vous ttes mon occupation exclu-
sive, toute ma fortune, le but, le centre de mon exis-
lence, de mes pensees. Je ne peix ps plus vivre sans
vous que sans l'air du ciel l lEst-ce que vous ne sentez
pas laspiration de mon ame monter vers la vtre, et
qu'elles doivent se confondre, et que j'en meurs?n
Mme Arnoux se mit a trembler de tous ses membres.
-  Oh . allez-vous-en  je vous en prie lon
L'expression bouleversee de sa ligure larreta. Puis
1 Iit un pas. Mais elle se reculait, cn joignant lecs deux
nains.
-  Laissez-moi l au nom du ciel I de grce ln
Et Frederic laimait tcllement, qu'il sortit.
Bient0t, il fut pris de colre contre lui-meme, se
leclara un imbecile, et, vingt-quate heures aprs, il
evint.
Madame n'y etait pas. Il resta sur le palier, ctourdi
le fureur et d'indignalion. Arnoux parut, ct lui apprit
que sa femme, le matin mteme, etait partie s'installer
lans une petite maison de campagne qu'ils louaient a
uteuil, ne possedant plus celle de Saint-Cloud.
-  C'est encore une de scs lubies  Enfin, puisque
a l'arrangcl et moi aussi du restc; tant mieux 
Dinons-nous ensemble ce soir ? n
Frederic allegua une affaire urgente, puis courut 
uteuil.
Mme Arnoux laissa echapper un cri de joie. Alors,
oute sa rancune sevanouit.
Il ne parla point de sonamour. Pour lui inspirer plus
le conlfiance, il exagera mcme sa rescrve; et, lors-
qu'il demanda s'il pouvuit revenir, elle rpondit : aMIais
ans doute,  en oilrant s main, qu'clle retira presque
ussit0t.
::c:c:'::
28.330 L'EnUcATI0N SENTIMIENTALE
x
teur du cheval limpatientant, il descendait; puis
hors d'haleine, grimpait dans un omnibus; et comme
il examinait dedaigneusement les figures des gens assis
devant lui, et qui n'allaient pas chez ellel
Il reconnaissait de loin sa maison, a un chbvre-
feuille enorme couvrant, d'un seul c0te, les planches
du toit; c'etait une manibre de chalet suisse peint en
rouge, avec un balcon exterieur. Il y avait dans le jar-
din trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre,
un parasol en chaume que soutenait un tronc d'arbre.
Sous l'ardoise des murs, une grosse vigne mal atta-
chee pendait de place en place, comme un cable pourri.
La sonnette de la grille, un peu rude a tirer, prolongeait
son carillon, et on etait toujours longtemps avant de
venir. Chaque fois, il eprouvuit une angoisse, une peur.
indeterminee.
Puis il entendait claquer, sur le sable, les pantoufles.
de la bonne; ou bien Mme Arnoux elle-meme se pre-.
sentait. Il arriva, un jour, derribre son dos, comme
elle 6tait accroupie, devant le gazon,  chercher de
la violette.
L'humeur de sa fille l'avait forcee de la mettre au
couvent. Son gamin passait l'aprbs-midi dans une
cole, Arnoux faisait de longs dejeuners au Palais-
Royal, avec Regimbart et l'ami Compain. Aucun f-
chcux ne pouvait les surprendre.
Il etait bien entendu qu'ils ne devaient pas s'appar-
lenir. Cette convention qui les garantissait du pe-
ril, facilitait leurs epanchements.
Elle lui dit son existence d'autrefois, a Chartres,
chez sa mbre; sa devotion vers douze ans; puis sa
fureur de musique, lorsqu'elle chantait jusqu'a la nuit,
dans sa petite chambre, d'oi l'on decouvrait les rem-
parts. Illui conta ses melancolies au college, et com-
ment dans son ciel poetique resplendissait un visage
de Icmme, si bien qu'en la voyant pour la premiere
fois, il l'avait reconnue.L'EDUCATI0N SENT IMENTALE
331
Ces discours n'embrassaient, d'habitude, que les
nnes de leur frquentation. Il lui rappelait d'insigni-
iants dtails, la couleur de sa robe h telle 6poque,
uelle personne un jour tait survenue, ce qu'clle
vait dit une autre fois; et elle repondait tout emer-
cillee:
-  Oui, je me rappelle ln
Leurs gots, leurs jugements dtaient les memes.
ouvent celui des deux qui ecoutait l'autre s'ecriait,:
-  Moi aussiln
Et lautre a son tour reprenait:
-  Moi aussil n
Puis c'etaient dinterminables plaintes sur la Provi-
ence:
-  Pourquoi le ciel ne l'a-t-il pas voulul Si nous
ous ctions rencontres ....
-  Ah si j'ivais et plus jeune  n soupirait-elle.
-  Non moi, un peu plus vieux. 
Et ils slimaginaient une vie exclusivement amou-
cuse, assez feconde pour remplir les plus vastes soli-
udes, excedant toutes joies, defiant toutes les misres,
h les heures auraient disparu dans un continuel
panchement d'eux-mtmes, ct qui aurait fait quelquc
hose de resplendissant et d'leve comme la palpitation
es etoiles.
Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut
e lescalier; des cimes d'arbres jaunies par l'automne
e mamelonnaient devant eux, inegalemecnt jusqulau
ord du ciel pale ; ou bien ils allaient au bout de l'ave-
ue, dans un pavillon ayanltpour tout meuble un canape
e toile grise. Des points noirs tuchaient la glace; les
nurailles exhalaient une odeur de moisi;- et ils res-
aient lh, causant d'eux-memes, des autres, de n'im-
orlte quoi, avec ravissement. Quelqucfois, les rayons
lu soleil, traversant la jalousie, tendaient depuis le
lofond jusque sur les dalles comme les cordes d'ue
yre, dos brins de poussiere tourbillonuaient dns ce.
332
L' EUcATI0N SENTIMENTALE
.
barres lumineuses. Elle s'amusait h les fendre, av
sa main;-- Frederic la saisissait, doucement; el
contemplait lentrelacs de ses veines, les grains des
peau, la forme de ses doigts. Chacun de ses doigl
etait, pour lui, plus qu'une chose, presque une pe
sOle.
Elle lui donna ses gants, la semaine d'aprs so
mouchoir. Elle l'appelait a Frederic , il l'appelai
a Marie , adorant ce nom-l, fait expres, disait-il
pour etre soupire dans l'extase, et qui semblait con
tenir des nuages d'encens, des jonchees de roses.
Ils arrivrent  fixer d'avance le jour de ses visites
et sortant comme par hasard, elle allait au-devant de lui
sur la route.
Elle ne faisait rien pour exciter son amour, per
due dans cette insouciance qui caracterise les grand
bonheurs. Pendant toute la saison, elle porta un
robe de clambre en soie brune, bordee de velours p
reil, vtement large convenant a la mollesse de se
attitudes et de sa physionomie serieuse. D'ailleurs
elle touchait au mois d'aot des femmes, epoqu
tout la fois de rellexion et de tendresse, oi la matu
rite qui commecnce colore le regard d'une flamme plus
profonde, quand la force du cur se mele  l'expe-
rience de la vie, et que, sur la fin de ses epanouisse-
ments, l'etre complet deborde de richesses dans lhar-
monie de sa beaute. Jamais elle n'avait eu plus de
douceur, d'indulgence. Sure de ne pas faillir, elle
s'abandonnait a un sentiment qui lui semblait un droit
conquis par ses chagrins. Cela etait si bon, du reste, el
si nouveau l Quel abime entre la grossiberete d'Arnou
et les adorations de Freleric l
Il tremblait de perdre par un mot tout ce qu'il croyail
avoir gugne, se disant qu'on peut ressuisir une occa-
sion et qu'on ne ruttrape jamais une sottise. Il voulait
qu'elle se donnt, et non la prendre. L'assurance de
sonl mour le dlectait comme un avant-got de la pos-L' fED U CAT I0N SENTIMIENTAILE
ession, et puis le charme de sa personne lui troublait
e cur plus que les sens. C'etait une beatitude ind6-
inie, un tel enivrement, qu'il en oubliait jusqu' la
ossibilite d'un bonheur absolu. Loin d'elle, des con-
oitises furieuses le dvoraient.
Bientot il y eut dans leurs dialogues de grands inter-
alles de silence. Quelquefois, une sorte de pudeur
exuelle les faisait rougir l'un devant l'autre. Toutes
es precautions pour cacher leur amour le dvoilaient;
lus il devenait fort, plus leurs manires etaient con-
enues. Par l'exercice d'un tel mensonge, leur scn-
ibilite s'exaspera. Ils jouissaient dlicieusement de la
enteur des feuilles humides, ils souflraient du vent
l'est, ils avaient des irritations sans cause, des pres-
entiments funbres; un bruit le pas, le craquement
l'une boiserie leur causaient des epouvantcs comme
'ils avaient ete coupables; ils se senlaicnt pousses
ers un abime: une atmosphre orageuse les envelop-
ait; et, quand des doleances echappaient  Freleric,
lle s'accusait elle-meme.
- a Oui l je fais mal lj'ai l'air d'une coquette l Ne
enez donc plusln
Alors, il rep6tait les m0emes serments,  - qu'elle
icoutait claque fois avec plaisir.
Son retour a Paris et les embarras du jour de l'an
uspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint,
l avait, dans les ullures, quelque chose de plus har-
li. Elle sortait  chaque minute pour donner des
rdres, et recevait, malgre ses prires, tous les bour-
eois qui venaient la voir. On se livrait alors,  des
onversations sur Leotade, M. Guizot. le Pape, l'insur-
ection de Palerme et lc hbanquet lu Nlle arrondissc-
nent, lequel inspirait des inquitudes. Frdric se
oulageait en deblalerant contre le Pouvoir; car il
ouhaitait, comme Deslauriers, un bouleversement
iniversel, tant il tait maintenant aigri. MIme Arnoux,
le son c0te, devenait sombre.331 L'EDUcATI0N sENTIMENTALE
a
Son mari, prodiguant les extravagances, entretena
une ouvriere de la manufacture, celle qu'on appeluit
Bordelaise. Mme Arnoux l'apprit elle-mtme  Fred
ric. Il voulait tirer de l un argument  puisqu'oni
lrahissait .
-  Oh1 je ne m'en trouble gure lon dit-elle.
Cette declaration lui parut affermir completemer
leur intimite. Arnoux s'en meiait-il 
--  Non l pas maintenant l o
Elle lui conta qu'un soir, il les avait laissese
tete--tete, puis etait revenu, avait ecoute derribro l
porte, et, comme tous deux parlaient de choses indif
ferentes, il vivait, depuis ce temps-la, dans une entier
securite:
-  Avec raison, n'est-ce pas ? n dit ameremen
Frederic.
-  Oui, sans doute l n
Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un parei
mot.
Un jour, elle ne se trouva point chez elle, a l'heur
oi il avait coutume d'y venir. Ce fut, pour lui, comm
une irahison.
Il se facha ensuite de voir les fleurs qu'il apportail
toujours plantes dans un varre d'eau.
-  Oi voulez-vous donc qu'elles soient? s
-  Ohl pas ll Du reste, elles y sont moins froi
dement que sur votre ceur. 
Quelque temps aprs, il lui reprocha d'avoir ete la
veille aux Italiens, sans le prevenir. D'autres l'avaient
vue, admiree, aimee peut-etre; Frederic s'attachait 
ses soupcons uniquement pour la quereller, la tour-.
menter; car il commencait a la hair, et c'tait bien le
moins qu'elle et une part de ses souffrances l
Une aprs midi (vers le milieu de fevrier), il la sur-
prit fort 6mue. Eugne se plaignait de mal a la gorge
Le docteur avait dit pourtant que ce n'etait rien, un
gros rhume, la grippe. Frederic fut etonne par lair'ncATIoN sENTIMENTALE 335
re de l'enfant. Il rassura sa mere nanmoins, cita en
emnple plusieurs bambins de son age qui venaient
avoir des allections semblables et s'taicnt vite gue-
-  Vraiment ? 
-  Mais oui, bien sur. n
-  Oh l comme vous ctes bon l 
Et elle lui prit la main. Il l'ctreignit dans la sicnne.
-  Oh 1 laissez-la.
-  Qu'est-ce que cela fait, puisque c'est au conso-
teur que vous l'offrez l.,. Vous me croyez bien pour
s choses, et vous doutez de moi... and je vous
arle de mon amour l n
-  Je n'en doute pas, mon paure amiln
-  Pourquoi cette defiance, comme si j'etais un
iserable capable d'abuser l...
-  Oh l non l... 
-  Si j'avais seulement une preuve l... 
- s Quelle preuve  n
-  Celle qu'on donnerait au premier venu, celle
ue vous m'avez accordee a moi-meme. n
Et il lui rappela qu'une fois ils etaient sortis ensem-
:e, par un crepuscule d'hiver, un temps de brouillard.
out cela etait bien loin, maintenantl Qui donc l'em-
chait de se montrer  son bras, devant tout le
onde, sans crainte de sa part, sans arribere-pensee de
sienne, n'ayant personne autour d'eux pour les im-
rtuner ?
-  Soitl o dit-elle, avec une bravoure de decision
ui stupefia d'abord Frederic.
MIais il reprit vivement:
-   Voulez-vous que je vous attende au coin de la
e Tronchet et de la rue de la Ferme ? 
-  Mon Dieul mon ami...,  balbutiait MIme Ar-
0uX.
Sans lui donner le temps de relechir, il ajouta:
- a Mardi prochain, je supposel o336 L.'EDUCATION SENT IMENTAILE
-  Mardi? n
-  Oui, entre deux et trois heures l n
- u J'y serail 
.At
Et elle detourna son visage, par un mouvement
honte. Frederic lui posa ses levres sur la nuque.
-  Ohl ce n'est pas bien, s dit-elle. a Vous n.
feriez repentir. n
I1 s'ecarta, redoutant la mobilite ordinaire d
femmes. Puis, sur le seuil, murmura, doucemen
comme une chose bien convenue:
., i. s e 
r6signee.
;,'e
rait la faire s'arreter sous une porte, et qu'une fois sou
la porte, elle entrerait dans la maison. Le difficile etai
d'en decouvrir une convenable.
Il se mit donc en recherche, et, vers le milieu del
rue Tronchet, il lut de loin, sur une enseigne : Appar
tements meules.
Le gargon, comprenant son intention, lui montr.
tout de suite,  l'entresol, une chambre et un cabine
avec deux sorties. Frederic la retint pour un moise
paya d'avance.
Puis il alla dans trois magasins acheter la parfume-
rie la plus rare; il se procura un morceau de fauss
guipure pour remplacer l'affreux couvre-pieds de cotor
rouge, il choisit une paire de pantoufles en satlir
bleu ; la crainte seule de paraltre grossier le modera
dans ses emplettes; il revint avec elles; - et plus de-
votement que ceux qui font des reposoirs, il changea
les meubles de place, drapa lui-meme les rideaux, mil
les bruyres sur la cheminee, des violettes sur la
commode; il aurait voulu paver la chambre tout en
or.  C'est demain,  se disait-il,  oui demain l je ne
reve pas.  E il sentait battr son ceur a grands coups'EDUcATI0N SENTIYENTALE 337
ous le delire de son esperance; puis, quand tout fut
rt, il emporta la clef duns sa poche, comme si le
onleur, qui dormait l, avait pu s'en envoler.
Une lettre de sa mere lattendait chez lui.
 Pourquoi une si longue absence? a conduite
 commence a paraitre ridicule. Je comprends que,
dans une certaine mesure, tu uies d'aborl hesite de-
 vant cette union ; cependant, relleclis ln
Et elle precisait les choses: quarante-cinq mille li-
res de rente. Du reste,  on en causait n; et M. Ro-
ue attendait une reponse definitive. Quant  la jeune
ersonne, sa position veritablement etait embarras-
ante.  Elle t'aime beaucoup .
Frederic rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit
ne autre, un billet de Deslauriers.
 Mon vieux,
 La poire est mre. Selon ta promesse, nous comp-
tons sur toi. On se reunit demain au petit jour, place
 du Pantheon. Entre au cafe Souflot. I1 faut que je
 te parle avant la manifestation. n
 Oh I je les connais, leurs manifestations. Mille gr-
:es l j'ai un rendez-vous plus agreable. 
Et, le lendemain, ds onze heures, Frederic etait sorti.
lvoulait donner un dernier coup d'il aux preparatifs;
uis, qui sait, clle pouvait, par un hasard quelconque,
tre en avance? ln debouchant de larue Tronchet, il en-
.endit derrire la Madeleine une grande clameur; il s'a-
anca; et il apergut au fond de laplace, a gauche, des
gens en blouse et des bourgeois.
En effet, un manifcste publie dans les journaux avait
onvoque  cet cndroit tous les souscripteurs du ban-
quet reformiste. Le Mlinistk:re, presque immdiatement,
avait affiche une proclamation linterdisant. La veille
au soir, lopposition parlementaire y avait renonce;
mais les patrioles, qui ignoraient cette resolution des
chefs, etaient venus au rendez-vous, suivis par un
grand nombre de curieux. Une depulation des ecoles338L'EUcATIoN sENTIMENTALE
n
s'etait portee tout h l'heure chez 0dillon Barrot. Ell
etait maintenant aux AIfaires-Etrangeres; et on ne sa
vait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouvernemer
executerait sa menuce, si les gardes nationaux se pr
senteraient. On en voulait aux Dputes comme au Pou
voir. La foule augmentait de plus en plus, quand tou
 coup vibra dans les airs le reirain de la Marseillaise
C'dtait la colonne des etudiants qui arrivait. Ils mar
chaient au pas, sur deux files, en bon ordre, laspec
irrite, les mains nues, et tous criant par intervalles:
-  Vive la Reforme l a bas Guizotl n
Les amis de Frederic etaient l, bien str. Ils allaien
l'apercevoir et l'entrainer. Il se refugia vivement dan:
la rue de l'Arcade.
Quand les etudiants eurent fait deux fois le tour d
la Madeleine, ils descendirent vers la place de la Con-
corde. Elle etait remplie de monde ; et la foule tasse
semblait, de loin, un champ d'epis noirs qui oscil-
laient.
Au meme moment, des soldats de la ligne se range-
rent en bataille,  gauche de l'eglise.
Les groupes stationnaient, cependant. Pour en finir.
des agents de police en bourgeois saisissaient les plu
mutins et les emmenaient au poste, brutalement. Fre
deric, malgre son indignation, resta muet; on aurait
pu le prendre avec les autres, et il aurait manque
MIme Arnoux.
Peu de temps aprs, parurent les casques des mu-
nicipaux. Ils frappaient autour d'eux, a coups de plat
de sabre. Un cheval s'abattit; on courut lui porter
secours: et, ds que le cavalier fut en selle, tous s'en-
fuirent.
:cczt::::
s'en allaient, balayes mollement par le vent d'ouest.
lFrederic se mit  parcourir la rue Tronchet, en re-
gardant devantlui et derriere lui.L'EncA TIoN sENTIIENTALE
Deux heures enfin sonnrent.
339
a Ahl c'est maintenantl n se dit-il, a elle sort de
a maison, elle approche; n et, une minute apres:
 Elle aurait eu le temps de venir. n Jusqu'l trois heu-
es, il tcha de se calmer.  Non, elle n'est pas en re-
ard; un peu de patiencelon
Et, par desaeuvrement, il examinait les rares bouti-
ques : un libraire, un sellier, un magasin de deuil.
3iento0t il connut tous les noms des ouvrages, tous
es harnais, toutes les etoffes. Les marchands,  force
le le voir passer et repasser continuelloement, furent
tonns d'abord, puis effrays, et ils fermbrent leur
levanture.
Sans doute, elle avait un emptchement, et elle en
ouffrait aussi. Mais quelle joic tout  lhcurel - Car
lle allait venir, cela etait certain l a Elle me l'a bien
romisl n Cependant, une angoisse intol6erable le ga-
nait.
Par un mouvement absurde, il rentra dans l'httcl,
omme si elle avait pu s'y trouver. A l'instant meme,
lle arrivait peut-etre dans la rue. Il s'y jeta. Personne?
t il se remit a battre le trottoir.
Il considerait les fentes des paves, la gueule des
outtibres, les candelabres, les numeros au-lessus les
ortes. Les objets les plus minimes devenaient pour
ui des compagnons, ou plut0t des spectateurs ironi-
ues; et les facades regulibres des maisons lui sem-
laient impitoyables. I1 soulfrait du froid aux pieds. Il
e sentait dissoudre d'accablement. La repercussion
le ses pas lui secouait la cervclle.
Quand il vit quatre heures  sa montre, il prouva
omme un vertige, une epouvantc. Il tcha de se rep-
er des vers, de calculer n'importe quoi, d'inventer
mne histoire. Impossible1 l'imnage de Mme Arnoux
obsdait. Il avait envie de courir i sa rencontre. Mais
uelle route prendre pout ne pas sc croiser ?
Il aborda un commissionnaire, lui mit dans la main
3I0
L'EnUCATI0N sENTIMIENTALE
i
cinq francs, et le chargea d'aller rue Paradis, che
Jacques Arnoux, pour s'enquerir pres du portier s
Madame tait chez elle . Puis il se planta au coin d
la rue de la Ferme et de la rue Tronchet, de manir
h voir simultanement dans toutes les deux. Au fond d
la perspective, sur le boulevard, des masses confuse
glissaient. Il distinguait parfois laigrette d'un dragon
un chapeau de femme; et il tendait ses prunelles pou
la reconnaitre. Un enfant deguenille qui montrait un
marmotte, dans une bolte, lui demanda l'aum0ne, er
souriant.
L'homme  la veste de velours reparut. a Le portie
ne l'avait pas vue sortir. n Qui la retenait? Si elle etai
malade, on l'aurait ditl Etait-ce une visite? Rien d
plus facile que de ne pas recevoir. Il se frappa l
Iront.
 All je suis betel C'est 1'emeutel n Cette explica-
tion naturelle le soulagea. Puis, tout  coup: a Mais
son quartier est tranquille.  IEt un doute abominable
lassaillit.  Si elle allait ne pas venir? si sa promesse
n'etait qu'une parole pour m'evincer? Nonl non l Ce
qui l'empechait sans doute, c'ctait un hasard extraor-
dinaire, un de ces evnements qui dejouent toute pre-
voyance. Dans ce cas-lh, elle aurait ecrit. Et il envoya
le garcon d'h0tel  son domicile, rue Rumfort, pour
savoir s'il n'y avait point de lettre?
0n n'avait apporte aucune lettre. Cette absence de
nouvelles le rassura.
Du nombre des pices de monnaie prises au hasard
dans sa main, de la physionomie des passants, de la
couleur les chevaus, il tirait des presages; et, quand
l'augure ctait contraire, il s'efforait le ne pus y croire.
Dans ses accs de fureur contre Mme Arnoux, il l'inju-
riait  demi-voix. Puis c'6taient des faiblesses  s'eva-
nouir, et tout  coup des rebondissements d'esperance.
lEile allait paraitre. lElle etait l, derrire son dos. Il
se retournait: rienl Une fois, il apergut, a trente pasL' EDUCATI0N SENTIMIENRTALE
3I1
environ, une femme de meme taillc, avec la mmc
robe. Il la rejoignit; ce n'etait pas ellel Cinq heures
arrivberent ! cinq heures et demiel six leures Le gaz
s'allumait. Mme Arnoux n'etait pas venue.
Elle avait reve, la nuit prcedente, qu'elle etait sur
le trottoir de la rue Tronchet depuis longtemps. Elle y
attendait quelque chose d'indetermine, de consilerable
neanmoins, et, sans savoir pourquoi, ellc avail peur
d'etre apercue. Mais un maudit petit chien, acharne
contre elle, mordillait le bas de sa robe. ll revenait
obstinement et aboyait toujours plus fort. Mme Ar-
noux se reveilla. L'aboiement du chien continuait. Elle
tendit l'oreille. Cela partait le la chambre de son fils.
Elle sy precipita pieds nus. C'tait lenfant lui-mneme
qui toussait. Il avait les nains brulntes, l face ruge
et la voix singulirement rauque. Lembarras de sa
respiration augientait de minute cn minute. Elle resta
jusquau jour, penchee sur sa couverture,  l'ob-
S0rvy.
A huit heures, le tambour de la garde nationale vint
prevenir M. Arnoux quc ses camarades l'atlcndaient. lIl
'habilla vivement et s'en alla, en promettant dc pas-
ser tout de suite clez leur melecin, MI. Colot. A dix
eures, MI. Colot n'etnt pas venu, Mme Arnoux Cxpe-
lia sa femme de chambre. Le docteur tait en voyge,
la cpagne, et le jecune homme qui le remplagait
aisait des courses.
Eugne tenait sa tete de ct, sur le travcrsin, en
roncant toujours ses sourcils, en dilatant ses nrines;
 paure petite ligure devenait plus blme que ses
lraps; et il s'chappait de son laryns un sifllcement
roduit par chaque inspiration, de plus cn plus courte,
che, ct comme mtallique. Sa toux ressemblatit au
ruit de ces mecaniques barbares qui font japper les
hiens de carton.
MIme Arnoux fut saisie d6pouvante. Elle se jetu sur
es sonnettes, cll ppelant u secours, en criant:
29.32
L'EDUCATION SENTIMENTALE
-  Un medecin l un medecinl on
a
Dix minutes aprs, arriva un vieux monsieur en cra-
vate blanche et a favoris gris, bien tailles. Il fit beau-
coup de questions sur les habitudes, l'ge et le tempe-
rament du jeune malade, puis examina sa gorge,
sappliqua la tete dans son dos et ecrivit une ordon-
nance. L'air tranquille de ce bonhomme etait odieux.
Il sentait l'embaumement. Elle aurait voulu le battre.
Il dit qu'il reviendrait dans la soire.
Bient0t les lorribles quintes recommencbrent. Quel-
quefois, l'enfant se dressait tout  coup. Des mouve-
ments convulsifs lui secouaient les muscles de la poi-
trine, et, dans ses aspirations, son ventre se creusait
comme s'il et suffoque d'avoir couru. Puis il retom-
bait la tete en arrire et la bouche grande ouverte.
Avec des precautions infinies, Mme Arnoux tachait de
lui faire avaler le contenu des fioles, du sirop d'ipeca-
cuana, une potion kermetisee. Mais il repoussait la
cuiller, en gemissant d'une voix faible. On aurait dit
qu'il soufllait ses paroles.
De temps  autre, elle relisait l'ordonnance. Les ob-
servations du formulaire leflrayaient; peut-etre que le
pharmacien s'etait trompel Son impuissance la deses-
perail. L'elve de M. Colot arriva.
C'etait un jeune homme dallures modestes, neuf
dans le metier, et qui ne cacha point son impression.
Il resta d'abord indcis, par peur de se compromettre,
et enlin prescrivit l'application de morceaux de glace.
On fut longtemps a trouver de la glace. La vessie qui
contenait les morceaux creva. Il fallut changer la che-
mise. Tout ce derangement provoqua un nouvel accs
plus terrible.
L'enfant se mit a arracher les linges de son cou,
comme s'il avait voulu retirer lobstacle qui l'etouffait,
vet il gratignait le mur, saisissait les rideaux de sa cou-
chette, cherchant un point d'appui pour respirer. Son
visage etait blculre maintenant, et tout son corps,L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
343
remp6 d'une sueur froide, paraissait maigrir. Ses yeux
agards s'attachient sur sa mre avec terreur. Il lui
etait les bras autour du cou, sy suspendait d'une fa-
on desespere; et, en repoussant ses sanglots, celle
albutiait des paroles tendres.
-  Oui, mon amour, mnon ange, mon trsorl n
Puis, des momnents de calme survenaient.
Elle alla chercher des joujoux, un polichinelle, une
:ollection d'images, et les tala sur son lit, pour le dis-
raire. Elle essaya mtme de chanter.
Elle commenga une chanson qu'elle lui disait autre-
ois, quand elle le bergcait en l'emmaillottant sur cette
neme petite chaise de tapisserie. Mais il frissonna dans
a longueur entire de son corps, comme une onde sous
in coup de vent; les globes de ses ycux saillissaicnt:
lle crut qu'il allait mourim, et se dtourna pour ne pas
e voir.
Un instant aprs, elle eut la force de le regarder. Il
ivait encore. Les heures se succedrcnt, lourdes,
nornes, interminables, desesperantcs; et elle n'en
omptait plus les minutes qu' la progression de cette
gonie. Les secousses de sa poitrine le jetaient en
vant comme pour le briser;  la Iin, il vomit quelque
hose d'etrangc, qui ressemblait a un tube de parche-
nin. Qu'etait-ce? Elle simagina qu'il avait rendu un
out de ses entrailles. Muis il respirait largement, r-
uliberement. Cette apparence de bien-ttre l'elfraya plus
que tout le reste; elle se tenait comme ptriliee, les
ras pendants, les yeux Iixes, quand M. Colot survint.
'enfant, selon lui, clait sauve.
Elle ne comprit pas d'abord, et se fit repetcr la
hrase. N'tait-ce ps unc de ces consoltions ptopres
ux medecins? Le docteur s'cn all d'un air tran-
uille. Alors, ce fut pour clle comme si les cordes qui
eraient son ceur se fussent denonuees.
-  Sauvel Est-ce possiblel n
Tout  coup lidee de Frederic lui apparut d'une fa-
3
L' En UcA T ION SENTIMENTALE
as.
con nette et inexorable. C'etait un avertissement de l
Providence. Mais le Seigneur, dans sa misericorde
n'avait pas voulu la punir tout  faitl Quelle expiation
plus tard, si elle perseverait dans cet amour: San
doute, on insulterait son fils  cause d'elle; et Mme Ar
noux l'apergut jeune homme, blesse dans une ren
contre, rapporte sur un brancard, mourant. D'un bond
elle se precipila sur la petite chaise; et de toutes ses
forces, lancant son ame dans les hauteurs, elle offrit 
Dieu, comme un holocauste, le sacrifice de sa premiere
passion, de sa seule faiblesse.
Frderic etait revenu chez lui. Il restait dans son
fauteuil, sans meme avoir la force de la maudire. Une
espce de sommeil le gagna; et,  travers son cauche-
mar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujours
qu'il etait la-bas, sur le trottoir.
Le lendemain, par une dernibre lchete, il envoya
encore un commissionnaire chez Mme Arnoux.
Soit que le Savoyard ne iit pas la commission, ou
qu'elle eut trop de choses  dire pour s'exspliquer d'un
mnot, l meme rcponse fut rapportee. L'insolence etait
trop fortel Une colere d'orgueil le saisit. Il se jura de
n'avoir plus meme un desir; et, comme un feuillage
cmporte par un ouragan, son amour disparut. Il en
ressentit un soulagement, une joie stoique, puis un
besoin d'aclions violentes; et il s'en alla au hasard, par
lcs rucs.
Des hommes des faubourgs passaient, armes de fu-
sils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnets
rouges, et tous chantant la Marseillaise ou les Giron-
dins. C et la, un garde national se htait pour rejoin-
dre sa mairie. Des tambours, au loin, resonnaient. On
se battait h la porte Saint-Martin. Il y avait dans l'air
quelque chose de gaillard et de belliqueux. Freleric
murclait toujours. L'agitation de la grande ville le ren-
dait gai.
A lu hauteur de Frascati, il apergut les fenetres de la'iDUCATI0N SENTIMIENTALE
35
iIrchale; une ide folle lui vint, une reaction de jeu-
esse. Il traversa le boulevard.
On fermait la porte cochre; et Delphine, la femme
le chambre, en train d'erire dessus avcc un charbon:
Armes donnees, n lui dit vivement:
-  AhI Madame est dans un bel tat. Elle a ren-
oye ce matin son groom qui l'insultit. lElle croit
u'on va piller partout. Elle crve de peurl d'autant
lus que Monsieur est parti. n
-  Quel monsieur ? n
-  Le Prince lo
Frederic entra dans le boudoir. La Mar6chale parut,
n jupon, les cheveux sur le los, bouleverse.
-  Ahl mercil tu viens me sauver I c'estla seconde
oisl tu n'en demandes jamais le prix, toilon
-  Mille pardons l n dit Frdric, cn lui saisissant
a taille dans les deux mains.
-  Comment? que fais-tu ? n balbutia la Mareclale,
. la fois surprise etegayee par ces manires.
Il repondit:
-  Je suis la mode, je me reforme. 
Elle se laissa renverser sur le divan, et continuait 
ire sous ses haisers.
Ils passerent l'aprs-midi  regarder, de leur fenetre,
e peuple dans la rue. Puis il l'emmena diner aux Trois-
rbres-Provencaux. Le repas fut long, delicat. Ils s'en
evinrent h pied, faute de voiture.
A la nouvelled'un changement de ministre, Paris avait
hange. Tout le monde etait en joie; des promeneurs
irculaient, et des lampions h chaque etage faisaient une
larte comme en plecin jour. Les sollts regagnaient len-
ement leurs csernes, hrasses, lai tite. ()n les sa-
uait, en criant:Vive laligne l  Ils continuaient sns ri-
ondre. Dans la garde nationale, aucontraire, lesofliciers,
ouges d enthousiasme, hrandissaient leur sabre en voci-
rant: Vive la reforme n et cemol-l,chaquefois, faisait
ire les deux amants. Frederic blaguait, etait trs gai.
36
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
l
Pnr la rue Duphot, ils atteignirent les boulevard:
Des lanternes venitiennes, suspendues aux maisons
formaient des guirlandes de feux. Un fourmillemer
confus s'agitait en dessous; au milieu de cette omhrt
par endroits, brillaient des blancheurs de baionnettes
Un grand brouhaha s'elevait. La foule etait trop com
pacte, le retour direct impossible ; et ils entraient dan
la rue Caumartin, quand, tout  coup, eclata derribr
eux un bruit, pareil au craquement d'une immense pic
de soie que l'on dechire. C'etait la fusillade du boule
vard des Capucines.
-  Ah l on casse quelques bourgeois o, dit Frederi
tranquillement, car il y a des situations oh l'homme l
moins cruel est si detache des autres, qu'il verrait peri
le genre humain sans un battement de ceur.
La Marechale, cramponnee  son bras, claquait de
dents. Elle se declara incapable de faire vingt pas d
plus. Alors, par un raffinement de haine, pour mieu
outrager en son ame MIme Arnoux, il l'emmena jusqui
l'htel le la rue Tronchet, dans le logement prepar
pour l'autre.
Les lleurs n'ctaient pas letries. La guipure s'etalail
sur le lit. Il tira de l'armoire les petites pantoufles.
Rosanette trouva ces prevenances fort delicates.
Vers une heure, elle fut reveillee par des roulements
lointains; et elle le vit qui sanglotait, la ttete enfoncee
dans l'oreiller.
-  Qu'as-tu donc, cher amour?
-  C'est excs de bonheur,  dit Fred6ric. a Ily
avait trop longtemps que je te desirais l nI0ISIlLiII
ARTIELe bruit d'une fusillade le tira brusquement de son
sommeil; et, malgre les instances de losanette, Fre-
deric, a toute force, voulut aller voir ce qui se passait.
Il descendait les Champs-llyses, d'oi les coups de
feu etaient partis. A langle d la ruc Saint-llonore,
L:::;:Z:::::
Frederic les suivit. On avait arracle les grilles de
l'Assomption. Plus loin, il remarqua trois paves au mi-
ieu de la voie, le commencement d'une barricade,
ans doute, puis des tessons de bouteilles, et des pa-
quets de fil de fer pour embarrasser la cavalerie; quand
out  coup s'elanca d une ruelle un grand jeune lomme
pale, dont les cheveux noirs llottaient sur les epaules,
prises dans une espce de maillot a pois de couleur. Il
enait un long fusil de soldat, et courait sur la pointe
le ses pantoulles, avec l'air d'un somnambule et leste
:omme un tigre. On entendail, par intervalles, une d-
.0nation.
La veille au soir, le spectacle du chariot contenant
:inq cadavres recucillis parmi ceux du boulevard des
apucines avait change les dispositions du peuple; et,
endant qu'aux Tuilerics les aides de camp se suc-
laient, et que M. Mole, en train de fuire un cabinct
ouveau, ne revenait pas, et que M. Tlicrs tichait d'en
omposer un autre, et que le loi chicanait, hesitait,
uis donnait i Bugeaud le commandemnenl general pour
350
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
l'emptecher de s'en servir, linsurrection, comme diri-
gee par un scul bras, s'organisait formidablement. Des
hommes d'une eloquence frnetique haranguaient la
foule au coin des rues; d'autres dans les eglises son-
naient le tocsin  pleine volee; on coulait du plomb,
on roulait des cartouches; les arbres des boulevards,
les vespasiennes, les bancs, les grilles, les becs de gaz,
tout fut arrache, renverse; Paris, le matin, etait cou-
vert de barricades. La resistance ne dura pas; partout
la garde nationale s'interposait; - si bien qu' huil
heures, le peuple, de bon gre ou de force, possedail
cinq casernes, presque toutes les mairies, les points
strategiques les plus srs. D'elle-meme, sans secous-
ses, la monarchie se fondait dans une dissolution ra-
pide; et on attaquait maintenant le poste du Chateau-
d'Eau, pour delivrer cinquante prisonniers, qui ny
etaient pas.
Frederic s'arrtta forcement  l'entree de la place. Des
groupes en armes l'emplissaient. Des compagnies de la
ligne occupaient les rues Saint-Thomas et Fromanteau.
Une barricade enorme bouchait la rue de Valois. La
fumee qui se balancait a sa crte s'entr'ouvrit, des hom-
mes couraient dessus en faisant de grands gestes, ils
disparurcnt; puis la fusillade recommenca. Le poste y
repondait, sans qu'on vlt personne  linterieur ; ses fe-
nttres, defendues par des volets de clne, etaient per-
ces de meurtribres; et le monument avec ses deu
elages, ses deux ailes, sa fontaine au premier et sa pe-
tite porte au milieu, commencait a se moucheter de
tacles blanches sous le heurt des balles. Son perron de
trois marches restait vide.
A c0te de Frederic, un homme en bonnet grec et
portant une giberne par-dessus sa veste de tricot se
lispulait avec une femme coiffee d'un madras. Elle lui
`'s roviens done  reviens done ln
-  Laisse-moi tranquille l  repondait le mari.L'EDUCAT10N sENTIMENTALE
6O1
Tu peux bien surveiller la loge toute seule. Citoyen,
ie vous le demande, est-ce juste? J'ai fait mon devoir
partout, en 1830, en 32, en 3, en 30  Aujourdhui, on
se bat. Il faut que je me batte l1 - V-t'en n
Et la portibre finit par cder  ses remontrances et a
celles d'un garde national prs d'eux, quadragnaire
lont la figure bonasse etait orne d'un collier de barbe
blonde. Il chargeait son arme et tirait, tout en conver-
sant avec Freleric, aussi tranquille au milicu de le-
meute qu'un horticulteur dans son jardin. Un jeune
gargon en serpillire le cajolait pour obtenir des capsu-
les, afin d'utiliser son fusil, une belle carabine de chasse
que lui avait donnee  un monsieur .
- a Empoigne dans mon dos, o dit le bourgeois  et
eflace-toi l tu vas te faire tuerl on
Les tambours battaient la charge. Des cris aigus, des
hourras de triomphe s'levaient. Un remous continuel
aisait osciller la multitude. Frederic, pris entre deux
masses profondes, ne bougeait pas, fascine d'ailleurs
et s'amusant extremement. Les blesses qui tom-
baient, les morts etendus n'avaient pas l'air de vrais
blesses, de vrais morts. Il lui semblait assister  un
spectacle.
Au milieu de la houle, par-dessus des tetes, on aper-
gut un vieillard en habit noir sur un cheval blanc, a
selle de velours. D'une main, il tenait un rameau vert,
de l'autre un papier, et les secouait avec obstination.
Enfin, desesperant de se faire entendre, il se retira.
La troupe de ligne avait disparu et les municipaux
restaient seuls h diendre le poste. Un llot d intrepides
se rua sur le perron; ils s'abattirent, d'autres survin-
rent; et la porte, ebranlie sous des coups de barre de
er, retentissait ; les municipaux nec cdaient pas. Mlais
une calche bourrc de foin, et qui brlait comme une
orche geante, fut trafne contre les murs. On apporta
:ctzx:tcc:ccc::
3
L'DUCATI0N SENTINENTALE
d
partout comme une solfatare; et de larges flammes
au sommet, entre les balustres de la terrasse, s'echa
paicnt avec un bruit strident. Le premier tage du Pa
lais-loyal s'etait peuple de gardes nationaux. De toute
les fentetres de la place, on tirait; les balles sifflaient
leau de la fontaine crevee se melait avec le sang, faisai
les flaques par terre; on glissait dans la boue sur de:
vctements, des shakos, des armes; Frederic sentit sou
son pied quelque chose de mou; c'etait la main d'ur
sergent en capote grise, couche la face dans le ruisseau
Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours
poussant les combattants sur le poste. La fusillade de-
venait plus pressee. Les marchands de vins etaient ou-
verts; on allait de temps  autre y fumer une pipe.
boire une chope, puis on retournait se battre. Un chien
perdlu hurlait. Cela faisait rire.
Fredric fut branle par le choc d'un homme qui, une
balle dans les rcins, tomb sur son epaule, en ralant.
A ce coup, dirig6 peut-ttre contre lui, il se sentit furieu;
:z::::::
ne me croyez pas, allez-y voir l 
Unc parcille assersion calma Frederic. La place du
Carrousel avait un aspect tranquille. L'h0tel de Nantes
s'y dressait toujours solidairement; et les maisons par
derribre, le d0me du Louvre en face, la longue galerie
le bois  droite et le vague terrain qui ondulait jus-
qu'aux baraques des etalagistes, etaient comme noys
dans la couleur grise de l'air, oi de lointains murmu-
res semblaient se confondre avec la brume, - tandis
qu'h lautre bout de la place, un jour cru, tombant par
un ecaurtement des nuages sur la facade des Tuileries,
decoupait en blancheur toutes ses fenetres. Il y avait
prs de l'Arc de triomphe un cheval mort, tendu. Der-
rilre les grilles, des groupes de cinq six personnes
causaient. Les portes du chteau etaient ouvertes; lcs
domestiques sur le seuil laissaient entrer.L'ED UCATION SENTIMIENTAL E
OOO
En bas, dans une petite salle, les bols de cafe au lait
laient servis. Quelques-uns des curicux s'attablrent
en plaisantant; les autres restaient lebout, et, parmi
ccux-la, un cocler de fiacre. lIl saisit a deux mains un
bocal plein de sucre en poudre, jeta un regard inquict
le droite et de gauche, puis se mit h manger voracc-
ment, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du
grand escalier, un homme ecrivait son nom sur un re-
2;,E2
-  Mais oui, n repondit le bohme.  Je m'intro-
luis  la Cour. Voila une bonne farce, lein ? 
-  Si nos montions ? 
Et ils arrivrent lans la salle des Mr6chaux. Ls
ortraits de ces illustres, sauf celui le Bugcaud perce
u ventre, etaient tous intacts. Ils se trouvaicnt appuyes
ur leur sabre, un affut de canon derribre cux, ct dns
les attitudes formidables jurant avec la circonstance.
Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes.
Tout  coup la Iavseillaise retentit. IIussonnet ct
rderic se penchrent sur la rampe. C'etait lc pcuple.
l se precipita dans l'escalicr, en secouant h llots verti-
ineux des ttes nues, des ctsques, des bonnets ou-
;es, des baionncttes ct des epaulcs, si imptucusement,
ue des gens disparaissaient duns cettce masse grouil-
ante qui montait toujours, comme un fleuve refoule
ar une maree dequinoxe, avcc un long mugissement,
ous une impulsion irresistible. En haut, elle se rcpan-
lit, et le chant tomba.
On n'entendait plus que lcs pitinements de tous les
ouliers, avec le clapotemcnt des voix. Lu foule inof-
cnsive se contcntait de regarder. Mais, de temps a au-
re, un coude trop  l'6troit enfoncait une vitre; ou
ien un vase, une statuette deroulit d'ue console, r
erre. Les boiseries pessees craquaient. Tous les vi-
'::::,.
3.
351
L  EDUCATI0N SEN T IMENTALE
-  Les heros ne sentent pas bon l 
-  Ahl vous etes agagant,  reprit Frderic.

Et pousses malgre eux, ils entrrent dans un appar
tement oi s'etendait, au plafond, un dais de velour
rouge. Sur le tr0ne, en dessous, etait assis un prol
taire a barbe noire, la chemise entr'ouverte, lair hi
lare et stupide comme un magot. D'autres gravissaien
lvestrade pour s'asseoir  sa place.
.;;te:  iusome. voe pel
Le fauteuil fut enleve a bout de bras, et travers
toute la salle en se balangant.
-  Saprelotte l comme il chaloupel Le vaisseau d
1Etat est ballotte sur une mer orageuse Cancane-t-il:
cancane-t-il. n
On l'avait approche d'une fenetre, et, au milieu des
sifllets, on le langa.
- Pauvre vieuxl  dit Hussonnet en le voyant
tomber dans le jardin, o il fut repris vivement pour
etre promene ensuitle jusqu' la Bastille, et brle.
Alors, une joie irnetique eclata, comme si, a la place
lu trne, un avenir de bonheur illimite avait paru; et
le peuple, moins par vengeance que pour affirmer sa
posscssion, brisa, lacera les glaces et les rideaux, les
lustres, les llambeaux, les tables, les chaises, les ta-
bourets, tous les meubles, jusqu' des albums de des-
sins, jusqu' des corbcilles de tapisserie. Puisquon
itait victoricux, ne fallait-il pas s'amuserl La canaille
s'allubla ironiquement de dentelles et de cachemires.
Des crepines d'or s'enroulbrent aux manches des blou-
scs, des chapeaux  plumes d'autruche ornaient la tcte
lcs forgerons, des rubans de la Legion d'honneur Ii-
rent des ccintures aux prostituees. Chacun satisfaisuit
on caprice; les uns dansaient, d'autres buvaient. Dans
la chmbre de la reine, une femme lustrait ses ban-
deaux vec de la pommade ; derrire un paravent, deux
lleurs jouaient aux cartcs; llussonnet montra a
IIIIIIIIL'EnUcATI0N SENTIMENTALE
oOO
Fr6leric un indivilu qui fumait son rtle-gueule ac-
oud sur un balcon; et le dlire redoublit son tinta-
arre continu des porcclaines brisees et les morccaux
le cristal qui sonnaient, en rebondissant, comme des
.mes d'harmonica.
Puis la fureur s'assombrit. Une curiosite obscne Iit
ouiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous
es tiroirs. lDes galeriens enfoncrent leurs bras dans
la couche des princesses, et se roulaicnt dessus par
onsolation de ne pouvoir les violer. D'autres,  ligu-
res plus sinistres, erraient silencieusement, cherchant
 voler quelque chose; mais la multitude ctait trop
nombreuse. Par les baics des portcs, on napcrcevait
lans lenfilade des appartements que l sombre masse
lu peuple entre lesdorures, sous un nuage de poussibre.
Toutes les poitrines halctaicnt; la claleur de plus en
lus devenait suffocante ; les deux amis, craignant d't-
re etouffes, sortirent.
Dans l'antichambre, debout sur un tas de vttements,
se tenait une lille publique, en statue de la Liberte,-
mmobile, les yeux grands ouverts, effrayante.
Ils avaient fait trois pas dehors, quand un peloton de
gardes municipaux en capotes s'avanc vers eux, et qul,
etirant leurs bonnets de police, et d6couvrant a la iois
eurs crnes un peu chauves, salurent le peuple trs
as. A ce temoignage de rcspect, les vinqueurs degue-
illes se rengorgrent. Iussonnet et lFrederic ne lurent
as, non plus, sans en eprouver un certain plaisir.
Une ardeur les animait. Ils s'en retournbrent au Pa-
ais-Royal. Devant la rue Fromanteau, des cadavres de
oldats etaient entasses sur de la paille. Ils passrent
uprs impassiblement, etant meme fiers de senti
qu'ils faisaient bonne contenance.
Le palais regorgeait de monde. Dans la cour int-
ieure, sept buchers llambaient. On lancait par les fo-
etres des pianos, des commodcs et dcs pendules. Des
pompes  incendie crachaicnt de l'eau jusqu'ux toits.;.
356
L' EnUCATI0N SENTIMIENTALE
a
Des chenapans tachaient de couper des tuyaux aw
leurs sabres. Frederic engagea un polytechnicien h s'i
terposer. Le polytechnicien ne comprit pas, sembla
imbecile, d'ailleurs. Tout autour, dans les deux gal
ries, la populace, malitresse des caves, se livrait a un
horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, moui
lait les pieds, les voyous buvaient dans des culs d
bouteille, et vociferaient en titubant.
-  Sortons de lh, o dit Hussonnet,  ce peuple m
degote. n
Tout le long de la galerie d'O0rleans, des blesses gi
saient par terre sur des matelas, ayant pour couver-
tures des rideaux de pourpre; et de petites bourgeoise
du quartier leur apportaient des bouillons, du linge.
-  N'importe. n dit Frederic,  moi, je trouve l
pcuple sublime. n
Le grand vestibule etait rempli par un tourbillon de
gens furieux, des hommes voulaient monter aux eta-
gtes sup6ericurs pour achever de detruire tout; des gar-
des nationaux sur les marches s'efforcaient de les rete-
nir. lLe plus intrpide tait un chasseur, nu-tete, la
chcvelure hrisse, les bullleteries en pices. Sa che-
mise faisait un borrelet entre son pantalon et son ha-
bit, et il se dbattait au milieu des autres avec achar-`
nement. Ilussonnet, qi avait la vue percante, reconnul`
de loin Arnoux.
Puis ils gagnerent le jardin des Tuileries, pour res-
pirer plus  laise. Ils s'assirent sur un banc; et ils
restrent pendant quelques minutes les paupires clo-
ses, tellement tourdis, qu'ils n'avaient pas la force de
parler. Les passants autour d'eux, s'abordaient. La du-
chesse d'0rldans etait nommee rtgente; tout etait fini;
et on eprouvait cette sorte de bien-etre qui suit les de-
noments rapides, quand  chacune des mansardes du
chtceau parurent des domestiqucs dechirants leurs
halits le livree. Iils les jetaient dans le jardin, en signe
dabjuration. Le peuple les hua. lls se retirrent.
IIIA g'L' nUCAT10N SENTIENTALE
a357
Lattention de Fred6ric et 'Hussonnet fut distraite
ar un grand gailld qui marchait vivement entre
es arbres, avec un fusil sur l'paule. Une cartou-
hire lui serrait h la taille sa vareuse rouge, un mou-
hoir s'enroulait a son front sous sa casqutte. Il tourna
a ttete. C'6tait Dussardier; et, se jetant dans leurs bras:
-Ah! quel bonheur, mes pauvres vieuxl n
ans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie
t de fatigue.
Depuis quarante-huit heures, il etait debout. Il avait
ravaille aux barricades du quartier Latin, s'6tait battu
ue Rambuteau, avait sauve trois dragons, tait cntr
ux Tuileries avec la colonne Dunoyer, s'tait port en-
uite h la Chambre, puis h lhtel de ville.
-  J'en arrivel tout va bien  le peuple triomphcl
>s ouvriers et les bourgeois s'embrassentl ah. si
ous saviez ce que j'ai vul quels braves gens l comme
'est beaul n
Et, sans s'apercevoir qu'ils n'avaient pas d'armes:
-  J'etais bien str de vous trouver lhl Cate rude
 moment, n'importe l n
Une goutte de sang lui coulait sur la joue, et, aux
uestions des deux autres:
-  OhI rien . l'6raflure d'une baionnette l n
-  Il faudrait vous soigner, pourtant.
- a Bahl je suis solide l qu'est-ce que ca fait? La
epublique est proclamee l on sera heureux mainte-
nt .1 Des journalistes qui causaient tout  l'heure de-
ant moi, disaient qu'on va affranchir la Pologne et
Italie l Plus de roisl comprenez-vous . Toute la terre
ibre 1 toutc la terre libre ln
Et, embrassant l'horizon d'un scul regard, il ecarta
es bras dans une attitude triomphante. Mais une
ongue file d'hommes couraient sur la terrsse, au
ord de leau.
-  Ah saprelolte l j'oubliaisl Les forts sont occu-
es. Il faut quejy aille : udieun
358
L'EDUCA TION SENTIMENTALE
a
Il se retourna pour leur crier, tout en brandissa
son fusil:
-  Vive la Republique l n
Des chemines du chteau, il s'echappait d'enorm
tourbillons de fume noire, qui emportaient des eti
celles. La sonnerie des cloches faisait, au loin, comn
des btelements effars. De droite et de gauche, partou
les vainqueurs dechargeaient leurs armes. Frederi
bien qu'il ne fut pas guerrier, sentit bondir son sat
gaulois. Le magnetisme des foules enthousiastes l'ava
pris. Il humait voluptueusement l'air orageux, ple.
des senteurs de la poudre; et cependant il frissonna
sous les effluves d'un immense amour, d'un attendri
sement supreme et universel, comme si le ceur c
::c.
populationsl
Frederic le suivit  son bureau de correspondanee
place de la Bourse; et il se mit  composer pour l
journal de Troyes un compte-rendu des evenement
en style lyrique, un veritable morceau, - qu'il sign
Puis ils dinrent ensemble dans une taverne. Husson
net etait pensif; les excentricites de la Revolution d
passaient les siennes.
Aprs le cafe, quand ils se rendirent a l'hotel d
ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin avai
repris le dessus. Il escaladait les barricades, comm
un chamois, et repondait aux sentinelles des gaudrio
les patriotiques.
Ils entendirent,  la lueur des torches, proclamer l
Gouvernement provisoire, Enfin, a minuit, Frederic
brise de fatigue, regagna sa maison,
- a Eh bien, o dit-il  son domestique en train d
le deshabiller, es-tu content ? 
-  ui, sans doute, monsieurl Mais ce que j
n'aime pas, c'est ce peuple en cadence l nL' EcATI0N sENTIMIENTAILE
359
Le lendemain,  son reveil, Freleric pensa h Deslau-
ers. Il courut chez lui. L'avocat venait de partir,
ant nomme commissaire en province. Dans la soiree
 la veille, il etait pavenu jusqu' ILelru-llollin, et,
bsdant au nom des Icoles, cn avait arrache une
ace, une mission. Du reste, disait le portier, il devait
ire la semaine prochaine, pour donner son adresse.
Aprs quoi, Frederic, s'en alla voir la Marechale.
lle le recut aigrement, car elle lui en voulait le son
andon. Sa rancune s'evanouit sous des assurances
e paix reiteres. Tout etait tranquille, maintenant,
ucune raison d'avoir peur ; il l'embrassait; et clle se
eclara pour la Rpublique, - comme avait lejh fit
Ionseigneur lArcheveque de Puris, ct comme devaient
ire avec une prestesse de zle merveilleuse : la Magis-
ature, le Conseil d'Etat, 1'Institut, les Mlurchux de
rance, Changrnier, M. de Falloux, tous les bonapr-
stes, tous les legitimistes, et un nombre considerable
'orleanistes.
La chute de la Monarchie avait ete si prompte, que,
 premire stup6faction passee, il y eut chez les bour-
eois comme un dtonnement de vivre encore. L'execu-
ion sommaire de quelques voleurs, fusills sans ju-
ements, parut une chose trls juste. On se relit,
endant un mois, la phrase de Lnmartine sur le dra-
eau rouge, s qui n'avait fait que le tour du Champ de
Iars, tandis que le drapeau tricolore , etc.; et tous se
angerent sous son ombre, chaque parti ne voyant des
rois couleurs que la sienne - et se promettant bien,
ls qu'il serait le plus fort, d'urracher les deux au-
Tes.
Comme les affaires etaient suspendues, linquitude
t la badauderie poussaient tout le monde hors de chez
oi. Le neglige des costumes ttenuait la dillrence
les rangs sociaux, la haine se cachait, les esperances
'etalaient, la foule etait pleine de douceur. L'orgueil
lun droit conquis eclalit sur les visages. On avait une.
360
L'EDUCATI0N SENTIENTALE

gaiete de carnaval, des allures de bivac; rien ne ft
unusant commne laspect de Paris, les premiers jour
. Frcdtric prenait la Murcchale  son bras; et ils flt
naient ensemble dans les rues. lElle se divertissait de
rosctles decorant toutes les boutonnires, des eten
lards suspendus a toutes les fenetres, des lliches d
oule coulcur placardees contre les murailles, et jetai
ca et l quelque monnaie dans le tronc pour les blesses
tabli sur une chaise, au milieu de la voie. Puis ell
s'arrtait devant des caricalures qul representaien.
Louis-Philippe en patissier, en saltimbanque, en chien
en sangsue. MIais les hommes de Caussidiere, avec leu
sabre et leur echarpe, lellrayaient un peu. Dautre
fois, cetait un arbre de la Liberte qu'on plantait
MM. les ecclesiastiques concouraient  la ceremonie
benissant la ltepublique, escortes par des serviteursi
glons d'or; et la multitude trouvait cela trs bien. L
spectacle le plus Irequent tait celui des deputalions d
nipore quui, allant reclamer quelque chose i lh0tel
de ville, - c chaque metier, chaque industrie atten-
dait du iouvernement la lin radicale de sa misbere.
uelques-uns, il est vrai, se reudaicnt prs de lui pour
le consciller, ou le fliciter, ou tout simplement pour
lui Iaire une pctite visite, et voir fonctionner la ma-
chine.
Vers le milicu du mois de mars, un jour qu'il traver-
sait le pont d'Arcole, aat a faire une commission
pour llosanetle dans le quartier Latin, Frederic vit s'a-
vancer une colonne dindividus  cluapeaux bizarres, 
longues barbes. lEn ttte et battant du tambour mar-
chait u ngIe, un ancien modle d'atelier, et l'omne
ili portit la bannire sur laquelle llottait au vent
cette inscription:  Artistes peintres, n n'etait autre
que lPellerin.
1l lit signe  Frderic de l'attendre, puis reparul cin
minutes aprs, ayunt du temps devant lui, cr le Gou-
vernement rccevait  ce moment-la les tailleurs de
IIIIIIItt,L' EDUCATI0N sE1IMIIENALE
3G1
pierre. ll allait avec ses colligues reclmner la creation
d'un Forum de l'Art, une espce de Bourse oi l'on d-
battrait les interets le l'Esthtique; des uuvres subli-
mes se produiraient ptlisquc les ravailleurs mettraient
en commun leur gnie. aris, bientl, serait couvert
de monuments gigntesques; il les dcorerait; il avait
meme commence une ligure de la llpublique. Un de
ses camarades vint le prendre, car ils etaicnt talonnes
par la depulation du commerce de la volaille.
-  Quelle btise l n grommela une voix dans la
foule.  Toujours des blagues llien de fort ln
C'etait kegimbart. Il ne salua pas Frdric, mais pro-
fita de l'occasion pour epndre son nertume.
Le Citoyen employit ses jours  vagabonder duns
les rues, tirant sa mousche, roulnt des yetx, a1ccep-
tant et propageant des nouvelles lugubres; et il n'avait
que deux plrses .  Prenez garde, nous allons etre
d6bordes  o ou bien:  Mais, sacrebleul on escamote
la Republique :on Il tait mecontent de tout, et parti-
culirement de ce que nous nlavions pas repris nos
frontires naturelles. Le nom seul de Lamartine lui
Iaisait hausser les epaules. ll ne trouvait par Ledru-
Rollin  sullisant pour le problme , traita Dupont (de
l'Eure) de vicille ganache; Albert, d'iliot; Louis Blanc,
d'utopiste, llanqui, d'homme etrmement dangereux;
et, quand Frederic lui demanda ce qulil aurait fallu
faire, il repondit en lui serrant le bras a le broyer:
-  Prendre le lhin, je vous dis, prendre le Rhin :
Iichtre l 
Puis il accusa la raction.
Elle se demasquait.Le sac des chteaux de Neuilly et de
Suresne, l'incendie des lBtignolles, les troubles de Lyon,
lous les excs, tous les griels, on les exagertit  present,
en y ajoutantla circulaire de Ledru-ltoll, le cours force
des billets de lBanque, lu renle tombe a soixanle francs,
enlin, comme iniquile supreme, comme dernier coup,
comme surcrolt d'horreur, l'imp0t des quarante-cin
362
L'EDUCA TI0N SENTIMENT ALE

centimes  - Et, par-dessus tout cela, il y avait encore
le Socialisme l Bien que ces theories, aussi neuves que
le jeu d'oie, eussent ete depuis quarante ans suflfisam-
ment debattues pour emplir des bibliothques, elles
epouvantrent les bourgeois, comme une grele d'aero-
litles; et on fut indigne, en vertu de cette haine que
provoque l'avnement de toute idee parce que c'est
une idee, execration dont elle tire plus tard sa gloire,
et qui fait que ses ennemis sont toujours au-dessous
d'elle, si mediocre qu'elle puisse etre.
Alors, la Propriete monta dans les respects au
niveau de la Religion et se confondit avec Dieu. Les
attaques qu'on lui portait parurent du sacrilege, pres-
que de l'anthropophagie. Malgre la legislation la plus
humaine qui fut jamais, le spectre de 93 reparut, el
le couperet de la guillotine vibra dans toutes les sylla-
bles du mot epublique ;- ce qui n'empechait pas qu'on
la meprisait pour su faiblesse. La France, ne sentanl
plus de maitre, se mit i crier d'elfarement, comme un
aveugle sans baton, comme un marmot qui a perdu sa
bonne.
De tous les Francais, celui qui tremblait le plus fort
etait M. Dumbrcuse. Letat nouveau des choses mena-
cait sa fortune, mais surtout dupait son experience. Un
systme si bon, un roi si sage l etait-ce possible l La
terre allait crouler l Des le lendemain, il congedia trois
domestiques, vendit scs chevaux, s'acheta, pour sorlir
dans les rues, un chapeau mou, ensa meme a laisser
croitre sa barbe; et il restait chez lui, prostre, se re-
passant amerement des journaux les plus hostiles i
ses idees, et devenu tellement sombre, que les plaisan-
teries sur l pipe de lFlocon n'avaient pas mme la forcte
de le faire sourire.
Comme soutien du dernier gne, il redoutait les
vengcnces lu peuple sur ses propriet6s de la Cham-
pgile, quand l'elucubrution de Frederic lui tomba
dans les mains. Alors il s'imagina que son jeune ami
IIL' iDCTI0N SEN T IMENTALE
:363
lait un personnage trs influent et qu'il pourrait sinon
 servi, du nins le dfendre; le sorte quun malin,
WI. Dambreuse se presenta chez lui, accompagne de
artinon.
Cette visite n'avait pour but, dit-il, que de le voir un
eu et de causer. Somme toute, il se rjouissait des
venements, et iladoptait de grand cuurnotre sublime
levise : Liberte, Egalite, Iratevnite, ayant toujours
ite republicain, au fond o. S'il votait, sous l'autre
egime, avec le ministre, c'etait simplement pour
ccelerer une chute inevitable. Il s'emporta meme con-
re M. Guizot,  qui nous a mis dans un joli petrin,
onvenons-en :o En revanche, il admirait beaucoup
amartine, lequel s'etait montre  magnilfique, ma
arole d'honneur, quand,  propos du drapeu rou-
'' . oui I ie sais,  dit eric.
Aprs quoi, il declara sasympathie pour les ouvriers.
-  Car enfin, plus ou moins, nous sommes tous ou-
riers 1 n Et il poussait l'impartialite jusqu'a recon-
aitre que Proudhon avait de la logique. a 0h  beau-
oup de logique l diabie l n Puis, avec le detachement
l'une intelligence superieure, il causa de l'exposition
.e peinture, o il avait vu le tableau de Pellerin. Il
rouvait cela original, bien touche.
Martinon appuyait tous ses mols par des remarques
pprobatives; lui aussi pensait qu'il Iallait  se rallier
ranchement  la kRepublique n, et il parla de son pre
aboureur, fuisait le paysn, l'homme du peuple. On
rriva bientt aux elections pour l'Assemblee natio-
ale, et aux candidats dans l'arrondissement de la
ortelle. Celui de l'opposition n'avait pas de chances.
-  Vous devriez prendre sa placel a dit M. Dam-
reuse.
Fredric se rccria.
-  Eh pourquoi donc? n car il obtiendrait les
uffrages des ultras, vu ses opinions personnelles, celui:
364
L' iDUCATION SENTIMENTALE
iml
des conservalcurs,  cause de sa famille. a Et peut-
0etre aussi, ajouta le banquier en souriant,  grace un
pu a mon inlluence.
Frederic objecta qu'il ne saurait comment s'y pren-
dre. Rien de plus facile, en se faisant recommander
aux patriotes de l'Aube par un club de la capitale. Il
s'agissait de lire, non une profession de foi comme on
en voyait quotidiennement, mais une exposition de
principes serieuse.
-  Apportez-moi cela; je sais ce qui convient dans
la localite I Et vous pourriez, je vous le repte, rendre
de grands services au pays,  nous tous, a moi-mme.n
Par des temps pareils, on devait s'entr'aider, et, si
Freleric avait besoin de quelque chose, lui, ou ses
amis...
-  Oh1l mille grce, cher monsieur:n
-  A charge de revanche, bien entendu l n
Le banquier etait un brave lomme, dcidment.
Fredric ne put s'empecher de rllchir  son con-
seil; et bientt, une sorte de vertige leblouit.
Les grandes ligures de la Convention passrent
devant ses yeux. Il lui sembla qulune aurore magnifi-
que allait se lever. ome, Vienne, Berlin, etaient en
insurrection, les Autrichiens chasses de Venise; toute
lEurope s'agitait. C'etait lheure de se precipiter dans
le mouvement, le l'accelrer peut-etre; et puis il etait
seduit parle costume que les deputes, disait-on, por-
teraient. Dej, il se voyait en gilet  revers avec une
ceinlure tricolore; et ce prurit, cette hallucination
devint si forte, qu'il s'en ouvrit a Dussardier.
Lenthousiasme du brave garcon ne faiblissait pas.
-  Certainement, bien sur. Presentez-vus ln
Fr6edric, neanmoins, consulta Deslauriers. L'oppo-
sition idiote qui entravait le commissaire dans sa pro-
vince avait augmente son lih6ralisme. Il lui envoya
imnmediatement des exhortations violentes.
(ependant, Frd6ric avait besoin d'etre approuveL' DUCATI0N SENTIMENTALE
:36t5
ar un plus grand nomhre; ct il confia la chose  Rosa-
nette, un jour que MIlle Vatnaz se trouvait l.
llle etait une de ces clibtaires parisiennes qui,
haque soir, quand elles ont donn leurs lccons, ou
lch de vendre de petits dessins, de placer de pauvres
anuscrits, rentrentchez elles avec de la crotte  leurs
jupons, lont leur diner, le mangent toutes seules, puis,
es pieds sur une chaufferette,  la lueur d'une lampe
malpropre, rtevent un amour, une fiamille, un foyer, la
ortune, tout ce qui leur manque. Aussi, comme beau-
oup d'autres, avait-elle salue dans la kRevolution
l'avnement de la vengence;- et elle se livrait 
une propagande socialiste, elfrne.
L'affranchissement du proltaire, selon la Vntnaz,
n'tait possible que pr l'affnchissement le la
femme. Elle voulait son almissibilite  tous les em-
plois, la recherche de la paternit, un autre code, l'a-
bolition, ou tout au moins  une reglementation du
mariage plus intelligente . Alors, chaque Francaise
serait tenue d'epouser un Francais ou d'adopter un
vieillard. Il fallait que les nourrices et les accoucheuses
fussent des fonctionnaires salari6es par l'Etat; qu'il y
et un juIry pour examiner les oeuvres de iemmes, des
diteurs speciaux pour les femmes, une ecole poly-
technique pour les femmes, une gurde nationale pour
les femmes, tout pour les femmes  Et, puisque le Gou-
vernement meconnissait leurs droits, elles devaient
vaincre la force par la force. Dix mille citoyennes,
avec de bons fusils, pouvaient faire trembler l'hotel de
ville :
La candidature de Frederic lui parut favorable  ses
idees. Elloe l'encourage, en lui montrant la gloire 
lhorizon. Iosanette se rejouit d'avoir un homme qui
parlerait  la Chambre.
-  Et puis on te donnera, peut-etre, une bonne
place. n
Frederic, homme de toutes les fnihlesses, fut gagne
31.
366
L' ED U CATI0N SENTIMENTALE
A-aA
par la demence universelle. Il ecrivit un discours, e
alla le faire voir  M. Dambreuse.
Au bruit de la grande porte qui retombait, un ridea
s'entr'ouvrit derrire une croisee; une ifemme y parut
Il n'eut pas le temps de la reconnaitre; mais, dan:
l'antichambre, un tableau larreta, le tableau de Pelle-
rin, pose sur une chaise, provisoirement sans doute.
Cela representait la Republique, ou le Progrs, ot
la Cvilisation, sous la figure de Jesus-Christ conduisant
une locomotive, lquelle traversait une foret vierge.
Frderic, aprs une minute de contemplation, s'ecria:
-  Quelle turpitude .n
-  N'est-ce pas, hein?  dit M. Dambreuse, sur-.
venu sur cette parole et s'imaginant qu'elle concernait
non la peinture, mais la doctrine glorifiee par le ta-
bleau. Martinon arriva au meme moment. Ils passl-
rent dans le cabinet; et Frederic tirait un papier de sa
poche, qunl Mlle Ccile, entrant tout a coup, articula
d'un air ingenu:
-  Ma tante est-elle ici? 
- . Tu sis bien que non,v repliqua le banquier.
 N'importe l faites comme chez vous, mademoiselle.
- a h l mercil je m'en vais. 
A peine sortie, Martinon eut l'air de chercher son
mouchoir.
-  Je lai oublie dans mon paletot, excusez-moil
- a Bien l n dit M. Dumbreuse.
videmment, il n'etait pas dupe de cette manuvre,
et mtme semblait la favoriser. Pourquoi ? Mais bientt
Martinon reparut, et Federic entama son discours.
Des la seconde pge, qui signalait comme une honte
la prepondrance des inter0ts pecuniaires, le banquier
fit la grimace. Puis, abordant les reformes, Frederic
demanduit la liberte du commerce.
- a Comment. ..? mais permettezln
Lautre n'entendait pas, et continua. Il reclamait
l'imp0ot sur la rente, l'imp0t progressif, une fderation
IIIIIIIL'UC ATION SENTIMENT AILE
:367
uropeenne, etlinstruction ldu peuple, des encourage-
ents aux beux-rts le lus laryges.
-  (Qund le pays fournirait i les hommes comme
)elacroix ou llugo cent mille Iraucs de rente, oi serait
e mal ?
Le tout finissait par des conscils aux classes supe-
ieures.
-  N'epargnez rien,  riches l donnez: donnez n
I1 s'arreta, et resta debout. Ses deux auditcurs assis
e parlaient pas; Martinon 6carquillait les yeux,
. Dambreuse etait tout pile. lnlfin dissimulant son
motion sous un aigre sourire:
-  C'est parfait, votre liscours  lEt il en vanta
eaucoup la forme, pour navoir pas i s'exprimer sur
e fond.
Cette virulence le la part d'un jeune homme inof-
ensif l elfrayait, surtout comme symplme. MIartinon
acha de le rassurer. Le parti conservateur, d'ici peu,
rendrait sa revnche, certainement; dans plusieurs
illes on avait chasse les commissaires du gouverne-
nent provisoire: les elections n'taient lixees qu'au
23 avril, on avait du temps; bref, il fallait que M. Dam-
reuse, lui-meme, se presentit dans l'Aube; et, ds
ors, Martinon ne le quittplus, devint son secrtaire
>t l'entoura de soins liliaux.
Fredric arriva iort content de sa personne chez
Rosanette. Delmary etait, et lui apprit que  dfiniti-
vement n il se portait comme cndidat aux elections
le la Seine. Dans une aflicle adresse  au Peuple 
t oi il le tutoyait, lacleur se vantait de le comprendre.
 lui, et de s'etre fait, pour son sulut,  crucifier par
'Art , si bien qu'il etait son incarnation, son ideal;-
oyant elfectivement avoir sur les mnasses une in-
luence enorme, jusqu proposer plus trd dans un
ureau de ministre de reduire une meute i lui seul;
2t, quant aux moyens qu'il emploierait, il fit cette re--
Onse::
3C8
LinUCCATIN SENTIMENTALE
ts
-  N'ayez pas peur Je leur montreri ma tte.
Frdric, pour le mortilier. lui notifia sa propre can
didature. Le cabotin, du moment que son futur col-
lgue visait la province, se declara son serviteur ei
offrit de le piloter dans les clubs.
Ils les visitrent tous, ou presque tous, les rouges
et les bleus, les furibonds et les tranquilles, les puri-
tains, les debrailles, les mystiques et les pochurds.
ceux oi l'on decretait la mort des Rois, ceux oi l'on
lenoncait les fraudes de 1'kEpicerie; et, partout, les
locataires maudissaient les proprietaires, la blouse
s'en prenait a lhabit, et les riches conspiraient contre
les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnites comme
anciens martyrs de la police, d'autres imploraient de
l'argent pour mettre en jeu des inventions, ou bien c'-
taient des plans de phalanstres, des projets de bazars
cantonaux, des systmes de felicite publique; - puis,
c et l, un dclair d'esprit dans ces nuages de sottise,
les apostrophes, soudaines comme des eclaboussures.
l lroit formule par un juron, et les tleurs d'eloquence
aux levres d'un goujat, portnt i cru le baudrier d'un
sabre sur sa poitrine sns chemise. Quelquefois aussi,
ligurait un monsieur, aristocrate humble d'allures.
disant des closes plebiennes, etqui ne s'etait pas lav
les mains pour les faire paraitre calleuses. Un patriote
le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaient: et
il sortait la rage dans l'ime. On devait, par affectation
le bons sens, denigrer toujours les avocats, et servir
le plus souvent possible ces locutions :  apporter sa
pierre  l'edifice, - probleme social, -- atelier. 
Delmar ne ratait pas les occasions d'empoigner la
parole; et, quand il ne trouvait plus rien  dire, sa
ressource etait de se camper le poing sur la hanche,
l'autre bras dans le gilet, en se tournant de profil,
brusquement. de maniere  bien montrer sa tete. Alors,
les applaudissements eclataient, ceux de Mlle Vatnaz
au fond de la salle.
aIIIL'incAT1oN sENTIMENTALE
369
Fric, malgr6e la faihlesse les orateurs, n'osait se
squer. Tous ces gens lui semhlaient trop incultes ou
op hostiles.
Mais Dussardier se mit en recherhe, et lui an-
onca qu'il existait, rue tSaint-Jacques, un club inti-
l le Club de IIntelligence. Un nom pareil donnait
on espoir. D'ailleurs, il amnerait des amis.
ll amena ceux qu'il avait invits a son punch: lcteneur
e livres, le placeur de vins, l'architecte; Pellerin meme
ait venu, peut-etre quHussonnet allait venir; et sur
: trottoir. devant la porte, slationnait legimbart avec
eux individus, dont le premiertail son lille Com-
ain, homme un pcu courtad, marquede petite vrole,
s ex rouges; et le second, une espice de singe-
gre, extrmement chevelu, elt quil connissait seule-
ent pour ctre  ull palriole de lBreelne n.
Ils passrent par une alle, puis furent introduits
ans une grande pice, a usage de menuisier sans
oute, et dont les murs encore neufs sentaicnt le plitre.
ualre quinquels accrochs parallblement y faisaient
ne lumire desagreable. Sur une estrade, au fond, il
avait un bureau avec une sonnette, en dessous une
ble ligurant la tribune, et de chaque cte deux autres
lus basses, pour les secretaires. L'auditoire qui garnis-
it les bancs etait compose de vieux rapins, de pions,
hommes de lcttres inedits. Sur ces lignes de palctots
collets gras, on voyait de place en place le bonnet
une femme ou le bourgeron d'un ouvrier. Le fond de
 salle etait meme plein d'ouvriers, venus lh sans doute
ar deseuvrement, ou quavaient introduits des ora-
urs pour se faire applaudir.
Fr6dric eut soin de se mettre entre Dussardier et
egimbart, qui,  peine assis, posa ses deux mains sur
a canne, son menton sur ses deux mains et ferma les
aupires, tandis qu' l'autre extremite de la salle,
::t::::::.:
370
L' ED UCATI0N SENTIENTALE
kII
Cette surprise, avait pense le bon commis, plairait
Freleric. lElle le contraria.
La foule temoignait  son president une grande d4
f6rence. Il etait de ceux qui, le 2 fevrier, avaient voul
l'organisation immediate du travail; le lendemain, a
Prado, il s'etait prononce pour qu'on attaquat 'H0t
de ville; et, comme chaque personnage se reglait alor
sur un modle, l'un copiant Saint-Just, l'autre Danton
l'autre Marat, lui, il tachait de ressembler a Blanqui
lequel imitait Robespierre. Ses gants noirs et ses che
veux en brosse lui donnaientun aspect rigide, extreme
ment convenable.
Il ouvrit la seance par la declaration des Droits l
lhomme et du citoyen, acte de foi habituel. Puis un
voix vigoureuse entonna les Souvenirs du peuple de
P.s.
-  Nonl non i pas cal 
-  La Casguette l o se mirent  hurler, au fond, les
patriotes.
Et ils chantrent en cheur la poesie dujour:
Chapeau bas devant ma casquette,
A gcnoux devant l'ouvrier:
Sur un mot du president, l'auditoire se tut. Un des
secretaires proceda au depouillement des lettres.
- e Des jeunes gens annoncent qu'ils brlent chaque
soir devant le Pantheon un numero de l'Assem0lee na-
tionale, et ils engagent tous les patriotes  suivre leur
exemple. 
-  Bravo 2 adopte . o repondit la foule.
-  Le citoyen Jean-acques Langreneux, typo-
graphe, rue Dauphine, voudrait qu'on elevat un monu-
ment ila memoire des martyrs de thermidor. 
-  Michel-Evariste-Nepomucbne Vincent, ex-pro-
fesscur, met le vuu que la democratie europeenneL' EDUCATI0ON SENTIMIENT ALE
371
lopte l'unite de langage. 0n pourrait se servir d'une
ungue morte, conme par exemple du latin perfec-
ionne.
-  Non. pas de latinl  s'6cria l'arehitecte.
-  Pourquoi?on reprit un maltre d'tudes.
Et ces deux messieurs engagrent une discussion, o
'autres se mtclrent, chacun jctnt son mot pour
blouir, et qui ne tarda pas a devenir tcllement fasti-
lieuse, que beaucoup s'en allaient.
Mais un petit vieillard, portunt au bas de son front
rodigieusement haut des lunettes vertes, reclama la
arole pour une communication urgente.
C'etait un memoire sur la rpartition des impts. Les
hiffres decoulaient, cela n'en Iinissait plusl Limpu-
ience eclata d'abord en murmures, en conversations;
ien ne le troublait. Puis on se mit h sifiler, on appelait
Azor ; Senecal gourmanda le public; l'orateur con-
inuait comme une machine. Il fullut, pour l'arrtter,
 prendre par le coude. Le bonhomme ecut l'air de
ortir d'un songe, et, levant tranquillement ses lu-
ettes:
-  Pardonl citoyensl pardonl Je me retirel mille
xcuses  
Linsuccs de cette lecture deconcerta Fr6deric. Il
vait son discours dans sa poche, mais une improvisa-
:on eut mieux valu.
Enfin, le president annonca qu'ils allaient passer a
affaire importante, la question electorale. On ne discu-
erait pasles grandes listes republicaines. Cependant,
 Clu0 de Intelligence avait bien le droit, come un
utre, d'en former une,  n'en deplaise a MMl. les pa-
has de l'htel de villen, et les citoyeus qui briguaient
3 mandal populatire pouvaient expser lurs tilres.
-  Allez-y doncl  ldit bDussrdier.
Un homme en soutane, crpu, et de physionomie pe-
ulante, avait dj leve la ain. Il declara, en bre-
ouillant, s'appeler Ducretot, pretre et agronome,:
L' EDUCATI0N SENTIMIENT AILE

auteur d'un ourage intitule Des engrars. On le renvoy
vers un cercle horticole.
Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-l
tait un plebeien, large d'epaules, une grosse figur
trs douce et de longs cheveux noirs. Il parcourut l'as
semble d'un regard presque voluptueux, se renvers
la ttte, et enfin, ecartant les bras:
- a Vous avez repousse Ducretot, O mes freres le
vous avez bicn fait, mais ce n'est pas par irreligion, ca
nous sommes tous religieux. 
Plusieurs ecoutaient la bouche ouverte, avec des air
de catechumnes, des poses extatiques.
-  Ce n'esl pas, on plus, parce qu'il est pretre
cal, nous aussi, nous sommes prttres L'ouvrier es
prttre, comme l'tait le fondateur du socialisme, notr
Maitre  tous, Jesus-Christl n
Le moment etait venu d'inaugurer le rgne de Dieu.
LlEvangile conduisait tout droit a 80 Aprs l'abolitior
de l'esclavage, l'abolition du proletariat. On avait et
l'age de huine, allait commencer l'ge d'amour.
-  Le christianismne est la clef de voute et le fon-
lement de l'elifice nouveau... 
-  Vous lichez-vous de nous o s'ecria le placeu
l'ulcools.  Qu'est-ce qui m'a donne un calotin pareil.
Cette interruplion causa un grand scandale. Presque
tous montrent sur les bans, et, le poing tendu, vocilie-
raient:  Athee l aristocratel canaillel  pendant que
la sonnette du president tintuait sans discontinuer et que
les cris  A l'ordrel a l'ordrel n redoublaient. Mais,
intrepide, et soutenu d'ailleurs par  trois cafesn pris
:::.:
Almis enlin a s'expliquer, il declara qu'on ne serait
jamais tranquille avec les prelres, et, puisqu'on avail
parle tout h l'heure d'economies, cen seraitune iameuse
que de supprier les eglises, les saints ciboires, et fina-
lemnent tous les cultes.L' EnucATI0N sENTIMIEN1ALE
Quelqu'un lui objecta qu'il allait loin.
- a Ouil je vais loin  Mais, quand un vuisseau est
urpris par la tempete. .. n
Sans attendre la fin de la comparaison, un aulre lui
pondit:
-  D'accordI mais c'est lmolir d'un seul coup,
IIe un macon sans discernement... 
-  Vous insultez les macons  hurla un ciloye
uvert de platre; Et, s'obstinant  croire qu'on l'a-
ait provoque, il vomit des injures. voulait se battre,
>cramponnait  son banc. Trois lommes ne furent
as de trop pour le mettre dehors.
Cependant, l'ouvrier se tenait toujours  la tribune.
es deux secretaires l'avertirenltd'en descendre. ll pro-
:sta contre le passe-droit qu'on lui faisuit.
-  Vous ne m'empchetez ps de crier : amoui
:erl a notre chre France. amour eternel aussi a la
epublique: 
-  Citoyens  o dit alors Compain, s ciloyens o
Et,  force de repeter :  Citoyens, ayant obtenu un
eu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains
ges, pareilles a des moignons, se porta le corps en
vant, et, clignant des yeux:
-  Je crois qu'il faudrait donncr une plus large
tension i la tete de veau. 
Tous se taisaient, croynt avoir mal entendu.
- a Ouil la tte de veau . n
Trois cents rires eclatrentd'un seul coup. Le plafond
embla. Devant toultes ces faces bouleversees par la
ie, Compain se reculait. Il reprit d'un ton furieux:
-  Commentl vous ne connaissez ps la tete de
eau l o
Ce fut un paroxysme, un dilirc. On se pressait les
)tes. Quelques-uns mee tobaicnt par terre, sous
:s bancs. Compain, n'y enanl plus, se refugi pes de
egimbart et il vouluait l'entruiner.
- a Non l je reste jusqu'au bout l n dit le Citoyen.371
L' iE:U CATI0N sSENTIMENTALE
l
Cette rponse determina Frederic; et, comme
cherchait de droite etde gauche ses amis pour le son
tenir, il apercut, devant lui, Pellerin  la tribune. L'a
tiste le prit de haut avec la foule.
-  Je voudrais savoir un peu oi est le candidat d
l'Art dans tout cela ? Moi, j'ai fait un tableau... 
-  Nous n'avons que faire des tableaux l n dit br
talement un homme maigre, ayant des plaques rouge
aux pommettes.
Pellerin se recria qu'on l'interrompait.
Mais l'autre, d'un ton tragique:
-  Est-ce que le Gouvernement n'aurait pas d
deja abolir, par un decret, la prostitution et la mi
sere ? 
Et, cette parole lui ayant livre tout de suite la faveu
du peuple, il tonna contre la corruption des grande
villes.
-  Honte et infamie  On devrait happer les bour
geois au sortir de la Maison d'or et leur cracher a l
figure l Au moins, si le Gouvernement ne favorisait pa:
la debauche l Mais les employes de l'octroi sont enver:
::1::::;5
--  C'est rigolo l n
-  A la porte l n
- a On tire de nous des contributions pour solder
le libertinagelAinsi, les forts appointements d'acteur.. .
-  A moil n s'ecria Delmar.
Il bondit a la tribune, ecarta tout le monde, prit sa
pose; et, declarant qu'il meprisait daussi plates accu-
sations, s'etendit sur la mission civilisatrice du come-
dien. Puisque le theatre etait le foyer de l'instruction
nationale, il votait pour la reforme du thetre; et, d'a-
bord, plus de directions, plus de privileges l
-  Ouil d'aucune sortc l 
Le jeu de l'acteur echauffait la multitude, et des mo-
tions subversives se croisaient.IL' EnUc ATI0N SENTIMENTALE
- a Plus d'acalmies  plus d'Institut.n
- . Ilus de missions . n
-  Plus de baccalaureat  n
-  A bas les grades universitairesl n
375
-  Conservons-les, n lit Sncal,  mais qu'ils
oient conferes par le sutfrage universel, par le Peu-
le, seul vrai jugel
Le plus utile, dailleurs, n'etait pas cela. Il fallait
l'abord passer le niveau sur la tete des riches 1 Et il
es representa se gorgeant de crimes sous leurs pla-
onds dores, tandis que les pauvres, se torlant de faim
lans leurs galelas, cultivaient toutes les vertus. Les
pplaudissements devinrent si forts, qu'il s'interrom-
it. Pendant quelques minutes, il resta les paupires
loses, la tete renverse et comme se bcrcant sur cette
olre qu'il soulevait.
Puis, il se remit a parler d'une fagon dogmatique, en
hrases impericuses comme des lois. L'Etat devait
'emparer de la Banque et des Assurances. Les herita-
;es seraient abolis. On etablirait un fond social pour
es travailleurs. Bien d'autres mesures etaient bonnes
lans l'avenir. Celles-lh, pour le moment, suffisaient;
t, revenant aux elections:
-  Il nous faut des ciltoyens purs, des hommes
ntierement neufsl (Quelquun se presente-t-il ?
Frederic se leva. Il y eut un bourdonnement d'appro-
ation cause par ses nis. Mais Sencal, prenant une
igure a la Fouquier-Tinville, se mit  l'interroger sur
es noms, prenoms, antecedents, vies et meurs.
Frederic lui repondait sommairement et se mordait
es lvres. Senecal demanda si quelqu'un voyait un em-
echement  cette canlidture.
-  Non l non lo
Mais lui, il en voyait. Tous se penchbrent et tendi-
ent les oreilles. Le citoyen postulant n'avait pas livre
ne certaine somme promise pour une fondation de-
nocratique, un journal. De plus, le 22 fvrier, bien376
L EDUCATION sENTIMIENTALE

que suffisamment averti, il avait manque au rendez
vous, place du Panthon.
-  Je jure qu'il etait aux Tuileries l n s'cria Dus-
sarlier.
-  Pouvez-vous jurer l'avoir vu au Panthon ? n
Dussardier baissa la tete. Fr4deric se taisait; ses
amis scandalises le regardaient avec inquitude.
-  Au moins,  reprit Senecal,  connaissez-vous
n patriote quinous rponde de vos principes ? 
- a Moi  dit Dussardier.
-  Oh l cela ne suffit pasl un autre l n
Fr6deric se tourna vers Pellerin. Lartiste lui re-
pondit par une abondance de gestes qui signifiait:
- a Ah l mon cher, ils m'ont repousse . Diablel que
voulez-vous l n
Alors, Frderic poussa du coude Regimbart.
-  Oui. c'est vrail il est tempsl jy vais lon
Et Regimbart enjamba l'estrade; puis, montrant
1'KEspagnol qui l'avait suivi:
-  Permettez-moi, citoyens, de vous presenter un
putriote de Brcelone lon
Le patriote fit un grand salut, roula comme un
automate ses yeux dargent, et, la main sur le ceur:
-  Ciudadanos. mucho aprecio el honor que me
dispensais, y si grande es vuestra bondad mayor es
vuestro atencion. 
-  Je rclame la parolel  cria Fr6deric.
- a Desde que se proclamo la constitucion de Ca-
diz, ese pacto fundamental de las libertades espanolas,
hasta la ultima revolucion, nuestra patria cuenta nu-
nerosos y heroicos martires. n
Fr6dric encore une fois voulut se faire entendre:
-  Mais citoyens ... 
L'Espagnol continuait:
-  kEl martes proximo tendra lugar en la iglesia
le la Magdelena un servicio funebre. n
-  C'est absurde  la fin l personne ne comprendnL'iDUCATI0N SENTIMIENTAI.E
Cette observation exaspera la foule.
-  A la porte : h la porte  n
-  Qui? moi? n lemandu TFrlric.
377
- a Vous-mteme   dit majcstueuscment Snecal.
 Sortezl n
Il se leva pour sortir ; et la voix de l'Ibcrien le pour-
uivait:
-  Y todos los espanoles descarian ver alli reu-
idas las deputaciones de los clubs y de la milica
acional. Une oracion funebre en honor de la libertad
spanola y del mundo entero, sera prononciado por
in miembro del clero de l2aris en la sala l3onne-Nou-
velle. IIonor al pueblo frances, que llamaria yo el pri-
mero pueblo del mundo, sino fuese ciudadano de otra
nacion  o
-  Aristol  glapit un voyou, en montrant le
poing  Frderic, qui s'clncait dans la cour, in-
digne.
1l se reprocha son devouement, sans rfl4echir que les
accusations portees contre lui etaienljustes, aprbs tout.
Quelle fatale idee que cette candilature: Mais quels
nes, quels cretinsl Il se comparait a ces hommes, et
soulageait avec leur sottise la blessure de son orgueil.
Puis il eprouva le besoin de voir Hosanette.
Aprs tant de laideurs et d'emphase, sa gentille per-
sonne serait un dlassement. lElle savait qu'il avait dt,
le soir, se prsenter dans un club. Cepenlant, lorsqu'il
entra, elle ne lui fit pas mcme une question.
Elle se tenait prs du feu, decousant la doublure
d'une robe. Un pareil ouvrage le surprit.
::::..
 mode mes hardes l C'est ta llepublique. 
-  Pourquoi ma lpublique ?' n
-  C'est la mienne, peut-tre `?n
Et elle se mit  lui reprocher tout ce qui se passait
en France depuis deux mois, l'accusant d'avoir fait la
3:.
378
L' nUCATION SENTIMENTALE
sl
revolution, d'etre cause qu'on etait ruine, que les gens
riches abanlonnaient Paris, et qu'elle mourrait plus
tard a l'h0pitul.
-  Tu en parles  ton aise, toi, avec tes rentesl
Du reste, au train dont ca va, tu ne les auras pas long-
temps, tes rentes. 
-  Cela se peut,  dit Frederic,  les plus devoues
sont toujours mconnus; et, sil'on n'avait pour soi sa
conscience, les brutes avec qui l'on se compromet vous
degoteraient de l'abnegation l n
::::.---
pas russi,  ce qu'il parait ? Tant mieuxl ca tappren-
dra  faire des dons palriotiques. Ohl ne mens pasl
Je suis que tu leur as donne trois cents francs, car elle
se fait entretenir, ta lepublique l Eh bien, amuse-toi
avec elle, mon bonhomme. n
Sous cette avalanche de sottises, Frederic passait
de son autre desappointement  une dception plus
lourde.
Il s'etait retire au fonl de la chambre. Elle vint h
lui.
-  Voyons raisonne un peul Dans un pays
comme dans une maison, il faut un maitre; autrement,
chacun fait danser l'anse du panier. D'abord, toultle
monde sait que Ledru-ollin est couvert de dettesl
Quant a Lamartine, comment veux-tu qu'un pote s'en-
tende  la politique ? Ah l tu as beau hocher la tete et
te croire plus d'esprit que les autres, c'est pourtant
vrai l Mais tu ergotes toujours; on ne peut pas placer
un mot avec toi  Voila par exemple Fournier-Fontaine,
des magsins de Saint-Roch : sais-tu de combien il man-
que2 De huit cent mille francs l Et Gomer, l'emballeur
d'en face, un autre rpublicain celui-la, il cassait les
pincettes sur la tete de sa femme, et il a bu tant d'ub-
sinthe, qu'on va le mettre dans une maison de snte.
C'est comnme cu quils sont tous, les republicains  UneL'En CATI0N SENTIMENTAL E
379
tpublique  vingt-cinq pour centl Ah ouil vante-
oin
Frederic s'en alla. Lineptie de cette fille, se devoi-
nnt tout a coup dans un lungage populacier, le dgo-
ait. Il se sentit meme un peu redevenu palriote.
La mauvaise humeur de osanette ne lit que sac-
roitre. Mlle Vatnaz l'irritait par son enthousiasme. Se
royant une mission, elle avait la rage de perorer,
le catechiser, et, plus forte que son amie dans ces
natiberes, l'accablait d'arguments.
Un jour, elle arriva tout indigne contre IIussonnet,
ui venait de se permettre des polissonneries, au club
les femmes. Rosannette appouva cette conduite, d-
larant mme qu'elle prendrait de habits d'homme
our aller a leur lireleur fit,  toutes, et les fouet-
er on. Fr6deric entrait au mme moment.
nL::::::::
aisant la bourgeoise, luutre la philosophe.
Les femmes, selon Rosanette, etaient nees exclusi-
ement pour l'amour ou pour elever des enfants, pour
enir un menage.
D'aprbs Mlle Vatnaz, la femme devait avoir sa place
lans lEtat. Aulrefois, les Gauloises legiferaient, les
nglo-fSaxonnes aussi, les cpouses des Hlurons faisaient
artie du Conseil. L'uvre civilisatrice etait commune.
1 fallait toutes y concourir, et substituer enfin  l'6-
goisme la fraternite,  l'individualisme l'association,
u morcellement la grande culture.
- Allons, bonl tu te connais en culture, a pre-
ent: 
-  Pourquoi pas ` D'ailleurs, il s'agit de l'huma-
ite, de son avenir ln
-  Mle-toi du tien 
-  (a me regardelo
Elles se ichaient. Fr6deric sinterposa. La Vatnaz
s'echauffait, et arriva meme a soutenir le ommunisme..
80
L'EDUCATI0N SENTIMENTA L E
fal
-  Quelle betisel on dit Rosanette. a Est-ce que
jamais ca pourra se fire ? 
L'autre cita en preuve les Essniens, les frres Mo-
raves, les Jesuites du Paraguay, la famille des Pingons,
prs de Thiers en Auvergne; et, comme elle gesticu-
lait beaucoup, sa chaine de montre se prit dans son
paquet de breloques, a un petit mouton d'or sus-
pendu.
Tout  coup, Rosanette plit extraordinairement.
Mlle Vatnaz continuait  degager son bibelot.
-  Ne te donne pas tant de mal,n dit Rosanette;
 maintenant, je connais tes opinions politiques.
-  Quoi ?n reprit la Vatnaz, devenue rouge comme
une vierge.
-  Oh l oh ! tu me comprendsn
Frederic ne comprenait pas. Entre elles, evidem-
ment, il etait survenu quelque chose de plus capital et
de plus intime que le socialisme.
-  Et quand cela serait, repliqua la Vatnaz, se
redressant intrpilement.  C'est un emprunt, ma
chbre, dette pour detteln
-  lurbleu, je ne nie pas les miennesl Pour quel-
ques milles francs, belle histoirel J'emprunte au moins;
je ne vole personne ln
Mlle Vatnaz s'elforca de rire.
-  Ohl j'en mettrais ma main au feu.
-  Prends garde  Elle est assez sbche.pour br-
ler. 
La vieille fllle lui presenta sa main droite, et, la gur-
dant leye juste en face d'elle:
-  Mais il y a de tes amis qui la trouvent  leur
convenance . 
-  Des Andalous, alors? comme castagnettes l 
-  GuIeus  
La Marechule fit un granl salut.
- a On n'est pas plus ravissante l on
Mlle Vatnaz ne repondit rien. Des gouttes de sueursL' EDUCATION SENTIMENTA LE
381
arurent h ses tempes. Ses yeu se fixaient sur loe ta-
is. Elle haletait. Infin, elle gagna la porte, et, la fai-
sant claquer vigoureusement:
-  Bonsoirl Vous aurez de mes nouvelles? 
-  A l'avantage ! n lit losnetle.
Sa contrainte l'avait brisee. Elle tomha sur le divan,
oute tremblante, balbutiant des injures, versant des
armes. ltait-ce cette menace de la Vatnaz quila tour-
entait2 lEt nonl elle s'en moquait bien . A tout comp-
er, l'autre lui devait de largent, peut-tre C'etait le
nouton d'or, un cadeau; et, au mnilieu de ses pleurs,
e nom de Delmar lui echappa. lDonc, clle aimait le
abotin l
-  Alors, pourquoi m'a-t-elle pris?n se demanda
Fr6deric.  D'oi vient qu'il est revenu? Qui la force
 me garder ? Quel est le sens de tout cela? n
Les petits sanglots de Rosanelte continuaient. Elle
itait toujours au bord du divan, tendue de c6te, la
oue droite sur ses deux mains, - ct semblait un dtre
i delicat, inconscient et endolori, qu'il se rapprocha
lelle, et la baisa au front, doucement.
Alors, elle lu iit des assurances de tendresse; le
2rince venait de partir, ils seraient libres. Mais elle
e trouvait pour le moment,... gCnee. Tu l'as vu toi-
neme l'autre jour, quand j'utilisais mes vieilles dou-
lures.  Plus d'equipages i presentl Et ce n'etait pas
out; le tapissier mcnacait de reprendre les meubles
le la chambre et du grand salon. Elle ne savait que
aire.
Fr6deric eut envie de repondre :  Ne tinquite pasl
je payerai lon Mais la dame pouvait mentir. L'expe-
rience lavait instruit. Il se borna simplement  des
onsolations.
Les craintes de Rosanette n'etaient pas vaines; il
allut rendre les meubles et quitter le bel appartemnent
le la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur le boule-
vard Poissonniere, au quatrime. ILes curiosits de382
L' EnUCATI0N SENTIMIE NTALE
son ancien bouloir furent suffisantes pour donner au
trois piices un air coquct. 0n cut des stores chinoi
une tente sur la terrasse, dans le salon un tapis d
hasard encore tout neuf, avec des poufs de soie rosc
Frederic avait contribue largement  ces acquisitions
il eprouvait la joie d'un nouveau marie qui possed
enfin une maison h lui, une femme a lui; et, se plai
sant l beaucoup, il venait y coucher presque tous le
soirs.
Un matin, comme il sortait de l'antichambre, i
apercut au troisime tage, dans l'escalier, le shak
d'un garle national qui montait. Oi allait-il donc
Fredric attendit. L'homme montait toujours, la tet
un peu baissee: il leva les yeux. C'etait le sieur Ar-
noux. L situation etait claire. Ils rougirent en mem
temps, saisis par le meme embarras.
Arnoux, le premier, trouva moyen d'en sortir.
-  Elle va mieux, n'est-il pas vrai?o comme si.
Rosanette etant malade, il se ft presente pour avoi
de ses nouvelles.
Freleric profita de cette ouverture.
-   Oui, certainementl Sa bonne me l'a dit, du-
moins, voulant faire entendre qu'on ne l'avait pasrecu.
uis ils resterent face  face, irresolus l'un et l'au-
re, et s'observant. C'tait  qui des deux ne s'en irait
pas. Arnoux, encore une fois, trancha la question.
-  Ah ball je reviendrai plus tard 1 O vouliez
vous aller ? Je vous accompagne ln.
Et, quand ils furent dans la rue, il causa aussi natu-
rellemnent que d'habitude. Sans doute, il n'avait point
le caractre jaloux, ou bien il etait trop bonhomme
pour se fcher.
D'ailleurs, la patrie le preoccupait. Maintenant il ne
quittait plus l'uniforme. Le 29 mars, il avait defendu
les hureaux de la Pvesse. Quand on envahit la Chambre
il se signal par son courage, et il fut du banquet oflert
 la garde naltionale d'Amiens.L' ED UCAI0N SENIME NTALE
383
Iussonnet, toujours de service avec lui, profitait,
plus que pcrsonne, de sa gourde et de ses cigares;
mais, irrevencieux par nature, il se plisait  le contre-
lire, denigrant le style peu correct des dcrets, les
conferences du Luxembourg, les vesuviennes, les tyro-
iens, tout, jusqu'au char de l'Agriculture, traine par
les chevaux a la place de bufs et escorts de jeunes
illes laides. Arnoux, au contraire, lfendait le Pouvoir
et revait la fusion des partis. Cependant, ses affaires
prenaient une tournure mauvaise. Il s'en inquietait
mnediocrement.
Les relations de Frderic et le la Marechale ne
l'avaient point attriste; car cette d6couverte l'autorisa
dans sa conscience)  supprimer l pension qu'il lui
refaisait depuis le dpart du Prince. Il allegua l'embar-
ras des circonstances, gemit beaucoup, et losanette
ut genereuse. Alors M. Arnoux se consilra comme
lamant de cur, - ce qui le rehaussait dans son esti-
me, et le rajeunit. Ne doutant pts que Frederic ne payat
la Marechale, il s'imaginait  faire une bonne farce n.
arriva meme a s'en cacher, et lui laissait le champ libre
quand ils se rencontraient.
Ce partage blessait Frederic; et les politesses de
son rival lui semblaient une gouaillerie trop pro-
longee. Mais, en se fachant, il se fut 0te toute chance
d'un retour vers lautre, et puis c'etait le seul moyen
d'en entendre parler. Le marchand de faiences, suivant
son usage, ou, par malice peut-clre, la rappelait volon-
tiers dans sa conversation, et lui demandait meme
pourquoi il ne venait plus la voir.
Frederic, ayant epuise tous les prtextes, assura
qu'il avait ete chez madme Arnoux plusieurs fois, inu-
tilement. ArnOuY en demeura convinct, ctr souvent il
s'extasiait devant elle str l'absence de leur mi; et
toujours elle repondait avoir qu sa visite; de
sorte que ces deux mensons, au lieu de se coupel se
corroboraient.384
L' LUCATI0N SENTIMIENTALE
eaA
Lu douceur du jeune homme et la joie de l'avoir pou
dupe faisaient qu'Arnoux le cherissait davantage. 1
poussait la familiarite jusqu'aux dernibres bornes, no
pr dedain, mais par confiance. Un jour, il lui ecrivi
qu'une affaire urgente l'attirait pour vingt-quatre heu
res en province; il le priait de monter la garde  s:
place. Frederic n'osa le refuser, et se rendit au post
du Carousel.
Il eut a subir la societe des gardes nationauxl et
sauf un epurateur, homme facetieux qui buvait d'un
manibre exorbitante, tous lui parurent plus betes qut
leur giberne. L'entretien capitul fut sur le remplace
ment des bufileteries par le ceinturon. D'autres s'em-
portaient contre les ateliers-nationaux. On disait :  Oi
allons-nous  n Celui qui avait recu l'apostrophe repon-
dait en ouvrant les yeux, comme au bord d'un abime:
 Oi allons-nous? on Alors un plus hardi s'ecriait:
 Ca ne peutpas durer I il faut en finir . o Et, les memes
liscours se repelant jusqu'au soir, Frederic s'ennuya
mortellcment.
Sa surprise Iut grande, quand,  onze heures, il vit
paraitre Arnoux, lequel, tout de suite, dit qu'il accou-
rail pourle librer, son affaire tant tinie.
1l n'avait pas eu d'alfaire. C'etaitune invention pour
passer vingt-quare heures, seul, avec Rosanette. Mais
le brave Arnoux avait trop presume de lui-meme, si
bien que, duns sa lassitude, un remords l'avait pris. Il
venait iaire des remerciments  Frederic et lui olffrir
souper.
- a Mille grces je n'ai pas faim . je ne demande
que monlitln
- a laison de plus pour dejeuner ensemble, tan-
lt Quel mollasse vous etesl On ne rentre pas clez
soi maintcnant! Il esttrop tard l Ce serait dngereux l
Frelric, cncore une fois, ceda. Arnoux, qu'on ne
s'attendait pas a voir, fut choye de ses frres d'armes,
principalement de l'epurateur. Tous l'aimaient ; et ilLEDUCATI0N SENTIMIE NTALE
385
tait si bon gagon, qu'il regretta la presence d'Ilus-
sonnet. Mais il avait besoin de fermer leil une minute
as davantage.
-  Mettez-vous prs de moi,  dit-il  Frderic,
oul en s'allongeant sur le lit de camp, sans Oter ses
uflleteries. Par peur d'une alerte, en depit du rgle-
nent, il garda meme son fusil; puis balbutia quelques
nots :  Ma cheriel mon pelit ange n et ne tarda pas
 s'endormir.
Ceux qui parlaient se turent; et peu  peu il se fit
lans le poste un grand silence. Freleric, tourmente
ar les puces, regardait autour de lui. La muraille,
einte en jaune, avait  moiti de sa hautcur une lon-
ue planchc oi les sacs formaient une suite le petites
osses, tandis qu'au-dessous, lesiusils couleur de plomb
laicnt dresses les uns prs des autres; et il s'levait
les ronllemcents, produits par les garles nationaux,
.ont les ventres sedessinaient d'une manire confuse,
lans l'ombre. Une bouleille vide et des assiettes cou-
raient le pole. Trois chaises de paille entouraient la
ble, oi s'etulait un jeu de cartes. Un tambour, au mi-
eu du banc, laissait pendre sa bricole. Le vent chaud
rrivant par la porte, faisait fumer le quinquet. Arnoux
ormait. les deux bras ouverts; et comme son fusil
tait pose lacrosse en bas un peu obliquement, lagueule
ucanon luiarrivait sous l'aisselle. Frederic le remurqua
t fut elraye.
- a Mais non. j'ai tort . il n'y a rien a craindre .
il mourait cependanl... 
Et, tout de suite, des tableaux  n'en plus linir se de-
oulrent. Il s'apercut avcc lle, lanuit, dans une chaise
e poste; puis au bord d'un fleuve par un soir d'et,
l sous le rellet d'une lampe, chez eux, dns leur mai-
on. Il s'arrctait mcme  des calculs de muage, des
ispositions domestiques, contemplant, palpant dejh
on bonheur; - et, pour le realiser, il aurait fallu
eulemet que le chien du fusil se levt. On pouvait le:
386
L' iE D UCATI0N SENTIMENTALE

pousser du bout de l'orteil; le coup puartirait, ce serai
un hasard, rien de plusl
Federic s'etcndit sur cette idee, comme un drama
turge qui compose. Tout a coup, il lui sembla qu'ell
n'etait pas loin de se resoudre en action, et qu'il allai
y contribuer, qu'il en avait envie; alors, une grand
peur le saisit. Au milieu de cette angoisse, il eprou
vait un plaisir, ets'y enfoncait de plus en plus, sentan
avec effroi ses scrupules disparaitre; dans la fureu
de sa reverie, le reste du monde s'elfacait; et il n'avai
conscience de lui-meme que par un intolerable serre
ment  la poitrine.
-  Prenons-nous le vin blanc n dit l'epurateu
qui s'eveillait.
Arnoux sauta par terre; et le vin blanc etant pris
voulut monter la faction de Frederic.
uis il lemmcna dejeuner rue de Chartres, che:
Parly; et, comme il avait besoin de se refaire, il s
commanda deux plats de viande, un homard, une ome
lette au rhum, une sulade, etc., le tout arrose d'u
sauterne 181, avec un romanee 42, sans compter l
champagne au dessert, et les liqueurs.
Frcleric ne le contraria nullement. Il etait gene
comme si l'autre avait pu decouvrir, sur son visage
les races de sa pensee.
Les deux coudes au bord de la table, et penche trs
bas, Arnoux, en le fatiguant de son regard, lui confiait
ses imaginations.
1Il uvait envie de prendre  ferme tous les remblais de
la ligne du Nord pour y semer des pommes de terre,
ou bien d'organiser sur les boulevards une cavalcad
monstre, o les celebrites de l'epoque figureraient.
Il louerait toutes les fenttres, ce qui, a raison de
trois francs, en moyenne, produiruit un joli benefice.
IBef, il rvait un grand coup de fortune par un acca-
paremnent. 1l etait moral, cependant, blimait les
cxcs, l'inconduite, parlait de son s pauvre pere ,L' fn cATIoN SENTIMIE NTAILE
387
et, lous les soirs, disait-il, faisait son examen de cons-
ience, avant d'ollrir son ime  Dieu.
- Un pcu de curacao, hein?
-  Commc vous voulrez. 
Quant h la Republique, les chosecs s'arrangeraient;
enfin, il se trouvait l'homune le plus heureux de la terre;
et, s'oubliant, il vanta les qualites le Rosanette, la
compara meme a sa femme. C'etait hien aulre chose
n n'imaginait pas d'aussi belles cuisses.
-  A votre sante 
Frderic trinqua. ll avait, par complaisance, un peu
lrop bu; d'ailleurs, le granl soleil 1'6blouissait; et,
quand ils remontrent ensemble la rue Vivienne, leurs
epaulettes se touchaient fraternellement.
Rentre chez lui, Frlric dormit jusqu'a sept heures.
Ensuite, il s'en alla chez la Mlarechale. llle tait sortie
vec quelqu'un. Avec Arnoux, peut-tre? Ne sachant
que faire, il continua sa promenade sur le boulevard,
mais ne put depasser la porte Saint-Martin, tant il y
vait de monde.
La misre abandonnait  eux-mmes un nombre
onsiderable d'ouvriers; et ils venaient l, tous les soirs,
se passer en revue sans doute, et attendre un signal.
Malgre la loi contre les attroupements, ces clus du de-
espoir augmentaient d'une manire effrayanlte; et beau-
coup de bourgeois sy rendaient quotidiennemcnt, par
oravade, par mode.
Tout a coup, Frel6eric aperut,  trois pas de dis-
ance, M. Dambreuse avec Mlartinon; il tourna la ttte,
car M. Dambreuse s'etant fait nommer reprsentant,
l lui gardait rancune. Mais le capitaliste l'arreta.
-  Un mot, cher monsieur. J'ai des cxplications a
vous fournir. n
-  Je n'en demande pas. n
-  De grce l ecoutez-moi. n
Ce n'etait nullement sa faute. On lavait prie, con-
traint en quelque sorte. Martinon, tout de suite, ap-388
L'L cATI0N sENTIMENTALE
puya ses paroles : des Nogentais en deputation s'etaien
presents chez lui.
-  b'aillcurs, j'ai cru etre iibre, du moment...
Une poussee de monde sur le trottoir forca M. Dam
hreuse  s'carter. Une minute apres, il reparult, er
disant h Martinon:
- a C'est un vrai service, celal Vous n'aurez pas i
vous repentir... 
Tous les trois s'adossrent contre une boutique,
afin de causer plus  l'aise.
On criait de temps en temps:  Vive Napoleonl
vive Barbs!  bas Mlarie l n La foule innombrable par-
lait tres haut;- et toutes ces voix, reperculees par
les maisons, faisaient comme le bruit continuel des
vagues dans un port. A de certains moments, elles se
taisaient; alors, la Marseillaise s'elevait. Sous les
portes cochres, des hommes d'allures myst6erieuses
proposaient des cannes h dard. Quelquefois, deux in-
dividus, passant l'un devantl'autre, clignaient de l'eil,
et s'cloignaicnt prestement. Des groupes de badauds
occupaient les trottoirs; une multitude compacte s'a-
gitait sur le pave. Des bandes entibres d'agents de
police, sortant des ruelles, y disparaissaient  peine
entres. De petits drapeaux rouges, ch et la, semblaient
des tlammes; les cochers, du haut de leur siege, fai-
saient de grands gestes, puis s'en retournaient. C'etait
un mouvement, un spectacle des plus dr0les.
- a Comme tout cela, n dit Martinon, u aurait
amuse Mlle Ccile n
-  Ma femme, vous savez bien, n'aime pas que ma
nice vienne avec nous,  reprit en souriant M. Dam-
breuse.
On ne l'aurait pas reconnu. Depuis trois mois il
criait : a Vive la Republique l n et mcme il avait vote
le bnnissement des d'Orleans. Mais les concessions
devaient finir. Il se montrait furieux jusqu'a porter un
casse-tete dans sa poche.L' E DUCATI0N SENTI MIENTALE
38
Martinon, aussi, cn avait un. L magistrature n'e-
lant plus inamovible, il s'tait retire ln Parquet, si
bien qu'il depassit en violences M. Dambreuse.
Le banquier hissait particuliirement lLmartine
(pour avoir soutenu I.edru-lllin, et avec lui Pierre
Leroux, Proudhon, Considerant, Lamennais, tous les
cerveaux brles, tous les socialistes.
-  Car enfin, que veulent-ils? On a supprime
l'octroi sur l viande et a contrainte par corps: main-
tenant, on etudie le projet d'une banque hypothcuire;
l'autre jour, c'etait une banque nationale.l t voilh
cinq millions au budget pour les ouvriersl Mais heu-
reusement 'est fini, grice  M. dle Fallouxl Bon
voyage l qu'ils s'en aillent . n
En effet, ne sachant comment nourrir les cent trente
mille hommes des ateliers nalioaux, l ministre des
travaux publics avait, ce jour-l meme, signe un ar-
rte qui invitait tous les citoyens entre dix-huit et vingt
ans a prendre du service comme soldats, ou bien 
partir vers les provinces, pour y remuer la terre.
Cette alternative les indigna, persuades qu'on voulait
detruire la llpublique. L'existence loin de lu Capitale
les affligeait comme un exil; ils se voyaient mourants
par les tivres, dans des rgions farouches. Pour heau-
coup, d'ailleurs, accoutumes  des travaux dclicats,
l'agriculture semblait un avilissement; c'dtuit un leurre
enlin, une derision, le dni formel de toutes les pro-
messes. S'ils resistaient, on cmploicrait la force; ils
n'en doutaient pas ct se disposaient a la prevenir.
Vers neuf heures, les attroupemenlts formes  la
Bastille et au Chitelet rellulrent sur le boulevard. De la
porte Saint-Denis h la porte Suint-Murtin, cela ne faisait
plus quun grouillement norme, une seule masse d'un
bleu sombre, presque noir. Les hommes que l'on en-
trevoyait avaicnt tous les prunelles ardentes, le teint
 pale, des figures amaigries par la faim, exaltees par
l'injustice. Cependant, des nuages s'amoncelaient; lc
33.
s
300
L'inUCATION SENTIMENTALE
ciel orageux chauffant 1loectricite de la multitude, elle
tourhillonnait sur elle-memne, indecise, avec un large
lancement de houle; et l'on sentait dans ses profon-
deurs une force incalculable, et comme l'energie d'un
lment. Puis tous se mirent  chanter:  Des lam-
pions l des lampionsl n Plusieurs fenetres ne s'eclai-
raient pas; des cailloux furent lances dans leurs car-
reaux. M. Dambreuse jugea prudent de s'en aller. Les
deux jeunes gens le reconduisirent.
Il prevoyait de grands desastres. Le peuple, encore
une fois, pouvait envahirla Chambre; et, a ce propos,
il raconta comment il serait mort le 15 mai, sans le
devouement d'un garde national.
-  Mais c'est votre ami, j'oubliais 1 votre ami, le
fabricant de fiences, Jacques Arnoux . n Les gens de
lemeute l'etoulfaient; ce brave citoyen l'avait pris
dans ses bras et depose  1'ecart. Aussi, depuis lors,
une sorte le liaison s'etait faite.-  Il faudra un
de ces jours diner ensemble, et, puisque vous le
vOyez souvent, assurez-le qule je l'aime beaucoup.
C'est un excellent homme, calomnie, selon moi; et
il a de l'esprit, le mtin . Mes compliments encore
une foisl bien le bonsoir .. 
Frederic, aprs avoir quitt M. Dambreuse, retourna
chez la Mlarechale; et, d'un air tres sombre, dit qu'elle
devait opter entre lui et Arnoux. Elle repondit avec
douceur qu'elle ne comprenait goutte  des  ragots
pareils n, n'aimait pas Arnoux, n'y tenait aucunement.
Frederic avait soif d'abandonner Paris. Elle ne repoussa
pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau
ds le lendemain.
L'hotel o ils logbrent se distinguait des autres par
un jet d'eau clapotant au milieu de sa cour. Les portes
des chambres s'ouvraient sur un corridor, comme dans
les monustlres. Celle qu'on leur donna etait grande,
iournie de bons meubles, tendue d'indienne, et silen-
cieuse, vu la raret des voyageurs. Le long des mai-L' inUcATION SENTIMENTALE
391
sons, des bourgeois inoccupes passaient; puis, sous
leurs fenetres, quand le jour tomba, des enfants dans
la rue firent une partie de barres;- et cette tranquil-
lite, succdant pour eux au tumulte de lParis, leur cau-
sait une surprise, un apaisement.
Le matin de bonne hcure, ils allrent visiter le ch-
teau. Comme ils entraient par la grille, ils apercurent
sa facade tout entiere, avec les cinq pavillons  toits
aigus et son escalier en fer a cheval se deployamt au
fond de la cour, que bordent de droite et de gauche
leux corps de batiments plus bas. Des lichens sur les
paves se melent de loin au ton fauve des Mriques; et
l'ensemble du palais, couleur de rouille comme une
vieille armure, avait quclque chose le royalement im-
passible, une sorte de grandeur militaire et. triste.
Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs,
parut. Il leur montra d'abord les appartements des
reines, l'oratoir du Pape, la galerie de Francois I,
la petite table d'acajou sur laquelle l'Empereur signa
son abdication, et, dans une des pieces qui divisaient
l'ancienne galerie des Cerfs, l'endroit oi Christine fit
ssassiner Monaldeschi. osanette ecouta cette histoire
attentivement; puis, se tournant vers Fredric:
- C'etait par jalousie, sans doute? rends garde
h toi!n
Ensuite, ils traversrent la salle du Conseil, la salle
des Gardes, la salle du Trone, le salon de Louis NIlI.
Les hautes croises, sans rideaux, tpanchaient une
lumire blanche; de la poussire ternissait ldglrement
les poignees des espagnolcttes, le pied de cuivre des
consoles; des napes de grosses toiles cachaient par-
out les fauteuils; on voyait au-dessus des portes des
chasses Louis XV, et ca et li des tapisserics represen-
tant les dieux de l'olympe, Psyche ou les batailles
d'Alexandre.
Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s'ar-
retait une minule pour lisser ses handeaux.392
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
Aprs la cour du donjon et la chapelle Saint-Satur-
nin, ils arrivbrent dans la salle-des-Ietes.
Ils furent eblouis par la splendeur du plafonl,
divise en compartiments octogones, rehausse d'or et
dargent, plus cisele qu'un bijou, et par l'abondance
des peintures qui couvrent les murailles depuis la gi-
gantesque cheminee oi des croissants et des carquois
entourent les armes de France, jusqu' la tribune pour
les musiciens, construite a l'autre bout, dans la lar-
geur de la salle. Les dix fenetres en arcades etaient
grandes ouvertes ; le soleil faisuit briller les peintures,
le ciel bleu continuait indefiniment l'outremer des cin-
tres; et, du fond des bois, dont les cimes vaporeuses
emplissnient l'horizon, il semblait venir un echo des
hallalis pousses dans les trompes d'ivoire, et des bal-
lets mythologiques, assemblant sous le feuillage des
princesses et des seigneurs travestis en nymphes et en
sylvains, - epoque de science ingenue, de passions
violentes et d'art somptueux, quand l'ideal etait d'em-
porter le monde dans un reve des Ilesperides, et que
les maitresses des rois se confondient avec les astres.
IL plus belle de ces fameuses s'tait fuit peindre, a
droite, sous la figure de Diane Chasseresse, et meme
en Diane Infernale, sans doute pour marquer sa puis-
sance jusque par deli le tombeau. Tous ces symboles
confirment sa gloire; et il reste l quelque chose
d'elle, une voix indistincte, un rayonnement qui se
prolonge.
Frederic fut pris par une concupiscence retrospec-
tive et inexprimable. Afin de distraire son desir, il se
mnit  considerer tendrement losanette, en lui deman-
lant si elle n'aurait pas voulu etre cette femme.
-  Quelle femme? n
-  Diane de oitiers  o
Il rpta:
-  Diane de Poitiers, la maitresse d'Henri II.
Elle Iit un petit: a Ah.  Ce fut tout.L'EucArI0 sETIMIENTALE 393
Son mutisme prouvait clairement qu'elle ne savait
rien, ne comprenait pas, si bien que par complaisance
ii lui dit:
-  Tu t'ennuies peut-etre ? 
-  Non, non, au contraire.
Et, le menton leve, tout en promenant  l'entour un
regard des plus vagues, Rosanette lcha ce mot:
-  Qa rappelle des souvenirs ln
Cependant, on apercevait sur sa mine un efort, une
intention de respect; et, comme cet air serieux la ren-
dait plus jolic, Frderic l'excusa.
L'tang des carpes la divertit lavanltage. Pendant
un quart d'hcure, elle jeta des morceaux de pain dns
l'eau, pour voir les poissons bonlir.
Frederic s'etait assis prs d'elle, sous les tilleuls. Il
songeait a tous les personnages qui avaient hante ces
murs, Charles-Quint, les Vulois, HIenri IV, ierre le
Grand, Jean-Jacques Rousscau et  les belles pleureu-
ses des premires loges , Voltaire, Nupolon, Pie VII,
Louis-Philippe; il se sentait environne, coudoye par
ces morts tumultueux; une telle confusion d'images
l'etourdissait, bien qu'il y trouvat du charme pour-
tant.
Enfin ils descendirent dans le parterre.
C'est un vaste rectangle, lissant voir d'un seul coup
il'oeil ses larges allees jaunes, ses carres de gazon, ses
rubans de buis, ses ifs en pyramide, ses verdures bas-
ses et ses etroites plates-bandes, oi des fleurs clair-
semees font des taches sur la terre grise. Au bout du
jardin, un parc se deploie, traverse duns toute son
etendue par un long canal.
Les residences royales ont en elles une mlancolie
particuliere, qui tient sans doute  lcurs dimensions
trop considerables pour le petit nomhre de leurs htes,
au silence qulon est surpris d'y trouver aprbs tant de
fanfures, a leur luxe immobile prouyant par sa vieil-
lesse la fugacite des dynasties, l'ternelle misbre de39
L' EDUCA TI0N sENTIMENTAILE
l
tout;- et cette exhalaison les sicles, engourdissantc
et Innibre comnme un parfum de momie, sc fait senti
memne aux ttes naiyes. losanette biillait demesure-
ment. Ils s'en retournrenta l'h0tel.
Aprs leur dejeuner, on leur amena une voiture de-
couverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large
rond-point, puis montrent au pas une route sablon-
neuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent
plus grands; et le cocher de temps a autre, disait:
 Voici les Freres-Siamois, le Pharamond, le Bouquet-
du-Iloi..,  n'oubliant aucun des sites celebres, parfois
meme s'arrlant pour les faire admirer.
Ils entrerent dans la futaie de Franchard. La voi-
ture glissait comme un traineau sur le gazon; des pi-
geons qulon ne voyait pas roucoulaient; tout a coup,
un garcon de cafe parut; et ils descendirent devant la
barrire d'un jardin o il y avait des tables rondes.
Puis, laissant a gauche les murailles d'une abbaye en
ruines, ils marchrent sur de grosses roches, et attei-
gnirent bient0t le fond de la gorge.
Elle est couverte, d'un c0te, par un entremelement
de grbs et de genevriers, tandis que, de l'autre, le ter-
rain presque nu s'inclinc vers le creux du vallon, o,
dans la couleur des bruyres, un sentier fait une ligne
pale; et on apercoit tout au loin un sommet en cne
aplati, avec la tour d'un tlgraphe par derribre.
Une demi-hcure aprs, ils mirent pied a terre encore
une fois pour gravir les hauteurs d'Aspremont.
Le chemin fait des zigzags cntre les pins trapus sous
des rochers a profils anguleux; tout ce coin de la foret
a quelque chose d'etouife, l'un peu sauvage et de re-
cucilli. On pense aux ermites, compagnons des grands
cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes, etqui
recevaient avec de paternels sourires les bons rois de
France, agenouill6s devant leur grotte. Une odeur re-
c:cccc::c.:::c:L iDUATI0N SENTIMIENTALE
395
uchait dessus, etait dsespere, avait envie de pleurer.
Mais, tout au haut, la joie lui revint, en trouvant
ous un toit de branchages une manire de cabaret, oi
'on vend des bois sculpts. llle but une bouteille
le limonade, s'achcta un blon de loux; et, sans don-
er un coup d'aeil au pyse que lon decouvre du
lateau, elle enlra dans la averne-des-Brigands, pre-
:edee d'un gamnin portant une torche.
c:::c::::.
:hene, avec sa bolte  couleurs sur les genoux. Il leva
a tte et les regarda passer.
Au milieu de la c0te de Chailly, un nuage, crevant
out a coup, leur fitrabattre la capote. Presque aussit0t
a pluie s'arrtta; et les paves des rues brillaient souslc
oleil quand ils rentrrent dns la ville.
Des voyageulls, arrives nouvcellement, leur apprirent
u'une bataille 6pouvantable ensanglantait Paris. losa-
ette et son amant n'en furent pas surpris. Puis
outle monde s'en alla, lh0tel redevint paisible, le gaz
'eteignit, et ils s'endormirent au murmure du jet d'eau
lans la cour.
Le lendemain, ils allrent voir la Gorge-au-Loup, la
Iare-aux-Fces, le Long-llocher, la Marlotte; le surlen-
lemain, ils recommencbrent au hasard, comme leur
ocher voulait, sans demandcr oi ils ctaient, ct souvent
neme negligeant les sites iameux.
Ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau, bas
omme un sofa et couvertd'une toile a raies dteintes!
Les fosses pleins de broussuilles lilaient sous leurs
eux, avec un mouvement doux et continu. UDes rayons
lancs traversaient comme des llches les hautes Iou-
geres; quelquelois, un chemin, qui ne servait plus, se
rescntait devant cux, en ligne droite; et des herbes
'y dressaientc el l, mollemnenl. Au cntre des carre-
iours, une croix ctcndait ses quatre bras; ailleurs, des
poteaux se penchaient comme des arbres morts, et de
i
36
LE1UCAITI0N sENTIMENTALE
aal
petits sentiers courbes, en se perdant sous les feuilles.
donnaient envie de les suivre: au mtme moment, l
cheval tournait, ils y entraient, on enloncait dans l
boue; plus loin, de la mousse avait pousse au bord de
ornires profondes.
Ils se croyaient loin des autres, bien seuls. Mais toul
 coup passait un garde-chasse avec son fusil, ou un
bande de femmes en haillons, trainant sur leur dos de
longues bourrees.
Quand la voiture s'arrttait, il se faisait un silence
universel; seulement, on entendait le souflle du cheval
dans les brancards, avec un cri d'oiseau trs faible,
repete.
ILa lumibre,  de certaines places eclairant la lisibre
du bois, laissait les fonds dans l'ombre; ou bien, att-
nuee sur les premiers plans par une sorte de crepus-
cule, elle talait dans les lointains des vapeurs violeltes,
une clurt blanehe. Au milieu du jour, le soleil, tombant
d'plob sur les lrges verdures, les eclaboussait, sus-
penlait des gouttes argcntines  la pointe des branches,
rayait le gazon de tralnes d'meraudes, jetait des ta-
ches d'or sur les couches de feuilles mortes; en se
renversant la tle, on apercevait le ciel, ecntre les cimes
des arbres. Quelques-ns, d'une altitude demesuree,
avaient des airs de palriarches et d'empereurs, ou se
touchant par le bout, formient avec leurs longs
fts comme des arcs de triomphe; d'autres, pousses
ds le bas obliquement, semblaient des colonnes prs
de tomber.
Cette foule de grosses lignes verticales s'entr'ouvrait.
Alors, d'enormes filots verts se deroulaient en bosse-
lages inegaux jusqu'la surface des vallees o savan-
cait la croupe d'utres collines dominant des plaines
blondes, qui linissaient par se perdre dans une pleur
indecise.
Dcbout, lun prs de l'autre, sur quelque eminence
du terrain, ils sentaient, tout en humant le vent, leurL 'nUCATI0N SENTIIENTALE
37
entrer dans l'ame comme l'orgueil d'une vie plus libre,
avec unc surabondance le forces, une joi sans cause.
L diversit6 les arbes faisait un spectaclc chan-
gveant. Les htres  lcorce blanche et lissc entrem-
laientleurscouronnes ; des frines courbaient mollemcnt
lcurs glauques ramures; dans les cpes de charmes,
les houx pareils  du bronze se herissaient; puis venait
une file de minces bouleaux, inclincs dans des attitudes
legiaques; et les pins, symetriques comme des tuyaux
l'orgue, en se balancant continuellement, semblaient
chanter. Il y avait des chtnes rugueux, normes, qui
se convulsaient, s'etiraient du sol, s'treignaicnt les
uns les autres, et, fermes sur leurs troncs, pareils a des
lorses, se langaient avec leurs bras nus des appels de
lesespoir, des menaces furibondes, comme un groupe
le Titans immobilises dans leur colre. Quelque chose
de plus lourd, une langueur fievreuse planait au-dessus
des mares, decoupant la nappe de leurs eaux entre des
buissons d'epines; les lichens de leur berge, oi les
loups vicnnent boire, sont couleur de soufre, brtles
comme par le pas des sorcires, et le coassement inin-
terrompu des grenouilles r6pond au cri des corneilles
qui tournoient. Ensuite, ils traversaient des clairires
monotones, plautes dun baliveau ga et lh. Un bruit
de fer, des coups drus et nomhreux sonnaient : c'tait,
au flanc d'une colline, une compagnie de carriers bat-
ant les roches. Elles se multipliaicent de plus en plus,
et finissaient par emplir tout le paysage, cubiques
comme des maisons, plalcs comme des dalles, s'ttayant,
se surplombant, se confondunt, telles que lcs ruines
meconnaissables et monstrueuses de quclqule cite dis-
parue. Mais la furie mtme de lcur chaos fait plut0t
rever h des volcans,  des deluges, aux grands cata-
clysmes ignores. Frederic disait qu'ils etaient l de-
uis le comencement du monde et resteraicnt ainsi
jusqu'ala lin ; Rosanette dtournait la ttle, en aflirmant
e s gca la rendrait folle n, et s'en allait cueillir des308
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
kl
bruyres. Leurs petites lleurs violettes, tassees les unes
prs des autres, formaient des plaques inegales, et la
terre qui secroulait de dessous mettait comme des
frangcs noires au bord des sables pailletes de mica.
Ils arrivrent un jour  mi-hauteur d'une colline
tout en sable. Sa surface, vierge de pas, etait rayee en
ondulations symetriques; ga et la, tels que des pro-
montoires sur le lit desseche d'un ocan, se levaient
des roches ayant de vagues formes d'animaux, tortues
avancant la tete, phoques qui rampent, hippopotames
et ours. Personne. Aucun bruit. Les sables, frappes
par le soleil, eblouissaient;- et tout  coup, dans
cette vibration de la lumibre, les betes parurent re-
muer. Ils s'en retournrent vite, fuyant le vertige,
presque effrayes.
Le serieux de la foret les gagnait; et ils avaient des
heures de silence oi, se laissant aller au bercement
des ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans
unc ivresse tranquille. Le bras sous la taille, il l'ecoutail
parler pendant que les oiseaux gazouillaient, observait
eme du meme coup d'oeil les raisins noirs de sa ca-
pote et les baics des gcnevriers, les draperies de son
voile, les volutes des nuages; et, quand il se penchait
vers elle, la fraicleur de sa peau se melait au grand
parium des bois. Ils s'amusaient de tout; ils se mon-
traient, comme une curiosite, des fils de la Vierge sus-
pendus aux buissons, des trous pleins d'eau au milieu
des pierres, un ecureuil sur les branches, le vol de deux
apillons qui les suivaient; ou bien, a vingt pas d'eux,
sous les arbres, une biche marchait, tranquillement,
d'un air noble et doux, avec son iaon cte  c0te. Ro-
sanette aurait voulu courir apres, pour l'embrasser.
lElle eut bien peur une fois, quand un homme, se
presentant tout  coup, lui montradans une boite trois
viprcs. Elle se jeta vivement conlre Frederic ; - il fut
heureux de ce qu'elle eltait faible et de se sentir assez
Iort pour la delendre.
-led
'DUCATI0N sENTIMIENTALE
399
Ce soir-l, ils dtnrent dans une auberge, au bord de
t Seine. La tahle ctait prs de la fenclre, llosanette en
ce de lui; et il contemplait son petit nez fin et blanc,
es lres retrouss6ecs, ses yeux clairs, ses bandeaux
htains qui bouffaient, sa jolie figure ovale. Sa robe de
ulard ecru collait  ses epaules un peu tombantes; et,
ortant de leurs manchettes tout unies, ses deux mains
ecoupaient, versaicnt h boire, s'avancaient sur la
appe. Onleur servit un pouletavec lcsqualre memhres
tendus, une matelotte d'anguilles dans un compotier
n terre de pipe, du vin rpeus, du pain trop dur, des
outeaux ebreches. Tout cela augmentait le plaisir,
'illusion. Ils se croyaient presque au milieu d'n
oyage, en Italie, dans leur lune de miel.
Avant de repartir, ils allbrent se promener le long de
a berge.
Le ciel d'un hleu tendre, arrondi comme un d0me,
'appuyait h lhorizon sur la dentelure des bois.
En face, au bout de la prairie, il y avait un clocher
lans un village; et, plus loin,  gauche, lo toit d'uno
aison faisait une tache rouge sur la rivibre, qui sem-
lait immobile dans toute la longueur de sa sinuosite.
Des joncs se penchaient pourtant, et l'eau secouait le-
gerement des perches plantees au bord pour tenir des
ilets; une nassc d'osier, deux ou trois vieilles chalou-
pes taient lh. Prs de l'auberge, une fille en chapeau
le paille tirait des seaux d'un puits; - chaque fois
q'ils remontaient, Freleric coutait avec une jouis-
sance inexprimable le grincement de la chine.
Il ne doutait pas qu'il ne ft heureux pour jusqu' la
in de ses jours, tant son bonleur lui paraissait na-
turel, inherent  sa vie et a la personne de cette femme.
Un besoin le poussait  lui dire des tendresses. Elle y
repondait par de gentilles paroles, de petites tapes sur
l'epaule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il
lui decouvrait enfin une beaute toute nouvelle, qui
n'etait peut-ttre que le reflet des choses ambiantes, 
a
e
i00
L' nUcATI0N SENTIMIENTALE
--l
moins que leurs virtualites secretes ne l'eussent fait
s'epanouir.
Quand ils se reposaient au milieu de la campagne, il
s'tendait la tete sur ses genoux,  l'abri de son om-
Mrelle ; - ou bien couchs sur le ventre au milieu de
lherbe, ils restaient l'un en face de l'autre, a se re-
garder, plongeant dans leurs prunclles, alteres d'eus-
memes, s'en assouvissant toujours, puis les paupieres
entre-fermees, ne parlant plus.
Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roule-
ments de tambour. C'etait la generale que l'on battait
dans les villages,pour aller defendre Paris.
-  Ah l tiens l'emeute . n disait Frederic avec une
pitie ddaigneuse, toute cette agitation lui apparais-
sant miserable  ctte de leur amour et de la nature
cternelle.
Et ils causaient de n'importe quoi, de choses qu'ils
savaient parfaitement, de personnes qui ne les interes-
saient pas, de mille niaiseries. Elle l'entretenait de sa
femme de chambre et de son coiffeur. Un jour, elle
s'ouhlia a dire son age: vingt-neuf ans; elle devenail
vieille.
lEn plusieurs fois, sans le vouloir, elle lui apprit des
ltails sur elle-meme. Elle avait te  demoiselle dans
uIn magasin n avait fait un voyage en Angleterre, com-
nence des etudes pour tre actrice; tout cela sans
transitions, et il ne pouvait reconstruire un ensemble.
Elle en conta plus long, un jour qu'ils taient assis sous
un platane, au revers d'un pre. En bas, sur le bord de
la route, une petite fille nu-pieds dans la poussiere,
faisait paitre une vache. Ds qu'elle les apergcut, elle
vint leur demander l'aumone; et, tenant d'une main
son jupon en lambeaux, elle grattait de l'autre ses che-
VCux noirs qui entouraient comme une perruque a la
;e epe. ieeere
-  lElle sera bien jolie plus tard, o dit Freleric.d
L' iDUCATI0N sSENTIMIENTALE
101
-  Quclle chance pour clle si elle n'a pas de
mre l o reprit llosanette.
-  Hein ? comment? n
-  Mais oui; moi, sans la mienne... 
Elle soupira, et se mit  parler de son enfance. Ses
parents etaient des canuts de la Croix-Hlousse. Elle
servait son pre comme apprentie. ILe pauvre bon-
homme avait beau s'extenuer, sa femme l'invectivait
et vendait tout pour aller boire. llosanette voyait leur
chambre, avecles metiersranges cn longueur contre les
fenttres, le pot-bouille sur le potle, le lit peint en aca-
jou, une armoire en face, et la soupente obscure o
elle avait couche jusqu' quinze ans. nlin un monsieur
6tait venu, un homme gras, la ligure couleur de buis,
les fagons de devot, habille de noir. Sa mre et lui
eurent ensemble une conversation, si bien que, trois
jours aprs... osanette s'arrtta, et, avec un regard
plein d'impudeur et d'amertume:
-  C'etait fait. o
Puis, repondant au geste de Frderic:
-  Comme il etait marie (il aurait craint de se
compromettre dans sa maison), on m'emmena dans
un cabinet de restaurteur, et on m'avait dit que je se-
rais heureuse, que je recevrais un beau cadeau.
 Ds la porte, la premibre close qui m'a frappee,
c'etait un candelabre de vermeil, sur une table oi il
y avait deux couverts. Une glace au plafond les relle-
tait, et les tentures des murailles cn soie bleue fai-
saient ressembler tout l'appartement  une alc0ve.
Une surprise m'a saisie. Tu comprends, un pauvre tre
qui n'a jamais rien vul Malgre mon eblouissement,
j'avais peur. Je desirais m'en aller. Je suis restec pour-
tant.
o Le seul sibge qu'il y et etait un divan contre la
table. Il a cede sous moi avec mollesse ; la bouche du
calorifere dans le tapis m'envoyait une laleine chaude,
et je restai l sans rien prendre. Le gargon qui se te-
1
3A.02
L'En UCcATI0N SENTIMENTAILE
l
nait debout m'a engagee a manger. Il m'a verse tout d
suite un grand verre de vin; la tete me tournait, j'a
voulu ouvrir la fenetre, il m'a dit:-  Non, made-
moiselle, c'est defendu. n Et il m'a quittee.  La tabl
etait couverte d'un tas de choses que je ne connaissai
pas. Rien ne m'a semble bon. Alors je me suis rabattu
sur un pot de confitures, et j'attendais toujours. Je ne
sais quoi l'empechait de venir. Il etait tres tard, mi-
nuit au moins, je n'en pouvais plus de fatigue; en re-
poussant un des oreillers pour mieux m'etendre, je
rencontre sous ma main une sorte d'album, un cahier;
c'etaient des images obscbnes... Je dormais dessus,
quand il est entre.n
Elle baissa la tete, et demeura pensive.
Les feuilles autour d'eux susurraient, dans un fouil-
lis d'herbes une grande digitale se balancait, la lumibre
coulait comme une onde sur le gazon; et le silence
etait coupe  intervalles rapides par le broutement de
la vache qu'on ne voyait plus.
Ilosanette considrait un point par terre,  trois pas
d'elle, fixement, les narines battanles, absorbee. Fre-
deric lui prit la min.
-  Comme tu as souffert, pauvre cherie ln
-  Oui,  dit-elle  plus que tu ne crois l... Jus-
qu' vouloir en finir; on m'a repechee. 
-  Comment ? 
-  Ah l n'y pensons plus l... Je t'aime, je suis heu-
reusel embrasse-moi. n Et elle 0ta, une  une, les brin-
dilles de chardons accrochees dans le bas de sa robe.
Frederic songeait surtout a ce qu'elle n'avait pas
dit. Par quels degres avait-elle pu sortir de la mi-
sre ? A quel amant devait-elle son education ? Que
s'tait-il passe dans sa vie jusqu'au jour o il etait
venu chez elle pour la premiere fois ? Son dernier
uveu interdisait les questions. Il lui demanda, seu-
lement, comment elle avait fait la connaissance d'Ar-
OuY.rd
L'EnUcATI0N sENTIMENTALE
-  Par la Vatnaz. 
403
-  N'etait-ce pas toi que jai vue, uno fois, au Pa-
lais-Royal, avec eux deuxln
Il cita la date precise. llosanette fit un effort.
-  Oui, c'est vrai.... Je n'tais pas gaie dans ce
temps-l ln
Mais Arnoux s'etait montre excellent. Frederic n'en
doutait pas; cependant, lcur aumi etait un drle
d'homme, plein de dcfauts; il eut soin de les rappe-
ler. Elle en convenait.
-  N'importe l... On l'aime tout de meme, ce cha-
meau-ll on
- a Encore, maintenant?  dit Fredric.
Elle se mit  rougir, moitie riante, moitie fache.
-  Eh l non . C'est de lhistoire ancienne. Je nc te
cache rien. Quand mtme cela serait, lui, c'est differentl
D'ailleurs, je ne te trouve pas gentil pour ta victime. 
-  Ma victime ?
Rosanettc lui prit le menton.
-  Sans doute ln
Et, zezayant  la manibre des nourrices:
-  Avons pas toujours ete bien sage  Avons fait
lodo avec sa femme  n
-  Moi : jamais de la vic !on
Rosanette sourit. Il fut bless6 de son sourire, preuve
d'indifference, crut-il. Mais clle reprit doucemnent, et
avec un de ces regards qui implorentle mensonge:
-  Bien sr? n
-  Certainementl n
Frederic jra sa parole d'honneur qu'il n'avait jamais
pense a Mme Arnoux, etant trop anoureux d'une autre.
-  De qui donc ? n
- a Mais de vous, ma toute bellel n
-  Ah: ne te moque pas de moi 1 Tu m'agaces : 
Il jugea prudent d'inventer une histoire, une passion.
Il trouva des d6tails circonstancies. Cette personne du
reste, l'avait rendu fort malheureux.
I
0
' in Uc ATI0N SENTIMENTALE
x-l
-  Decidment, tu n'as pas de chancel o dit Ro-
sanette.
-  Oh I ohl peut-etrelon voulant faire entendr
par la plusicurs bonnes fortunes, afin de donner de lui
meilleure opinion, de meme que Rosanette n'avouaitl
pas tous ses amants pour qu'il lestimat davantage;
- car, au milicu des confidences les plus intimes, ily
a toujours des restrictions, par fausse honte, delica-
tesse, pitie. On decouvre chez l'autre ou dans soi-
mtme des precipices ou des fanges qui empechent de
poursuivre; on sent, d'ailleurs, que l'on ne serait pas
compris; il est difficile d'exprimer exactement quoi.
que ce soit; aussi les unions compltes sont rares.
La pauvre Marechale n'en avait jamais connu de
meilleure. Souvent, quand elle considerait. Frederic,
les larmes lui arrivaicnt aux paupires, puis elle levait
les yeux, ou les projetait vers lhorizon, comme si elle
avait apergu quelque grande aurore, des perspectives
le fclicite sans bornes. Enfin, un jour, elle avoua
qu'elle souhaitait faire dire une messe,  pour que ga
]orte bonheur a notre amour .
D'oi venait donc qu'elle lui avait resiste pendant si
lonygtcmps' lElle n'en savait rien elle-meme. Il renou-
vela plusieurs fois sa question; et elle repondait en ie
serrant dans ses bras:
-  G'est que j'avais peur de t'aimer trop, mon
cleri!n
Le dimanche matin, Frederic lut dans un journal,
sur une liste de blesses, le nom de Dussardier. Il jeta
un cri, et, montrant le papier  losanette, declara
qu'il allail partir immediatement.
-  Pourquoi faire ?n
-  Mais pour le voir, le soigner l n
-  lu ne vas pas me laisser seule, j'imagine ? n
-   Vicns avec Imoi. 
-  Ah. que j'aille me fourrer dans une bagarre
pareille . Mcrci bienl ntl
L'iDUCATI0N SENTIMIENTALE
-  Cependant, je ne peux pas... 
A05
- a Ta ta tal Comme si on manquait l'infirmiers
lans les hopitauxl Et puis, qu'est-ce que ga le regar-
dait encore, celui-lh  Chacun pour soi lon
Il fut indigne de cet goisme; et il se reprocha de
n'etre pas lh-bas avec les aures. Tant d'indiffrence
aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mes-
quin et de bourgeois. Son amour lui pesa toul h coup
comme un crime. Ils se boudrcnt pcndant une hcure.
Puis elle le supplia dattendre, de ne pas s'exposer.
-  Si par hasard on te tuen
-  Ehl je n'aurai fait que mon devoir !n
Rosanette bondit. D'abord, son devoir ctait de 1'ai-
mer. C'est qu'il ne voulait plus d'elle, sans doute
Ca n'avait pas le sens communl Quclle idee, mon
Dieu l
Federic sonna pour avoir la note. Mais il n'etait pas
facile de s'en retourner a Paris. La voiture des messa-
geries Leloir venait de partir, les berlines Lecomte ne
partiraient pas, la diligence du Bourbonnais ne passe-
rait que tard dans la nuit, et serait peut-tetre pleine;
on n'en savait rien. Quand il eut perdu beaucoup de
ltemps  ces informations, l'idee lui vint de prendre la
 poste. Le maitre de poste refusa de fournir des chevaux,
Frederic n'ayant point de passe-port. Enlin, il loua
une calche (la mtme qui les avait promenes) et ils
arriverent devant lh0tel du Commerce, a Melun, vers
cinq heures.
La place du Marchd tait couverte de fisceaux
d'armes. Le prefet avait defendu aux gardes nationaux
de se porter sur Paris. Ceux qui n'taicnt pas de son
dpartement voulaicnt continucr leur route. On criait.
L'auberge etait pleine lc tumulte.
Rosanetlte, prise de pcur, declara qu'elle n'irait pas
plus loin, et le supplia cncorc de rester. L'aubergiste et
sa femme se joignirent i elle. Un brave homme quidi-
nait s'en mela, aflirmant que la bataille serait terminee
06
L'incATI0N sENTIMIENTAILE
--A
d'ici  peu; d'ailleurs, il fallait faire son devoir. Alors.
la Marechale redoubla de sanglots. Frederic etait exas-
pre. Il lui donna sa bourse, l'embrassa vivement, el
disparut.
Arriv a Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les
insurges avaient de distance en distance coupe les
rails, et le cocher refusa de le conduire plus loin; ses
chevaux, disait-il, etaient a rendus .
Par sa protection cependant, Frderic obtint un mau-
vais cabriolet qui, pour la somme de soixante francs,
sans compter le pourboire, consentit  le mener jusqu'a
la barribre d'Italie. Mais,  cent pas de la barribre, son
conducteur le fit descendre et s'en retourna. Frederic
marchait sur la route, quand tout a coup une senti-
nelle croisa la baionnette. Quatre hommes l'empoigne-
rent en vociferant:
-  C'en st unl Prenez gardel Fouillez-lel Bri-
gand . Canaille l n
IEt sa stupfaction fut si profonde, qu'il se laissa en-
trafiner auposte le la barrirc, dans le rond-point meme
oi convergent les boulevards des Gobelins et de l'H-
pital et les rues Godefroy et MIouffetarl.
Quatre barricades formaient, au bout des quatre
voies, d'normes talus de paves; des torches c et lh
gresillaient; malgre la poussire qui s'elevait, il
distingua des fantassins de la ligne et des gardes natio-
naux, tous le visage noir, dcbrailles, hagards. Ils ve-
naient de prendre la place, avaient fusille plusieurs
hommes; leur colre durait cncore. Frederic dit qu'il
arrivait de Fontainebleau au secours d'un camarade
blesse logeant rue Bellefond; personne d'abord ne
voulut le croire; on examina ses mains, on laira meme
son oreille pour s'assurer qu'il ne sentait pas la
poudre.
Cependant,  force de rpeter la meme chose, il finit
par convaincre un capitaine, qui ordonna  deuxfusiliers
de le conduire au poste du Jardin des Plantes.ed
L' E  UcATI0N SENTIMENTAILE
07
Ils descendirent le boulevard de llI0pital. Une forte
rise soufllait. Elle le ranima.
lls tournbrent ensuite par la rue du Marcle-aux-
hevaux. Le Jardin des llautes, i droite, Iaisait une
rande masse noire; tanlis qua guche, la facade en-
ire de la Pitie, clairee a toultes ses fentres, llmbuit
:omme un incendie, et des ombres passaicnlt rapide-
nent sur les carreaux.
Les deux hommes de Frederic s'en allrent. Un
utre laccompagna jusqu'a licole polytechnique.
La rue Saint-Victor etait toute sombre, sans un bec
le gaz ni une lumire aux maisons. De dix minutes en
lix minutes, on entendait:
- a Sentinelles l prenez garde a vous lon Et ce cri,
ele au milieu du silence, se prolongeait comme la
epercussion d'une pierre tombant dans un abime.
Quelquefois, un battemecnt de pas lourds s'ap-
rochait. C'tait une patrouille de cent hommes u
noins; des chuchotements, de vagues cliquetis de fer
'echappaient de cette masse conlfuse; et, s'eloignant
ec un balancement rythmique, elle se fondait dans
'obscurite.
Il y avait au centre des carrefours un dragon  cheval,
mmobile. De temps en temnps, une estafette passaitau
grand galop, puis le silence recommencait. Dcs canons
n marche faisaient au loin sur le pave un roulement
sourd et formidable; le cueur se serrait a ces bruits
dillerant de tous les bruits ordinaires. lls semblaient
meme elargir le silence, qui etait prolond, absolu,-
un silence noir. Des hommes en blousc blanche abor-
daient les soldats, leur disuicnt un mot, et s'vanouis-
saient comme des fantomes.
Le poste de 1'Ecole polytcchnique regorgeait de
monde. Des femmes cncombraient le seuil, demandant
 voir leur fils ou leur mari. On les renvoyait au an-
theon transforme en depot de cadavres, - et on n'ecou-
tait pas Frederic. lIl s'obstina, jurant que son ami Dus-
i
08
L' i UcATI0N sENTIMENTALE
sardier lattendait, allait mourir. On lui donna enfin un
caporal pour le mener au haut de la rue Saint-Jacques,
 la mairie du NIl arrondissement.
La place lu Panthon tait pleine de soldats couches
sur de la paille. Le jour se levait. Les feux de bivac
s'eteignaient.
L'insurrection avait laiss6 dans ce quartier-l des
traces formidables. Le sol des rues se trouvait, d'un
bout  l'autre, inegalement bossele. Sur les barricades
en ruines, il restait des omnibus, des tuyaux de gaz, des
roues de charrettes; de petites llaques noires, en de
certains endroits, devaient etre du sang. Les maisons
etaient criblees de projectiles, et leur charpente se
montrait sous les 6caillures du platre. Des jalousies,
tenant par un clou, pendaient comme des haillons.
Les escaliers ayant croul, des portes s'ouvraient sur
le vide. On apercevait l'interieur des chambres avec
leurs papiers en lambeaux; des choses delicates s'y
ttaient conserves, quelquefois. Frederic observa une
pendule, un bton de perroquet, des gravures.
Quand il entra dans la mairie, les gardes nationaux
bavardaient intarissablement sur les morts de Brea et
de Negricr, du representant Charbonnel et de l'arche-
veque de Paris. On disait que le duc d'Aumale etait
dCcbarque  Boulogne, Barbs enfui de Vincennes, que
]'artillerie arrivait de Bourges et que les secours de la
province aflluaient. Vers trois heures, quelqu'un ap-
porta de bonnes nouvelles; des parlementaires de
l'emeute etaient chez le president de lAssemblee.
Alors, on se rejouit; et, comme il avait encore douze
francs, Frederic fit venir douze bouteilles de vin, espe-
rant par l hter sa delivrance. Tout h coup, on crut
entendre une fusillade. Les libations s'arreterent; on
regarda l'inconnu avec des yeux melfiants; ce pouvait
ete Henri V.
Pour n'avoir aucune responsabilite, ils le transpor-
tbrent a la mairie du MI arrondissement, d'oi o neL'EDUCATI0N SENTIIENTALE
I00
lui permit pas de sortir avant ncuf leures du matin.
Il alla en courant jusqu'au quai Voltaire. A une fe-
netre ouverte, un vieillard cn manches le chemisc
pleurait, les yeux levs. La Seine coulait paisiblement.
Le ciel ctait tout bleu; dans les arbres des Tuileries,
des oiseaux chantaient.
Frederic traversait le Carrousel quand une civibre
vint a passer. Le poste, tout de suitc, presenta les
armes, et l'officier dit en mettant la main  son shako:
 Honneur au courage malheureuxl  Celte parole ctait
devenue presque obligatoire; celui qui la pronongait
paraissait toujours solennellement mu. Un groupe de
gens furieux escortait la civire, en criant:
-  Nous v0ous vcngeronsl nous vous vengerons n
Les voitures circulaicnt sur le boulevard, et des
femmes devant les portes faisaient de la charpie. Ce-
pendant, 1'meute tait vaincue, ou a peu prs; une
proclamation de Cavaignac, afliche tout  lheure,
l'annongait. Au haut de la rue Vivicnne, un peloton de
mobiles parut. Alors, les bourgeois poussrent des cris
d'enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applau-
dissaient, dansaient, voulaient les embrasser, lcur offrir
h boire, - et des lleurs jetees par des dames om-
baient des balcons.
Enfin,  dix heures, au moment oit le canon gron-
dait pour prendre le faubourg Saint-Antoine, lFrleric
arriva chez Dussardier. Il le trouva dans sa mansarde,
etendu sur le dos et dormant. De la pibce voisine une
femme sortit  pas muets, Mlle Vatnaz.
Elle emmen Frederic  l'ecart, et lui apprit com-
ment Dussardier avait recu sa blessure.
Le samedi, au haut d'une barricade, dans la rue La-
fayette, un gamin enveloppe d'un drapeau tricolore
criait aux gardes nationaux:  Allez-vous tirer contre
vos frbresl n Comme ils s'avancaient, Dussardier
avait jele bas son fusil, ecarte les autres, bondi sur la
barricade, et, d'un coup de savute, abattu l'insulge en10
L' EDICATI0N SENTIMENTALE
s
lui arrachant le drapeau. On l'avait retrouve sous les de-
combres, la cuisse perce d'un lingot de cuivre. Il avait
Iallu debrider la plaie, extraire le projectile. Mlle Vatnaz
tait arrivee le soir meme, et, depuis ce temps-l, ne
le quittait plus.
Elle preparait avec intelligence tout ce qu'il fallait
pour les pansements, laidait  boire, epiait ses moin-
lres desirs, allait et venait plus legre qu'une mouche,
et le contemplait avec des yeux tendres.
Fr6deric, pendant deux semaines, ne manqua pas de
reveni tous les matins, un jour qu'il parlait du
devouement de la Vatnaz, ,Dussardier haussa les
`'',n cei iu
-  Tu crois? 
Il reprit: a J'en suis sr  n sans vouloir s'expliquer
davantage.
Elle le comblait de prevenances, jusqu'a lui apporter
les journaux oi l'on exaltait sa belle action. Ces hom-
mages paraissaient limportuner. Il avoua meme 
lFderic l'embarras de sa conscience.
eut-ctre qu'il aurait du se mettre de l'autre bord,
avec les blouses; car enfin on lcur avait promis un tas
de choses quon n'avait pas tenues. Leurs vainqueurs
letestaient la lRepublique; et puis, on s'etait montre
bien dur pour euxl Ils avaient tort, sans doute, pas
tout  fait, cependant; et le brave garcon etait torture
par cette idee qu'il pouvait avoir combattu la justice.
Snecal, enlerme aux Tuileries sous la terrasse du
bord de l'eau, n'avait rien de ces angoisses.
Ils etaient la, neuf cents lommes, entasses dans l'or-
durc, pele-mtle, noirs de poudre et de sang caille,
grelottunt la fibvre, criant de rage; et on ne retirait pas
ceux qui' venaient a mourir parmi les autres. Quelque-
Iois, au bruit soudain d'une dctonation, ils croyaient
u'on allait tous les fusiller; alors, ils se precipitaient
contre les murs, puis retombaient a leur place, tclle-L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
11
ment heb6etes par la douleur, qu'il leur semblait vivre
dans un cauchemar, une hallucination funbre. La
lampe suspendue  la vote avait lair d'une tache de
sang; et de petites llammes vertes et jaunes volti-
geaient, produites par les emanations du caveau. Dans
la crainte des epidemies, une commission fut nommc.
Ds les premibres marcles, lc prsident se rejcla en
arribre, epouvante par l'odeur des excrements et des
cadavres. Quand les prisonniers s'approchaient l'un
soupirail, les gardes nationaux qui taient de faction
=- pour les empeclher d'ebranler les grilles, fourraicnt
des coups de baionnette, au hasard, lans le tas.
Ils furent, generalement, impitoyables. Ceux qui ne
s'etaient pas battus voulaient se signaler. C'tit un
debordement de pecur. On se vengeaith la fois des jor-
naux, des clubs, des attroupements, des doctrines, de
tout ce qui exasperait depuis trois mois; et, en dpit
de la victoire, l'galite (comme pour le chtiment de
ses defenseurs et la derision de ses ennemis) se mani-
festait triomphalement, une egalite de betes brutes,
un meme niveau de turpitudes sanglantes; car le fana-
tisme des interets equilibra les delires du bcsoin, l'aris-
tocratie eut les fureurs de la crapule, et le bonnet de
coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet
rouge. La raison publique etait trouble comme aprs
les grands bouleversements de la nature. Des gens
d'esprit en restrent idiots pour toute leur vie.-
Le pere Roque etait devenu trs brave, prcsque t-
meraire. Arrive le 26  IParis avec lcs Nogcnltais, au licu
de s'en retourner en mme temps qu'eux, il avait ete
s'adjoindre  la garde nationale qui campait aux Tui-
leries; et il fut tres content d'etre place en sentinelle
devant la terrasse du bord de l'eau. Au moins, l, il
les avuit sous lui, ces brigandsl Il jouissait de leur d-
faite, de leur abjection, et ne pouvait se retenir de
`;i.aeeeesue.
ce.
ii
.A12
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
sa face aux barreaux en demandant du pain. M. Roque
lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme repetait
d'une voix lamentable:
-  Du pain ln
-  Est-ce que j'en ai, moil o
D'autres prisonniers apparurent dans le soupirail,
avec leur barbes hrissees, leurs prunelles flamboyan-
tes, tous se poussant et hurlant:
- a Du painl n
Le pre Roque fut indigne de voir son autorite me-
connue. Pour leur faire peur, il les mit en joue; et,
porte jusqu'a la vote par le Ilot qui l'etouffait, le jeune
homme, la tte en arriere, cria encore une fois:
-  Du pain l 
-  Tiens l en voil l n dit le pere Roque, en lachant.
son coup de fusil.
lIl y eut un enorme hurlement, puis rien. Au bord
du baquet, quelque chose de blanc etait reste.
Aprs quoi, M. loque s'en retourna chez lui; car il
possedait, rue Saint-Martin, une maison o il s'etait
serve un pied--terre; et les dommages causes par
l'emeute  la devanture de son immeuble n'avaicnt
pas contribue mediocrement a le rendre furieux. Il lui
sembla, en la revoyant, qu'il s'etait exagere le mal.
Son action de tout  l'heure l'apaisait, comme une in-
demnite.
Ce fut sa fille elle-meme qui lui ouvrit la porte. Elle
lui dit, tout de suite, que son absence trop longue l'avait
inquiitee; elle avait craint un malheur, une blessure.
Cette preuve d'amour filial attendrit le pre Hoque.
Il s'ctonna qu'elle se fut mise en route sans Catherine.
-  Je l'ai envoye faire une commission  repon-
lit Louise.
Et elle s'informa de sa sante, de choses et d'autres;
puis, l'un air indiffrent, lui demanda si par hasard il
n'avait pas rencontre Frederic.
-  Nonl pas le moins du mondel nL'UcATION sENTIENTAILE
C'etait pour lui seul qu'elle avait fait le voyage.
Quelqu'un marcha dans le corridor.
-  Ahl pardon... 
Et elle disparut.
13
Catherine n'avait point trouve Fr6lric. Il 6tait al-
sent depuis plusicurs jours, et son ami intime, M. Dcs-
lauriers, habitait maintenant la province.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
Elle s'appuyait contre les meubles.
-  Qu'as-tu? qu'as-tu donc ? on s'ecria son pre.
Elle fit signe que ce n'etait rien, et par un grand
efford de volonte se remit.
Le traiteur d'en face apporta la soupe. MIais lc pre
Roque avait subi une trop violente emotion.  ta ne
pouvait pas passcr, n et il eutau desscrt une espce de
defaillance. On envoya chercher vivement un melecin,
qi prescrivit une potion. Puis, quand il fut dans son
lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possible,
pour se faire suer. Il soupirait, il gcignait.
:c::::z::
Et, comme sa fille le grondait de s'etre rendu malade
 en se tourmentant pour elle, il repliqua:
-  Ouil tu as raison . Mlais c'cst plus fort que moil
Je suis trop scnsibleon
35.
Mme Dambreuse, dans son boudoir, entre sa niece
et miss John, ecoutait parler M. Roque, contant ses
fatigues militaires.
Elle se mordait les lbvres, semblait souffrir.
-  Ohl ce n'est rien l ca se passera l n
Et, d'un air gracieux:
-  Nous aurons h diner une de vos connaissances,
M. Moreau. 
Louise tressaillit.
-  Puis seulement quelques intimes, Alfred de
Cisy, entre autres.
Et elle vanta ses manires, sa figure, et principale-
ment ses murs.
Mme Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyait;
le Vicomte rvait le mariage. I1 lavait dit  Martinon,
ajoutant qu'il etait sr de plaire  Mlle Cecile et que ses
parents l'accepteraient.
Pour risquer une tclle confidence, il devait avoir sur
la dot des renseiguements avantageux. Or, Martinon
sourconnait Cecile d'etre la fille naturelle de M. Dam-
breuse ; et il eit ete, probablement, tres fort de deman-
der sa main h tout hasard. Cette audace offrait des dan-
gers; aussi Martinon, jusqu' present, s'etait conduit
de manibre h ne pas se compromettre; d'ailleurs, il ne
savait comment se debarrasser de ia tante. Le mot de
Cisy le determina ; et il avait fait sa requtte aubanquier,L' EDUCATI0N sSENTIMIENTALE
115
lequel, n'y voyant pas d'obstacle, venait d'cn prevenir
Mme Dambrcuse.
Cisy parut. Elle se leva, dit:
-  Vous nous oubliez... Ccile, shake hands n
Au meme moment, Frlric cntrait.
- Ah l enfin l on vous retrouvel o s'cria le pre
Roque.  J'ai ete trois fois chcz vous, avec Louise, cette
semainel o
Frederic les avait soigneusement vits. Il allgua
qu'il passait tous ses jours prs d'un camarade blesse.
Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l'auvaicnt
pris; et il cherchait des histoires. lIeureusement, lcs
convives arriverent: d'aborl M. Paul de (Grmonville
le diplomate entrevu au bal ; puis kFumichon, cet indus-
triel dont le dvouement conservateur l'avait un soir
scandalise ; la vicille duchesse de Mlontreuil-Nantua les
suivait.
MIais deux voix s'eleverent dans l'antichambre.
-  J'en suis certaine,  disait l'une.
- a Chbre belle dume l chre belle dame l o repon-
daitl'autre, u de grce, calmez-vousl n
C'etait M. de Nonancourt, un vieux beau, l'air mo-
mifie dans ducold-cream, et Mme de Larsillois, l'epouse
d'un prefet de Louis-Philippe. Elle trcemblait extr0-
mement, car elle avait entendu, tout  l'licure, sur un
orgue, une polka qui etait un signal entre les insurgts.
Beaucoup de bourgeois avaient dcs imaginalions pareil-
les; on croyait que des hommes, dans les catacombes,
allaient faire sauter le faubourg Saint-Germain; des
rumeurs s'echappaient des caves; il se passait aux fe-
netres des choses suspectes.
Tout le monde s'vertua cependant  tranquilliser
Mme de Larsillois. L'ordre ctait rtabli. Plus rien 
craindre.  Cavaignac nous asauves n Comme si les
horreurs de l'insurrection n'eussent pas ete suflisam-
ment nombreuses, on les exagcrait. Il y avait eu vingt-
trois mille forgats du c0te des socialistes,- pas moinsl16
'EDUCATI0N SENTIYENTAILE
ssai
0n ne doutait nullement des vivres empoisonnes, des
mobiles scies entre deux planches, et des inscriptions
des drapeaux qui reclamaient le pillage, lincendie.
-  Et quelque chose de plus  n ajoula l'ex-pre-
fte.
-  Ahl chre . n dit par pudeur Mme Dambreuse,
en designant d'un coup d'il les trois jeunes filles.
M. Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon.
Elle detourna la tete, et repondit aux saluts de Pelle-
rin qui s'avancait. L'artiste considerait les murailles,
d'une fagon inquite. Le banquier le prit a part, et lui
fit comprendre qu'il avait d0, pour le moment, cacher
sa toile revolutionnaire.
-  Sans doute. n dit Pellerin, son echec au Club
de l'Intelligence ayant modifie ses opinions.
M. Dambreuse glissa fort poliment quil lui comman-
lerait d'autres travaux.
- a Mais pardon l...- Ahl cher amil quel bon-
heur 1on
Arnoux et MIme Arnoux etaient devant Frederic.
Il eut comme un vertige. Rosanette, avec son admi-
ration pour les soldats, l'avait agace toute l'apres-midi;
et le vieil amour se reveilla.
Le maitre d'h0tel vint annoncer que Madame etait
servie. D'un regard, elle ordonna au Vicomte de pren-
dre le bras de Cecile, dit tout bas a MIartinon :  MIise-
able l et on passa dans la salle h manger.
Sous les feuilles vertes d'un ananas, au milieu de la
nappe, eune dorade s'allongeait, le museau tendu vers
un quartier de chevreuil et touchant de sa queue un
buisson d'crevisses. Des ligues, des cerises enormes,
des poires et des raisins (primeurs de la culture pari-
sienne) montaient en pyramides dans des corbeilles de
vieux saxe; une touffe de fleurs, par intervalles, se md-
lait aux claires argenteries; les stores de soie blanche
abaisses devant les fenetres emplissaient lappartement
d'une lumire douce; il etait rafralchi par deux fon-L' EnUcATI0N SENTIMENTALE
17
ines oi il y avait des morceaux de glace ; et de grands
mestiques en culotte courte servaient. Tout cela
mblait meilleur aprbs lmotion des jours passes.
n rentrait dans la jouissance des choses que l'on
ait eu peur de perdre; ct Nonancourt cxprima le
>ntiment general en disant:
-  Ah l esperons que MM. les republicains vont
ous permettre de diner l n
-  Malgre leur fraternite I ajouta spiritucllement
 pere Roque.
Ces deux honorables etaient  la droite et  la gau-
e de Mme Dambreuse ayant devant elle son mari,
lre Mme de Larsillois llanquce du diplomate et la
ieille duchesse, que Fumiclon coudoyait.lPuis vcnaient
 peintre, le marchand de fiences, Mllle Louise; ct
rce  MIartinon qui lui avait enleve sa place pour sc
ettre auprs de Ccile, Frderic se trouvait  cte lo
Ime Arnoux.
Elle portait une robe de barege noir, un cercle d'or
u poignet, et comme le premier jour oi il avait dine
aez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux,
ne brunche de fuclsia entortillee  son chignon. Il ne
ut s'empecher de lui dire:
-  Voila longtemps que nous ne nous sommes
usl n
- a Ahl o repliqua-t-elle froidement.
Il reprit, avec une douceur dns la voix qui attenuait
impertinence de sa question:
-  Avez-vous quelquefois pense a moi?
- a Pourquoi y penserais-je ? n
Frederic fut blesse par ce mot.
-  Vous avez pceut-lre raison, aprs toul. n
Mais, se repentant vite, il jura qu'il n'avait pas vcu
n seul jour sans tre ravage par son souvcnir.
-  Je n'en crois absolumcnt ricn, monsicur. 
-  Cependant, vous svez que je vous aime l n
Mme Arnoux ne repondit pas.
i18
L'EDUCATI0N SENTIMENTALE
-  Vous savez que je vous aime. n
Elle se taisait toujours.
-  Eh bien, va te promenerl n se dit Frederic.
1t, levant les yeux, il apercut,  lautre bout de
table, Mlle loque.
Elle avait cru coquet de s'habiller tout en vert, co
leur qui jurait grossirement avec le ton de ses ch
veux rouges. Sa boucle de ceinture etait trop haut
sa collerette l'engongcait; ce peu d'elegance avait co
tribue sans doute au froid abord de Frederic. El
lobservait de loin, curicusement; et Arnoux, pr
d'elle, avait beau prodiguer les galanteries, il n'en po
vait tirer trois paroles, si bien que, renoncant a plair
il ecouta la conversation. Elle roulait maintenant st
les pures d'ananas du Luxembourg.
.::::::::
-  Moi, ce que je trouve dr0le, n dit Nonancour
 c'est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de l
Couronne l o
-  Il loit vingt mille francs  un orfevrel
ujouta Cisy; u et meme on pretend... 
Mme Dambreuse l'arreta.
-  Ahl que c'est vilain de s'echauffer pour la po
litique . Un jeune homme, Ii doncl 0ccupez-vous plu
t0t de votre voisinel o
z:c::::.:
pelant des maisons de commerce pareilles aux autres.
Leurs crivains, generalement, etaient des imbeciles,
ou des blagueurs; il se donna pour les connaltre, et
combattait par des sarcasmes les sentiments genereux
de son ami. MIme Arnoux ne voyait pas que c'etait une
vCngeance contre elle.
Cependant, le Vicomte se torturait lintellect afin de
conquerir Mlle Cecile. D'abord, il etala des gots d'ar-
tiste, en blamant la forme des carafons et lagravure desL' i UcAT 10N SENTIMENTALE
19
:outeaux. Puis il parla de son ecurie, de son tailleur
t de son chemisicr; enfin, il aborla le chapilre de la
eligion et trouva moyen de Iaire entendre qu'il accom-
lissait tous ses devoirs.
Martinon s'y prenait mieux. Dun train monotone, el
n la regardant continuellement, il vantait son profil
loiseau, sa fade chevelure blonde, ses mains trop
ourtes. La laide jeune fille se dlectait sous cette
iverse de douceurs.
0n en pouvait rien entendre, tous parlant trbs haut.
. Roque voulait pour gouverner la France un bras
le fer n. Nonancourt regretta meme que l'echafaud po-
itique ft aboli. On aurait d tuer en masse tous ces
gredins-lal
-  Ce sont meme des laches, n dit Fumichon a Je
e vois pas de bravoure  se mettre derrire les barri-
ades ln
-  A propos, parlez-nous donc de Dussardier ln
lit MI. Dambreuse en se tournant vers TFrederic.
Le brave commis etait maintenant un heros, comme
allesse, les frbres Jeanson, la femme Pequillet, etc.
Frederic, sans se faire prier, dcbita l'histoire de son
mi; il lui en revint une espce d'aureole.
0n arriva, tout naturellement,  relatcr dilrents
raits de courage. Suivant le diplomate, il n'etait pas
lfcile d'affronter la mort, tmoin ceu qui e battent
n duel.
--  0n peut s'en rapporler au Vicomte, on dit MIar-
inon.
:.t
que les autres, murmura:
-  Qu'est-ce donc ?n
- a Il a cale devant Fredric, n reprit tout bas Ar-
0uX.
--  Vous savez quelque chose, mademoiselle ? n
demanda aussitt Nonancourt;' et il dit sa reponse a20
L n cATI0N SENTIMIE NTALE
sIIl
Mme Dambreuse, qui, se penchant un peu, se mit
regarder Frederic.
Martinon n'attendit pas les questions de Cecile. I
lui appit que cette affaire concernait une personne in
qualiliable. La jeune fille se recula legrement sur s:
chaise, comme pour fuir le contact de ce libertin.
La conversation avait recommence. Les grands vin
de Bordeaux circulaient, on s'animait; Pellerin e
voulait  la revolution a cause du musee espagnol, de
finitivement perdu. C'tait ce qui l'aflligeait le plus
comme peintre. A ce mot, M. Roque l'interpella.
-  Ne seriez-ous pas l'auleur d'un tableau tre
remarquable ? 
.-e
ma foi .... un peu... leger, avec une bourse et un paon
derribre. 
Frdric  son tour s'empourpra. Pellerin faisait
semblant de ne pas entendre.
-  Cependant c'est bien de vous l Car il ya votre
nom ecrit u bas, et une ligne sur le cadre constatant
quo c'est la proprite dle M. Moreau. 
Un jour que le pre lloque et sa fille l'attendaieut
clez lui, ils avaient vu le portrait de la Marechale.
Le bonhomme l'avait meme pris pour  un tableau go-
thique .
- a Non l n dit Pellerin brutalement;  c'est un por-
trait de femme. n
Martinon ajoulta:
- a D'une femme tres vivante l Nest-ce pas, Cisy?n
-  Eh l je n'en sais rien. 
-  Je croyais que vous la connaissiez. Mais du mo-
mcnt que ca vous fait de la peine, mille excuses l n
Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras quil
avait d jouer un rle pitoyable  l'occasion de ce por-
trait. Quant  Frederic, le modele ne pouvait etre que
sa maltresse. Ce fut une de ces convictions qul seL' inUcATI0N sENTIMIENTALE
I
.forment tout de suite, et les ligures de l'assemblce la
manifestatient clireent.
-  Comme il me mentitl n se lit MIme Arnoux.
-  C'est donc pour cela qu'il ma quittel n p ensa
Louise.
Fredcric s'imaginait que ces dcux histoires pouvaient
le compromettre; et, quand on fut dans le jardin, il en
Iit des reproches  MIartinon.
L'amoureux de Mlle Ccile lui eclata de rire au
ez.
- a Eh1 pas du toutl gca te serviral Va de l'a-
vnt1 n
Que voulait-il dire D'ailleurs, pourquoi cette bicn-
veillance si contraire a ses habitudes Sans rien ex-
pliquer, il s'en alla vers le Ionl, o les dames etaient
assises. Les hommcs se tenaicnt debout, et Pellerin,
au milieu d'eux, emettait des ides. Ce qu'il y avait
de plus Iavorable pour les arts, c'etait une monarchie
bien entendue. Les temps modernes le degotaient,
 quand ce ne serait qu' cause de la garde nationale,
il regrettait le moyen age, Louis XIV; MI. oque le
flicita dec ses opinions, avouant meme qu'elles renver-
saient tous ses pejugis sur les artistes. MIais il s'eloigna
presque aussitt, attire par la voix de Fumichon. Ar-
noux tichait d'ctablir qu'ily a deux socialismes, un
bon et un mauvais. Lindustricl n'y voyail pas de dif-
ference, la tete lui tournant de colre au mot pro-
priet.
-  C'est un droit ecrit dans la nalurcl Les cnfants
tiennent h leurs joujoux; tous les peuples sont de mon
avis, tous les animaux; le lion meme, s'il pouvait
 parler, se declarerait proprietaire 1 Ainsi, moi, mes-
sieurs, j'ai commence avec quinze mille francs de
capitall Pendant irente ans, savez-vous, je me lcvais
regulibrement  quatre heures du matin l J'ai eu un
mal des cinq cents diables  faire ma fortunel Et on
viendra me soutenir que je n'en suis pas le maltre,
c,
22
L' fEDUCATI0N SENTIMETALE

que mon argent n'est pas mon argent, enfin, que la
propriete, c'est le voll n
:;.ee
Ctait l, je crois que je l'etranglerais l o
Il 1'aurait ctrangle. Aprs les liqueurs surtout, Fu-
michon ne se connaissait plus; et son visage apoplec-
tique etait prbs d'eclater comme un obus.
-  Bonjour, Arnoux,  dit Hussonnet, qui passa
lestement sur le gazon.
Il apportait  M. Dambreuse la premibere feuille
d'une brochure intitulee l'Ilyde, le bohme defendant
les interets d'un cercle reactionnaire, et le banquier le
presenta comme tel  ses h0tes.
Hussonnet les divertit, en soutenant d'abord que les
marchandsde suif payaient trois cent quatre-vingt douze
gamins pour crier chaque soir:  Des lampionsl n
puis en blaguant les principes le 80, l'affranchissement
des ngres, les oraleurs de la gauche; il se lanca meme
jusqu'h fare udhome s ne bavicade, peut-tre
par l'elffet d'une jalousie naie contre ces bourgeois qui
avaicent bien dine. La charge plut mediocrement. Leurs
figures s'allongrent.
Ce n'etait pas le moment de plaisanter, du reste;
Nonancourt le dit, en rappelant la mort de Monsei-
gneur AfIre et celle du gneral de Brea. Elles etaient
toujours rappelces; on en faisait des arguments.
M. loque declara le trepas de l'Archevque:  tout ce
qu'il y avait de plus sublime ; Fumichon donnait la
palme au militaire; et, au lieu de deplorer simplement
ces dcux meurtres, on discuta pour savoir lequel de-
vait exciter la plus forte indignation. Un second paral-
lle vint aprks, cclui de Lamoricire et de Cavaignac,
M. Dambreuse exaltant Cavaignac etNonancourt Lamo-
ricibre. Personne de la compagnie, sauf Arnoux, n'avait
pu les voir  l'uvre. ous n'en formulbrent pas moins
sur lcurs operations un jugement irrevocable. FrdricL' inUcATt0oN sENTIMENTALE
123
'etait recuse, confessant qu'il n'avait pas pris les
rmes. Le diplomate et M. Dambreuse lui firent un
igne de tete approbatif. En ellet, avoir combattu
emeute, c'etait avoir dfendu la Ilpublique. Le re-
sultat, bien que favorable, la consolilait; et, mainte-
nant qu'on etait dbarrasse des vaincus, on souhaitait
.'etre des vainqueurs.
A peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant
isy, l'avait gourmande de sa maladresse; a la vue de
Martinon, elle le congedia, puis voulut savoir de
son futur neveu la cause de ses plaisantcries sur le Vi-
omte.
-  Il n'y en a pas. n
-  Et tout cela comme pour la gloire le M. Mo-
reau  Dans quel but7
-  Dans aucun. Frederic est un charmant garcon.
Ie l'aime beaucoup. 
z:::c:t:t:c.
par deprecier legerement ses convives, ce qui etait le
mettre au-dessus d'eux. Il ne manqua pas de denigrer
un peu les autres femmes, manibre habile de lui
adresser des compliments. MIais elle le quittait de temps
en temps, c'elait soir de reception, des dames arri-
vaient; puis elle revenait a sa place, et la disposition
toute fortuite des siges lcur permettait de n'tctre pas
entendus.
Elle se montra enjouee, sricuse, mlancolique et
raisonnable. Les preoccupations du jour l'interessaient
mediocrement ; il y avait tout un ordre de sentiments
moins transitoires. Elle se plaignit des poktes qui d6-
naturent la verite, puis clle leva les yeux vers le ciel,
en lui demandant le nom d'une dtoile.
On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes
chinoises; le vent les agitait, dcs rayons colores trem-
blaient sur sa robe blanche. Elle se tenait, comme
d'habitude, un peu en arriere dans son fauteuil, avecI2
L' IDUCA TI0N SENTIMENTAILE
IIl.
un tabouret devant elle; on apercevait la pointc d'un
soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, par inter-
vallcs, lancait une parole plus haute, quelquefois mteme
un rire.
Ces coquetteries n'atteignaient pas Martinon, occupe
de Ccile; mais elles allaient frapper la petite Rque,
qui causait avec Mme Arnoux. C'etait la seule, parmi
ces femmes, dont les manibres ne lui semblaient pas
dedaigneuses. Elle etait venue s'asseoir  c0te delle;
puis, cedant  un besoin d'epanchement:
1, est-ce pas u'il prlo bien, Frederis Mo-
-  Vous le connaissez? 
-  Ohl beaucoup l Nous sommes voisins. Il m'a
fait jouer toute petite. n
Mme Arnoux lui jeta un long regard qui signilfiait:
 Vous ne l'aimez pas, j'imagine?n
Colui de la jeune fille repliqua sans trouble : a Sil n
-  Vous le voyez souvent, alors 7 
-  OhI nonl seulement quand il vient chez sa
mbre. Voilh di mois qu'il n'est venul Il avait promis
cependant d'etre plus exact. n
-  Il ne faut pas trop croire aux promesses des
hommes, mon enfant. n
- a Mais il ne m'a pas trompee, moi. n
-  Comme d'autresl on
Louise frissonna : a Est-ce que, par hasard, il lui au-
rait aussi promis quelque chose,  elle?  et sa figure
etait crispee de defiance et de haine.
Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait voulu
rattraper son mot. Puis, toutes deux se turent.
Comme Freleric se trouvait en face, sur un pliant,
elles le consideraient, l'une avec decence, du coin des
paupicres, l'autre franchement, la bouche ouverte, si
bien que Mme Dambreuse lui dit:
- a Tournez-vous donc, pou qu'elle vous voie n
-  Qui cela? o' inucATION SENTIMENTALE
-  Mais las fllle de MI. Roquel n
425
Et elle le plaisanta sur l'amour le cettec jeune pro-
vinciale. Il s'en dfenlait, en tchant de rire.
-  Est-ce croyablel je vous le demande l.Uno lai-
deron pareille l n
Cependant, il eprouvait un plaisir de vanitc immense.
Il se rappelait l'autre soiree, celle lont il tait sorti, le
ceur plein d'humiliations; et il respirait largement; il
se sentait dans son vrai milieu, presque dans son do-
maine, comme si tout cela, y compris lh0tel Dam-
breuse, lui avait appartenu. Les dames formaicnt un
demi-cercle en l'coutant; et, afin de briller, il se pro-
nonga pour le rtnblissement du divorce, qui devait
etre facile jusqu' pouvoir se quitter et se reprendre
indefiniment, tant qu'on voudrait. llles se recrirent;
dautres chuchotaient; il y avait de petits clats de voix
dans l'ombre, au pied du mur couvert d'aristoloches.
C'etait comme un caquetage de poules en gaiet; et il
developpait sa theorie, aec cet aplomb que la con-
science du succes procure. Un domestique apporta
dans la tonnelle un plateau charge de glaces. Les
messieurs s'en rapprochrent. Ils causaient des arres-
tations.
Alors, Frdric se vengea du Vicomte en lui faisant
accroire qu'on allait peut-etre le poursuivre comme l-
gitimiste. L'autre objectait qu'il n'avait pas bouge de
sa chambre; son adversaire accumula les clances mau-
vaises; MM. Dambrcuse et de Grmonville eux-memes
s'amusaient. Puis ils complimentrent Frderic, tout
en regrettant qu'il n'cmployat pas ses facultes  la d6-
fense de l'ordre; et leur poignee de main fut cordiale;
il pouvait desormais compter sur cux. Enlin, comme
tout le monde s'en allait, le Vicomte s'inclina trs bas
devant Cecile:
-  Mademoiselle, j'ai bien lhonncur de vous
souhaiter le bonsoir. 
Elle repondit d'un ton scc:
0.
26
L'EUCATI0N SENTIMENTALE
-  Bonsoir lnMaiselle envoyaun sourire a Martinon.
Le pere Roque, pour continuer sa discussion avec
Arnoux, lui proposa de le reconduire  ainsi que ma-
dame , leur route etant la meme. Louise et Frederic
marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et,
quand elle fut un peu loin des autres:
-  Ahl enfinl enfinl Ai-je assez souffert toute la
soireel Comme ces femmes sont mechantes l Quels
airs de hauteurln
Il voulut les defendre.
-  D'abord, tu pouvais bien me parler en entrant,
depuis un an que tu n'es venul on
-  Il n'y a pas un an, n dit Frederic, heureux de
la reprendre sur ce detail pour esquiver les autres.
-  Soitl Le temps m'a paru long, voila toutl.
Mais, pendant cet abominable diner, c'etait  croire
que tu avais honte de moil Ah l je comprends, je n'ai
as ce qu'il faut pour plaire, comme elles. z
z::::;.
cune ? n
Il jura.
-  Et c'cst moi seule que tu aimes? n
-  Parbleul n
Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se
perdre dans les rues, pour se promener ensemble toute
la nuit.
-  J'ai ete si tourmentee la-basl On ne parlait que
de barricades Je te voyais tombant sur le dos, couvert
de sangl Ta mere etait dans son lit avec ses rhuma-
tismes. Elle ne savait rien. Il fallait me tairel Je n'
tenais plus . Alors, j'ai pris Catherine. n
Et elle lui conta son depart, toute sa route, et le
mensonge fait  son pbere.
-  Il me ramene dans deux jours. Viens demain
soir, comme par hasard, et prolites-en pour me de-
mander en mariage. L'EnucATI0N sENTINIE NTALE
27
Jamais Frederic n'avait ete plus loin du mariage.
D'ailleurs, MIllo Roque lui semblait une petite personne
assez ridicule. Quelle liiIrencc avec une femme comme
Mme Dambreusel Un bicn aulre avenir lui etait re-
serve l Il en avait la certitude aujourd'hui; aussi
n'etait-ce pas le moment de s'engagel, par un coup de
ceur, lans une determination de cette importance. Il
fallait maintenant etre positif; - et puis il avait revu
Mme Arnoux. Cependant la franchise de Louise l'em-
barrassait. Il repliqua:
-  As-tu bien refl6chi a cette demarche? 
-  Commentl n s'ecria-t-elle, glacee do surprisc
et dindignation.
Il dit que se maricr actuellemcnt serait une folie.
-  Ainsi tu ne veux ps de moi? n
- a Mais tu nc me comprends paslon
Et il se lanca dans un verbiage trs embrouill6, pour
lui faire entendre qu'il etait retenu par des considera-
tions majeures, qu'il avait des affaires  n'en plus finir,
que mtme sa fortune etait compromise (Louise tran-
chait tout, d'un mot net), enfin que les circonstances
politiques s'y opposaient. Donc, le plus raisonnable
tait de patienter quelque temps. Les choses s'arran-
geraient, sans doute; du moins, il l'esprait; et,
comme il ne trouvait plus de raisons, il feignit de se
rappeler brusquement qu'il aurait d etre depuis deux
heures chez Dussurdier.
Puis, ayant salue les autres, il s'enfonga dans la ruo
Iauteville, fit le tour du Gymnase, revint sur le bou-
levard, et monta en courant les quatre eltages de llosa-
nette.
M. et Mme Arnoux quittrent le pre Roque et sa
Iille, a l'entree de la rue Saint-Denis. Ils s'en retourn-
rent sans rien dirc ; lui, n'en pouvant plus d'avoir ba-
vard, et elle, eprouvant une grande lassitude; elle
s'appuyait meme sur sonepaule. C'etait le seul homme
qui eut montre pendunt la soirte des sentiments on-28
'EUcA TI0N SENTIMENTALE
IL
netes. Elle se sentit pour lui pleine d'indulgence. Ce-
pendant, il gardait un peu de rancune contre Fred6-
ric.
- a As-tu vu sa mine, lorsqu'il a ete question du
portrait? Quand je te disais qu'il est son amant? Tu ne
voulais pas me croirel o
-  Oh l oui, j'avais tortl n
Arnoux, content de son triomphe, insista.
-  Je parie meme qu'il nous alches, tout  l'heure
pour aller la rejoindre l Il est maintenant chez elle, vat
Il y passe la nuit. n
Mme Arnoux avait rabattu sa capelire trs bas.
-  Mais tu tremblesl n
-  C'est que j'ai froid,  reprit-elle.
Ds que son pre fut endormi, Louise entra dans la
chambre de Catherine, et, la secouant par l'epaule.
-  Lbve-toi .... vite l plus vite l et va me chercher
un fiacre. n
Catherine lui rpondit qu'il n'y en avait plus  cette
heure.
- Tu vas m'y conduire toi-meme, alors ?n
-  Oi donc 
-  Chez Freleric1 n
-  Pas possible l A cause? n
C'tait pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle
voulait le voir tout de suite,
-  Y pensez-vousl Se presenter comme ca dans
une maison au milieu dela nuitl D'ailleurs,  presenlt,
il dort lon
-  Je le reveillerai 
-  Mais ce n'est pas convenable pour une demoi-
sellel n
-  Je ne suis pas une demoiselle l Je suis sa fem-
me l Je l'aime  Allons, mets ton chale. n
Catherine, debout au bord de son lit, reflechissait.
Elle Iinit par dire:
-  Non. je ne veux pas l onL' fpUCATI0N SENT IME NTALE
--  Eh bien reste . MIoi, j'y vais .
29
Louise glissa comme une couleuvre dans l'escalier.
Catlerine s'lanca par derrire, la rejoignit sur lc trot-
toir. Ses representations furent inutiles; et elle la sui-
vait, tout en achevant de nouer sa camisole. Le cle-
min lui parut extremement long. lElle se plaignait de
ses vieilles jambes.
-  Apres ga, moi, je n'ai pas ce qui vous pousse,
dame In
Puis elle s'attendrissait.
-  Pauvre curl ll n'y a encore que ta Catau,
vois-tu l n
Des scrupules de temps en temps, la reprenaicnt.
-  Ahl vous me faites faire quelque chose de jolil
Sivotre pre se reveillaitl Seigneur Dieu l Pourvu qu'un
malheur n'arrive pasn
Dcvant le theitre des Varietes, une patrouille de gar-
des nationaux les arreta. Louise dit toutde suite qu'elle
allait avec sa bonne dans la rue Rumfort chercher un
medecin. On les laissa passer.
Au coin de la MIadeleine, elles rencontrerent une se-
conde patrouille; et, Louise ayant donne la meme ex-
(plication, un des citoyens reprit:
-  Est-ce pour une maladie de neuf mois, ma pe-
 tite chatte?n
-  Gougibaud l  s'cria lc capitaine,  pas de po-
lissonneries dans lcs rangs! - Mesdames, circulezl n
MIalgre l'injonction, les traits d'csprit continurent:
-  Bien du plaisirl n
-  Mes respects au docteur l n
-  Prencz garde au loup l n
-  Ils aiment  rire, n remarqua tout haut Culhe-
rine.  C'estjeune ln
Enfin, elles arrivrent chez Fr6leric. Louise tira la
sonnette avec vigueur, plusieurs fois. La porte s'entre
billa; et le concierge rpondit  sa demande:
-  Non l n
r',130
L' EnUcAT10N sENTIMENTALE
-  Mais il doit etre couche? 
-  Je vous dit que nonl Voilh prbs de trois mois
qu'il ne couche pas chez luil n
Et le petit carreau de la loge retomba nettement,
comme une guillotine. Elles restaient dans l'obscurite,
sous la vote. Une voix furieuse leur cria:
-  Sortez donc l n
La porte se rouvrit; elles sortirent.
Louisefut obligee de s'asseoir sur une borne ; et elle
pleura, la t0te dans ses mains, abondamment, de tout
son cur. Le jour se levait, des charrettes passaient.
Catherine la ramena en la soutenant, en la baisant,
en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirees de
son experience. Il ne fallait pas se faire tant de mal
pour les amoureux. Sicelui-l manquait, elle en trouve-
rait d'autreslIII
Quand lenthousiasme de Rosanete pour les gardes
mobiles se fut calme, elle redevint plus charmanle que
jamais, et Fredric prit lhabitude insensiblement de
vivre chez elle.
Le meilleur de la journe, c'elait le matin sur leur
terrasse. lEn caraco de baliste ct pieds nus dans ses pan-
toulles, elle allaitet venait autour le lui, nettoyait la
cage de ses serins, donnait de l'eau  ses poissons
rouges, et jardinait avec une pelle  feu dans la caisse
remplie de terre, d'oi s'elevait un treillage de capu-
cines garnissant le mur. Puis, accouds sur leur balcon,
ils regardaicnt ensemble les voitures, les passants; et
on se chauffait au soleil, on faisait des projcts pour la
soirce. Il s'absentait pendant dcux heures tout au plus;
ensuite, ils allaient dans un thlre queiconque, aux
avant-scnes; et llosaneltte, un gros bouquet de fleurs
 la main, ecoutait lcs instruments, tandis que Frdlric,
penche  son oreille, lui contait les choses joviales ou
galantes. D'autres fois, ils prenaient une calche pour
les conduire au bois de Boulogne; ils se promenaient
tard, jusqu'au milieu de la nuit. Enfin, ils s'en reve-
naient par l'Arc de triomphe et la grande avenue, en
humant l'air, avec les toiles sur leur tete, et, jusqu'au
fond de la perspective, tous lcs becs de gaz alignes
comme un double cordon de perles lumineuses.
Frederic l'attendait toujours quand ils devaient sor-
tir; elle elait fort longue a disposer aulour de son32
L' iDU CATI0N sSENTIENT ALE
sI
mnenton lcs deux rubans de sa cpote; et. elle se sou-
riait  elle-meme, dcvant son armoire  glace. Puis
ssit son bras sur le sien et le forcant a se mirer pri:
l'elle.
- a Nous faisons bien comme cela, tous les deux
c0te  c0tel Ah pauvre amour, je te mangerais ln
Il 4tait maintenant sa chose, sa propriet. Elle en
avait sur le visage un rayonnement continu, en mneme
temps qu'elle paraissait plus langoureuse de manires,
plus ronde dans ses formes; et, sans pouvoir dire de
quelle iagon, il la trouvait changee, cependant.
Un jour, elle lui apprit comme une nouvelle tres im-
portante que le sicur Arnoux venait de monter un ma-
gasin de blanc  une ancienne ouvrire de sa fabrique;
il y venait tous les soirs, u depensait beaucoup, pas
plus tard que l'autre semaine, lui avait meme donne
un ameublement de palissandre .
- a Comment le sais-tu7  dit Frederic.
-  Ohl j'en suis sire l n
Delphine, exculant ses ordres, avait pris des infor-
maltions. llle aimait donc bien Arnoux, pour s'en oc-
cuper si fortement . Il se contenta de lui repondre:
-  (Qu'est-ce que cela te fait? 
Ilosanette eut l'air curprise de cette demande.
-  Mais la canaille mne doit de l'argent . N'est-ce pas
abominable de le voir entretenir des gueuses l n
Puis, avec une expression de haine triomphante:
-  Au reste, elle se moque de luijoliment l Ellea
trois autres particulicrs. Tant mieuxl et qu'elle le
mange jusqu'au dernier liard, j'en serai contentelon
Arnoux, en effet, se laissait exploiter par la Borde-
luaise, avec l'indulgence des amours seniles.
Sa fabrique ne marchait plus ; l'ensemble de ses af-
faires etait pitoyable; si bien que, pour les remeltre
i llot, il pensa d'abord  etablir un cafe chantaunt, oi
::t:c::::::::.L' ED U CATI0N SENTIMIENTALE
33
sement serait devenu tout  la fois un foyer de propa-
gande et une source de bnfices. Ln lirection du Pou-
voir ayant change, c'tait une chose impossible. Main-
enant, il revait une grande chapcllerie militaire. Les
fonds lui manquaicnt pour commenccr.
Iln'etait pas plus heurcux dans son interieur domes-
lique. MIme Arnoux se montrait moins douce pour lui,
parfois mtme un peu rule. Berthe se rangeait toujours
du c0te de son pre. Cela augmentait le desuccod, et
la maison devenait intolrable. Souvent, il en partait
ds le matin, passait sa journe  faire de longues
courses, pour s'etourdir, puis dinait dans un cabaret
de campagne, cn s'abandonnant a ses rellexions.
L'absence prolonge le Freleric troublait ses habi-
tudes. Donc, il parut, une aprs-midli, le supplia
de venir le voir comme autrefois, et en oblint la pro-
messc.
Frdric n'osait retourner clcz Mme Arnoux. Il lui
scmbluit l'avoir trahie. MIais cette conduite etait bien
lache. Les excuses manquaient. Il faudrait en Iinir
par lal et, un soir, il se mit en marche.
Comme la pluie tombait, il venait d'entrer dans le
passage Jouflroy quand, sous la lumibre des devan-
tures, un gros petit homme en casquette l'aborda. Fr6-
leric n'eut pas de peine h reconnattre Compain, cet
orateur dont la motion avait cause tant de rires au club.
Il s'appuyait sur lc bras d'un inlividu affuble d'un bon-
net rouge de zouave, la lvre superieure trs longue,
le teint jaune comme une orange, la mchoirc couverte
d'une barbiche, et qui le contemplait avecc de gros
yeux, lubrefics d'admiralion.
Compain, sans doute, en etait Iler, car il lit:
- u Je vous presente ce gaillard-lhl C'est un bottier
le mes amis, un patriotel Prcnons-nous uelque
chose ? n
Frederic l'ayant remercie, il tonna immeliatement
contre la proposition Rateau, une maneuvre des aris-34
L'iDCATI0N SENTIMIENTALE
tocrates. Pour en finir, il fallait recommencer 93 . Puis
il s'informa de Regimbart et de quelques autres, auss
fameux, tels que Masselin, Sanson, Lecornu, Marechal,
ct un certain Deslauriers, compromis dans l'affuire des
carabines interceptees derniberement a Troyes.
Tout cela etait nouveau pour Frederic. Compain n'en
savait pas davantage. Il le quitta, en disant:
-  A bientt, n'est-ce pas, car vous en ttes ? n
-  De quoi o
- a De la ttte de veaul n
-  Quelle tete de veau  
-  Ah l farceur l n reprit Compain, en lui donnanl
une tape sur le ventre.
c.t:r:czx:::c:.:..
lauriers. Il etait sur le trottoir de la rue Paradis, devant
une maison; et il regardait au second etage, derribre
des rideaux, la lueur d'une lampe.
Enlin, il monta l'escalier.
-  Arnoux y est-il  n
La femme de chambre repondit:
-  Non l mais entrez tout de mme. 
El, ouvrant brusquement une porte:
- a Madame, c'est M. Moreaul n
Elle se leva plus ple que sa collerette. Elle trem-
blait.
- Qui me vaut l'honneur... d'une visite... aussi
imprevue ?n
-  Hien l Le plaisir de revoir d'anciens amisl n
lEt, tout en s'asseyant:
z:z:::
- Ahl je comprendsl toujours ses vieilles habi-
tudes du soir; un peu de distraction l n
-  Pourquoi pas? Aprs une journee de calculs, l
t tte a besoin de se reposer l 
lElle vanla mme son mari, comme travaillcur. etL'inUcAr10N sENTIMIENTALE
I35
loge irritait Frel6ric ; et, designant sur ses genoux un
norceau de drap noir, avec des soutaches bleues:
- ua Qu'est-ce que vous faites l ? 
-  Une veste que jarrange pour ma lille.n
-  A propos, je ne l'apergois pas, oi est-elle
lonc?n
::::::::::.
n poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par
ontenance un numero de 1Illustation, sur la table,
rbs d'ello.
-  Ces caricatures de Cham sont trbs dr0les, n'est-
e pas? n
- u Oui. n
Puis ils retombbrent dans lcur silence.
Une rafale ebranla tout  coup les carreaux.
-  Quel temps l n dit Frederic.
-  En effet, c'est bien aimable d'0etre venu par cette
aorrible pluie lon
- a Oh l moi, je m'en moque l Je ne suis pas comme
eux qu'elle empeche, sans doute, d'aller a leurs rendez-
vous l n
-  Quels rendez-vous ? n demanda-t-elle naivement.
-  Vous ne vous rappclez pas ? 
Un frisson la saisit, et elle baissa la tete.
Il lui posa doucement la main sur le hras.
-  Je vous assulre que vous m'avez fuait bien souf-
frir .n
Elle reprit, avec une sorte de lamentalion dans la
voix:
x:::3:.
les angoisses de cette journee.
- a Mercil merciI Je ne doute plusl je vous aimc
comme toujours l n
-  Eh non l ce n'est pas vrailn
-  Pourquoi ?on1G
LEDUCATI0N SENIIMENTALE
Elle le regarda froidement.
tl
-  Vous oubliez l'autrel Celle que vous promenez
aux courses l La femme dont vous avez le portrait,votre
maitresse  n
-  Eh bien, ouil n s'ecria Frederic,  Je ne nie rien:
Je suis un miserable I ecoutez-moil  S'il l'avait eue,
c'etait par desespoir, comme on se suicide. Du reste,
ill'avait rendue fort malheureuse, pour se venger sur
elle de sa propre honte.  Quel supplice l Vous ne com-
prenez pas?n
Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant.
la main; et ils fermbrent les yeux, absorbes dans une.
ivresse qui etait comme un bercement doux et infini.
Puis ils resterent  se contempler, face a face, lun
prs de l'autre.
-  Est-ce que vous pouviez croire que je ne vous
aimais plus7n
Elle repondit d'une voix basse, pleine de caresses:
-  Non l En depit de tout, je sentais au fond de
mon ceur que cela tait impossible et qu'un jour
l'obstacle entre nous deux s'vanouiraitln
-  Moi aussil et j'avais des besoins de vous re-
voir,  en mourirl n
-  Une fois, n reprit-elle, a dans le Palais-Royal,
j'ai passe h c0te de vous l n
-  Vraiment ? 
Et il lui dit le bonheur qu'il avait eu en la retrouvant
chez les Dambreuse.
-  Mais comme je vous detestais le soir, en sor-
tant de l ln
-  Pauvre garconln
-  Ma vie est si tristeln
-  Et la mienne l... S'il n'y avait que les chagrins,
les inquietudes, les humiliations, tout ce que j'endure
comme epouse et comme mre, puistqu'on doit mourir,
je ne me plaindrais pas; ce qu'il y a d'affreux, c'est ma
solitude, sans personne... 'EDUCA TI0N sENTIMIENTAIE 131
-  Mais je suis l, moi: n
-  Ohl ouiln
Un sanglot de tendresse l'avait soulevCe. Ses bras
s'ecartrent ; et ils s'treignirent dcbout, dans un long
baiser.
Un craquement se fit sur le parquet. Une femme
tait pres d'eux, Rosanctte. Mme Arnoux l'avait re-
connue; ses yeux, ouverts dmesurement, l'exami-
naient, tout pleins de surprise et d'indignation. lEnfin,
losanette lui dit:
-  Je viens parler  M. Arnoux, pour allaires. n
-  Il n'y est pas, vous le voyez. 
-  Ahl c'est vrail n reprit la Marcchale,  votre
bonne avait raisonl MIille cxcusesl n
Et, se tournant vers Frdric:
-  Te voil ici, toin
Ce tutoicment, donne devant elle, fit rougir Mme Ar-
noux, comme un soufllet en plcein visage.
- a Il n'y estpus, je vous le reptelo
Alors, la Marechale, qui regarlait ca et la, dit tran-
quillement:
-  Rentrons-nous? J'ai un fiacre, en bas.n
Il faisait semblant de ne pas cntendre. n
-  Allons, vienslo
-  Ah oui. c'est une occasionl Partezl partezl n
lit Mme Arnoux.
Ils sortirent. Elle se pencha sur la rampe pour les
voir encore; et un rire aigu, dchirant, tomba sur eux,
du haut de l'escalier. Frleric poussa llosanette dans
le fiacre, se mit en face d'elle, et, pendant toute la
route, ne prononga pas un mot.
L'infamie dont le rcjaillissement l'outrageait, c'etait
lui-meme qui en etait cause. 1l cprouvait tout  la fois
la lonte d'une humiliation ecrasante et le regret de sa
flicite; quand il allait enlfin la saisir, elle etait devenue
irrevocablement impossiblel - ct par la faute de
 celle-l de cette Iille, de cette catin. Il aurait voulu
a7.38
' EnUCATI0N SENTIYIENTALE
IIL.
1etrangler; il etouff'ait. Rentres chez eux, il jeta son
chapeau sur un meuble, arracla sa cravate.
-  Ah. tu viens de faire quelque chose de propr
avoue-lel n
Elle se campa firement devant lui.
-  Eh bien, aprs ? Oh est le mal? 
-  Comment Tu m'espionnes? n
-  Est-ce ma faute? Pourquoi vas-tu te divertir
chez les femmes honnetes? n
-  N'importel Je ne veux pas que tu les in-
sultes. n
-  En quoi l'ai-je insultee? n
Il n'eut rien a repondre; et, d'un accent plus hai-
neux:
-  Mais, l'autre fois, au Champ-de-Mars... 
- u Ah tu nous ennuies avec tes anciennes l n
-  Miserable. 
Il leva le poing.
-  Ne me tue pas. Je suis enceinte n
Frderic se recula.
-  u mens n
-  Mais reggarde-moiln
Elle prit un tlambeau, et, montrant son visage:
-  T'y connais-tu? o
De pctites taches jauncs maculaient sa peau, qui
etait singulirement bouflie. Frederic ne nia pas l'evi-
dence. Il alla ouvrir la fenetre, lit quelques pas de long
en large, puis s'affaissa dans un fauteuil.
Cet evenement tait une calamite, qui d'abord ajour-
nait lcur rupture, - et puis bouleversait tous ses pro-
jets. L'ide d'etre pre, dailleurs, lui paraissait gro-
tesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au lieu de la
MIareclale... ? Et sa reverie devint tellement profonde,
qu'il eut une sorte d'hallucination. Il voyait l, sur le
apis, devant la cheminee, une petite fille. Elle resse-
blait h Mme Arnoux et a lui-meme, un peu:- brune
et blanche, avec des yeux noirs, de trs grands sour-L'nUCATION SENTIIE NTALE
139
cils, un ruban rose dans ses chevcux bouclantsl (Oh .
comme il laurait aimeel) Et il lui semblait cntendre
sa voix: a Papal papa. n
Rosanette, qui venait de se deshabiller, s'approcha
de lui, apergut une larme  ses paupires, ct le baisa
sur le front, gravemcnt. Il sc leva, en disunt:
z:::::c::::::
bien srl On l'appellerait Frederic. Il fallait commencer
son trousscau; - et, en la voyant si heurcusc, une
pitie le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, au-
cune colere, il voulut savoir la raison de sa demarche,
tout  l'heure.
C'est que Mlle Vatnaz lui avait envoye, ce jour-lh
meme, un billet proteste depuis longtemps; ct elle
avait couru clez Arnoux pour avoir dc l'argent.
-  Je ten aurais donnel o dit Frdric.
-  C'lait plus simple de prendre l-bas ce qui
m'apparticnt, et de rendre  l'autre ses mille francs. 
-  Est-ce au moins tout ce que tu lui dois ?n
Elle repondit:
-  Cerlainementl n
Le lendemain, i neuf heures du soir (heure indi-
quee par le portier), Frederic se rendit chcz Mlle Vat-
naz.
Il se cogna lans l'antichambre contre les meubles
entasses. Mais un bruit de voix et de musique le gui-
dait. Il ouvrit une porte ct tomba au milieu d'un
aout. Dcbout, devant le piano que touchait une de-
moiselle en lunettes, bDelmar, serieux comme un pon-
tife, d6clamait une poesie humanitaire sur la prostitu-
lion; et sa voix caverneuse roulait, soutenuc par les
accords plaques. Un rang de femmes occupait la mu-
raille, vetues gneralement le couleurs sombres, sans
col de chemises ni manchettes. Cinq ou six hommes,
tous des pcnseurs, ctaicnt ch et l, sur des chaises. Il
y uvait dans un fauteuil un ancicn fabuliste, une ruine;0
L' EnUcATI0N s EN TIMIENTALE
I
- et lodeur acre de deux lampes se mlait  l'arome
du chocolat, qui emplissait des bols encombrant la
tle  jeu.
Mlle Vatnaz, une echarpe orientale autour des reins,
se'tenait  un coin de la cheminee. Dussardier etait a
lautre bout, en face; il avait l'air un peu embar-
rasse de sa position. D'ailleurs, ce milieu artistique
l'intimidait.
La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmar? non peut-
etre. Cepcndant, elle semblaitjalouse du brave commis;
et, Frederic ayant rclame d'elle un mot d'entretien,
elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre.
Quand les mille francs furent alignes, elle demanda, en
plus, les intertts.
-  Ca n'en vaut pas la peine. n dit Dussardier.
-  Tais-toi donc n
Cette lchcte d'un homme si courageux iut agreable
h Frdric comme une justification de la sienne. Il
rapporta le billet, ct ne reparla jamais de l'esclandre
chez MIme Arnoux. Mais, ds lors, toutes les defectuo-
sits le la Mlurchale lui apparurent.
Elle avait un mauvais gout irremediable, une in-
comprehensible paresse, une ignorance de sauvage,
jusqui'a considerer comme trbs celbre le docteur Des-
rogis; ct clle tait fibre de le recevoir, lui et son
pouse, parce que c'ctaient a des gens mariesn. Elle
regentait d'un air pedantesque sur les choses de la vie
Mlle Irma, pauvre petite creature douee d'une petile
voix, ayant pour protecteur un monsieur  trs bien ,
cx-employe dans les douanes, et fort aux tours de
crtes; osanctte l'appelait  mon gros loulou n. Fre-
lric ne pouvait soullrir, non plus, la repetition de ses
mnols btetes tels que  Du Ilanl A Chaillotl On n'a ja-
mnais pu savoir, etc.;  et elle s'obstinait  epousseter
le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants
blancsl ll tait rvolte surtout par ses facons envers
sa bonne, - dont lcs gagcs etaient sans cesse arri4eres,L' iDU CA T I0N SENTIMENT ALE
1l1
t qui mteme lui prtait de l'argent. Les jours qu'elles
glaient leurs comptcs, clles se chamaillaient comme
leux poissardes, puis on se reconciliait cn s'embras--
sant. Le tete--tle devenait triste. Ce fut un soulage-
ment pour lui, quand les soires de Mme bDambreuse
recommencerent.
Celle-lh, au moins, l'amusaitl Elle savait les intri-
gues du monde, les mutations d'nmbassadeurs, lc per-
sonnel des couturibres; ct, s'il lui echappait des lieux
communs, c'etait dans une formule tellcment con-
venue, que sa phrase pouvait passer pour unedeference
ou pour une ironie. Il fallait la voir au milieu de vingl
personnes qui causaient, n'en oubliant aucune, ame-
nant les reponses qu'elle voulait, evitant les prilleuses.
Des choses trs simples, racontes par elle, semblaicnt
les confidences; le moindre de ses sourires faisait
rever; son charme enlin, comme l'exquise odeur qu'elle
portait ordinairement, etait complexe et indelinissuble.
Fr6deric, dans sa compagnie, eprouvait chaque fois le
plaisir d'une decouverte; et cependant, il la retrouvait
toujours avec sa mtme srenit6, pareille au miroitement
les eaux limpides. MIais pourquoi ses manibres envers
sa nibce avaient-elles tant de froideur7 Elle lui lancait
meme, par moments, de singuliers coups d'oeil.
Ds qu'il fut question de mariage, elle avait object
 M. Dambreuse la sante de  la chre enfant , et
l'avait emmenee tout de suite aux bains de Balaruc. A
son retour, des prelextes nouvcaux avaicnt surgi: le
jeune homme manquait de position, cc grand amour
ne paraissait pas srieux, on ne risquait rien d'atten-
dre. Martinon avait reponlu qu'il attendrait. Sa con-
duite fut sublime. ll pr0na Frederic. 11 lit plus : il le
renseigna sur les moyens de plaire  Mme Dambrceuse,
laissant meme cntrevoir qu'il connaissait, par la nice,
les sentiments de la tante.
Quant a M. Dambreuse, loin de montrer de la ja-
lousie, il entourait d'egards son jeune ami, le consul-2
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
tait sur diffrentes choses, s'inquietait meme de son
avenir, si bien qu'un jour, comme on parlait du pre
Roque, il lui dit  l'orcille, d'un air finot:
7:.-
un qui ne ft charmant pour lui, dans cette maison.
Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette. Sa
maternite future la rendait plus serieuse, meme un peu
triste, comme si des inquietudes l'eussent tourmentee.
A toutes les questions, elle repondit:
-  Tu te trompes Je me porte bienl n
C'taient cinq billets qu'elle avait souscrits antre-
fois; et, n'osant le dire  Frederic apres le payement du
premier, elle etait retournee chez Arnoux, lequel lui
nvait promis, par ecrit, le tiers de ses benefices dans
l'eclairage au gaz des villes du Languedoc (une entre-
prise merveilleuse:), en lui recommandant de ne pas
se servir de cette lettre avant l'assemblee des action-
naires; l'assemble tait remise de semaine en se-
maine.
Cependant, la MIarechale avait besoin d'argent. Elle
serait morte plutt que d'en demander  Fr4deric. Elle
n'en voulait pas de lui. Cela aurait gte leur amour. Il
subvenait bien aux frais du menage; mais une petite
voiture loue au mois, et d'autressacrifices indispensa-
bles depuis qu'il frequentait les Dambreuse, l'empe-
chaient d'en iaire plus pour sa maitresse. Deux ou trois
fois, en rentrant  des heures inaccoutumees, il crut
voir des dos masculins disparaitre entre les portes; et
elle sortait souvent sans vouloir dire oi elle allait. Fr-
deric n'cssaya pas de creuser les choses. Un de ces
jours, il prendrait un parti definitif. Il revait une autre
vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil
idel le renduit indulgent pour l'h0tel Dambreuse.
C'tait unc succursale intime de la rue de Poitiers.
Il y rencontra le grand MI. A., l'illustre B., le profonl
C., leloquent Z., l'immense Y., les vieux tenors duL'nUcA TI0N SENTINENTALE
3
centre gauchc, les paladins de la droite, les burgraves
du juste-milieu, les clcernels bonshommes de la co-
medie. Il fut stupiiail par leur cxcrable langage, leurs
petitesses, lcurs rancunes, lcur muvaise foi, - tous
ces gens qui avaient vote la Conslitulion s'vertuant 
la demolir; - et ils s'agitaient bcaucoup, lancaient des
manifestes, des pamphlets, des biographics; cello de
Fumichon par IIussonnet fut un chel-duvre. Nonan-
courlt s'occupait de la propagande dans les cmpagnes,
MI. de Gremonville travaillait le clerg, Mlurtinon ral-
liait de jeunes bourgeois. Chacun, selon ses moyens,
s'employa, jusqu' Cisy lui-mtme. Pensant maintenant
aux choses serieuses, tout le long de la journce il fai-
sait des courses en cabriolet, pour le parti.
M. Dambrcuse, tel qu'un baromlre, cn exprimait
constamment la derniire variation. On ne parlait pas
de Lamartine sans qu'il citit ce mot d'un homme du
peuple :  Asez de lyrel o avaignac n'etait plus, a
ses yeux, quun traitre. Le Presilent, qu'il avuit ad-
mire pendant trois mois, commengait  dechoir dans
son estime (ne lui trouvant pas  l'energie neces-
saire n); et, comme il lui fallait toujours un sauveur,
sa reconnaissance, depuis l'affaire du Conservatoire,
appartenait  Changarnier:  Dieu merci, Changar-
nier... IEsperons que huangarnier... Oll rien a craindre
tant que Changarnier... 
On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume
contre le Socialisme, oi il s'tait montre aussi pen-
seur qu'ecrivain. On riait normemcnt le Pierre Le-
roux, qui citait  la Chambre les passages des plilo-
sophes. On faisail des plaisantcries sur la queue
phalansterienne. On allail applaudir la oire au /dces
et on comparait lcs auleurs  Aristophane. Frleric y
alla, comme les autrcs.
Le verbiage polilique et la bonne clre engourdis-
saient sa moralite. Si mediocres que lui parussent ces
personnagcs, il etait lier de les connaitre et interieure-Al
L'iDUCATI0N SENTIMIENTALE
Ii
ment souhaitait la consideration bourgeoise. Une mal-
tresse comme Mme Dambreuse le poserait.
1l se mit  faire tout ce qu'il faut.
ll se trouvait sur son passage  la promenade, ne
manquait pas d'aller la saluer dans sa loge au thtre;
et, sachant les heures ol elle se rendait  l'eglise, il se
campait derrire un pilier dans une pose melanco-
lique. Pour des indications de curiosites, des rensei-
gnements sur un concert, des emprunts de livres ou
de revues, c'etait un change continuel de petits bil-
lets. Outre sa visite du soir, il lui en faisait quelque-
fois une autre vers la fin du jour; et il avait une grada-
tion de joies a passer successivement par la grande
porte, par la cour, par l'antichambre, par les deux sa-
lons; enfin, il arrivait dans son boudcir, discret comme
un tombeau, tibde comme une alc0ve, oi l'on se heur-
tait aux capitons des meubles parmi toute sorte d'ob-
jcts ch et l : chillonnires, ecrans, coupes et plateaua
en laque, en ecaille, en ivoire, en malachite, bagatelles
dispendicuses, souvent renouveles. Il y en avait de
simples : trois galets d'Etretat pour servir de presse-
papier, un bonnet de Frisonne suspendu a un paravent
chinois; toutes ces choses s'harmoniaient cependant;
on etait meme saisi par la noblesse de l'ensemble, ce
qui tenait peut-etre  la hauteur du plafond,  l'opu-
lence des portires et aux longues crepines de soie,
llottant sur les btons dores des tabourets.
Elle tait presque toujours sur une petite causeuse,
prs de la jardinire garnissant lembrasure de la fe-
netre. Assis au bord d'un gros pouf  roulettes, il lui
udressait les compliments les plus justes possible;
;Ai l e u e ae eoe, eee
Il lui lisait des pages de poesie, en y mettant toute
:son me, afin de l'emouvoir, et pour se faire admirer.
Elle l'arrttai par une remarque denigrante ou une ob-
servation pratique; et leur causerie retombait sansL'fEncATI0N sENTIIENTAILE AA5
cesse dans ldternelle question de l'Amourl Ils se de-
mandaient ce qui l'occasionnait, si les femmes le sen-
taient mieux que les hommes, quclles etaient la-dessus
leurs differences. Frdric tichait d'emettre son opi-
nion, en evitant  la fois la grossirect et la fadeur.
Cela devenait une espce de lultte, agrenble par mo-
ments, fastidieuse en d'aultres.
Il n'eprouvait pas  ses c0tcs ce ravisscment de tout
son etre qui l'emportait vers Mme Arnoux, ni le d6sor-
dre gai o l'avait mis d'aborl Rosnette. Muis il la
convoitait comme une chose anormale et diflicile, prce
qu'elle etait noble, parce qu'clle etait riche, purce
qu'elle etait devote, - se ligurant qu'elle avait des
delicatesses de sentiment, rarcs comme scs dcntelles,
avec des amuleltes sur la peau ct des pudeurs dans la
depravalion.
Il se servit du vicil amour. Il lui conta, comme
inspire par elle, tout ce que Mme Arnoux autrefois lui
avait fait ressentir, ses langueurs, ses apprelensions,
ses reves. Elle recevait cela comme une personne ac-
coutumee a ces choses, sans le repousser formellement
ne cedait rien; et il n'arrivait pas plus a la seduire que
Martinon a se marier. Pour en finir avec lamoureux
de sa nice, elle l'accusa de viser  l'argent, ct pria
meme son mari d'en faire l'epreuve. M. Dambreuse
declara donc au jeune homme que Cecile, etant l'or-
pheline deparents pauvres, n'avait aucune  csperance n
ni dot.
Martinon, ne croyant pas que cela ft vrai, ou trop
avance pour se dedire, ou par un de ccs entelements
didiot qui sont des actes de genie, rpondit que son
palrimoine, quinze mille livres de rcnte, lcur sullirait.
Ce desinteressement imprevu toucha le banquicr. ll lui
promit un cautionnement de receveur, cn s'engageant
 obtenir la place; et, au mois de mai 1850, Mlartinon
epousa Mlle Cecile. Il n'y eut pas de bal. Les jeunes
gens partirent le soir meme pour l'Italie. Frederic, le46
L'ECA TI0N SETIMENTALE
lendemain, vint faire une visite  Mme Dambreuse.
Elle lui parut plus ple que d'habitude. Elle le con-
tredit avec aigreur sur deux ou trois sujets sans impor-
tance. Du reste, tous les lommes etaient des egois-
tes.
ll y en avait pourtant de devoues, quand ce ne serait
que lui.
- Ah bahl comme les autresl n
Ses paupires etaient rouges; elle pleurait. Puis, en
s'elforcant de sourire:
-  Excusez-moil J'ai tortl C'est une idee triste
qui m'est venuel n
Il n'y comprenait rien.
-  N'importel clle est moins forte que je ne
croyais,  pcnsa-t-il.
lElle sonna pour avoir un verre d'eau, en but une
gOrgee, le renvoya, puis se plaignit de ce quon la ser-
vait lorriblement. Afin de l'amuser, il s'offrit comme
domestique, se pretendant capable de donner des as-
sieltes, d'epousseter les meubles, d'annoncer le monde,
d'etre enfin un valet de chambre ou plut0t un chas-
seur, bien que la mode en fut passee. Il aurait voulu
se tenir derriere sa voiture avec un chapeau de plumes
de coq.
Ec::::':-
-  Vous ttes gai,  dit Mme Dambreuse.
N'etait-ce pas une folie, reprit-il, de considerer tout
sericusement Il y avait bien assez de miseres sans
s'en forger. lien ne meritlait la peine d'une douleur.
Mme Dambreuse leva les sourcils, d'une maniere de
Vague approbation.
Cette parite de sentiments poussa Frederic a plus de
hardiesse. es mecomptes d'autrefois lui faisaient,
maintenant, une clairvoyance. Il poursuivit:
-  Nos grands-peres vivaient mieux. Pourquoi
ne pus obcir  limpulsion qui nous pousseln L'a-L'E:DUCATI0N SENTIENTALE
I17
mour, aprs tout, n'tait pas en soi une chose si im-
portante.
-  Mais c'est immoral, ce que vous lites lhl 
Elle s'etait remise sur la causcuse. Il s'assit au
bord, contre ses pieds.
-  Ne voyez-vous pas que je mensl Car, pour
plaire aux femmes, il faut laler une insouciance dc
bouffon ou des fureurs de traglie. Elles se moqucnt
de nous quand on leur dit qu'on les aime, simplemcnt
Moi, je trouve ces hyperboles oi clles s'amusent une
profanation de l'amour vrai; si bien qu'on ne sait plus
comment l'exprimer, surtout devant celles... qui ont...
beaucoup d'esprit. n
Elle le consilrait les cils entre-clos. Il baissait la
voix, en se penchant vers son visage.
-  Ouil vous me faites peurlJe vous offense, peut-
etre?... Pardonl... Je ne voulais pas dire tout cclal Ce
n'est pas ma fautel Vous tctes si belle. n
Mme Dambreuse ferma les yeux, et il fut surpris par
la facilite de sa victoire. Les grands arbres du jardin
qui frissonnaient mollement s'arrtetrent. Des nuages
immobiles rayaient le ciel de longues bandes rouges,
et il y eut comme une suspcnsion universolle les
choses. Alors, des soirs scmblables, avec des silences
(pareils, revinrcent dans son esprit, confusemcnt. O
etait-ce?...
Il se mit  genoux, prit samain, et luijura un amour
eternel. Puis, comme il partait, elle le rappela d'un
signe et lui dit tcut bas:
- a Revenez dinerl Nous scrons sculsI n
Il semblait  Frederic, en descendant l'escalier, qu'il
6tait devenu un autre homme, quela temperature em-
baumante des serres chaudes l'entourait, qu'il enlrait
lefinitivement dans le monde suprieur des adultres
patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la pre-
mibere place, il suffisait d'une femme comme celle-l.
Avide, sans doute, de pouvoir et d'uction, et mariee 
W

1I8 L'EDUCATION sENTIMENTALE
un homme mediocre qu'elle avait prodigieusement-
servi, elle desirait quelqu'un de fort pour le conduire ?
lien d'impossible maintenantl Il se sentait capable de
faire deux cents lieues  cheval, de travailler pendant
plusieurs nuits de suite, sans fatigue; son ceur debor-.
dait d'orgueil.
Sur le trottoir, devant lui, un homme couvert d'un
vieux paletot marchait la tete basse, et avec un tel air
d'accablement, que Fredric se retourna, pour le voir.
L'autre releva sa figure. Cetait Deslauriers. Il hesitait.
Frederic lui sauta au cou.
atc::c:::::::.
coup de questions  la fois.
L'ex-commissaire de Ledru-Rollin conta, d'abord, les
tourments qu'il avait eus. Comme il prechait la frater-
nite aux conservatcurs et le respect des lois aux socia-
listes, les uns lui avaient tire des coups de fusil, les
autres apporte une corde pour le pendre. Apres juin,
on lavait destitue brutalement. Il s'etait jete dans un
complot, celui des armes saisies  Troyes. On l'avait
relache, faute de preuves. Puis le comite d'action
l'avait envoy  Londres, ol il s'etait flanque des giflles
avec ses frbres, au milieu d'un banquet. De retour  i
Paris...
-  Pourquoi n'es-tu pas veu chez moi? 
-  Tu tais toujours absentl Ton suisse avait
des allures mysterieuses, je ne savais que penser; et
puis je ne voulais pas reparailtre en vaincu. 
Il avait frappe aux portes de la Democratie, s'uffrant:
 la servir de sa plume, de sa parole, de ses demar--
ches; partout on l'avait repousse; on se mefiait de lui;
:c:c:c:::
Isle, avec Snecal ln
Frederic, qui arrangeait alors sa cravate, n'eut pas
l'air trbs mu par cette nouvelle.L'EnUCATI0N SENTIMIE NTAILE A19
-  Ahl il est d6porte, ce bon Snecal? n
Deslauriers repliqua, en parcourant les murailles
d'un air envieux:
-  Tout le monde n'a pas ta chanceln
-  Excuse-moi, n dit lFreleric, sans remarquer
allusion,  mais je dine en ville. On va te faire  man-
ger; commande ce que tu voudrasl Prends mme mon
lit. 
Devant une cordialite si compltc, l'amertume de
Deslauriers disparut.
-  Ton lit Mais... ca te gneraitn
-  lEh nonl J'en ai d'autreslon
-  Ah trbs bien,  reprit lavocat, cen riant.  Oi
lines-tu donc?
-  Chez Mme Dambreusc. n
-  lEst-ce que... par hasard... ce serait... ? 
-  Tu cs trop curieux,  dit Frelric avec un sou-
rire, qui conlfirmait cctte supposition.
Puis, aytant regarde la pendule, il se rassit.
-  C'est comme cal et il ne faut pas desesperer,
vicux defenseur du peuple ln
-  Misericorde que d'autres s'en mtlecntl n
L'avocat detestait les ouvriers, pour en avoir souf-
fert dans sa province, un pays de houillc. Chaque puits
d'extraction avait nomme un gouvernemcent provisoire
lui intimant des ordres.
- a D'ailleurs, leur conduitc a te charmante par-
tout :  Lyon,  Lillec, au llavre, u Parisl Cur, 
l'exemple des fabricants qui voudraient cxclure les pro-
duits de l'etranger, ces messicurs rcclament pour qu'on
bannisse les travailleurs anglais, allemands, belges et
savoyardsl Quant  leur intelligencce, a quoi a servi,
sous la Restauration, lcur tameux compaguonnage' En
1830, ils sont entres dans la garde nationale, sans
mcme avoir le bon sens de la dominerl lEst-ce que, ds
le lendemain de 8, les corps de metiers n'ont pas re-
R
paru avec des etendards  eux. Ils demandaient meme150 L'EDUCATION sENTIMENTALE
des representants du peuple  eux, lesquels n'auraient
parl que pour euxl Tout comme les deputes delabet-
terave ne sinquitent que de la betteravel- Ah j'en
ai assez de ces cocos-l, se prosternant tour  tour de-
vant l'echafaud de Robespierre, lcs bottes de l'Empe-
reur, le parapluie de Louis-Philippe, racaille eternelle-
ment devouee  qui lui jette du pain dans la gueulel On.
crie toujours contre la venalite de Talleyrand et de:
Mirabeau; mais le commissionnaire d'en bas vendrait I
la patlrie pour cinquante centimes, si on lui promettait:.
de tarifer sa course a trois francs Ahl quelle fautel..
Nous aurions d mettre le feu aux quatre coins de:
.ei
-  L'etincelle manquaitl Vous tiez simplement I
de petits bourgeois, et les meilleurs d'entre vous, des 
cuistres: Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre;;
car, si l'on excepte un million soustrait a la liste civile,.
et que vous leur avez octroye avec la plus basse tlagor-
nerie, vous n'avez ricn fuit pour eux que des phrasesl
Le livret demeure aux mains du patron, et le salarie
(meme devant la justice) reste l'inferieur de son maltre,
puisque sa parole n'est pas crue. Enfin, la Republique
me parait vicille. Qui sait? Le Progrs, peut-etre, n'est
realisable que par une aristocratie ou par un homme ?
L'initiative vient toujours d'en hautl Le peuple est mi-
neur, quoi qu'on prctendelon
-  C'est peult-ttre vrai, n dit Deslauriers.
Selon Frderic, la grande masse des citoyens n'aspi-
rait qu'au repos (il avait profite  l'h0tel Dambreuse),
ct toutes les chances ctaient pour les conservateurs.
te parti-la, cependant, manquait d'hommes neufs.
-  Si tu te presentais, je suis sr... 
1l n'acheva pas. Dcslauricrs comprit, se passa lcs
deux mains sur le front; puis, tout a coup:
-  MIais toi? lien ne t'emptche? Pourquoi ne se-
rais-tu pas depute?  Pur suite d'une double election,L'EnUCAT10N SENTIENT ALE
451
il y avait, dans l'Aube, une candilature vacante.
M. Dambrcuse, rclu  la Lgislative, appartenait un.
autre arrondissemnent.  Vveux-tu que je m'en occupe ?n
Il connaissait beaucoup de cabaretiers, d'institulcurs,
de medecins, de clercs l'tule et lecurs palrons.
a D'ailleurs, on fait accroire aux paysans tout ce qu'on
veutl o
Frederic sentait se rallumer son ambition.
Deslauriers ajouta:
-  Tu devrais bien me trouver une place  Paris. n
- a OhI ce ne sera pas difficile, par M. Dam-
breuse. 
-  Puisque nous parlions de houilles,  repr
l'avocat, s que devient sa grande societ6? C'est une oc-
cupation de ce genre qu'il me faurait. - et je leur
serais utile, tout en gardant mon indpendance.
Fr6dric promit de le conduire clez le banquier avant
]trois jours.
Son repas en tete--tete avec Mme Dambrcuse fut
une chose exquise. Elle souriait en face de lui, de l'au-
tre c0te de la table, par-dessus des fleurs dans une
corbeille,  la lumiere de la lampe suspcndue; el,
comme la fentre etait ouverte, on apercevait des
toiles. Ils causrent fort pcu, se meliant d'eux-memes,
sans doutc; mais, ds que les domestiques tournaicnt
le dos, ils s'envoyaient un baiser, du bout dcs levres.
Il dit son idee de candilature. Ellc l'approuva, s'en-
gageant meme  y faire travailler M. Dambrcuse.
Le soir, quelques amis sc presentrent pour la fli-
citer et pour la plaindre; elle devait tre si chagrine de
n'avoir plus sa nice. C'etait fort bien, d'ailleurs, aux
jeunes maris de s'clre mis en voyage; plus tard, les
embarras, les enfants surviennentl Mlais l'ltalie ne re-
pondait pas  l'ideo qu'on s'en faisait. Aprs cela, ils
etaient dans l'age des illusionsl et puis la lune de miel
::::::c:c:

A52 L.'EDUCATI0N sENTIMENTALE
voulait pas s'en aller. Enfin,  minuit, il se leva.
Mme Dambreuse fit signe  Frederic de partir avec lui,
et le remercia de cette obeissance par une pression de
main, plus suave que tout le reste.
La Marechale poussa un cri de joie en le revoyant.
Elle l'attendait depuis cinq heures. Il donna pour ex-
cuse une demarche indispensable dans l'interet de
Deslauriers. Sa figure avait un air de triomphe, une au-
reole, dont Rosanette fut cblouie.
- a C'est peut-etre h cause de ton habit noir qui te
va bien; mais je ne tai jamais trouve si beaul Comme
tu es beaul on
Dans un transport de sa tendresse, elle se jura inte-
rieurement de ne plus appartenir a d'autres, quoiqu'il
advint, quand elle devrait crever de misre l
Ses jolis yeux humides petillaient d'une passion tel-
lement puissante, que Frederic l'attira sur ses genoux;.
.,,;
IV
M. Dambreuse, quand Deslauriers se prsenta chez
lui, songeait  raviver sa grande affaire de houilles. Mais
cette fusion de toutes les compagnies en une seule
etait mal vue ; on criait au monopole, comme s'il ne fal-
lait pas, pour dc telles exploitations, d'immenses ca-
pitauxI
Deslauriers, qui venait de lire exprs louvrage do
Gobet et les articles le M. Chappe dans le Journal des
Mines, connaissait la question parfaitement. Il lemon-
tra que la loi de 810 etablissait au profit du conces-
sionnaire un droit impermutable. D'ailleurs, on pouvait
donner  l'entreprise une couleur democratique : em-
 pcher les reunions houillres tait un attentat contre
.le principe meme d'association.
M. Dambreuse lui confia des notes pour r6diger un
memoire. Quant h la manire dont il payerait son tra-
vail, il fit des promesses d'autant mcilleures qu'clles
n'etaient pas prcises.
Deslauriers s'en revint chez Fredric et lui rapporta
la conference. De plus, il avait vu Mme Dambreuse au
`:::::...
Puis ils causrent de 1lection. Il y avait quelque
chose a inventer.
Troisjours aprbs, Deslauriers reparut avec une feuille
d'criture destinee aux journaux et qui etait une lettre
familire, oi M. Dambreuse approuvait la candidature
g
5
L' EDUCATI0N sSENTIMENTALE
le leur ami. Soutenue par un conservateur et prnee
par un rouge, elle devait reussir. Comment le ca-
pitaliste signait-il une parcille 4lucubration ? L'avocat, 1
sans le moindre embarras, de lui-meme, avait ete la:
montrer a Mme Dambreuse, qui, la trouvant fort bien,:
s'tait chargee du reste.
Cette dmarche surprit Frederic. Il l'approuva cepen-
dant; puis, comme Deslauriers s'aboucherait avec
M. Roque, il lui conta sa position vis--vis de Louise.
-  Dis-leur tout ce que tu voudras, que mes af--
faires sont troubles; je les arrangerai; elle est assez
jeune pour attendre lo
Deslauriers partit; et Frederic se considera comme
un homme trbs fort. Il eprouvait, d'ailleurs, un assou-
vissement, une satisfaction profonde. Sajoie de posse-
der une femme riche n'etait glee par aucun contraste;:
le sentiment s'harmoniait avec le milieu. Sa vie, main-
tenant, avait des douceurs partout.
La plus exquise, peut-tetre, etait de contempler
Mme Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son
salon. La convenance de ses manires le faisait rever
d'autres attitudes; pendant qu'elle causait d'un ton
froid, il se rappelait ses mots d'amour balbuties; tous
les respects pour sa vertu le delectaient comme un hom-
mage retournant vers lui; et il avait parfois des envies
de s'ecrier : a Mais je la connais micux que vous l Elle
est  moiln
Leur liaison ne tarda pas  dtre une chose conve-
nue, accepte. Mme Dambreuse, durant tout l'hiver,
lralna Frederic dans le monde.
ll arrivait presque toujours avant elle; et il la voyait
entrecr, les bras nus, l'eventail a la main, des perles
dans les cheveux. lElle s'arretait sur le seuil (le linteau
dec la porte l'entourait commc un cadre), et elle avail
un lger mouvement d'indecision, en clignant les pau-
pires, pour decouvrir s'il etait l. Elle le ramenait
dans sa voiture; la pluie fouettaitles vasistas; les pas-L'fncATI0N SENTIIENTALE
55
sants, tels que des ombres, s'agitaicnt dans la boue;
et, serres l'un contre l'autre, ils apercevaient tout cela,
confusement, avec un dlain tranquille. Sous des pr-
textes differents, il restait encore ure bonne leurc
dans sa chambre.
C'etait par ennui, surltout, que Mme Dambreuse avait
cede. Mais cette dernire epreuve ne devait pas etre
perdue. Elle voulait un grand amour, et clle se mit 
le combler d'adulations et de caresses.
Elle lui envoyait des tleurs; elle lui fit une chaise en
tapisserie; elle lui donna un portc-cigares, une ecri-
toire, mille petites choses d'un usagc quolidicn, pour
qu'il n'et pas une action indpcnlante de son sou-
venir. Ces prevenances le charmrcnt d'abord, et
bient0t lui parurent toutes simples.
Elle montait dans un fiacre, le rcnvoyait  lenlre
d'un passage, sortaitpar lautre bout; puis, se glissant
le long des murs, avec un double voile sur le visage,
elle atteignait la rue o Frederic en sentinelle lui pre-
nait le bras, vivement, pour la conduire dans sa mai-
son. Ses deux domestiques se promenaient, le portier
faisait des courses ; elle jetait les yeux tout  l'entour;
rien a craindrel et elle poussait comme un soupir
d'exile qui revoit sa patrie. La chance les enhar-
dit. Leurs rcndez-vous se multiplirent. Un soir
meme, elle se presenta tout  coup en grande toilette
de bal. Ces surprises pouvaient etre dangereuses;
il la blma de son imprudence; clle lui dplut, du
reste. Son corsage ouvert decouvrait trop sa poilrine
maigre.
Il reconnut alors ce qu'il s'etait cache, la dsillusion
de ses sens. Il n'en feignait pas moins de grandes ar-
deurs; mais pour les ressentir, il lui fallait evoquer
limage de Rosanette ou de Mme Arnoux.
Cette atrophie sentimentale lui laissait la tte entibe-
rement libre, et plus que jamais il ambitionnait unc
haute position dans le monde. Puisqu'il avait un mar-
w
56
L' ED UCATI0N sENTIMIENTAILE
chepied pareil, c'etait bien le moins qu'il s'en servt.:
Vers le milieu de janvier, un matin, Senecal entra:
dans son cabinet; et  son exclamation d'etonement, 1
rpondit qu'il etait secretaire de Deslauriers. Il lui ap-t
portait meme une lettre. Elle contenait de bonnes
nouvelles, et le blmait cependant de sa negligence;
il fallait venir l-bas.
Le futur dtpute dit qu'il se mettrait en route le sur-
lendemain.
Snecal n'exprima pas d'opinion sur cette candida-
ture. ll parla de sa personne, et des aflaires du pays.
Si lamentables qu'elles fussent, clles le rejouissaient;
car on marchait au communisme. D'abord, l'Adminis--
tration y menait d'elle-meme, puisque, chaque jour,.
il y avait plus de choses regies par le Gouvernement..
Quant  la Propriete, la Constitution de 8, malgre
ses faiblesses, ne l'avait pas menagee; au nom de l'u-
tilit publique, 1'Etat pouvait prendre desormais ce
qu'il jugeait lui convenir. Senecal se declara pour l'Au--
torite; et Frederic apercut dans ses discours l'exage--
ation de ses propres paroles h Deslauriers. Le repu-
blicain tonna mme contre linsuflisance des masses..
-  Robespierre, en defendant le droit du petit I
nombre, amena Louis XVI devant la Convention natio--
nale, et sauva le peuple. La fin des choses les rend I
legitimes. La dictature est quelquefois indispensable.
Vive la tyrannie, pourvu que le tyran fasse le bienl n
ILcur discussion dura longtemps, et, comme il s'en
allait, Senecal avoua (c'etait le but de sa visite, peut-
ttre) que Deslauriers simpatientait beaucoup du si-
lence de M. Dambreuse.
MIais M. Dambreuse etait malade. Frederic le voyait
tous les jours, sa qualite d'intime le faisait admettre
prs de lui.
La revocation du general Changarnier avait emu ex-
tremement le capitaliste. Le soir meme, il fut pris d'une
grande cialevr dans la poitrine, avec une oppression' in ucATION sENTIMIENTALE 157
 ne pouvoir se tenir couche Des sangsues amenrent
un soulagement immediat. La toux sche disparut, la
respiration devint plus calme; et, huil jours apres, il
dit en avalant un bouillon:
-  Ah! ga va mieuxl Mais j'ai mnanque faire le
grand voyagel n
-  Pas sans moi ln s'ecria MIme Dambreuse, noti-
fiant par ce mot qu'elle n'aurait pu lui survivre.
Au lieu de repondre, il lala sur elle et sur son
amant un singulier sourire, ou il y uait i la fois le
la resignation, de lindulgence, de lironie, et meme
comme une pointe, un sous-entcndu presque gai.
Frederic voulut partir pour Nogent, Mlme Dbreuse
s'y opposa; et il dlefaisait ct rclaisait tour  tour ses
paquets, selon les alternatives de la maladie.
Tout  coup, M. Dambreuse cracha le sang abon-
damment.  Les princes de la science , consultes, n'a-
viserent a rien de nouveau. Ses jambes enllaient, et la
faiblesse augmentait. Il avait temoigne plusieurs fois
le desir de voir Cecile, qui etait  lautre bout de la
. France, avec son mari, nomme receveur depuis un
mois. Il ordonna expressement qulon la fit venir.
MIme Dambreuse crivit trois lcttres, et les lui mon-
.tra.
Sans se lier mteme h la religieuse, clle ne le quittait
pas d'une seconde, ne se couchit plus. Lcs pcrsonnes
qui se faisaient inscrire chez le concierge s'inlormaient
d'elle avec admiration; et les passants etaient saisis de
respect devant la quantite de paille qu'il y avait dans
la rue, sous les fentres.
Le 12 ferier, a cinq heures, une hemoptysie ef-
Irayante se declara. Le medecin de gurde dit le dunger.
On courut vite clez un pretre.
Pendant la confession de Ml. Dambreuse, Mlulame le
regardait de loin, curieusement. Aprs quoi, le jeune
docteur posa un vesicatoire, et alttendit.
 
A
La lumire des lampes, masquee par des meubles,58
' En UcATI0N sSENTINIENTALE
eclairait la chambre inegalement. Fr6d6ric et Mme Dam-
breuse, au pied de la couche, observaient le mori-
bond. Dans l'embrasure d'une croisee, le prttre et lc -
medecin causaient a demi-voix; la bonne seur a ge-
noux, marmottait des prires.
Enfin, un rle s'eleva. Les mains se refroidissaient,
la face commengait a plir. Quelquefois, il tirait tout 
coup une aspiralion norme; elles devinrent de plus
en plus rares; deux ou trois paroles confuses lui.
echapprent ; il exhala un petit souffle en meme temps
qu'il tournait ses yeux, et la tete retomba de cte sur
l'oreiller.
cc:::::::::::..
simplicite du devoir, elle lui ferma les paupieres.
Puis elle ecarta les deux bras, en se tordant la taillel
comme dans le spasme d'un desespoir contenu, et sor-
tit de l'appartement, appuyee sur le medecin et la re-
ligieuse. Un quart d'heure apres, Frederic monta dans
sa chambre.
On y sentait une odeur inlefinissable, emanation
des closes delicates qui l'emplissaient. Au milieu du
lit, une robe noire s'etalait, tranchant sur le couvre-
pied rose.
Mme Dambreuse etait au coin de la cheminee, de-
bout. Sans lui supposer de violents regrets, illa croyait
un peu triste; et, d une voix dolente:
-  Tu souifres  
-  Moi ? Non, pas du tout. 
Comme elle se retournait, elle apercut la robe, l'exa-
mina; puis elle lui dit de ne pas se gener.
-  Fume si tu veuxl Tu es clez moi lo
Et, avec un grand soupir:
-  Ah l sainte Vierge l quel debarras ln
Frederic fut etonne de l'exclamation. Il reprit en lui
baisant la main:
-  On etait libre, pourtan ]
L'EDCATI0N SENTIMIENTAILE
A59
Cette allusion  l'aisance de leurs amours parut bles-
ser MIme Dambreuse.
-  Ehl tu nc sais pas les services que je lui ren-
dais, ni dans quelles angoisses j'ai vecu .n
-  Comment ?n
-  Mais oui. Etait-ce une securite que d'avoir
toujours pres de soi cette batarde, une enfant intro-
duite dans la maison au bout de cinq ans de mnage,
et qui, sans moi, bien sr, laurait amene i quelque
sottise 7 n
Alors, elle expliqua ses affaires. Ils s'Ctaient maries
sous le regime de la separation. Son patrimoine etait
le trois cent mille francs. M. Dambreuse, par leur
contrat, lui avait assure, en cas de survivance, quinze
mille livres de rente avec la propricte do lh0tel. Mais,
peu de temps aprbs, il avait fait un testament oh il
lui donnait toute sa fortune; et elle l'valuait, autant
qu'il tait possible de le savoir maintenant, a plus de
trois millions.
Fr4ederic ouvrit de grands yeux.
-  Ca en valait la peine, n'est-ce pas? J'y ai con-
tribue, du reste1 Cetait mon bien que je defendais;
Ccile m'aurait dpouillee, injustement. n
- a Pourquoi n'est-elle pas venue voir son pbre ?2
dit Frederic.
A cette question, Mme Dambreuse le considera;
puis, d'un ton sec:
-  Je n'en sais rien1 Faute de ceur, sans doute l
0h l je la connaisl Aussi elle n'aura pas de moi une
obolel n
Elle n'etait gubre genante, du moins depuis son ma-
riage.
-  Ah l son mariage lon Iit en ricnnant Mmo Dam-
breuse.
Et elle s'en voulait d'avoir trop bien traite cette pe-
core-lh, qui etait jalouse, interessee, hypocrite.  Tous
les defauts de son prel n Elle le denigrait de plus en

e]
1 II60
' inucATI0N sENTIMENTAILE
plus. Personne d'une faussete aussi profonde, impi-
toyahle d'ailleurs, dur comme un caillou, s un mau-
vais homme, un mauvais homme l n
Il echappe des fautes, meme aux plus sages.
Mme Dambreuse venait d'en faire une, par ce debor-
dement de haine. Frderic, en face d'elle, dans une
bergre, rellechissait, scandalise.
Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux.
- a Toi seul es bon l Il n'y a que toi que j'aime lon
En le regardant, son ceur s'amollit, une reaction:
nerveuse lui amena des larmes aux paupieres, et elle
murmura:
- a Veux-tu m'6pouser ? 
Il crut d'abord n'avoir pas compris. Cette richesse
l'etourdissait. Elle repeta plus haut:
-  Veux-tu m'epouser l n
Enfin, il dit, en souriant:
- a Tu en doutes ? n
uis une pudeur le prit et, pour faire au defunt
une sorte de rdparation, il s'olfrit a le veiller lui-meme.
Mais comme il avait honte de ce picux sentiment, il i
ajouta d'un ton dgag:
z:::::--
domestiques lon
On avait tire le lit compltement hors de l'alc0ve.
La rcligieuse etait au pied; et au chevet se tenait un
prtre, un autre, un grand homme maigre, l'air espa-
gnol et fanatique. Sur la table de nuit, couverte d'une
serviette blanche, trois flambeaux brlaient.
:::::.
d'ecume sanguinolente marquait les coins de sa bou-
che. Il avait un foulard autour du crane, un gilet de
tricot, et un crucifix d'argent sur la poitrine, entre ses
''., aue ene ee eL' ED UCATI0N SENTIMIENTALE
161
Combien n'avait-il pas fait de courses dans les bureaux,
aligne de chiffres, tripote d'alfaires, entendu de rap-
ports l Que de boniments, le sourires, de courbettes l
Car ilavait acclame Napolon, lcs Cosaques, Louis XVIII,
1830, les ouvriers, tous les rgimcs, cherissant le
Pouvoir d'un tel amour, qu'il aurait paye pour se
vendre.
Mais il laissait le domaine de la Fortelle, trois manu-
factures en Picardie, le bois de rance duns 1Yonne,
une ferme pres d'0rlans, des valeurs mobilires con-
siderables.
Frderic fit ainsi la recapitulation de sa fortune; et
elle allait, pourtant, lui appartenir: Il songea d'abord
h  ce qu'on dirait ,  un cadeau pour sa mbre,  ses
futurs attelages, a un vieux cocher de sa famille dont
il voulait faire le concierge. Ln livree ne serait plus la
mtme, naturellement. Il prendrait le grand salon
comme cabinet de travail. licn n'empechait, en abat-
tant trois murs, d'avoir, au second etage, une galerie
de tableaux. Il y avait moyen, peut-tre, d'organiser
en bas une salle de bains turcs. Quant au bureau de
M. Dambreuse, pice deplaisante,  quoi pouvait-ello
servir?
Le prttre qui venait a se mouchcr, ou la bonne scur
arrangeant le feu, interrompait brutalement ces imagi-
nations. Mais la ralite lcs confirmait; le caduvre ctait
toujours la. Ses paupires s'taient rouvertes; et les
pupilles, bien que noyees dans les tnebres visqueuses,
avaient une expression cnigmatique, intolerable. Fre-
deric croyait y voir comme un jugement porte sur lui;
et il sentait presque un remords, car il n'avait jamais
eu a se plaindre de cet homme, qi, au contraire...
 Allons doncl un vieux miserablel o et il le consid6-
rait de plus pres, pour se raffermir, en lui criant men-
talement:

-
I
-  Eh bien, quoi 7 Est-ce que je t'ai tue 7 on
Cependant, le pretre lisuit son breviaire; la reli-
39.62 L'nUcATIoN sENTIENTALE
gieuse, immobile, sommeillait; les meches des trois :
flambeaux s'allongeaient.
On entendit, pendant deux heures, le roulement l
sourd des charrettes defilant vers les Halles. Les car--
reaux blanchirent, un fiacre passa, puis une compagnie t
d'inesses qui trottinaient sur le pave, et des coups de t
marteau, des cris de vendeurs ambulants, des eclats r
de trompette; tout dj se confondait dans la grande 
voix de Paris qui s'eveille.
Frderic se mit en courses. Il se transporta premi--
remcnt  la mairie pour faire la declaration; puis,.
quand le medecin des morts eut donne un certificat, il J
revint  la mairie dire quel cimetibre la famille choi--
sissait, et pour s'entendre avec le bureau des pompest
funbres.
L'employe exhiba un dessin et un programme, l'un 
indiquant les diverses classes d'enterremcnt, l'autre le:
detail complet du decor. Voulait-on un char avec ga-
lerie ou un char avec panaches, des tresses aux che-
vaux, des aigrcttes aux valcts, des initiales ou un bla-
son, des lampes funlbres, un homme pour porter les
honncurs, et combien de voitures  lFrderic utlarge;
MIme Dambreuse tenait a ne rien menager.
:2:--E:
ploilation des pompes funebres ; ainsi l'officier pour les
pices d'honneur etait vraiment inutile; beaucoup de
cicrges valait mieux On convint d'une messe basse
relevee de musiquc. Fredric signa ce qui tait con-
venu, avcc obligation solidaire de payer tous les frais.
Il alla ensuite  llI0tel-de-Ville pour l'achat du ter-
rain. Une concession de deux mtres en longueur sur
n de largeur cotait cinq cents francs. Etait-ce une
conccssion mi-seculaire ou perpctuelle ?
-  Oh l perpetuelle. n dit Fredericl
ll prenait la chose au serieux, se donnait du mal.
Dans la cour de lotel, un marbrier l'atendait pourL'EDUCATI0N sENTIENTALE
163
lui montrer des devis ct plans de tombeaux grecs,
egptiens, mauresques; mais larchitecte de la maison
en avait dej confr avec Madame; ct, sur la table,
dans le vestibule, il y avait toule sorte do prospectus
relatifs au nettoyage des matelas,  la dsinfection des
chambres,  divcrs procds d'embaumement.
Aprbs son diner, il retourna chez le tailleur pour
le deuil des domestiqucs; et il dut faire une dernibre
course, car il avait commande des gants de castor, et
c'etaient des gants de filoselle qui convcnaient.
Quand il arriva le lendemain, a dix heures, le grand
salon s'emplissait de monle, et presque tous, en s'abor-
dant d'un air melancolique, disaient:
-  Moi qui lai cncore vu il y a un moisl Mon
Dieul c'est notre sort  tousn
-  Oui; mais taclons que ce soit lc plus tard pos-
sibleln
Alors, on poussait un petit rire de satisfaction, et
meme on engageait des dialogues parfaitement etran-
gers  la circonstance. Enfin, le maltre des ceremonies,
en habit noir a la francaise et culotte courte, avec
manteau, pleureuses, brette au c0te et tricorne sous
le bras, articula, en saluant, les mots d'usage:
-  Messieurs, quand il vous fcra plaisir. n On partit.
C'etait jour de marche aux Ileurs sur la place de
la Madeleine. Il faisait un temps clair et douxs; ct
la brise, qui secouait un peu les baraqucs dc toile,
gonflait, par les bords, limmense drap noir ac-
croche sur le portail. L'cusson de M. Dambreuse, oc-
cupant un carre de velours, s'y repctait trois fois. Il
etait de sable au seucestochre do, d potng /ere,
gante d'argent, avec la couronnc de comte, ct cette de-
vise : IPa toutes voies.
Les porteurs montrent jusqu'au haut de l'esculier
le lourd cercueil, et l'on entra.
Les six chapelles, llemicycle et les chaises etaient
tendus de noir. Le catutfalque au bas du cheur formait,
a
61
L'EnUCATI0N SENTIMENTALE
avec ses grands cierges, un seul foyer de lumibres.
jaunes. Aux deux angles, sur des candelabres, des
Ilammes d'esprit de vin brtlaient.
Les plus considerables prirent place dans le sanc--
tuaire, les autres dans la nef; et l'office commenca.
A part quelques-uns, l'ignorance religieuse de tous
tait si profonde, que le maitre des ceremonies, de
temps  autre, leur faisait signe de se lever, de s'age-
nouiller, de se rasseoir. L'orgue et deux contre-basses
alternaient avec les voix; dans les intervalles de silence,
on entendait le marmottement du pretre a l'autel; puis
la musique et les chants reprenaient.
Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la
porte ouverte envoyait horizontalement comme un
lleuve de clarte blanche qui frappait toutes les tetes
nues; et dans l'air,  mi-hauteur du vaisseau, flottait
une ombre, penetree par le reflet des ors decorant la
nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux.
Fredcric, pour se distraire, 6couta le Dies ira, il
considrait les assistants, tichait de voir les peintures
trop levees qui representcnt la vie de Madeleine. Heu-
rcusement, Pellerin vint se mettre prs de lui, et com-
mcnca tout de suite,  propos de fresques, une longue
lissertation. La cloche tinta. On sortit de l'eglise.
Le corbillard, orne de draperies pendantes et de
hauts plumets, s'achemina vers le Pere-Lachaise, tire
par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la cri-
nire, des panaches sur la tete, et qu'enveloppaient
jusqu'aux sabots de larges caparagons brodes d'argent.
Leur cocher, en bottes a l'ecuyre, portait un chapeau
i trois cornes avec un long crepe retombant. Les cor-
dons taient tenus par quatre personnages  un ques-
tcur de la Chambre des deputes, un membre du conseil
general de l'Aube, un delegue des houilles, - et Fu-
mnichon, comme ami. La calcle du defunt et douze
voitures de deuil suivaient. Les convies, par derrire,
emplissaient le milieu du boulevard.L' iDUCATI0N sENTITE NTALE
05
Pour voir tout cela, les passants s'arrtaient; des
femmes, leur marmot cntre les bras, montaient sur
les chaises; et des gens qui prenaient des chopes dans
les cafes apparaissaient aux fentctres, une queue de bil-
lard  la main.
La route etait longue; et,- comme dansles repas de
ceremonie oi l'on est rserve d'abord, puis expunsif,-
la tenue generale se relcha bint0t. On ne causait
que du refus d'allocation fait par la Chambre au Presi-
dent. M. Piscatory s'etait montre trop acerhe, Monta-
lembertmagnifique, comme dhabitude,ct MMI. Cham-
bolle, Pidoux, Creton, enfin toute la commission aurait
d suivre, peut-etre, lavis de MMI. Quentin-Bauchart
et Dufour.
Ces entretiens continubrent dans la rue de la Ro-
quette, borde par des boutiques, oi l'on ne voit que
des chaines en verre de coulcur et des rondelles noires
couvertes de dessins et de lettres d'or, - ce qui les
fait ressembler  des grottes plcines de stalactites et 
des magasins de faience. Mais, devant la grille du ci-
metire, tout le monde, instantanement, se tut.
Les tombes se levaient au milieu des urbres, co-
lonnes brises, pyramides, temples, dolmens, obelis-
ques, cavcaux ctrusques  porte de bronze. On aperce-
vait dans quelques-uns des espces de boudoirs funb-
bres, avec des fauteuils rustiques et des pliants. Dcs
toiles d'araignee pendaient comme des haillons aux
chainettes des urnes; et de la poussirc couvrait les
bouquets  rubans de satin et les crucilix. Partout,
entre les balustres, sur les tombeaux, des couronnes
d'immortelles et des chandeliers, des vases, des fleurs,
des disques noirs rehausses de lettres d'or, des sta-
tuettes de platre: petits garcons et petites demoiselles
ou petits anges tenus en l'air par un Iil de laiton; plu-
sieurs mtme ont un toit de zinc sur la tete. D'6normes
cables en vcrre file, noir, blanc et azur, descendent du
haut des steles jusqu'au pied des dalles, avec de longs
'
06
L' inUcATI0N SENTIMIENTALE
replis, comme des boas. Le soleil, frappant dessus, les
faisait scintiller entre les croix de bois noir; - et le
corbillard s'avangait dans les grands clemins, qui sont
paves comme les rues d'une ville. De temps  autre,
les essieux claquaient. Des femmes  genoux, la robe
trainant dans l'herbe, parlaient doucement aux morts.
Des fumignons blanchatres sortaient de la verdure des
ifs. C'etaient des offrandes abandonnees, des debris
que l'on brulait.
La fosse de M. Dambreuse etait dans le voisinage de
Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain devale, en
cet endroit, par une pente abrupte. On a sous les pieds
des sommets d'arbres verts; plus loin, des cheminees
de pompes  feu, puis toute la grande ville.
Frederic put admirer le paysage pendant qu'on pro-
noncait les discours.
Le premier fut au nom de la Chambre des depules,
le deuxime au nom du conseil general do l'Aube, le
troisibme au nom de la Socicte houillre de Sane-et-
Loire, le quatrime au nom de la Soci4ete d'agriculture
de 1'Yonne; et il y en eul un autre, au nom d'une So-
ciete plilanthropique. Enfin, on s'en allait, lorsqu'un
inconnu se mit h lire un sixibme discours, au nom de
la Socicte des antiquaires d'Amiens.
Et tous profitbrent de l'occasion pour tonner contre
le Socialisme, dont M. Dambreuse ctait mort victime.
C'tait le spectacle de lanarchie et son devouement
 l'ordre qui avait abrtege ses jours. On exalta ses
lumibres, sa probite, sa generosit6 et meme son mu-
tisme comme representant du peuple, car, s'il n'etait
pas orateur, il possedait en revanche ces qualites
solides, mille fois preferables, etc.... avec tous les
mots qu'il faut dire: - a Fin prematuree, - regrets
eternels; - l'autre patrie, - adieu, ou plut0tnon, al
revoirl n
La terre, melee de cailloux, retomba; et il ne devait
plus en etre question dans le monde.L'  DUcATI0N sENTIIENTA LE
67
On cn parla encore un peu en descendant le cime-
tire; et on ne se guail pas pour lapprecier. Husson-
net, qui devait rendre compte de l'enterrement dans les
journaux, reprit mme, cn blague, tous les liscours;
- car enfin le bonhomme ambrcuse avait ete un
des potdevinistes les plus distingues du dernicr regne.
Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois
hleurs affaires. La ceremonie n'avait pas dure trop long-
temps; on s'en flicitait.
Frederic, fatigue, renlra chez lui.
Quand il se presenta le lenlemain a l'httel Dam-
breuse, on l'avertit que Madame travaillait cn bas, dans
le bureau. Les cartons, les tiroirs etaient ouverts pele-
mele, les livres de complcs jels de lroite ct de gauche;
un rouleau de papcrasses ayant pour titre:  Ilecou-
vrements desesp6rs,  trainait par terre; il manqua
tomber dessus et le ramassa. Mme Dambreuse dispa-
raissait ensevclie dans le grand fauteuil.
- a Eh bien ? Oi etes-vous donc qu'y a-t-il?
Elle se leva d'un bond.
-  Ce qu'il y al Je suis ruinee, ruineel entends-
tu? n
M. Adolphe Langlois, le notaire, l'avait fait venir en
son etude, et lui avait communique un testament,
ecrit par son mari, avant leur mariage. Il lguait tout
h Cecile; et l'autre testament ctait perdu. Frederic
devint trs pale. Sans doute elle avait mal cherche7
-  Mais regarde doncl on dit Mme Dambreuse, en
lui montrant l'appartemenl.
Les deux coffres-forts billaient, defonces  coups de
merlin; et elle avait retourn le pupitre, fouille les
placards, secoue les paillassons, quand tout  coup,
poussant un cri aigu, elle se precipita dans un angle oi
elle venait d'apercevoir une pctite boite a serrure de
cuivre; elle louvrit, rienl
-  Ahl le miserable. Moi qui l'ai soigne avec tanl
de devouement l o
-g
168
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
Puis elle eclata en sanglots.
-  Il est peut-etre ailleurs?  dit Frederic.
-  Eh nonl Il etait lh l dans ce coffre-fort. Je lai vu
lernibrement. Il est brulel j'en suis certaineln
Un jour, au commencement de sa maladie, M. Dam-
breuse etait descendu pour donner des signatures.
-  C'est alors qu'il aura fait le coup l n
Et elle retomba sur une chaise, aneantie. Une mbre
en deuil n'est pas plus lamentable pres dun berceau
vide que ne l'etait Mme Dambreuse devant les coffres-
forts beants. Enfin sa douleur - malgre la bassesse du
motif - semblait tellement profonde, qu'il tacha de la
consoler en lui disant quaprs tout, elle n'etait pas
rduite a la misre.
-  C'est la misre, puisque je ne peux pas t'offrir
une grande fortunelo
Elle n'avait plus que trente mille livres de rente,
sans compter l'h0tel, qui en valait de dix-huit  vingt,
peut-ere.
ien que ce fut de l'opulence pour Frederic, il n'en
ressentait pas mnoins une dception. Adieu ses reves, et
toutc la grande vie qu'il aurait meneel L'honncur le
forcait  epouser Mme Dambreuse. Il rellechit une
minule; puis, d'un air tendre:
n'::::.-
poitrine, avec un attendrissement o il y avait un peu
d'admiration pour lui-meme. Mme Dambreuse, dont
les larmes ne coulaient plus, releva sa figure, toute
rayonnante de bonhcur, et, lui prenant la main:
-  Ahl je n'ai jamais doute de toil J'y comptaisn
Cctte certitude anticipee de ce qu'il regardait comme
une belle action deplut au jeune homme.
Puis elle l'emmena dans sa chambre, et ils firent
des projets. Ftedric devait songer maintenant  se
pousser. Elle lui donna meme sur sa candidature
d'admirables conseils.L'EDUCATI0N sSENTIIENTALE
6
Le premier point etait de savoir deux ou trois phra-
ses d'conomie politique. Il fallait prendre une spe-
cialite, comme lcs haras, par exemple, 6crire plusieurs
memoires sur une question d'intertt local, avoir tou-
jours  sa disposition des bureaux de poste ou de
tabac, rendre une foule de pctits services. M. Dam-
breuse s'etait montre la-dcssus un vrai modle. Ainsi,
une fois  la campagnc, il avait fait arrcler son
char  bancs, plein d'amis, devant l'echoppe d'un
savetier, avait plis pour ses htcs douze paires de
chaussures, et pour lui des bottes pouvantables-
qu'il eut meme lheroisme de porter durant quinze
jours. Cette anecdote les rendit gais. Elle en conta
l'autres, et avec un revif do grce, de jcunesse et
d'esprit.
Elle approuva son ideoe d'un voyage immeliat a
Nogent. Leurs adicux furent tendres; puis, sur le seuil,
elle murmura encore une fois.
-  Tu m'aimes, n'est-ce pasn
-  Eternellementl o repondit-il.
Un commissionnaire l'attendait chez lui avec un mot
au crayon, le prevenant que Rosanette allait accoucher.
Il avait eu tant d'occupation depuis quelques jours,
qu'il n'y pensait plus. Elle s'etait mise dans un eta-
blissement spccial,  Chaillot.
Frederic prit un liacre ct partit.
Au coin de la rue de Marbueuf, il lut sur une planche
en grosses letires:- a Maison de sante ect d'accou-
clement tenue par Mme Alessandri, sage-femme de
premibre classe, ex-elve de la Maternite, autcur de
divers ouvrages, etc. n Puis, au milicu de la rue, sur
la porte, une petite porte baturde, lenseigne reptait
(sans le mot accouchcment) :  Maison de sante de
Mme Alessandri,  avec tous ses titres.
::.
troduisit dans le salon, orne d'une table en acajou,
e
70
L'EDUCATION SENTIMENTALE
de fauleuils en velours grenat, et d'une pendule sous.
globe.
Presque aussit0t, Madame parut. C'etait une grande
brune de quarante ans, la taille mince, de beaux:
yeux, l'usage du monde. Elle apprit  Frederic lheu-
reuse delivrance de la mere, et le fit monter dans sa
chambre.
Ilosanette se mit  sourire ineffablement; et, comme
submergee sous les flots d'amour qui letouffaient, elle
dit d'une voix basse:
-  Un garcon, la, lal n en designant prs de son lit
une barcelonnette.
Il ecarta les rideaux, et apergut, au milieu des linges,
quelque chose d'un rouge jaunatre, extremement ride,
qui sentait mauvais et vagissait.
-  Embrasse-le l n
Il rpondit, pour cacher sa repugnance:
-  MIais j'ai peur de lui faire mal?n
-  Nonl non l n
Alors, il baisa, du bout des lbvres, son enfant.
-  Comme il te ressemble ln
Et, de ses deux bras faibles, elle se suspendit  son
cou, avec une eflusion de sentiment qu'il n'avait jamais
ve.
Le souvenir de MIme Dambreuse lui revint. Il se re-
procha comme une monstruosite de trahir ce pauvre
etre, qui aimait et souffrait dans toute la franchise de
sa nature. IPendant plusieurs jours, il lui tint compa-
gnie jusqu'au soir.
llle se trouvait heureuse dans cette maison dis-
crlte; les volets de la fagade restaient meme constam-
ment fermes; sa chambre tendue en perse claire, don-
nait sur un grand jardin ; Mme Alessandri, dont le seul
delaut etait de citer comme intimes les medecins illus-
tres, l'entourait d'attentions; ses compagnes, presque
toutes des demoiselles de la province, s'ennuyaient
beaucoup, nayant personne qui vint les voir; llosa-.l
L'inUcATION SENTIIENTA L E
17T1
nette s'apercut qu'on l'enviait, et le dit h Frdric avec
Iierte. Il fallait parler bas, cependant; les cloisons
etaient minces et tout le monde se tenait aux ccoutes,
malgrc le bruit continuel les pianos.
Il allait enfin partir pour Nogent, quand il regut une
lettre de Deslauriers.
Deux candidats nouveaux se presentaient, l'un con-
servateur, l'autre rouge; un troisibme, quel qu'il
ft, n'avait pas de chances. C'etait la faute de Fred6-
ric; il avait laisse passer le bon moment, il aurait d
venir plus t0t, se remuer,  On ne t'a mme pas vu
aux comices agricoles ! n Lavocat le blmait de n'avoir
aucune attache dans les journx.  Ahl si tu avais
suivi aulrefois mes conseils ? Si nous avions une feuille
publique  nousln Il insistait l-dessus. Du reste,
beaucoup de personnes qui auraient vot en sa faveur,
par consideration pour M. Dambreuse, l'abandonnc-
raient maintenant. Deslauriers etait le ceux-la. N'ayant
plus rien a attendre du capitaliste, il lachait son pro-
teg.
Frederic porta sa lettre h Mme Dambreuse.
-  Tu n'as donc pas et6e  Nogent?  dit-elle.
-  Pourquoi ? n
-  C'est que j'ai vu Deslauriors il y a trois jours. n
Sachant la mort de son mari, l'avocat tait venu rap-
porter des notes sur les houilles ct lui offrir ses servi-
ces comme homme l'affaires. Cela parut etrange h Fr-
leric; et que faisait son ami, l-bas ?
Mme Dambreuse voulut savoir lcmploi de son tcemps
lepuis leur separation.
-  J'ai ete malade, n repondit-il.
-  Tu aurais d me prevenir, au moins. 
-  Oh l cela n'en valait pas la peine; o l'ailleurs,
il avait eu une foule de derangements, des rendez-
vous, des visites.
Il mena des lors une existence double, couchant re-
ligieusement clez la Marechale et passant lapres-midi
1 
I72
L' iEncATI0N SENTIMIENTA LE
chez Mime Dambreuse, si bien qu'il lui restait h peine,
au milieu de la journee, une heure de liberte.
L'enfant etait  la campagne, a Andilly. On allait le
voir toutes les semaines.
La maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur
du village, au fonl d'une petite cour, sombre comme
un puits, avec de la paille par terre, des poules c et
l, une charrectte a legumes sous le hangar. Rosanette
commencait por baiser frnetiquement son poupon;
et, prise d'une sorte de delire, allait et venait, essayait
de traire la chbevre, mangeait du gros pain, aspirait
l'odeur du fumicr, oulait en mettre un peu dans son
mouchoir.
Puis ils faisaient de grandes promenades; elle en-
trait chez les pepinieristes, arrachait les branches de
lilas qui pendaient en dehors des murs, criait;  Hue,
bourriquetl  aux anes trainant une carriole, s'arre-
tait  contempler, par la grille, l'interieur des beaux
jardins; ou bien la nourrice prenait lenfant, on le po-
sait  lombre sous un noyer; et les deux femmes debi-
taient, pendant des heures, d'assomantes niaiseries.
Frideric, prs 'elles, contemplait les carr6es de vi-
gnes sur les pcntes du terrain, avec la touffe d'un ar-
bre de place en place, les sentiers poudreux pareils a
des rubans grisitres, les maisons etalant dans la ver-
duro des tacles blanches et rouges; et, quelquefois,
la fume d'une locomotive allongeait horizontalement,
au pied des collines couvertes de feuillages, comme une
gigantesque plume d'autruche dont le bout leger s'en-
volait.
Puis ses yeux retombaient sur son fils. Il se le figu-
rait jeune homme, il en ferait son compagnon; mais
ce serait peut-tre un sot, un malheureux  coup sr.
L'illegalite de sa naissance l'opprimerait toujours;
mieux aurait valu pour lui ne pas naltre, et Frederic
murmurait:  Pauvre enfant lon le ceur gonfle d'une
incomprehensible tristesse.L' EDUCATION SENTIMENTALE
Souvent, ils manquaient le lernier depart. Alors,
Mme Dambreuse le gronduit de son inexactilude. Il
lui faisait une histoire.
Il fallait en inventer aussi pour osanette. Elle ne
comprenait pas  quoi il cemployait toutes ses soirees;
et, quand on envoyait chez lui, il n'y dtait jamaisl Un
jour, comme il s'y trouvait, elles apparurent presque
 la fois. Il fit sortir la Marechle et cacha Mme Dam-
breuse, en disant que sa mre allait arriver.
Bient0t ces mensonges le divertirent; il rptait 
l'une le serment qu'il venait de faire  lautre, leur cn-
voyait deux bouquets semblables, leur ecrivait cn
meme temps, puis tablissait entre elles des comparai-
sons;- il y en avait une troisime toujots prsente
a sa pensee. Limpossililitc de lavoir le justiliait de
ses perfidies, qui avivaient le plaisir, en y mettant de
l'alternance; et plus il avait trompe n'importe laquelle
des deux, plus clle laimait, comme si leurs amours se
fussent echaulfes reciproquement et que, dans une
sorte d'emulation, chacune et voulu lui faire oublier
l'autre.
-  Admire ma confiancel lui dit un jour
MIme Dambreuse, en depliant un papier, oi on la pre-
venait que M. Moreau vivait conjugalcmcnt avec une
certaine llose lBron.  lEst-cc la demoiselle des courses,
par hasarl?
cr:c:c:c::c::.::
gnee. MIme Damhreuse, au dbut, avait tolere cette
maitresse qui couvrait lenr alultire. Mais, sa passion
devenant plus forte, elle avait cxig uue rupture, chose
iaite depuis longtemps, selon Frderic; elt, quand il
cut fini ses prolestations, elle repliqua, tout en cli-
gnant ses paupieres oi brillait un regard pareil  la
pointe d'un stylet sous de la mousseline:
- a Eh bien, et l'autre n
-  (Quelle autre?n
A0.171A
L' EDUCATI0N SENTIMIENTALE
7:;:--
pas.
t e
Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d'hon-.
neur ct de loyaute, et qu'il vantait la sienne (d'une.
manire incidente, par precaution), elle lui dit:
-  C'est vrai, tu es honnete, tu n'y retournes
plus. 
Frederic; qui pensait a la Marechale, balbutia:
-  Oi donc? 
-  Chez Mme Arnoux. 
Il la supplia de lui avouer d'oi elle tenait ce ren-
seignement. C'etait par sa couturibre en second,
Mme Regimbart.
Ainsi, elle connaissait sa vie, et lui ne savait rien de
la siennel
Cependant, il avait decouvert dans son cabinet de
toilette la miniature d'un monsieur  longues mous-
taches : etait-ce le mtme sur lcquel on lui avait con-
t autrefois une vague histoire de suicide? Mais, il
n'existait aucun moyen d'en savoir davantagel A quoi
bon, du reste? Les ceurs des femmes sont comme ces
petits mcubles  secret, pleins de tiroirs emboites les
uns dans les autres; on se donne du mal, on se casse
les ongles, tet on trouve au fond quelque fleur desse-
chee, des brins de poussire - ou le vide. Et puis il
craignait peut-etre d'en trop apprendre.
lle lui faisait refuser les invitations oi elle ne pou-
vait se rendre avec lui, le tenuait  ses c0tes, avait peur
de le perdre; et, malgre cette union chaque jour plus
gnde, tout a coup des abimes se decouvraient entre
eux, a propos de choses insignifiantes, l'appreciation
d'une pcrsonne, d'une euvre d'art.
llle avait une facon de jouer du piano, correcte et
lure. Son spiritualisme (MIme Dambhreuse croyait  la
transmigration des mes dans les etoiles) ne l'empt-
clail pas de tenir sa caisse admirablement. Elle etaitL' DUCA TI0N SENTIMIENTALE
1 O
hautaine avec ses gens; ses yeux restaient secs devant
les haillons des pauvres. Un egoisme ingnu eclatait
dans ses locutions ordinaires :  Qu'est-ce que cela me
fait? je serais bien bonuel est-ce que j'ai besoin ln et
mille petites actions inanalysables, odieuses. Elle au-
rait ecoute derribre les portes; elle levait mecntir i son
confesseur. Par esprit de domination, ellc voulut que
Fr6deric l'accompagnt le dimanche  l'glise. Il obeit,
et porta le livre.
La perte de son hrituage l'avait consilrablement
changee. Ces marques d'un chagrin qu'on uttribuait h
la mort de M. Dambreuse la rendaient intressante; et,
comme autrefois, elle rccevait beaucoup de monde.
Depuis l'insuccis lectoral le Fred6ric, elle ambition-
nait pour eux dex une legation en Allemagne; aussi
la premire chose  fire tait de se soumettre aux
idees rgnantes.
Les uns dsiraient l'Empire, d'autres les Orleans,
d'autres le comte de Chambord; mais tous s'accor-
daient sur l'urgence de la decentralisation, et plusieurs
moyens etaicnt proposes, tels que ceux-ci : couper
Paris en une foule de grandes rues alin d'y tablir des
villages, transfrer  Versailles le sige du gouverne-
ment, mnettre  lBourges les ecoles, suipprimer lcs bi-
bliothques, conlier tout x gnerux de division;-
et on exaltait les cmnpagncs, l'homme illettre ayant
naturellement plus de sens que les aulres  Les haines
foisonnaient : haine contre les institutcurs primires et
contre les marchands de vin, contre les classes de phi-
losophie, contre les cours d'histoire, contre les romans,
les gilets rouges, lcs barbes longues, contre toule ind6-
pendance, toute manifestation individuellc; car il fal-
lait  relever le principe dautorit6, qu'elle s'exerct
au nom de n'importe qui, qu'elle vint de n'importe oi,
pourvu que ce ft la lForcc, l'Autorit. Les conserva-
teurs parlaicnt maintenant comme Senecal. Frderic
ne comprenait plus; et il retrouvait chez son ancienne176
L' inUCATI0N SE NTIMIENTALE
, P
mattresse les mtmes propos, debites par les mmes
lommes l
Les salons des filles (c'est de ce temps-l que date
leur importance) etaient un terrain neutre, oi les reac-
tionnaires de bords differents se rencontraient. Hus-
sonnet, qui se livrait au denigrement des gloires con--
temporaines (bonne chose pour la restauration de
lOrdre), inspira l'envie  Rosanette d'avoir, comme une
autre, ses soirees; il en ferait des comptes-rendus; et.
il amena d'abord un homme serieux, Fumichon ; puis
parurent Nonancourt, M. de Gremonville, le sieur de
Larsillois, ex-prefet, et Cisy, qui etait maintenant agro-
nome, bas breton et plus que jamais chretien.
Il venait, en outre, d'anciens amants de la Marechale,
tels que le baron de Comaing, le comte de Jumillac et
quelques autres; la liberte de leurs allures blessait
Frederic.
Afin de se poser comme le maitre, il augmenta le
train de la maison. Alors, ou prit un groom, on changea
de logement, et on cut un mobilier nouveau. Ces de-
penses taient utiles pour fuire paraitre son mariage
moins disproportionne  sa fortune. Aussi diminuait-
clle ellroyablement; - et Rosanctte ne comprenait
rien  tout celal
Bourgeoise declasse, elle adorait la vie de menage,
un petit interieur paisible. Cependant, elle etait con-
tente d'avoir  un jour; disait:  Ces femmes-lln
en parlant de ses pareilles; voulait etre  une dame du
monde , s'en croyait une. Elle le pria de ne plus fumer
dans le salon, essaya de lui faire faire maigre, par bon
genre.
lElle mentait  son rle enlin, car celle devenait se-
rieusc, et meme, avant de se coucher, montrait tou-
jours un peu de melancolie, comme il y a des cypres a
la porte d'un caharet.
ll en dcouvrit la cause : elle rtvait mariage, - elle
aussi. Frederic en fut exaspere. D'ailleurs, il se rape-L'  Uc ATI0N SENTIMENTALE
177
lait son apprition chez Mme Arnoux, et puis il lui gar-
dait rancune pour sa longue r6esistance.
Il n'en cherchait pas moins quels avaient 6te ses
amants. Ille les niait tous. Une sorte de jalousic
l'envahit. Il s'irrita des cadeaux qu'elle avait recus,
qu'elle recevait; - et,  mesure que le fond mtme dc
sa personne l'agacait davanlage, un gont des sens ipre
et bestial l'entrainait vers celle, illusions d'une minule
qui se resolvaient en haine.
Ses paroles, sa voix, son sourire, tout vint a lui de-
c::::::::.c::
excede quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans emo-
tion. Mais comment se ficher`? Elle tait d'une dou-
ceur desesperante.
Deslauriers reparut, et expliqua son sejour  Nogent
en disnt qu'il y marchandail une tule d'avoue. Fre-
dric Iut heureux de le revoir; c'etait quelqu'unl Il le
mit en tiers dans la compagnie.
L'avocat dinait chez eux de temps  autre, et, quand
il s'elevait de petites contestations, se declarait tou-
jours pour Rosanette, si bien qu'une fois Frederic lui
dit:
-  Ell couche avec elle si ca t'amusel o tant il
souhaitait un hasard qui l'en dbarrasst.
Vers le milicu du mois de juin, elle recut un com-
mandement o maitre Athanase Gautherot, huissicr,
lui enjoignait de solder quatre mille franucs dus  la de-
moiselle Clemence Vatnaz; sinon, qu'il viendrait le
lendemain la saisir.
En effet, des qualre billets autrefois souscrits un seul
etait paye; - l'argent qu'elle avait pu avoir depuis lors
ayant passe  d'autes besoins.
Elle courut chez Arnoux. Il habitait le faubourg
Saint-Germain, et le portier ignorait la rue. lElle se
transporta chez plusieurs amis, ne trouva personne, et
rentra desesperee. Elle ne voulait rien dire a lFrederic,178
' E nUcATIoN SENTIMIENTALE
tremblant 'que cette nouvelle histoire ne ftt du tort 
son mnariage.
Le lendemain matin, Me Athanase Gautherot se pre-
senta, lanque de deux acolytes, lun bleme,  figure
chafouine, l'air devore d'envie, l'autre portant un faux-
col et des sous-pieds trbs tendus, avec un delot de
taffetas noir  l'index; - et tous deux, ignoblement
sales, avaient des cols gras, des manches de redingote
trop courtes.
Leur patron, un fort bel homme, au contraire, com-
menca par s'excuser de sa mission pnible, tout en re-
gardant l'appartement,  plcin de jolies choses, ma
parole d'honneurl n Il ajouta  outre celles qu'on ne
peut saisirp. Sur un geste, les deux recors disparurent.
Alors, ses compliments redoublrent. Pouvait-on
croire qu'une personne aussi... charmante n'et pas
l'ami s6rieuxl Une vente par autorite de justice etait
un veritable malheur I On ne s'en releve jamais. Il tacha
de l'eIfryer; puis, la voyant emue, prit subitement
un ton paterne. Il connaissait lc monde, il avait eu
affaire  toutes ces dames; et, en les nommant, il exa-
minait les cadrecs sur les murs. C'taient danciens ta-
bleaux du brave Arnoux, des esquisses de Sombaz, des
aquarelles de Burieu, trois paysages de Dittmer. Rosa-
nette n'en savait pas le prix, evidemment. Mattre Gau-
therot se tourna vers elle:
-  Tenezl Pour vous montrer que je suis un bon
garcon, faisons une chose : c6dez-moi ces Dittmer-lal
et je paye tout. lEst-ce convenu? n
A ce moment, Freleric, que Delphine avait instruit
dans l'antichambre et qui venait de voir les deux pra-
ticicns, entra le chapeau sur la tete, d'un air brutal.
Mattre autherot reprit sa dignite; et, comme la porte
tait reste ouverle:
-  Allons, messieurs, Ccrivezl Dans la seconde
pilce, nous disons: une table de chene, avec ses deux
rallonges, deux buffets... L' EUcATI0N SENTIMENTAILE
179
Frederie l'arrela, demandant s'il n'y avait pas quelque
moyen d'empcher la sisie?
-  Ohl parfaitementl (Qui a paye les mcubles?
-  Moi. 
-  El bien, formulez unc revendication; c'est
toujours du temps tue vous aurez devant vous. 
Maitre Gautherot acheva vivement ses ecritures, et,
dans le meme procs-verbal, assigna en reIdr Mlle Bron,
puis se retira.
Frederic ne lit pas un reproche. Il contemplait, sur
le tapis, les traces de boue laissees par les claussures
des praticiens; ct, se parlant  lui-mtme:
-  Il va falloir clercler le l'argecntl n
-  Ahl mon Dicu, que je suis bttel  dit la Ma-
rechale.
Elle fouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s'en alla
vivement a la Societ6 d'ecluirage du Languedoc, afin
d'obtenir lc transfert de ses actions.
Elle revint une heure aprs. Les titres etaient vendus
 un autre! Le commis lui avait repondu en exami-
nant son papier, la promesse ecrite par Aroux:  Cet
acte ne vous constitue nullement proprietaire. La Com-
pagnie ne connalt pas cela. n Bref, il l'avait congedie,
elle en suIfoquait; ct Frederic devait se rendre a l'ins-
tant meme chez Arnoux, pour eclaircir la chose.
Mais Arnoux croirait, peut-elre, qu'il venait pour
recouvrer indirectement les quinze mille francs de son
hypothque pcrdue; ct puis cette reclamation  un
homme qui avait ete l'amant de sa maitresse lui sem-
blait une turpitude. Cloisissant un oyen terme, il
alla prendre a l'lotel Dambreuse l'alresse de Mlme lte-
gimbart, envoya cez elle un commissionnaire, et con-
nut ainsi le cafe que hanlait maiutenant lc itoyen.
C'etait un petit cafe sur la place de la Bastille, ol il
se tenait toute la journee, dans le coin de droile, au
fond, ne bougeant pas plus que s'il avait Iait partie de
l'immeuble.180
L' f p U CATI0N SENTIMENTAILE
Apres avoir passe successivement par la demi-tasse,
le grog, le bischof, le vin chaud et meme l'eau rou-
gie, il tait revenu  la bire; et, de demi-heure en
lemi-heure, laissait tomber ce mot:  Bocklon ayant
reduit son langage  l'indispensable. Frederic lui de-
manda s'il voyait quelquefois Arnoux.
-  Non I n
- a Tiens, pourquoi? n
-  Un imbecilel n
La politique, peut-etre, les separait, et Frederic crut
bicn faire de s'informer de Compain.
-  Quelle brute .l on dit Regimbart.
-  Comment cela? n
-  Sa tte de veau l n
-  Ah l apprenez-moi ce que c'est que la tete de
veaul n
Regimbart eut un sourire de pitie.
-  Des btetises  n
Frederic, aprs un long silence, reprit:
-  Il a donc change de logement ? on
-  Qui?n
-- Arn0ux l n
-  Oui : rue de Fleurus l n
-  (Quel numero  
-  Est-ce que je frequente les jesuites ln
-  Comment, jesuitesl n
Le Citoyen repondit, furieux:
-  Avec largent d'un patriote que je lui ai fait con-
naltre, ce cochon-l s'est ctabli marchand de chapeletsln
-  Pas possiblel o
-  Allez-y voirl
Rien de plus vrai; Arnoux, affaibli par une attaque,
avait tourne a la religion ; d'ailleurs,  il avait toujours
eu un fonds de religion, et (avec l'alliage de mercanti-
lisme et d'ingenuite qui lui etait naturel), pour faire
on salut ct sa forlune, il s'etait mis dans le commerce
des objets religieux.1
L'EDUCATION SENTIMIENTALE
81
Frederic n'eut pas de mal  decouvrir son etablis-
sement, dont l'ecnseigne portait :  Au ats gothiues.
- Restauration du culte. - Ornements d'eglise.
- Sculpture polychrome. - Encens des rois mages,
etc. n
Aux deux coins le la vitrine s'elevaicnt dcux statues
en bois, bariolecs d'or, de cinabrc ct d'azur; un saint
Jean-Baptiste avec sa pcau de mouton, cl une sainte
Genevibve, des rosecs dans son tablier ct une quenouille
sous son bras; puis des groupes en pltre; une bonne
sueur instruisant une petite lille, une mre  genoux
prs d'une couchette, trois collgicns devant la sainte
table. Le plus joli ctait une manirc de chalel iigurant
l'interieur de la crbche avec l'ne, le beuf et l'enfant
Jesus etale sur de la paille, le la vraie paille. Du haut
en bas des etagres, on voyait des mcdailles  la
douzaine, des chupclets de toute espce, des bnitiers
en iorme de coquille, et les portraits des gloires eccle-
siastiques, parmi lesquelles brillaient Mgr Affre et
notre Saint-Pre, tous deux souriant.
Arnoux,  son comptoir, sommeillait la tetebasse.
Il etait prodigieusement vieilli, avait meme autour
des tempes une couronne de boutons roses, et le
des rellet croix d'or Irappces par le soleil tombait
dessus.
Frederic, devant cette dcadence, fut pris de tristesse.
Par devouement pour la Marechale, il se rtesigna ce-
pendant, et il s'avangait; au fond de la boultique, MIme
Arnoux parut; alors, il tourna les talons.
-  Je ne l'ai pas trouv6, n dit-il en rentrant.
Et il eut beau reprendre qu'il allit crire, tout de
suite,  son noltaire du llvre pour avoir de l'argent,
Rosanctte s'emporta. On n'avait jamais vu un hommc
si faible, si mollasse; pendant qu'elle endurait mille
privations, les autres se gobergeient.
Frederic songeait  la pauvre Mme Arnoux, se figu-
rant la mediocrite navrante de son interieur. Il s'etait82
L' EnUcATI0N SENTIMENTALE
mis au secretaire; et, comme la voix aigre de Rosa-
nette continuait:
-  Ahl au nom du ciel, tais-toil n
-  Vas-tu les dfendre, par hasard ? 
-  Eh bien, ouil on s'ecria-t-il,  car d'oi vient cet.
acharnement? 
-  Mais toi, pourquoi ne veux-tu pas quils payent%?
C'est dans la peur d'aflliger ton ancienne, avoue-lelon
Il eut envie de l'assommer avec la pendule; les
paroles lui manquerent. Il se tut. llosanette, tout en
marchant dans la chambre, ajouta:
-  Je vais lui flanquer un proces,  ton Arnoux.
Oh l je n'ai pas besoin de toil on et, pingant les lvres:
 Je consulterai. n
:::::.::.
pot de colle qui me fait peur. 
osanette passa dans la cuisine, et vit un chenapan,
la face criblee de petite vrole, paralylique d'un bras,
aux trois quarts ivre et bredouillant.
C'etait laflicleur de maitre Gautherot. L'opposition
h la saisie ayant et repoussee, la vente, naturellement,
s'ensuivait.
Pour sa peine d'avoir monte l'escalier, il reclama
d'abord un petit verre; - puis il implora une autre
faveur,  savoir des billets de spectacle, croyant que
Madame etait une actrice. Il fut ensuite plusieurs
minutes  faire des clignements d'yeux incomprehen-
sibles; enlin, il declara que, moyennant quarante sous,
il declirerait les coins de l'afliche deja posee en bas,
conre la porte. Rosanette s'y trouvait designee par
son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la
haine de la Vatnaz.
Elle avait ete sensible autrefois, et meme, dans une
peine de cur, avait ecrit a Beranger pour en obtenir
un conseil. Mais elle s'etait aigrie sous les bourrasques
de lexislence, ayant, tour  tour, donne des leons deL' EnDUCATI0N SENTIIENT ALE
183
piano, prsil6 une table l'h0te, collabor6e  des jou-
naux de modes, sous-lou6 des appartements, fait le
trafic des dentoelles lans le monde des femmes legres,
- oi ses relations lui permirent l'obliger beaucoup de
personnes, Arnoux entre autres. Elle avait travaille
auparavant dans une maison le commerce.
Elle y soldait les ouvrires; et il y avait pour chacune
d'elles deux livres, dont l'un restait toujous entre ses
mains. Dussardicr, qui tenait par obligeance celui l'une
nommde IHortense Baslin, se presenta un jour  la
caisse au moment oi Mlle Vatnz apportait lc compte
de cette fille, 1,682 francs, que lo caissier lui paya. 0r,
la veille meme, Dussardier n'cn avait inscrit que 4,02
sur le livre le la Baslin. lIl lc redemanda sous un pre-
texte; puis, voulant ensevelir cette histoire de vol, lui
conta qu'il l'avait perlu. L'ouvriere redit naivement
son mensonge  Mlle Vatnaz; celle-ci, pour en avoir le
cur net, d'un air indiffrent, vint en parler au brave
commis. Il se contenta de repondre:  Je lai brle; n
ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps aprs,
sans croire  l'anantissement dulivre, et s'imaginant
que Dussardier le gardait.
A la nouvelle de sa blessure, elle tait accourue chez
lui dans l'intention de le reprendre. Puis, n'ayant ricn
decouvert, malgre les perquisitions les plus fines, elle
ava ete saisie de respcct, ct bient0t d'amour, pour ce
garcon, si loyal, si dou, si hroique et si fortI Une
pareille bonne fortune  son ge etait inesp6re. Elle se
jeta dessus avec un appctit d'ogresse;-et elle en avuait
abandonne la litterature, le socialisme, a les doctrines
consolantes et les utopics genereuses n, le cours qu'elle
professait sur la Dsualtevnisation de la feme, tout,
Delmar lui-mteme; enfin, elle oifrit  Dussardier de
1
s'unir par un mariage.
Bien qu'elle fnt sa maftresse, il n'en etait nullement
amoureux. D'ailleurs, il n'avait pas oublie son vol. Puis
elle etait trop riche. Il la refusa. Alors, elle lui dit, en81
L'iDUcATION sSENTIMIENT ALE
plcurant, les reves qu'elle avait faits : c'etait d'avoir 
eux deux un magasin de confection. Elle possedait les
premiers fonds indispensables, qui s'augmenteraient
de quatre mille francs la semaine prochaine; et elle
narra ses poursuites contre la Marechale.
Dussardier en fut chagrin,  cause de son ami. Il se
rappelait le porte-cigares offert au corps de garde, les
soirs du quai Napoleon, tant de bonnes causeries, de
livres pretes, les mille complaisances de Frederic. Il
pria la Vatnaz de se desister.
Elle le railla de sa bonhomie, en manifestant contre
Rosanette une excration incomprehensible; elle ne
souhaitait meme la fortune que pour l'ecraser plus tard
avec S0n carrosse.
Ces abimes de noirceur effrayerent Dussardier; et,
quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit.
Dbs le lendemain matin, il entrait chez Frederic avec
une contenance embarrassee.
-  J'ai des excuses  vous faire. 
-  De quoi donc o
-  Vous devez me prendre pour un ingrat, moi
dont elle est... n Il balbutiait.  Oll je ne la verrai
plus, je ne serai pas son complicel Et, l'autre le
regardant tout surpris:  Est-ce qu'on ne va pas, dans
,:::,:E
-  Elle-mtme, la Vatnazl Mais j'ai peur de vous
offenser... 
-  Impossible, cher amil on
-  Ah  c'est vrai, vous etes si bon. n
Et il lui tendit, d'une main discrte, un petit porte-
feuille de basane.
C'etait quatre mille francs, toutes ses economies.
-  Commentl Ahl nonl - non l... 
-  Je savais bien que je vous blesserais,  re-
pliqua Dussardier, avec une larme au bord des
yeux.L' incATI0N SENTIMENTALE
I85
Frderic lui serra la main; ct le brave garcon reprit
d'une voix dolente:
-  Acceptez-les I Fites-moi ce plaisir-ll Je suis
tellement desespere! IEst-ce que tout n'cst pas fini,
d'ailleurs ? - J'avais cru, quand la revolution cst arri-
vee, qu'on serait hcureux. Vous rappelez-vous commo
c'etait beaul comme on respirait bicn1 Mais nous
voil retombes pire quc jamais. n
Et, Iixant ses yeux a terre:
-  Maintcnant, ils tuent nolre Rpublique, comme
ils ont tue l'autre, la romaine l et la pauvre Venise,
la pauvre Pologne, la pauvre llongriel Quelles abomi-
nations  D'abord, on a abattu lcs urbres de l liherle,
puis restreint le droit de sullirage, ferme les cluls, re-
tabli la censure et livre l'enseignement aux prtres, en
attendant l'Inquisition. lourquoi pas Des conserva-
teurs nous souhaitent bien les osaqu1es? On condamne
les journaux quad ils parlent contre la peine de
mort, Paris regorge de baionnetles, seize departements
sont en ctat de siege;- et l'amnistie qui est encore
une fois repousseel o
Il se prit le front a deux mains; puis, ecartant les
bras comnme dans unc grande detresse:
-  Si on tichait, cepenlant. Si on tait de bonne
foi, on pourrait s'entendre. Mais non  Lcs ouvriers
ne valent pas nicux que les bourgeois, voyez-vousl
A Elbeuf, dernirement, ils ont refusc leur secours
dans un incendie. Des miseralles lraitent Barbs d'aris-
locrate l Pour qu'on se moque du pcuple, ils veulent
nommer h la presidence Nudaud, un macon, je vous
demande un pcu. IEt il n'y a pas de moyenl pas le
remde ? Tout le mnonde est contre nousl- Moi, j
n'ai jamais fait de mal; et, pourtant, c'est comme un
poids qui me pse sur l'estomac. J'en devicndrai fou,
si ca continue. J'ai envie de me Iaire tucr. J vous ldis
que je n'ai pas besoin de mon argent l Vous me le
rendrez, parbleu l je vous le prtete.
41.86
L'EDUCA TI0N SENTIMENTALE
1 
Frderic, que la necessit6 contraignait, finit par
prendre ses quatre mille francs. Ainsi, du c0te de la
Vatnaz, ils n'avaient plus d'inquietude.
Mais Rosanette perdit bient0t son procbs contre Ar-
noux, ct, par entetement, voulait en appeler.
Deslauriers s'extnuait  lui faire comprendre que la
promesse d'Arnoux ne constituait ni une donation, ni
une cession reguliere; elle n'ecoutait mtme pas, trou-
vant la loi injuste ; c'est parce qu'elle etait unefemme,
les hommes se soutenaient entre euxl A la fin, cepen-
dant, elle suivit ses conseils.
Il se gtenait si peu dans la maison, que, plusieurs
fois, il amena Senecal y diner. Ce sans-facon dplut
h Fr6deric, qui lui avangait de l'argent, lc faisait meme
habiller par son tailleur; et l'avocat donnait ses vieilles
redingotes au socialiste, dont les moyens d'existence
etaient inconnus.
Il aurait voulu servir Rosanette, cependant. Un jour
qu'elle lui montrait douze actions de la (ompagnie du
kaolin (cctte entreprise qui avait fait condamner Ar-i
noux  trente mille francs), il lui dit:
-  Mais c'est vereuxl c'cst superbel n
Elle avait le droit de lassigner pour le rembourse-
ment de ses crances. lle prouverait d'abord qu'il
tait tenu solidairement  payer tout le passif de la
Compagnie, puis qu'il avait declure comme dettes col-
lectives des dettes personnelles, enfin qu'il avait di-
verti plusicurs effets  la Socite.
-  Tout cela le rend coupable de banqueroute
frululeuse, articles 586 et 587 du Code de com-
mcrcc; et nous l'emballerons, soyez-en sre, ma mi-
gnonnc. 
osanette lui saula au cou. Il la recommanda le
lendemain  son ancien patron, ne pouvant s'occuper
lui-mmne du procs, car il avit besoin a Nogent ; Senc-
cal lui ecrirait, en cas d'urgence.
Ses negociuations pour llachat d'une etude etaient unL' EDUCAr10N SENTIMENTALE
187
pretexte. Il passait son temps chez M. Ioque, oh il
avait commcnce non-seuleent pu faire llogo de
leur ami, mais par l'imiter d'allures et de langage
autant que possible; - ce qui lui avait oblenu la con-
fiance de Louise, tandisqu'il gagnait celle le son pre
et en se dchainant contre ILedru-Hlollin.
Si Frederic ne rcvenait pas, c'est qu'il frequentait
le grand monde; et peu a peu Deslauricrs lcur apprit
qu'il aimait quelqu'un, quil uvait u enlant, qu'il en-
tretenait une crature.
Le desespoir de Louise fut immense, l'indignation
de Mme Moreau non moins forte. lElle voyait son fils
tourbillonnant vers loe fonl d'un goulfre vague, etait
blessee dans sa rceligion des convennces et en 6prou-
vait comme un deshonncur personnel, quand tout 
coup sa physionomie changea. Aux questions qu'on lui
faisait sur kFredric, clle repondait d'un air narquois:
-  Il va bicn, trs bien. n
Elle savait son mariage avec Mme Dambreuse.
L'epoque en ctait fixee; et meme il cherchait com-
ment faire avaler la chose h Rosanette.
Vors le milieu de l'automne, elle gagna son procs
LG.:::
contrant  sa porte Sencal, qui sortait de laudicnce.
On avait reconnu M. Arnoux complice de toutes les
fraudes; et l'ex-repctiteur avait un tel air le s'en re-
jouir, que Frederic l'empecha l'allcr plus loin, en assu-
rant qu'il se chargeait de sa commission prks de
Rosanette. Il entra chez eclle la ligure irritee.
-  Eh bien, te voil contente ln
Mais, sans remarquer ces parolcs:
-  IRegarde donc n
Et elloe lui montra son enlant coucle dans un ber-
ceau, prs du feu. Elle l'avait trouy6 si mal le matin
chez sa nourrice, qu'clle l'avait ramnene  Paris.
lous ses membres etaicnt maigris extraordinaire-
ment et ses lbvres couvertes de points blancs, qui fai-188
L' EnUCA TI0N SENTIMIEN TALE
saient dans linterieur de sa bouche comme des caillots
de lait.
-  Qu'a dit le medecin ?
-  Ahl le medecin. Il pretend que le voyage a
augmente son... je ne sais plus, un nom en ate... enfin
qu'il a le muguet. Connais-tu cela?n
Frederic n'hesita pas a repondre :  Certainement, n
ajoutant que ce n'tait rien.
Mais dans la soiree, il fut effraye par l'aspect debile
le l'enfant et le progres de ces taches blanchatres, pa-
reilles  de la moisissure, comme si lavie, abandonnant
lej ce pauvre petit corps, n'et laisse qu'une matire
oi la vegetation poussait. Ses mains etaient froides ; il
ne pouvait plus boire, maintenant; et la nourrice, une
autre que le portier avait ete prendre au hasard dans
un bureau, repetait:
-  Il me paratt bien bas, bien bas .n
Hosnette fut debout toute la nuit.
Le matin, elle alla trouver Frleric.
-  Viens donc voir. Il ne remue plus. n
En elfet, il dtuit mort. Elle le prit, le secoua, l'etrei-
gnait en l'appelant des noms les plus doux, le couvrait
de haisers et de sanglolts, tournait sur elle-meme
epeidue, s'arrachait les cheveux, poussait des cris; -`
et se laissa tomber au bord du divan, o elle restait la
bouche ouverte, avec un ilot de larmes tombant de ses
ycux ixes. Puis une torpeur la gagna, et tout devint
ranquille dans l'appartement. Les meubles etaient
renvcrses. Deux ou trois serviettes trainaient. Six
heures sonnbrent. La vcilleuse s'eteignit.
Fiedric, en regardant tout cela, croyait presque
rever. Son cur se serrait d'angoisse. Il lui semblait
que cctte mort n'etait qu'un commencement, et qu'il y
avuit par derriere un malheur plus considrable prs
'`,i. onee  evesei
-  Nous le conserverons, n'est-ce pas nL'EUCATI0ON SENTIMENTALE
489
Elle desirait le faire embaumer. Bien des raisons
s'y opposaient. La meilleure, selon Frlric, c'est que la
chose etait impraticable sur des enfants si jeunes. Un
portrait valait mieux. Elle adopta cette ide. Il ecri-
vit un mot  Pellerin, et Delphine courut le porter.
ellerin arrivua promptement, voulant effacer par ce
zle tout souvenir de sa conluite. Il lit l'aborl:
- Pauvre petit ange. Ahl mon bDieu, quel mnalheurln
Mais, peu a pcu (l'artistc en lui l'emportant), il dl6-
clara qu'on ne pouvait ricn faire avec ces ycux bistres,
cette face livide, que c'etait une vritable nature morte,
qu'il faudrait beaucoup de talent; et il murmurail:
-  Oh  pas commode, pas commolel 
-  Pourvu que ce soit resscmblant,  objecta osa-
nette.
- a Eh1l je me moque de la ressemblancel A bas le
HRealismel C'est lesprit qu'on pcint l Laissez-moil Je
vais tacher de me figurer ce que ca devait ctre. o
Il reIlechit, le front dans la main gauche, le coude
dans la droite; puis, tout h coup:
-  Ahl une idee l un pastel l Avec des demi-teintes
colorees, passees presque a plat, on peut obtenir un
beau modele, sur les bords seulement. 
. Il envoya la femme de chambroe clercher sa botte;
puis, ayant une chaise sous les pieds et une aulre prs
de lui, il commencah jeter de granls traits, aussi calmc
que s'il et travaille l'aprbs la bosse. Il vantit lcs
petits saint Jean de Corrge, l'infante Hose le Valas-
zc::r:::::::c:::
est surles genoux de lady Glower.
- a D'aillcurs, peut-on irouver rien de plus char-
mant que ces crapauds-lal Le type du sublime (llaphail
l'a prouve par ses madones), c'est peut-eltre une mre
avec son enfant ?n
Rosanette, qui sufoquait, sortit; et Pellerin dit
aussit0t:90
L' EnUCATI0N sENTIMENTAILE
-  Eh bien, Arnoux l... vous savez ce qui arrive ?7 
-  Non ! Quoi?n
-  Ca devait finir comme ca, du reste l o
-  Qu'est-ce donc?n
-  Il est peut-ttre maintenant.... Pardon ln
L'artiste se leva pour exhausser la tete du petit.
cadavre.
- a Vous disiez... reprit Frederic. n
Et Pellerin, tout en clignant pour mieux prendre ses
mesures:
-  Je disais que notre ami Arnoux est peut-etre,
maintenant, coffre In
Puis, d'un ton satisfait:
-  Regardez un peu l Est-ce ca?on
-  Oui, trs bienl Mais Arnoux ?n
Pellerin deposa son crayon.
-  D'aprs ce que j'ai pu comprendre, il se trouve
poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regim-
bart, une bonne tete, celui-la, hein ? Quel idiotl Figu-
rez-vous quun jour... n
-  EhI il ne s'agitpas de Regimbart !
-  Cest vrai. Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait
trouver douze mille francs, sinon, il tait perdu. n
-  Oh. c'est peut-etre exagere, on dit Frederic.
-  Pas le moins du monde l Ca m'avait l'air grave,
lrbs grave l n
losanette,  ce moment, reparut avec des rougeurs
sous les paupires, ardentes comme des plaques de
farl. Elle se mit pres du carton et regarda. Pellerin fit
signe qu'il se taisait i cause d'elle. Mais Frederic, sans
Y rendre garde:
-  Cependant, je ne peux pas croire... 
- ieous iie i i ionconiie ter, J
l'artiste, s  sept heures du soir, rue Jacob. Il avait
mtmne son passeport, par precaution; et il parlait de
s'embarquer au Havre, lui et toute sa smala. 
-  Commcntl Avec sa femme? nI
L' EDUcATI0N sENTIIENTALE
91
-  Sans doute l Il est trop bon pre de famille pour
vivre tout seul. n
-  Et vous en Ctes sr l... 
--- a Parbleu . O voulez-vous qu'il ait trouve douze
mille francs ? 
Frederic fit deux ou trois tours dans la chambre. Il
halletait, se mordait les lvres, puis saisit son clapeau.
-  Oi vas-tu donc ?n dit Rosaneltte.
llne repondit pas, et disparut.4 e
I1 fallait douze mille francs, ou bien il ne reverraitl
plus Mme Arnoux; et, jusqu'a present, un espoir invinci--
Mle lui etait reste. Est-ce qu'elle ne faisait pas comme:
la substance de son ceur, le fond meme de sa vie? Il l
fut pendant quelques minutes h chanceler sur le trot--
toir, se rongeant d'angoisses, heureux neanmoins de:
n'ctre plus chez l'autre.
Oi voir de l'argent2 Frederic savait par lui-meme 
combien il est diflicile d'en obtenir tout de suite, h t
n'importe quel prix. Une seule personne pouvait l'ai--
ler, Mme Dambreuse. lElle gardait toujours dans son I
secretaire plusicurs billets de banque. Il alla chez elle;
ct, d'un ton hardi:
-  As-tu douze mille francs  me preter ?n
-  Pourquoil n
C'tait le secret d'un aultre. Elle voulait loe connattre. 
ll ne ceda pas. Tous deux s'obstinaient. Enfin, elle de--
clara ne rien donner, avant de savoir dans quel but..
1Frederic devint trs rouge. Un de ses camarades avait
commis un vol. La somme devait 0etre restituee aujour-
l'hui mteme.
-  Tu l'appelles ? Son nom ? VWoyons, son nom ?n
-  Dussardier ln
Et il se jeta  ses genoux, en la suppliant de n'en
rien dire.
-  Quelle idee as-tu de moi?on reprit Mme Dam-
breuse.  On croirait que tu es le coupable. Finis donc
L' EDUCATI0N SENTIMIENTALE
493
tes airs tragiquesl Tiens, les voilhl et grand bien lui
iassen
Il courut chez Arnoux. Le marchand n'tait pas dans
sa boutique. Mais il logcail toujours rue Paradis, car
il possedait deux domiciles.
HRue Paradis, le portier jura que M. Arnoux tait ab-
sent depuis la veille; quant  Mtadame, il n'osait rien
dire ; et Frederic, ayant mont lescalicr comme une
llche, colla son oreille contre la serrure. Enlin, on ou-
vrit. Madame ctait partie avec Mlonsieur. La bonne
ignorait quand ils reviendraient; ses gages taient
payes; clle-mteme s'en allait.
out  coup un craqulement de porle se fit entcndre.
-  MIais il y a quelqu'un ? n
-  Oh l non, monsieurl C'est le vent. n
Alors, il se retira. N'importe, une disparition si
promple avait quelque close dincexplicable.
legimbart, tant l'intime de Mlignolt, pouvait peut-
etre l'cclairer? Et Frederic se it conduire chez lui, a
Montmartre, rue de l'Empereur.
Sa maison etait flanquee d'un jardinet, clos par une
grille que bouchaient des plaques de fer. Un perron de
trois marches relevait la fagcade blanche; et en passant
sur le rotloir, on apercevait les deux pices du rez-de-
chaussee, dont la premire ctait un salon avec des ro-
bes partout sur les meubles, ct la seconde l'atclicr oh
se tenaient les ouvrires de Mme llegimbart.
Toutes etaient convaincues que Monsieur avait de
grandes occupations, de granles relations, que c'tetait
un homme compltement hors ligne. uand il traver-
sait le couloir, avec son chapeau  bords retrousses, sa
longue ligure serieuse et sa redingole verte, elles en
interrompaient lcur besogne. D'ailleurs, il ne manquait
pas de leur adresser toujours quelque mot d'encoura-
gement, une polilesse sous forme de sentence; - et,
plus tard, dans leur menage, elles se trouvaient mal-
heureuses, arce qu'elles l'avaient garde pour ideal.19
L' iDUCATI0N SENTIMIE NTA LE
Aucune cependant ne l'aimait comme Mme legim-
bart, petite personne intelligente qui le faisait vivre
avec son meticr.
Ds que MI. Moreau eut dit son nom, elle vint preste-
menlt le recevoir, sachant par les domestiques ce qu'il
tait  Mme Dambreuse. Son mari  renlrait  l'instant
meme n; et Fredric tout en la suivant, admira la te-
nue du logis et la profusion de toile cire qu'il y avait.
luis il attendit quclques minutes dans une manibre de
bureau, oi le Citoyen se retirait pour penser.
:::::::-
ces avait enguirland MIignot, un patriote, possesseur
le cent actions du iecle, en lui demontrant qu'il fal-
lait, au point de vue democratique, changer la gerance
et la rtedaction du journal; et, sous pretexte de faire
triompher son avis dans la prochaine assemblee des
actionnaires, il lui avait demande cinquante actions,
en disant qu'il lcs repasserait a des amis surs, lesquels
appuierient son votc; Mignot n'aurait aucune res-
ponsabilite, ne se ficlerait avec personne; puis, le
succs obtenu, il lui ferait avoir dans l'administralion
une bonne place, de cinq a six mille francs pour le
moins. Les actions avaient ete livrees. Mais Arnoux,
tout de suite, les avait vendues; et, avec l'argent, s'e-
tait associe  un marchand d'objets religieux. Lh-des-
sus, reclamations de Mignot, lanternements d'Ar-
noux ; enlin, le patriote lavait menace d'une plainte en
cscroquerie, s'il ne restituait ses titres ou la somme
quivalente : cinquante mille francs.
Feleric eut lair desespere.
-  Ce n'est pas tout, n dit le Citoyen. a Mignot,
qui est un brave homme, s'est rabattu sur le quart.
Nouvelles promesses de l'autre, nouvelles farces natu-
rellement. Bref, avant-hier matin, Mignot l'a somme
l'avoir a lui rendre dans les vingt-quuatre heures sans
ljudice du reslc, douze mille francs. L'iDUCATI0N SENTIMENTALE
-  Mais je lcs ai l n dit Frderic.
Le Citoyen se rctourna lentemcent:
- a DBlagueur l n
l3
- a Pardon l Ils sont dans ma poche. Je les appor-
tais n.
-  Comme ous y allez, vous I Nom d'un petit
bonlomme l Du reste, il n'est plus temps; la plainte
est deposee, et Arnoux parti.
--  Seul? 
-  Nonl avec sa femme. On lcs a rencontres  la
gare du Havre .
Frederic plit extraordinairement. Mfme legimbart
crut qu'il allait s'vanouir. Il se contint, et meme il cut
la force d'adresser dcux ou trois qucstions sur l'aven-
ture. Regimbart s'en attristait, tout cela en sommc
nuisant a la Democratie. Arnoux avait toujours te sans
conduite et sans ordre.
-  Une vruaie tete de linotte  Il brulait la chandelle
c::czrccc:zc:::
toyen admirait les femmes vertueuses, et faisait grand
cas de Mme Arnoux. a Elle a d joliment souffrir1 n
Frlric lui sut grc de cette sympathie; et, comme
s'il en avaitrecu un service,il serra samain avec effusion.
-  As-tu fait toutes les courses Ccessaires ?  dit
Rosanette cn le revoyant.
Il n'en avait pas eu le courage, rponlit-il, et avait
marche au hasard, dans les rues, pour s'etourdir.
A huit heures, ils passbrent dans la salle  manger;
mais ils restrent silencieux l'un devant l'autre, pous-
saient par intervalle un long soupir ct renvoyaicnt leur
assiette. Fr6deric but de l'eau-de-vie. lIl se sentait tout
dlubr6, ecrase, antanti, n'ayant plus conscience de
rien que d'une extreme fatigue.
Elle alla chercher le portrait. Le rouge, le jaune,
le vert et lindigo s'y heurtaient par taches violentes,
en faisaient une chose hideuse, presque derisoire.96
L'EnUCATI0N SENTIMENTALE
l e
D'aillcurs, le petit mort etait meconnaissable, main-
tenant. Le ton violace de ses lvres augmentait la
blancheur de sa peau; les narines etaient encore plus
minces, les ycux plus caves; et sa tete reposait sur un
oreiller de taffetas bleu, entre des petales de camelias,
des roses d'automne et des violettes; c'etait une idee
de la femme de chambre; elles l'avaient ainsi arrange
toutes les deux, devotement. La cheminee, couverte
d'une housse en guipure, supportait des flambeaux de
vermeil espaces par des bouquets de buis benit; aux
coins, dans les deux vases, des pastilles du serail brt-
laient; tout cela formait avec le berceau une manibre
de reposoir; et Frederic se rappela sa veillee prbs de
M. Dambreuse.
Tous les quarts d'heure, a peu prs, Rosanette ou-
vrait les rideaux pour contempler son enfant. Elle
l'apercevait, dans quelques mois d'ici, commengant 
marcher, puis au college au milieu de la cour, jouant
aux barres; puis  vingt ans, jeune homme; et toutes
ces images, qu'elle se creait, lui faisaient comme autant
de fils qu'elle aurait perdus, -l'excs de la douleur
multipliant sa maternite.
Frelric, immobile dans l'autre fauteuil, pensait h
Mme Arnoux.
Elle etait en chcmin de fer, sans doute, le visage au
carreau d'un wagon, et regardant la campagne s'enfuir
lerribre elle du cte de Paris, ou bien sur le pont d'un
batcau  vapeur, comme la premire fois qu'il l'avait
rencontree; mais celui-l s'en allait indefiniment vers
des pays d'o elle ne sortirait plus. Puis il la voyait
dans une chambre d'auberge, avec des malles par
terre, un papier de tenture en lambeaux, la porte qui
tremblait au vent. Et aprs? que deviendrait-elle ?
Institutrice, dame de compagnie, femme de chambre,
peut-tre? Elle 6tait livree  tous les hasards de la
misre. Cette ignorance de son sort le torturait. Il
aurait d s'opposer a sa fuite ou partir derriere elle.I
L' nUCATI0N SENTIMENTALE
197
N'etait-il pas son veritable epoux Et, en songeant
qu'il ne la retrouverait jamais, que c'ctait bien Iini,
qu'elle etait irrvocahlemcnt perlue, il sentait comme
un dechirement de tout son tctre; ses larmes accumu-
lees depuis le matin dcborlerent.
Rosanette s'en apercut.
-  Ahl tu pleures comme moil Tu as du chagrin?n
-  Ouil ouil j'en ai l....
Il la serra contre son ceur, et tous deux sanglotaicnt
en se tenant embrasses.
Mme Dambreuse aussi pleurait, couchee sur son lit,
 plat ventre, la ttete dans ses mains.
Olympe egimbart, etant venue le soir lui esayer sa
premiere robe de couleur, avait cont la visite do
Frederic, et meme qu'il tenait toul prtts douze mille
francs destines h M. Arnoux.
Ainsi cet argent, son argent h elle, etait pour em-
pecler le depart de l'autre, pour se conserver une
maltresse ?
Elle eut d'abord un accs de rage; et elle avait
resolu de le chasser commc un laquais. Des larmes
abondantes la calmerent. Il valait micux tout renfermer,
ne rien dire.
Freleric, le lendemain, rapporta les douze mille
francs.
Elle le pria de les garler, en cas de besoin, pour son
ami, et elle l'interrogea beaucoup sur ce monsicur.
Qui donc l'avait pousse  un tel abus de conliance ?
Une femme, sans doute Les femmes vous entrainent
a tous les crimes.
Ce ton de persitlage decontenanga Fr6deric. Il eprou-
vait un grand remords de sa calomnie. Ce qui le
rassurait, c'est que Mme Dambreuse ne pouvait con-
naitre la verite.
Elle y mit de l'enttctement, cependant; car, le surlen-
demain, elle s'informa encore de son petit camarade,
puis d'un autre, de bDeslauriers.
42.198
L' ED U CATI0N SENTIMENTALE
-  Est-ce un homme sr et intelligent? sn
Fredric le vanta.
-  Priez-le de passer  la maison un de ces matins;
je lesirerais le consulter por une affaire. n
Elle avait trouve un rouleau de paperasses contenant
des billets d'Arnoux parfaitement protestes, et sur
lesquels Mme Arnoux avait mis sa signature. Cetait
pour ceu-la que Frederic tait venu une fois chez
MI. Dambreuse pendant son dejeuner; et, bien que le
capiltaliste n'eut pas voulu en poursuivre le recouvre-
ment, il avait fait prononcer par le Tribunal de com-
merce, non seulement la condamnation d'Arnoux,
mais celle de sa femme, qui l'ignorait, son mari n'ayant
pas juge convenable de l'en avertir.
C'tait une arme, cela ! Mme Dambreuse n'en doutait
pas. MIais son notaire lui conscillerait peut-etre labs-
tention; elle et prefere quelqu'un d'obscur; et elle
s'etait rappele ce grand diable, a mine impudente, qui
lui avait offert ses services.
Fderic fit naivement sa commission.
L'avocat fut enchant d'ctre mis en rpport avec une
si grande dame.
,'   se 
nice, motil de plus pour liquider ces creances qu'elle
rcmbourserait, tenant a accabler les epoux Martinon
des mneilleurs procedes.
Deslauriers comprit qu'il y avait l-dessous un mys-
tre; il y rtvait en considerant les billets. Le nom de
Mme Arnoux, trace par elle-meme, lui remit devant les
yetx toute sa personne et l'outrage qu'il en avaitrecu.
Puisque la vengeance s'olfrait, pourquoi ne pas la saisir ?
Il conscilla donc  Mme Dambrceuse de faire vendre
aux enchres les crances desesperees qui dependaient
le la succession. Un homme de paille les rachterait
en sous-main et exercerait les poursuites. Il se clar-
geuit de fournir cet lome-li.
1 e1
L' ncATI0N SENTIMI ENTALE
190
Vers la Iin du mois de novembre, Frileric, en pas-
sant dans la rue de Mme Arnoux, leva les yeux vers
ses fenttres, et aperut contre la porte une affiche,
oi il y avait en grosses lettres:
 Vente d'un riche mobilier, consistant en batterie
de cuisine, linge de corps ct le table, chemises, den-
telles, jupos, pantalons, cachemires francais et de
lInde, piano d'lErard, deux bahuts de cltne llenais-
sance, miroirs de Venise, poteries de Chine ct du
Japon. n
- a C'est leur mobilierl n se dit Freleric; et lc
portier conlirma ses soupcons.
Quant  la personne qui faisait venlre, il lignorait.
Mais le commissaire-priseur, M- erthelmot, donnerait
peut-ttre des eclaircissemcnts.
L'officier ministriel ne voulut point, tout d'aborl,
dire qucl crancier poursuivait la vente. Frderic in-
sista. C'tait un sieur Sncal, agcnt d'affuaires; et
M Berthelmol poussa meme la complaisance jusqu'
preter son journal des Petites-Affiches.
Frederic, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur
la table tout ouvet.
-  Lis donc l n
-  lh bicn, quoi n dit-elle, avcc une figure tellc-
ment placide, qu'il en fut rvolte.
-  All garde ton innoccncen
-  Je ne comprends pas. 
-  C'est toi qui fais vendre Mme Arnoux n
lElle rclut l'annonce.
-  Oi cst son nom ? n
-  Eh: c'est son mobilier? Tu le sais micux que
moil n
-  Qu'est-ce que gca me Iait?  dit losanettc en
haussantles epaules.
-  Ce que ca te fait? Mais tu te venges, voil
tout . C'est la suite de tes persecutions . lEst-ce que tu
ne l'as pas outragee jusqu' venir chez elle l Toi, une500 L' EDUCATI0N sSENTIMENTA ILE
fille de rien. La femme la plus sainte, la plus charmante
et la meilleurel Pourquoi t'acharnes-tu  la ruiner ?n
-  Tu te trompes, je t'assure l n
-  Allons doncl Comme si tu n'avais pas mis
Snecal en avantln
-  Quelle betise l n
Alors, une fureur l'emporta.
-  Tu mensl tu mens, miserable? Tu es jalouse
delle 1 Tu possdes une condamnation contre son maril
S6ncal s'est dej mele de tes affaires . Il deteste Ar-
noux, vos deux haines s'entendent. J'ai vu sa joie
quand tu as gagn ton procs pour le kaolin. Le nieras-
tu, celui-l? 
-  Je te donne ma parole... 
-  Oh l je la connais, ta parole l n
Et Frederic lui rappela ses amants par leurs noms,
avec des details circonstancies. Rosanette, toute plis-
sante, se reculait.
-  Cela t'tonnel Tu me croyais aveugle parce
que je fermais les yeux. J'en ai assez, aujourd'hui. On
ne meurt pas pour les trahisons d'une femme de ton
cspcc. Quanl elles leviennent trop inonstrueuses, on
s'en ecarte; ce serait se degrader que de les punir ln
lle se tordait les bras.
-  Mlon Dieu, qu'est-ce donc qui l'a change? n
-  Pas d'autres que toi-memel 
-  Et tout cela pour Mme Arnoux l... n s'ecria
llosanctte en pleurant.
Il reprit froidement:
-  Je n'ai jamais aime qu'clle lon
A cette insulte, ses larmes s'arretrent.
-  a prouve ton bon gotl Une personne d'un
ige mr, le tcint couleur de reglisse, la taille epaisse,
les yeux grands comme des soupiraux de cave, et
vides comme eux! Puisque ga te plait, va la re-
joinlre !n
-  Cest ce que j'attendais l Mercil n
 r.1
L'EncATI0N sSENTIMENTALE 501
Rosanette dcmcura immobile, stupefide par ces fa-
cons extraordinaires. lle laissa meme la porte se re-
fermer; puis, d'un bond, elle le rultrapa dans l'anti-
chambre, et, l'entouranl de ses bras:
-  Mis tu es fou l tu es fou . c'est absurde  je
t'aime lon Elle le suppliait: a MIon Dieu, au nom de
notre petit enfant n
-  Avoue que c'est toi qui as fait le coupl n dit
Frederic.
Elle protesta encore de son innoccnce.
-  ITu ne vcux pas avouer ? 
-  Nonl n
-  Eh bien, adieul et pour toujours l n
-  Ecoute-moil n
Fr6d6ric se retourna.
-  Si tu me connaissais mieux, tu saurais que ma
decision est irrevocable l on
-  Ohl ohl tu me reviendrasl n
-  Jamais de la viel on
Et il fit claquer la porte violemment.
Rosanette ecrivit  Deslauriers qu'elle avait besoin de
lui tout de suite.
Il arriva cinq jours aprs, un soir; et, quand elle eut
conte sa rupture:
-  Ce n'est que ga l Beau malheur l n
Elle avait cru d'abord qu'il pourrait lui ramener
Frederic; mais, a present, tout tait perdu. Elle avait
appris, par son portier, son prochain mariage avec
Mme Dambreuse.
Deslauriers lui fit de la morale, se montra meme sin-
gulibrement gai, farceur; et, comme il etait fort tard,
demanda la permission de passer la nuit sur un fau-
teuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent,
en la prevenant qu'il ne savait pas quand ils se rever-
raient; d'ici a peu, il y aurait peut-etre un grand chan-
gement dans sa vie.
Deux heures apres son retour, la ville tait en revo-02
L' i:  C AT10N SEN T IMIENTALE
lution. On disait que MI. Fr6deric allait epouser
Mme Dambreuse. Enfin, les trois demoiselles Auger,
n'y tennt plus, se transportrent chez Mme Moreau,
qui confirma cette nouvelle avec orgueil. Le pere Roque
en fut malade. Louise s'enferma. Le bruit courut meme
qu'elle etait folle.
Cependant, Frederic ne pouvait cacher sa tristesse.
Mme Dambreuse, pour l'en distraire sans doute, redou-
blait d'attentions. Toules les aprs-midi, elle le pro-
menait dans sa voiture; et, une fois qu'ils passaient
sur la place de la Bourse, elle eut l'idee d'entrer dans
l'h0tel des commissaires-priseurs, par amusement.
C'tait le 1 decemhre, jour mteme o devait se faire
la vente de Mme Arnoux. Il se rappela la dale, et ma-
nifesta sa repugnance, en declarant ce lieu intolerable,
a cause de la foule et du bruit. Elle desirait y jeter un
coup d'il seulemenl. Le coupe s'arreta. Il fallait bien
la suivre.
On voyait, dans la cour, des lavabos sans cuvettes,
des bois de fauteuils, le vieux paniers, des tessons de
porcelaine, des bouteilles vides, des matelas; et des
hommes en blouse ou en sale relingote, tout gris de
poussire, la figure ignoble, quelqucs-uns avec des sacs
de toile sur l'epaule, causaienl par groupes distincts ou
se helaient tumultueusement.
Frederic objecta les inconvenicnts d'aller plus loin.
- Ah bah ln
Et ils montrent l'escalier.
Dans la preire salle,  droite, des messieurs, un
calalogue  la main, examinaicnt des tableaux ; dans
une autre, on vendait une collection d'armes chi-
noises; Mme Dambreuse voulut descendre. Elle regar-
dait les numeros au-dessus des portes, et elle le mena
jusqu'i l'cxtremite du corridor, vers une pice encom-
bre de monde.
.Il reconnut immediatement les deux etagres de
IArt iudustiel, sa table  ouvrage, tous ses meubles 1L'inUCTI0N SENTIIENTAILE
3503
Entasses au fond, par rang de taille, ils formaient un
large talus depuis le plancher jusqu'aux fenttres; et,
su les aul:es cts de lappartemcnt, les tapis et les
rideaux pcndaient droit le long des murs. Il y avait,
en dessous, des gradins occups pr de vicux bonshom-
mes qui sommeillaient. A aucle, s'levait une espce
de comptoir, oi le commissaire-priseur en cravate
blanche brandissait lgirement un petit marteau. Un
jeune homme, prs de lui, ecrivailt; ct, plus bas, de-
bout, un robuste gaillard, tenant du comis-voyageu
et du marchand de contremarques, criait les meubles 
vendre. Trois grcons les apporaient sur une tahle, que
bordaicnt, assis en ligne, des brocanteurs et des reven-
deuses. La foule circulait derribre eux.
Quand Frederic entra, les jupons, les Iichus, les
moucloirs et jusquaux clemises etaient passes de
main en main, rctournes; quelquefois, on lcs jeltait de
loin, et des blancheurs traversaient lair tout  coup.
Ensuite, on vendit ses robes, puis un de ces chapeaux
dont la plume cassee retombait, puis ses fourrures,
puis trois paires de bottines;- et le partage de ces
reliques, oi il retrouvait confusement les formes de ses
membres, lui semblait une atrocite, comme s'il avait
yu des corbeaux dechiquetant son cadavre. L'atmo-
sphre de la salle, toute chargee d'haleines, l'ecurait.
Mme Dambreuse lui offrit son lacon; clle se divertis-
sait beaucoup, disait-clle.
On exhiba les meubles de la chambre a coucher.
MP Berthelmot annoncait un prix. Le crieur, tout de
suite, le repetait plus fort; et les trois commissaires
attendaient trnquillement le coup de  marteau, puis
emportaient l'objet dans une pice contigui. Ainsi dis-
lparurent, les uns aprs les autres, lc grand tupis blcu
]seme de camlias que ses picds mignons frlaient cn
 venant vers lui, la petite bgre de aisserie ou il
s'asseyail toujours en face d'clle quand ils ctaient seuls;
les deux ecrans de la cleminec, dont l'ivoire etait rendu50
.' nU CA TI0N SENTIMIENTALE
plus doux par le contact de ses mains; une pelote de
velours, encore herissCe d'epingles. C'etait comme des
parties de son ceur qui s'en allaient avec ces choses;
et la monotonie des memes voix, des mmes gestes
l'engourdissait de fatigue, lui causait une torpeur fu-
nbre, une dissolution.
Un craquement de soie se fit  son oreille; Ro-
sanette le touchait.
Elle avait eu connaissance de cette vente par Frede-
ric lui-meme. Son chagrin passe, l'idee d'en tirer profit
lui etait venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de
satin blanc a boutons de perles, avec une robe a fal-
balas, etroitement gantee, l'air vainqueur.
Il plit de colere. lle regarda la femme qui l'ac-
compagnait.
Mme Dambreuse l'avait reconnue; et, pendant une
minute, elles se considerrent de haut en bas, scrupu-
leusement, afin de decouvrir le defaut, la tare, -l'une
enviant peut-etre la jeunesse de l'autre, et celle-ci de-
pitee par l'extreme bon ton, la simplicite aristocratique
de sa rivale.
::::
Le crieur avait ouvert un piano, - son piano l Tout
en restant debout, il fit une gamme de lamain droite, et
annonca linstrument pour douze cents francs, puis se
::::::.
sabot.
n posa devant les brocantcurs un petit coffret avec
les medaillons, des angles et des fermoirs d'argent, le
ntme qu'il avait vu au premier diner dans la rue de
Choiseul, qui ensuite avait ete chez Rosanette, etait
revenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs con-
versations, ses yeux le rencontraient; il etait lie  ses
souvenirs les plus chers, et son ame se fondait d'atten-
drissemenl, quand MIme Dambreuse dit tout a coup:L' UcATI0N sEN TIMENTALE 505
-  Tiensl je vais l'acheter. n
-  MIais ce n'eslt pas curicux,  reprit-il.
Elle le trouvait, au contraire, fort joli; et le crieur
en pr0nait la delicatesse:
- a Un bijou de la enaissancel Huit cents francs,
messieurs l n argent presque tout entierl Avec un peu
de blanc d Espagne, ca brillera :
Et, comme elle se poussait duns la foule:
- a Quelle singulire ideln dit Frederic.
-  Cela vous iche ? n
-  Non l Mais que peut-on faire de ce bibelot? 
-  Qui sait? y mettre des leltres d'umour, peut-
etre l on
Elle eut un regarl qui rendait l'allusion fort
claire.
- a Raison de plus pour ne pas depouiller les morts
de lcurs secrets. 
-  Je ne la croyais pas si mortc.  Elle ajouta dis-
tinctement: a IIuit cent quatre-vingts, francs lon
-  Ce que vous faites n'est pas bien,  murmura
Frederic.
Ello riait.
- a Mais, chre amie, c'est la premibre grce que je
vous demande. n
-  Muis vous ne sercz pas un mari eimable, savcz-
vous? 
Quelqu'un venait de lanccr une surenchre; elle leva
la main:
-  Neuf cents francsl
-  Neuf cents francs .  rpcta M' Borthelmot.
-  Neuf cent dix... quinze... vingt... trentel n gla-
pissait le cricur, toul cn parcourant du regard l'assis-
tance, avcc dcs hochcments de tCcle saccades.
-  lrouvez-moi quc mna fcmme cst raisonnable, 
lit Frelcric.
1l l'ontraina loucement vers l porle.
Le comimnissire-riscur conlinuait.5006  L' ncATI0N sENTIMENTALE
-  Allons, allons, messieurs, neuf coent trente Y
a-t-il marchand  neuf cent trente ? sn
MIme Dambreuse, qui etait arrivee sur le seuil, s'ar-
rtta; et, d'une voix haute:
-  MIille francsn
-l
;:':-
ll y eut un frisson dans le public, un silence.
ne dit rien ? bien vu ? mille francs . - Adjuge ln
:,:::::.-e
le plongea dans son manchon.
:c::ct::::::::c
n'osa le regarder en face jusque dans la rue, oh l'at-
tendait sa voiture.
Elle s'y jeta comme un voleur qui s'chappe, et,
quand elle fut assise, se retournavers Frederic. 1l avait
son chapeau  la main.
-  Vous ne montez pas? s
-  Non, madame !
Et, la saluant froilement, il ferma la portibre, puis
fit signe au cocher de partir.
Il eprouva d'abord un sentiment de joie et d'inde-
pendance reconquise. Il etait fier d'avoir venge
Mme Arnoux en lui sacrifiant une fortune; puis il fut
etonne de son action, et une courbature infinie l'ac-
cabla.
Le lendemain matin, son domestique, lui apprit les
nouvelles. L'etat de siege etait decrete, lAssemblee
dissoute, et une partie des representants du peuple
 Mazas. Les affaires publiques le laissbrent indillerent,
tant il tait preoccupe des siennes.
Il ecrivit a des fournisseurs pour decommander plu-
sieurs emplettes relatives  son mariage, qui lui appa-
raissait maintenant comme une speculation un peu
ignoble; et il execrait Mme Dambreuse parce qu'il
avait manque, a cause d'elle, commettre une bassesse.L' iDU CATI0N SENTIMIENTA LE
507
Il en oubliait la Marchale, ne s'inquietait meme ps
de Mme Arnoux, - ne songeant qu'h lui, a lui seul, -
perdu dans les dcombres de ses reves, malade, plein
de douleur et le dcouragemcnt; et, en haine du mi-
lieu factice oi il avait tunt soulfert, il souhaita la frai-
cheur de l'herbe, le repos le la prvince, une vie som-
nolente passe  l'ombro du toit natal ave des cours
ingenus. Le mercreli soir enlin, il sortit.
Dcs groupes nombreux stalionnaient sur l boule-
vard. De temnps h autre, une patrouille les lissipait; ils
se reformaient derribre elle. n prlait lihrement, on
vociferait contre la troupe dcs plaisanlteries et des in-
jures, sans rien de plus.
f;;:;e-
L'homme en blouse lui rpondit:
-  Pas si betes de nous faire tucr pour les bour-
geois  Qu'ils s'arrangentl 
Et un ronsieur grommela, tout en regardant de tra-
vers le faubourien:
-  Canailles de socialistesl Si on pouvait, cette
fois, les exterminer n
Frderic ne comprenait rien a tant de rancune et
de sottise. Son dgot de Paris en augmenta; et, le
surlendemain, il partit pour Nogent par le premier
convoi.
Les maisons bient0t disparurent, la campagne s'lar-
git. Seul dans son wagon et les pieds sur l bunquette,
il ruminait les evenemenls des derniers jours, tout son
passe. Le souvenir de Louise lui revint.
L::::.::::E
Puis, cinq minutes aprs:
- Qui sait, cependant?... plus tard, pourquoi
pas ? 
Sa reverie, comme ses yeux, senfoncait dans de va-
gues horizons.508
L iEnU CcATI0N sENTI ENTALE
A s
-  Elle etait naive, une paysanne, pesque une
sauvage, mais si bonne ln
A mesure qu'il avanait vers Nogent, elle se rappro-]
chait de lui. Quand on traversales prairies de Sourdun,il
l'apercutsous les peupliers comme aulrefois, coupantdes
joncs au bord des laques d'eau; onarrivait; il descendit.
Puis il s'accouda sur le pont, pour revoir 1tle et
le jardin oi ils s'etaient promenes un jour de so-
leil;- et l'tourdissement du voyage et du grand
air, la faiblesse qu'il gardait de ses emotions recentes,
lui causant une sorte d'exaltation, il se dit:
-  Elle est peut-etre sortie; si j'allais la rencon-
trer n
La cloche de Saint-Laurent tintait; et il y avait sur
la place, dcvant l'eglise, un rassemblement de pauvres,
avec une calche, la seule du pays, (celle qui servait
pour les noces) quand, sous le portail, tout  coup,
dans un tlot de bourgeois en cravate blanche, deux
nouvcaux maris parurent.
Il se crut hallucine. Miais nonl C'etait bien elle,
Louisel - couverte dun voile blanc qui tombait de ses
cheveux rouges a ses talons; et c'etait bien lui, Des-
lauriers. - portant un habit bleu brode d'argent, un
costume de prefet. Pourquoi donc ?
Frederic se cacha dans l'angle d'une maison, pour
laisser passer le cortge.
Honteux, vaincu, ecrase, il retourna vers le chemin
de fer, et s'en revint h Paris.
Son cocher de fiacre assura que les barricades etaient
lressees depuis le Chateau-dEau jusquau tGymnase,
et prit par le faubourg Saint-Martin. Au coin de la rue
le Provence, Frederic mit pied a terre pour gagner les
boulevards.
Il etait cinq heures, uno pluie  fine tombait. Des
bourgeois occupaient le trottoir du c0te de 1Opera.
Los maisons d'en face etaient closes. Personne atux
fenetres. Dans toute la largeur du boulevard, desL'ED UCATION SENTIMENTALE
500
.lragons galopaient,  fond le train, penches sur leurs
chevux, le sabre nu; et les crinieres de leurs casques
et leurs grands manteaux blancs souleves derrire eux
passaient sur la lumikre les becs le gaz, qi se tor-
daient au vent dans la brume. La foule les regardait,
muette, terrifie.
Entre les charges de cavalerie, des escouades de
sergents de ville survenaient, pour faire refluer le
]monde dans les rues.
Mais, sur les marches le ortoni, un homme,-
]Dussnrdier, - remarquable de loin  sn ute tille,
]restait sans plus bouger qu'une cariatile.
Un des agents qui marchait en tle, le tricorne sur
:E::::E:
L'autre alors, s'avancant d'un pas, se mnit crier:
-  Vive la Repuhlique! n
Il tomba sur le dos, les bras en croix.
Un hurlement d'horreur s'eleva de la foule. L'agent
...
[beant, reconnut Sen6cal.Il voyagea.
ll connut la mlancolie des paquebots, les froids
reveils sous la tente, l'tourlissement des paysages et
des ruines, lamertume des sympathies interrompues.
Zi mnono, ot 1 e ues neee.
encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui
rendait insipides; et puis la vehemcnce du desir, la
lleur meme de la sensution etait perdue. Ses ambitions
d'esprit avaient egalement diminue. Des annees pass-
rent; et il supportait le desauvrement de son intelli-
gence et l'inertie de son cuur.
Vers la fin de mars 18(67, h la nuit tombnnte, comme
il elait seul dans son cabinet, une femme entra.
-  Mladame Arnouxl n
- Frdericl n
Elle le saisit pur les mains, l'attira doucement vers la
fenetre, et elle le considerait tout en repetant:
-  C'est lui? C'est donc lui l 
Dans la penombre du crepuscule, il n'apercevait que
ses yeux sous la voilette de dentelle noire qui nasquait
sa ligure.
Quand elle eut depose au borl de la cheminee un
petit portefeuille de velours grenuat, elle s'assit. Tous
deux resterent sans pouvoir parler, se souriant l'un a
l'autre.
lEnlin, il lui adressa quantite de questions sur elle et
son mari.
' En cATIo0N SENTIMIENTAILE
511
Ils habitaient le fond le la retagne, pour vivre
economiquemcnt el payer leurs deltes. Arnoux, presque
tonjours malale, semblait un vieillarl maintenant. Sa'
ifille etit marie a Bordeaux, et son fils en garnison 
Mostaganem. Puis elle releva la ttte:
-  Mais je vous revois? Je suis heureusel 
Il ne manqua pas de lui dire qu'a la nouvelle de leur
catastrophe, il etait accouru chez eux.
-  Je le savaisl 
-  Comment ? 
Elle lavait apercu dans la cour, et s'etait cache.
-  Pourquoi? n
Alors, d'une voix tremhlante, et avec de longs inter-
valles entre ses mots:
-  J'avais pcurl Oui... peurde vous... de moiln
Cette revelation lui donna comme un saisissement
de voluple. Son cur battait  grands coups. Elle
reprit:
-  Excusez-moi de n'tre pas venue plus t0t. n Et
lesignant le petit portefeuille grenat couvert de palmes
d'or :-  Je l'ai brode a votre intention, tout exprs.
Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville
devaient rpondre. 
Fr6dric la remercia du cadeau, tout en la blmant
de s'tetre drangee.
-  Non . Ce n'est pas pour cela que je suis venuel
Je tenais  cette visite, puis je m'en retournerai....
l-bas. 
::t::::::.:::.
jardin rempli de buis enormes et une double avenue
de chtaigners montant jusquau haut de la colline,
d'o l'on dcouvre la mer.
-  Je vais m'asseoir l, sur un banc, que j'ai appele:
le banc Frederic. 
c:c::cc:c:::::
t3..12
L' iUcAT10N SENTIMIENTALE
moire. ILe portrait de la larchale tait i demi cache
par un rideau. Mais les ors et les blancs, qui se deta-
chaient au milieu les tnebres, laltirerent.
z:::::::::
peinture italienne. 
lElle avoua qu'elle desirait faire un tour a son bras,
dans les rues.
;e. e. e
prolil ple; puis l'ombre l'enveloppail de nouveau; et,
au milieu des voitures, de la foule et du bruit, ils
allaient sans se dislraire d'eux-memes, sans rien en-
tendre, comme ceux qui marchent ensemble dansla cam-
pigne, sur un lit de feuilles mortes.
Ils se racontrent leurs anciens jours, les diners du
temps de l'A/ industriel, les manies d'Arnoux, sa lacon
le tirer les poinles de son faux-col, d'ecraser du cos-
mtique sur ses moustaches, d'aulres choses plus
intimes et plts profonles. Quel ravissement il avait eu
la premire iois, en lentendant chanterl (omme elle
etait belle, le jour de sn fete,  Suint-loudl I1 lui
rappela le petit jardin d'Aulcuil, les soirs au thcatre,
une rencontre sur le boulevurd, d'anciens domestiques,
s negresse.
lElle s'etonnuait de sa memoire. Cependant, elle lui
dit:
-  Quelquefois, vos paroles me reviennent comme
un cho lointain, comme le son dune clocle appor
par le vent; et il me semble que vous ttes l, quand je
lis des passages d'amour dans les livres. 
-  out ce qu'on y blme d'exagere, vous me l'a-
vez luit ressentir, n dit Federic.  Je comprends WVer-
thier, que ne degoutent pas les turtines de Churlotte. n
-  lauvre cher imni o
lZlle soupira; et, prs un long silence.
-  N'inpotte, I1Ous lols seIols bieI aimes. 
A
LipUCAT10N SENTIMENTALE
-  Sns nous tppartenir, pourtnt . n
-  Cela vaut peut-tre mieux,  reprit-elle.
513
- a Non l nonl (Quel bonheur nous aurions euln
-  Ohl je ie erois, ayec un amour comme le v0-
tre l on
Et il devait ttre bien fort pour durer aprks une sepa-
ration si longue l
Frderic lui demanda comment elle l'avait lecouvert.
-  C'est un soir tque vous mavez baise le poignet
entre le gant et la manchette. Je me suis dit:  MIais
il m'aime... il m'aime.  J'avis peur de m'en assurer,
cependant. Votre reserve etit si chrmante, que j'en
jouissais comme d'un hommage involontaire et con-
tinu. 
ll ne regretta rien. Ses souffrances d'autrefois etaient
payees.
Quand ils rentrrent, Mme Arnoux ta son chapeau.
La lampe, posee sur une console, eclira ses cleveux
blancs. Ce ut comme un heurt en pleine poitrine.
Pour lui cacher cette deception, il se posa par terre
 ses genoux, et, prenant ses mains, se mit  lui dire
des tendresses.
-  Volre personne, vos moindres mouvcmcnts e
semblaient avoir dans le monde unc importance extra-
humaine. Mon cur, comme de la poussibere, se sou-
levait derrire vos pas. Vous me faisiez lelfet d'un
clair de lune par une nuit d'6t, qund tout cst par-
fums, ombres douces, blancheurs, inlini; et les dlices
le la chair et de l'me etaient contenues pour moi dans
votre nom, que je me repetais, en tchant de le baiser
sur mes lvres. Je n'imaginais rien au dela. C'etait
Mme Arnoux telle que vous ticz, avec ses deux en-
fants, tendre, serieuse, belle  eblouir, et si bonne l
Cette image-la effacait toutes les autres. Est-ce que j'y
pensais, seulementl puisque j'avais toujours au fond
de moi-meme la musique de votre voix et la splendeur
de vos yeuxl n51
L'EnUcATI0N sENTIMENTAILE
Elle acceptait avec ravissement ces adorations pour
la femme qu'elle n'etait plus. Frlric, se grisant par
ses puroles, arrivait  croire ce quil disait. Madme Ar-
noux, le dos tourne  la lumiere, se penchait vers lui.
-il
Il sentait sur son iront la caresse de son haleine, a tra-
:::::
vers ses vctements le contact indecis de tout son corps.
vancait un peu sous sa robe, et il lui dit, presque de-
faillant:
-  ILa vue de votre pied me trouble. 
Un mouvement de pudeur la fit se lever. Puis, im-]
mobile, et avec l'intonation singulibre des somnam-]
bules:
-  A mon age l lui? Frdericl... Aucune n'a ja-
mais ete aimee comme moil Non, non a quoi sert d'e-
tre jeune? Je m'en moque bien  je les meprise, toutes
celles qui viennent ici l n
- a Ohl il n'en vient gure : n reprit-il complaisam-
ment.
Son visage spanouit, et elle voulut savoir s'il se
marierait.
Il jura que non.
-  Bien sr  pourquoi?
-  A cause de vous,  dit Fr6deric en la serrant
dans ses bras.
llle y restait, la taille en arriere, la bouche entr'ou-
verte, les yeux leves. Tout  coup, elle le repoussa avec
un air de desespoir; et, comme il la suppliait de lui
rtepondre, elle dit en baissant la tete:
- J'aurais voulu vous rendre heureux. 
Frederic soupconna MIme Arnoux d'etre venue pour
s'offrir; et il etait repris par une convoitise plus forte
que jamais, furieuse, enragee. Cependant, il sentait
quelque chose d'inexprimable, une repulsion, et comme
leffroi d'un inceste. Une autre crainte l'arreta, celle
d'en avoir degot plus tard. D'ailleurs, quel embarras
ce serait - et tout  la fois par prudence et pour nel.
L' EDUCATI0N SENTIMENTALE
515
pas dgrader son ideal, il tourna sur ses talons et se
mit h iaire unte cigrette.
:::::::::...
n'y a que vous!on
Onze heures sonnrent.
-  Djhon lit-elle;  au quart, je m'en irai. n
Elle se rassit; mis elle olservait la pendule, et il
continuait i marcher en fumnt. lous les deux ne trou-
vaient plus rien  se dire. ll y a un mmcent, dans les
separations, oi la pcrsonne aimee n'est dji plus avec
IlOS.
Enfin, l'aiguillo ayant dpss6 vingt-cinq minutes,
elle prit son chapcau par les brides, lentement.
-  Alieu, mon ami, mon cher amil Je ne v0us re-
verrai jamais . C'etait ma dernibre dmarche de femme.
Mon me ne vous quittera pas. Que toutes les benedic-
tions du ciel soient sur vous : n
:::.
manda des ciseaux.
Ello defit son peigne; tous ses cheveux blancs tom-
brent.
Elle s'en coupa, brutulement, a la racine, une lon-
gue meche.
-  CGardez-les. Adieulon
Quand elle fut sortie, Frderic ouvrit sa fenetre,
Mme Arnoux, sur le trottoir, fit signe d'avancer  un
fiacre qui passait. Ellemontadedans. La voiture disparut.
Et ce fut tout.yII
Vers le commencement de cet hiver, Fredric et Des-
lauriers causaient au coin du feu, reconcilies encore
une fois, par la fatalite de leur nature qui les faisait
toujours se rejoindre et s'aimer.
L'un expliqua sommairement sa brouille avec
Mme Dambreuse, laquelle s'tait remariee  un An-
glais.
L'autre, sans dire comment il avait epouse Mlle Ro-
que, conita que sa femme, un bcau jour, s'etait enfuie
avec un chanteur. Pour se laver un peu du ridicule, il
s'etait compromis dans sa prefecture par des excs de
zle gouvernemental. On l'avait destitue. llavait ete, en-
suite, clef de colonisation en Algerie, secretaire d'un
pacha, gerant d'un journal, courtier d'annonces, pour
tre finalement employe au contentieux dans une com-
pagnie industrielle.
:':Z::E
Puis, ils s'informerent mutuellement de leurs amis.
Martinon etait maintenant senateur.
lussonnet occupait une haute place, oi il se trou-
vit avoir sous sa main tous les theitres et toute la
lesse.
isy, cnfonce dans la rcligion et pre de huit enfants,
habitait lec chteau de ses aieux.
Pellerin, aprs avoir donne dans le fourrierisme, l'ho-
meopathie, les tables tournantes, l'art gothique et la
n1.
L' iDUcATION SENTIMIENTALE
517
peinture humanitaire, ctait levenu photographe ; et sur
toutes les murailles de Paris, on le voyait represente
en habit noir avec un corps minuscule ct une grosse
tte.
-  Et ton intime Senecal? on lemanda Frederic.
- a Disparu Je ne sais l Et toi, ta grande passion,
Mme Arnoux ' n
-  Elle doit etre  Ilome avec son lils, lieutenant
de chasseurs. 
-  kt son mari? 
-  Mort l'anne dernire. n
-  Tiens : n dit l'avocat.
Puis se frappant lc Iront:
-  A propos, l'autre jour, dans une boulique, j'ai
rencontre cette bonne Murchale, tenant par la main
un petit garcon qu'elle a adopte. llle est veuve d'un
certain M. Oulry, et trs grosse maintenant, norme.
Quelle lCcalence l Elle qui avait autrclois la taille si
Imince. n
Deslauriers ne cacha pas qu'il avait proflte de son
desespoir pour s'en assurer par lui-mCme.
-  Comme tu me l'avais permis, du reste. n
Cet aveu etait une compensation au silence qu'il
gardait touchant sa tentative prs de Mme Arnoux.
Fredric l'eit pardonnce, puisqu'elle n'avait pas reussi.
Bien que vexe un peu de la decouverte, il fit sem-
blant d'en rire ; et l'idee de la Mareclale lui amnena celle
de la Vatnaz.
:::c::cr:::
ait parfaitement le llegibart.
-  Vil-il encore ? 
-  A peincl Tous les soirs, regulirement, depuis
la rue de Grammont jusqu' la rue Montmartre, il sc
traino devant les cales, alfaibli, courbe cn deux, vide,
un specltre. n
-  lh bien, et Cmpain ? 518
L'incATI0N sSENTIMIENTALE
ll
Frlric poussa un cri de joie, et pria lex-delegu
:::::;2
tre de la tte de veau.
-  C'est une importation anglaise. Pour parodier
la ceremonie que les royalistes celebraient le 30 janvier,
des Independants fonderent un banquet annuel, oi l'on
mangeait des ttes de veau, et on buvait du vin rouge
dans des crnes de veau, en portant des toasts a l'ex-
termination des Stuarts. Aprs thermidor, des terro-
ristes organisrent une confrerie toute pareille, ce qui
prouve que la betise est feconde. n
-  Tu me parais bien calme sur la politique? 
-  Effet de l'age, n lit l'avocat.
Et ils resumrent leur vie.
Ils l'avaient manquee tous les deux, celui qui avait
rev l'amour, celui qui avait reve le pouvoir. Quelle en
tait la raison ?
-  C'est peut-etre le defaut de ligne droite, o dit
Frederic.
-  lPour toi, cela se peut. Moi, au contraire, jai
peche p excis de rectitude, sans tecnir compte de
iille choses secondaires, plus fortes qule tout. J'avais
trop de logique, et toi de sentiment. 
uis, ils accusrent le hasard, les circonstances,
l'epoque o ils etaient nes.
Fredric reprit:
-  Ce n'est pas l ce que nous croyions devenir
autrefois,  Sens, quand tu voulais faire une histoire
critique de la Philosophie, et moi, un grand roman
moyen-ge sur Nogent, dontj'avais trouve le sujet dans
Froissard : Comment messire Brokars de F6nestranges
et levque de Troyes assaillirent messire Eustache
d'Ambrecicourt. Te rappelles-tu  n
lEt, exhumant leur jeunesse,  chaque phrase, ils se
lisaient:
-  Te rappelles-tu ? n
Ils revoyaient la cour du collge, la chapelle, le par-l.
L' iDUCCATI0N SENTIMSNTALE
519
loir, la salle d'armes au bas de l'escalier, des lgures
de pions et d'lves, un nomme Angelmarre, de Ver-
sailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles
bottes, MI. Mirbal et ses favoris rouges, les deux profes-
seurs de dessin lineaire et de grand dessin, Vuraud et
Suriret, toujours cn dispulte, et le Polonais, le compa-
triote de Copernic, avec son systme plantaire en car-
ton, astronome ambulant dont on avait paye la sance
par un repas au relectoire, - puis une terrihle ribote
en promenade, lcurs premiires pipes fumees, lcs dis-
tributions des prix, la joie des vacances.
C'etait pcendant celles le 1837 qu'ils avaient et6 chez
la Turque.
On appelait ainsi une femme qui se nommait de son
vrai nom Zoraide Turc; et beaucoup de personnes la
croyaient une mulsumane, une Turque, ce qui ajoutaith
la poesie de son etablissement, situe au bord de l'eau,
lerrire le rempart; meme en plein ete, il y avait de
l'ombre autour de sa maison, reconnaissable a un bo-
cal de poissons rouges prbs d'un pot de reseda sur une
fenetre. Des demoiselles en camisole blanche, avec du
fard aux pommettes et de longues boucles d'oreilles,
frappaient aux carreaux quand on passait, et, le soir,
sur le pas de la porte, chantonnaient doucement d'une
voix rauque.
Ce lieu de perdition projetait dans tout l'arrondisse-
ment un eclat fantastique. On le designail par des pe-
riphrases :  L'endroit que vous savez, - une certaine
rue,- au bas des Ponts. n Les fermires des alentours
en tremblaient pour leurs maris, les bourgeoises le re-
doutaient pour leurs bonnes, parce que la cuisinire de
M. le sous-prefet y avait ete surprise; et c'etait, bien
entendu, l'obsession secrete de tous les adolescents.
Or, un dimanche, pendant qu'on etait aux Vepres,
Frederic et Deslauriers, s'etant fait prealablement fri-
ser, cueillirent des Ileurs dans le jardin de Mme Mo-
reau, puis sortirent par la porte des champs, et, aprs520
L' EDU CATION SENTIMENTALE
un grand letour dans les vignes, revinrent par la Pe-
cherie et se glissrent chez la Turque, en tenant tou-
jours leurs gros bouquets.
Frderic presenta le sien, comme un amoureux a sa
fiancee. Mais la chaleur qu'il faisait, l'apprehension de
linconnu, une espce de remords, et jusquau plaisir
de voir, d'un seul coup d'eil, tant de femmes  sa dis-
position, l'emurent tellement, qu'il devint trs ple et
restait sns avancer, sans rien dire. Toutes riaient,
joyeuses de son embarras; croyant qulon s'en moquait,
il s'enfuit; et, comme Frederic avait l'argent, Deslau-
riers fut bien oblige de le suivre.
On les vit sortir. Cela fit une listoire, qui n'etait pas
oubliee trois ans aprs.
Ils se la contrent prolixement, chacun completant
les souvenirs de l'autre; et, quand ils eurent fini:
-  C'est l ce que nous avons eu de meilleurl n
lit Fredric.
-  Oui. peut-tre bien ? C'est la ce que nous avons
eu de meillceur ?  dit Deslauriess-

Z
FIN.


Chhteauroux. - Typog. et Stereotyp. A. NURT et FI.s.
aAa'
