LE COMTE DE JUMONYILLE
 

---'
- 
RIVIE
 N
y
1E
LB FORT DUQUESNE
Peu de personnes le savent.
Sous Louis XIV et sous Louis XV, la plus grande partie del'Amerique du
Nord appartenait a la France.
Dans ces possessions se trouvait le vaste territoire connu uujoud'hui sous
la denomination de Canada, jadis nomme : Nouvelle-Fance.
De nos mains, cette terre si riche passa dans celles des Anglais.
L'Anglelerre en possede actuellement une minime partie quiconstitue une
de ses plus riches colonies.
Que si l'on cherche une cause serieuse i cet abandon inintelligent, on n'en
trouve pas.
r
Des flots de sang ont ete vers6s.
Tant d'hommes illustres s'etaient voues a la colonisation de cetle succursale
de la mere patriel
On se croyait pres d'ariver a un resultat glorieux et fecond.
L'indifferenee coupable dn gouvernement, l'odieuse jonglerie des Mississi-
piens, le mot mi-pirituel elt antipatriotique de Voltaire, mot qui fut pris a la
lettre par le peuple le plus leger de la terre, aneantirent le Iruit de si heroiques
efforts, de si longs travaux.
Ce fut une grande pete pour la Frunce.
On se represente encore maintenant le Canada comme un pays de mediocre
etendue, sterile, au climat rigoureux, incl6ment, mortel pour les Europeens.
On voit toujours ces immenses etendues de terrains, enfouies sous des
eiges etenelles, parcouues par des betes fauves ou de ieroces Indiens.
LIv. 1.

..
I
I
I



I
I
1
I
1,


N-



.
1
A
1
7.J
1



-I
1
::1,

.5

t
1
1
.1
I

--.A'
1
.

1
1
I:


1
1
t
1

.1
13
1
l

t'.

...A
..
]
1


I

t
N

l.
LA BELLE IVIEB'
Erreu qui nous a cote cher.
En deux mots, voici la verite:
A l'epoque oi nous etions les maitres, la Nouvelle-France formait un
triangle dont la base se trouvait au nord de la baie d'Hudson et le sommet
dans le golfe du Mexique, au sud de la Nouvelle-Orleans.
O, chaque c0te de ce triangle mesure au moins 3,500 lilometres et la
superficie totale en est d'environ 1,200,000 kilometres carres, superficie
onze fois plus considerable que celle de la France aetuelle.
Le Canada seul compte vingt-cinq mille habitants.
Il en pourruit contenir le sextuple.
C'est, sans contredit, le pays le plus industrieux et le plus commeranl de
1'Mmerique du Nord.
Tels sont les quelques rpents decige qui, au dire du philosophe de Ferney,
ne alaient i le sung ni largenl tu'ils coutaient i la IFrnce.
Nous n'insisterons pas davantage sur des considerations attristantes, qui
sortent du cadre de notre recit.
A l'epoque o commence cette histoire, la guere menacait de nouveau en
Amerique entre les Anglais et les Francais.
La Iaute n'en etait point  nos represeutants.
Cette guerre inique 6tait faite, du ct des Anglais, avec une barharie
inceroyable et un mepris cynique de tout droit des gens.
Ils l'entrepenaient, le plus souvent, sans declaration prealable, sans
mneme se donner la peine de chercher un pretexte futile.
Rien ne lavera jamais de cette tache leur repulation politique. C'est un
repoche juste et infuaant qu'on pourra constamment jeter en pleine face a
leur honneur militaire.
Le 27 mai 175A, vers six heures du soir, une troupe de trente-qualre hommes,
commandee par un officier, deboucha dans une vaste clairiere.
Cette clairiee etait situee au centre de l'une de ces immenses forets qui
couvraient alors les rives de l'Ohio, nomme par les notres Belle-IRlivire, et qui
s'elendaient jusqu'aux frontieres de la Nirginie, possedee pa l'Angleterre.
lLa troupe en question venait de faire une marche longue et fatigante 
travers les sentiers presque impraticables de la foret.
Bien que les hommes qui la composaient fussent pour la plupart des guer-
iers indiens, rompus, des l'enfance, a toutes les privations de la vie du desert,
et que le reste et ete choisi parmi les chasseurs canadiens les plus endurcis
 la fatigue, Indiens et chasseurs paraissaient accables.
Ils se trainaient plutot qu'ils ne marchaient, et ce fut avec un cri de joiequ'ils
emetgerent des fourres et entrerent les uns apes les autres dans la clairiere,
.L'officier, jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits fins et distingues.
portait l'uniforme de Royal-Marine.
Jugeant une plus longue marche impossible et quelques heures de repos
indispensables a ses hommes, il donna l'ordre d'etablir le campement pou la
nuit.
Cet ordre etait impatiemment attendu par les Canadiens et les Peaux-
lRouges.
A..;
I
II

-xrr--------
,:
1
1


1
Il
1I
l
1
1

I
1I
I
1I
II
I11
II
1I
II
1
-=------ -e-:Z
y:.
...
LA BBLLE RIYIEnRE
En un instant, le bivoua fut installe.
On alluma les feux de veille.
.::.--
-::.
Puis, chacun fouillant sa gibeciere, se mit en devoir de preparerle repas
du soir.
Le capitaine s'etait assis devant un desfeux, surle tronc d'un arbrerenverse.
Le coude sur le .genou, la tete dans la main, il suivait d'un vague regard
les etincelles brillantes echappees du foyer, tout en se laissant aller  une
everie qui ne tarda pas a l'absorber completement.
Profitons de ce moment de repit pour expliquer la presence de ce detache-
ment arme dans une contree deserte, eloignee de plus trente lieues de toute
habitation.
Quelques semaines avant le ccmmencement de notre action, Dinwidie,
gouverneur de la Virginie, nomme par le gouvernement britannique, avait
expedie une colonne de miliciens chargee d'occuper les terres de 1'Ohio qui
nous appartenaient.
Notons, en passant, que, selon l1'habitude anglaise, cette expedition se
faisait en pleine paix, contre le droit de toutes les nations civilisees.
Le major Washington commandait en chef cette colonne.
Washington, le meme qui plus tad devint un grand homme et delivra sa
patrie du joug de l'Angleterre.
Son avant-garde, dirigee pa l'enseigne Wurd, entra resolument su notre
territoire, s'y installa et construisit sur les bords de 1'Ohio un fort qui du
este fut immediatement attaque et enleve par les Francais.
La garnisa demeura prisonniere.
Cependant M. de Contrecoeur, commandunt du. fort Duquesne, fort qui est
aujourd'hui laville de Pittsbourg, l'une des plus riches des Etats-Unis, M. de
Contrecoeur, voulant non seulement mettre le droit de son cbte, mais, comme
si cela etait possible, eviter la guerre, prit la resolution dene pas rendre coup
pou coup, attaque pour attaque.
Il chargea l'un de ses aides de camp, capitaine au regiment de Royal-
Marine, de se rendre aupres du chef anglais et de le sommer d'avoir a se
retirer sur-le-champ, attendu qu'il se touvait sans raison sur le territoie
francais.
Cet aide de camp se nommait le comte de Jumonville.
M. de Jumonville fit immediatement ses preparatifs de depart.
Seulement, comme illui fallait traverser des regions hantees par des tribus
hostiles anx Francais, sur la recommandation expresse de M. de Contreceur,
il prit une escorte de trente-quatre hommes devoues et aguerris.
C'est ce detachement que nous avons laisse camp6 dans une claiiere apres
une marche forcee de cinq jours.
Le comte de Jumonville tenait tellement a accomplir sa mission sans
retard, qu'il n'avait en core laisse reposer ses hommes ni jour ni nuit.
Il esperait du reste, grace  cette miraculeuse celerite, se trouver le lende-
main meme vers midi en vue des premiers avant-postes anglais.
Le jeune homme etait depuis quelques instants plonge dans ses reflexions,
lorsqu'un des Canadiens s'approcha de lui

:-'
;;

I
..,. --'

1
s
1.
1

5(
1.

1

(
I
1
(.
l..
I
1
I
1

LA BELLLE IVInRE
Le bruit de ses pas ne sufiit pas pour le tire de sa reverie.
Le Canadien attendit.
Enfin, oyant que l'officier ne faisait aucune attention a lui, il se decida 
parler.
- Capitainel fit-il apres avoir.salue respectueusement.
M. de Jumonville releva busquement la tete, reprimant avec peine un
emier mouvement de mauvaise humeu.
Mais le Canadien, immobile, au port d'armes, attedait imperturbable ment
que son chef l'interrogeit.
En reconnaissant dans ie personnage qui se tenait devant lui, sinon n
ami, du moins un homme devoue, le capitaine sourit et lui dit:
- C'est toi, Bergerl que me veux-tu7
- J'ai a vous parler, repondit laconiquement celui que M. de Jumonville
venait d'appeler Berger.
- Assieds-loi, je t'ecoute.
Le Canadien ob6it et s'assit aux pieds de son chef.
C'etait un homme de haute taille, aux lages epaules, aux membres bien
attaches.
Des muscles gros comme des cordes et durs comme le fer, denolaient en
lui une rare vigueui.
Sa tete, un peu pelite, au front carre, aux traits accentues, eposail
d'aplomb sur un cou de taureau.
Ses yeux noirs, bien ouverts, couronnes d'epais sourcils, regardaient bien
en face.
Une foret de cheveux bruns et boucles, noues par deriere par une peau
de serpent, s'eparpillaient en desordre sur ses epaules.
Sa peau prcheminee, sillonnee de rides htives, avait une teinte bislre
Ionce.
Une longue barbe rousse et toufue lui couvraitle bas du visage et descen-
dail jusque sur sa poitine, donnant i lensemble de sa hysionomie une
sauvageie etrange.
Mualgre cette rude aparenee, on sentait que le mal n'avait pas de prise
su la nature primitive de cet homme.
Tout en lui sentait la franchise et la loyaute.
Son costume, adopte par les coureurs des bois canadiens, consistait en
une blouse de toile bleue, oruemenltee, soutachee de fil blanc.
Cette blouse, serree aux hanches parune ceinture en peau de erocodile, lui
laissait une liberte d'allures que n'ont point les vetements de drap europeen.
Dans sa ceinture etaient passes un couteau a manche de corne, une balon-
nelle, un sac i balles et un sac a poude.
Sur ses genoux descendait un calecon de toile bise.
Ses jambes nues n'etaient garanties des ronces et des broussailles (ue ar
les ligaltues des moclsens en peau d'elan qui lui sevaient de chaussules.
Ces ligatures se rejoignaient au-dessus du mollet.
Un large sac en parchemin, ressemblant a nos carnassieres de chasse, elait
jele en bandouliere sur son epaule droite.
.--. a:..
pei

I
1
)
)
M
1.
I

-------

II
I
E

E
PZE
5l
tESW
E
I

I
III
I1
ILII
II


aI
IW
IE
I
I
I
I
IE
 
I
zg
UCs
c
I
Ia
I

H
2R
I
1
D
I

k
I
I
IB
I
-4I

LLLLLL
I
I

IA
 1
nuLr
E
WE
EEW
nA W
i
ElI
 EE

l

I'
K
I
NIN
SE
I
III
IF
N
EE
H
2s

E3
II
EE
EE
.M. de Jumonville relova brusquement la tete.
Ml

II
III
I
a- B
'
potait une profusion d'arabesques, obtenues a l'aide d'une gande quantite
Ce specimen du chasseur canadien, chez lequel le type indien et le type
europeen se mariaient si bien qu'il devenait impossible de lui assigner une
origine exclusive, supportait a merveille l'entouage de cette nature sauvage
et luxuriante.
LIv. 2. - I. GEFFROY, edit. - Reproduction interdile.
[ .
;;;:a-.
:;-


. .
t1..3
Enfin, il tenait A la main un long fusil dont la crosse curieusement sculptee
de petits clous en cuivre dore.
y-yr
I
II
ras g
I I

EEh
EE
akS
I
i


S
II
WE
ni
t
r---.
I L.
5
EHEI
lI
H UI

E---:I
I
H

II
I

IH

 
s
Y
S
a l
I
I
-A
1
KI
I
1
D




I
I
II

eE
II
I
vI

 U
I

I

K
IK
II l
1e

I
II

sE
IRWI
E
II 
IIY

LA BELLE IY1RE
I 
rILI
I
----.-.


1
1
1
1

1




i

.
LLftt.,w3F----..-
M:'.
1l
1I
.
I
nI.
.
t
t
I

II

,
p.

1

t





1
3.

I
.
I.
H.
A
LA BELLE IVIERE
Il se trouvait dans son vrai cadre.
Berger descendait de ces premiers colons normands qui, lors de la
premiere guerre, chasses par les Anglais de leurs plantations, se refugieent
uns les bois et adopterent l'existence aventureuse des aborigenes.
On leur donna, par la suite, le surnom de Bois-Brtles, a cause de la cou-
leur bistre fonce que le croisement des races avait imprimee a leur peau.
Il ett ete fort difficile d'assigner un age quelconque i linterlocuteur du
comte de Jumonville.
Berger pouvait avoir trente-cinq ans, comme il pouvait en avoir cinquante.
Voyant que le chasseur ne se decidait pas a s'explique, le capitaine reprit:
- Voyons, parle; les ordres de nuit sont donnes. Nos hommes ont bu e
mange. OQu'ils se reposent et s'endorment. Deux sentinelles suffiront pour
veiller au salut general et entretenir les feux.
Le Canadien hocha la tete.
- Non 7 demanda lofficier.
- Non, repondit peremptoirement Berger.
- Qu'y a-t-il2
- Faites excuse, mais...
-.Mais quoi2
- Ce n'est pas lheure du sommeil pour tout le monde.
- Je le vois bie, repartit en riant M. de Jumonville. Si tu continues de
li sorte, mon brave, nous en avons, toi et moi, pour jusqu'a demain malin.
.- Ce n'est pas le moment de rire non plus, fit le Canadien sans
sourciller.
L'officier francais connaissait son homme.
 Il savait que Berger ne faisait jamais de grandes phrases sans molif.
. Il arreta son rire.
L'aute dit:
- Capitaine, il faut reconattre les environs.
-=- Les environs de qui? de quoi? Ne sommes-nous pas en plein deset De
qui diantre peux-tu craindre la visite
- e ne cains rien.
- Je le sais, mon brave Bergei.
- Mais les bois ne sont pas ss pour tout le monde.
- Est-ce pour moi que tu dis celat
- Pour vous, monsieu le comte. Precisement.
- Bastel ne vas-tu pas chercher  m'effrayer maintenant3
- Non, ce serait impossible; mais je cheche a vous rendre defiant, a
eveiller votre prudence.
- De la prudence? N'en as-tu pas pour moi, mon vieux Berger? repliqua
affectueusement l'officier.
- Cela ne sufit pas.
- Ta main7
Berger donna sa main au comte de Jumonville qui continua:
- Vois-tu, camarade, nous soimmes originaires du meme pays...
a- Oui.

11
1
1
1
1
1
1
1
1
1

y
ee-------------

1
1
1
I
1
b

1
1
i1
1
1

i.
:-,----.---rr--r `.i
2:--..,-.
LA BELLE RIYIEnE
.- Normands tous  deux. Tes ancetres ont pendant des sieles te les
fideles serviteurs des miens...
- Oui.
- Tu es mon ami.
- Oui.
- Pale-moi donc comme un ami, et non comme un inferieur.
- Merci, fit le Canadien retirant sa main et detournant son visage pour
cache l'emotion qui le gagnait; merci, monsieur le comte... C'est vrai... Ma
famille a toujours ete devouee  la votre... et quand, l-bas..., i Quebec, j'ai
par hasad entendu prononcer votre nom, mon ceur a tressailli de bonheut
et je suis accouu  vous. Bien que venu au monde  la Nouvelle-Frnce, je me
suis toujours cru le serviteu ne de vous et des votres. Aussi vous l'avez vu,
je ne me suis pas fait attendre. Je me suis offert, vous m'avez accepte... Le
pacte est conclu ente nous et rien que la mort separera le fils de mon pere,
du fils aine de l'heritier des comtes de Jumonville.
- Je me plais a reconnaitre la verite de tes paroles..., et un jour je me
eserve de t'interroger plus en detail sur ce sujet.
-- Plus tard, fit Berger avec un certain embarras.
- Oui, quand nous auons accompli la mission dont je suis charge.
- C'est cela, oui.
- u me diras alos tout ce que tu m'as caoh6 jusqu'h ce jour.
- Nous avons le temps.
- La cause de l'emigration de ton pere..., continua le capitaine.
-- Ohl l'histoire des pauves gens comme nous n'est pas bien interes-
sante.
- Tout ce qui te touche m'interesse.
- Je vous obeirai, monsieur.
- D'autre part, repit le jeune homme, en venant en Amerique, mon but
etait de prendre certains enseignements...
Le Canadien se trouvait de plus en plts mal a l'aise.
Le comte de Jumonville continua, sans remarquer son trouble, que du
este l'obscurite de la nuit tombante l'empechait d'apecevoir.
-- Tu me seras utile dans mes recherches.
-- Je fevrai de mon mieux, mais je ne vous comprends pas, repondit lBerger
qui semblait sur des epines.
-- Il s'agit d'un de mes grands-oncles...
- Ahl bien.
- Capitaine,  ce que je crois, au regiment de Carignan.
-- Mais..
- Il suivit sa compagnie en Amerique et il s'y fixa.
- Et depuis lors
- Plus de nouvelles. Ou eut beau se liver i des recherches actives, il
etait disparu sans laisser de traces.
- Cela n'a rien de bien extraordinaire, monsieur.
- Comment
- Sans doute. En se faisant colon, de meme que beaucoup dautres, il
2LL EL
e---zzG
.LLL
1
1
I


1

1
1:::::
i---:
L:L
2

:

1

I
I

I
i
.

(
1.
h



c.
.



'a:.
8
LA BELLE RIVIiRE
aua change de nom, flt le Canadien avece une legere hesitation dans la
 voix.
- A quoi bon7
- Ahl voila, monsieur le comte, des choses que les Europeens ne com-
prennent pas de prime abord... MIais, voyez-vous, il y a ceci de certain, c'est
qu'au bout d'un certain temps, quand on a quitte le vieux monde pout le nou.
veau, la ville pour la foret, quand on a compris quele bonheur se trouve seu-
lencent au fond des bois, on secoue la plante de ses pieds pou qu'il n'y reste
plus un atome de la poussiere des villes. On recommence sa vie, on se refait-
un nom et tout va bien.
.- Oui, murmura le jeune homme. C'est cela ou autre chose. Enfin, ajouta-
t-il a haute voix, je voudrais quand meme savoi ce que ce membre de notre'
tamille est devenu.
- Peut-etre bien que vous l'apprendrez un jour.
- Crois-tu 7
- Peut-etre bienl repeta le chasseur aves une emotion toujours mal
reprimee.
Evidemment, s'il et pu changer le tour de lentretien, M. de Jumonville
n'aurait plus et6 libre de luidire un mot de plus sur ce sujet, mais le chasseur
avait trop de doference pour son chef pour se permettre de rompre les
chiens.
Le capitaine reprit:
- Il y a trente ans et plus, que le parent dont je parle a disparu.
- Trente ans, trente joursl Le temps est un grand decouvreur de .
mysteres. Et puis me permettez-vous une question, monsieur le comte 7
- Dis.
- Quel intret vous pousse i jeter la lumiere dans cette nuit 7
- Nais ne t'ai-je pas explique qu'il s'agissait d'un de mes grands-oncles7
Quelque secondaire que soit l'inteet que je lui porte personnellement, notre
nom peut se touver en jeu.
i--------.
- S'il en a change, comme vous le pensez 7
- Est-ce certain ?
- Non.
-- D'ailleurs, je te l'avouerai, mon bon Berger, ily a au fond de tout cela
un attrait de curiosite tres grand pour moi.
- Oh1 de la curiosite, gommela le chasseur..., ce n'est peut-etre pas le
moment d'en avoir. Nous avons d'autres chats a fouetter.
M. de Jumonville ajouta sans avoir l'ai d'entende le rappel de son servi-
teu a la situation presente:
- Quoique cette histoire soit bien confuse et se perde dans la nuit de
mon enfance, je me souviens avoir oui parler a mon pere d'une catastrophe
sanglante melee au nom de mon grand-oncle.
- Reve d'enfantt fit Berger en haussant les epaules.
- Non past Cette disparition subite se rattachait intimement a cette
catastrophe; mon pere connaissait bien s cette affaire.
- Et il ne vous l'a pas racontee? demanda vivement le chasseur.
r
.:-::-;
--A.--
1
1
II
1
1
1
1
2
..
1
I
1

--
-
.---:------e-ecr::-
-L2a., a--s-3.
.--
LA BELLE RIVIERE
.. r-::.
r7. s
- Jamais en detail. Une ou deux fois, je l1'ai interroge a ce sujet; toujours
il detournait la conversation.
Berger respira plus librement.
- Votre pere, dit-il, pensait sans doute que mieux valait ensevelir cette
affaire dans l'oubli le plus profond.
- C'est possible. Notre marche a tavers les bois, ces immenses solitudes,'
. la poesie du desert m'ont remis ce souvenir devant les yeux. J'y repenserai
plus tard. Revenons-en au motif de ta venue.
- Il n'est pas trop tot, fit Berger ente ses dents.
- Grognon l sourit le jeune homme. Quel mal nous est-il arrive pour que
tu cries apres le temps perdu ?
- Aucun, mais qui vous dit qu'il ne nous en arrivera point 7
- Nous sommes dans les mains de Dieu. u me permettras de ne jamais
ien prejuger de lavenir.
- Bonl
- En somme, que demandes-tu 
- Que vous m'autorisiez a battre l'estrade pendant une heure dans les
environs du campement.
- Ah1 ahl mais, decidement, tu crains quelque chose ?
- Pour parler net, oui, monsieur.
- Quoi 7
e. :,,
- Le chef indien qui nous accompagne vient de decouvrir de nombreuses
traces dans le bois, et moi-meme j'ai releve un grand nombre d'empreintes.
- Des chasseurs
- Non pas.
- Ou des voyageurs comme nous ?
- Non plus.
- Qui alors ?
- Des soldats, flt Berger.
- Des soldats anglais7
- Oui.
- Tu te troipes.
- Il n'y a pas a se tromper, pou un vieux coureu de bois comme moi,
sur les traces que les habits rouges laissent deriere eux.
- Ainsi tu crois les Anglais pes de nousf
- J'en suis sir.
- Tant mieux, nous aurons moins de chemin a faire.
- M'est avis que, tout compte fait, mieux vaudrait les 6viter.-
- Heinl
- Et rebrousser chemin.
- Es-tu fou? demanda M. de Jumonville, en regardant le Canadien avec
stupefaction.
- Ces allees, ces marches et ces contre-marches mysterieuses sont louches,
je vous en reponds.
- Ne suis-je pas enoye en parlementaire vers le colonel Frye 7
- Je ne dis pas non.
i.LsE-EECI
/a-.---
e,r.
,------g-----=-i
I



-.8i---------
.
3
I.
g.
.

.

lfi
I
:.

1.
l
t.1
I.
1IE
K1
Yl

.]

1
1
1.
1





i
t
I.


l
t
R.
I
I
k
IIl
t
I
.
I
..-.
iia------


10
LA ELLE IVIEE
-- Et vers le lieutenant-colonel Washington ?
- Oui.
- La pesence, le voisinage des troupes britanniques, n'a rien que je
edoute.
- Il faudra voir.
L'offiier impatiente repit vivement:
- Un parlementaire est inviolable, sacrel Les lois de la guerre, le droit
des gens et des nations le protegent.
Le chasseur fit un geste de doule.
- La guerre ne se pratique pas ici comme dans la vieille ELuope, dit-il.
.- Je ne croirai jamais...
- L'agression impossible a justifle dont nous venons d'etre victimes en
pleine paix doit vous donner une idee du respect que les Anglais ont pour
le droit des gens.
- Bergerl Bergel tu n'es gu'un oiseau de mauvais augue, epartit le
capitaine en souriant malgre lui. Ta haine pour les Anglais te rend injuste.
- Injuste envers des...
- Respecte nos ennemis si tu veux que nos ennemis te espectent.
- Soit, on se taira..., devant vous, murmura le chasseur canadien en
m1chonnant sa mauvaise humeur.
- Mais tu t'obstines... et tu persistes a croire des mesures de prudence
necessaires?
.- Ca, oui.
- lEh bienl je te donne carte blanche. Agis  ta guise.
- C'est tout ce que je demande, s'ecria joyeusement l3erge en se relevant.
-- Tu reconnaltras ton ereur.
- Dieu le veuille, monsieurl Je desire en etre pour ma battue et pou
mes soupcons, mais je n'en  profiterai pas moins et sur-le-ehamp de la
permissio que vous veez de me donner.
-- Va, va et bien du plaisir. Tu reviendras me prevenir des que tu seras
de retou.
- Je n'y manquerai pas, monsieur le comte.
Apres avoir pis conge du jeune officier, lerge se dirigea rapidement
vers un Indien accroupi.i l'ecart devant un feu allume par lui et pour lui.
Cet indigene, dans la force de l'age, dune taille gigantesque et bien
proportionnee, avait un visage regulier et des traits dignes du ciseau d'un
Michel-hnge-
 Ses yeux noirs, bien ouverts, petillaient d'intelligence et d'astuce.
Sa physionomie i l'expression douce et meditative, sa prestance noble lui
donnaient un cachet d'elegance native qui caracterise les Peaux-Rouges.
Son costume se composait de itasses ou calecons en deux parties cousues
avec des cheveux, serres aux hanches par une ceinture en cuir et attaches
aux chevilles; dune chemise de calicot et de moclsens en peau d'elan,
garnis de piquants de porc-epic et de peles en verres multicolores.
Ses cheveux assez longs etaient tesses adroitement et releves en iorme
 de ehignon sur le sommet de sa tete.
io
1

1

 .-.,.

al
I1
I

1
Il
I11
II
1
II,I
I
1,
Dl

MI
ihI
MI
1
l
I

.
i---------.-----
LA BELLLE RIYILEnRE
:: gnAAser;
11
Une robe de bison blanc femelle, retenue pa une couroie su ses epaules,
l'enveloppait tout entier, trainant jusqu'a terre dans un mouvement plein de
gruce et de majeste.
Cet Indien, qu'a la plume d'aigle fichee droit dans sa chevelure il 6tait
facile de reconnalitre pour un chef, fumait nonchalamment son calumet.
Bien qu'il et entendu le pas presse du Canadien et que son eil percant
l'et parfaitement vu venir vers lui, il ne fit pas un geste,  demeurant en
apparence absorbe dans ses pensees.
Berger arrivait pres de lui.
L'Indien ne tourna pas la tete.
Le chasseur canadien lui posa doucement la' main su l'epaule sans
prononcer une parole.
Il attendit, comme il lavait fait avec 1'officier franeais, que le ehef l'inter-
rogeat.
- Mon frbere est le bien venu pres de son ami, dit l'Indien d'une voix
penetrante. Que desire-t-ilf Qu'il parle. Les oreilles d'un chef sont ouvertes.
- Le chasseur blanc veut saluer son ami et lui souhaiter un long repos,
avant de se separer de lui, epondit le Canadien.
- Oi va Sans-Piste% reprit le Pean-Rouge en donnant a Berger le -nom
sous lequel il etait connu et renomme dans les grands bois. Le chef ple lui
a-t-il donne une mission que deux hommes ne peuvent remplir ensemble7
- J'ai en effet recu une mission.
- Sans-Piste a-t-il promis d'execute seul cette mission7
- Non.
L'Indien ne sourcilla pas.
Le chasseur eprit en souriant:
- J'ai suppose que le chef, fatigue d'une longue route a tavers la foret,
uimerait mieux demeurer tranquille aupes .du feu que me suivre par une
nuit aussi noire, pa un ciel sans etoiles.
Le Peau-lRouge releva vivement l tete.
-Sans-Piste est trs gai, dit-il. Sans-Piste plaisante. Ne sait-il pas que
Ioua-Hande' est un chef et que la fatigue n'a point de prise sur lui? Les
Hurons sont des hommes et non des vieilles femmes bavardes. Oi va mon
frere7
- Suveille les alentours du camp...
- Bon.
-- Venez-vous avec nous 
- Que mon frere marche; le chef le suit.
- Je comptais su OS.
Ce disant, le chasseur canadien tendit la main au. chef indien, qui la lui
serra silencieusement.
Puis, le Peau-lRouge se leva, sera sa robe de bison autour de son coips,
jeta son fusil sous son bras et se mit en mesure de suivre son ami.
1. Ioua-Hand6, liltralement : 1'entends venir. Nous raduisons, l'Ouie-Fine.
aIL-

At
1

k

f.
y
Il
1
1
1l

.
1


A

1


I
1
(


1
t
--------.-.
5----
1
LA IBELLE RIVIEIE
Les deux hommes, apes avoir jete un regard circulaire sur le campement,
o, sauf les sentinelles, tout le monde etait plonge dans un sommeil repara-
 teur, quilterent la clairibere pou s'enfoncer daus la foret.
Ils ne, tarderent pas a disparaitre dans les foures et les `taillis epais qui
servaient de remparts au camp des Francais.
LL MIA3O WNASHINGTON
Abandonnons le detachement commande par le comte de Jumonville et
devancons les deux coureurs des bois charges d'explorer les environs du
campement frangalis; pions le lecteu de nous accompagner dans les ruines
, d'un village huron, situees h quelques lieues plus loin sur les rives de 1'Ohio.
Lh se trouvaient provisoirement reunies certaines personnes avec
. lesquelles il importe que nous lui fassions lier connaissance, pour l'intelligence
des faits qui vont suivre.
Ce village, bti sur une accore verdoyante de la ive gauche du fleuve,
avait longtemps servi de station aux Indiens pendant leur chasse de pintemps.
La position meme le mettait i l'abri d'un coup de main.,
D'un cbte, il dominait le couirs capricieux de la Ilelle-RRiviere en amont et
en aval, tandis que de lautre, il etait garanti de toute `surprise par une
pente escarpee.
D6j, depuis  plusieurs annees, les Indiens l'avaient delaisse pour s'en-
foncer dans les terres.
Le gibie devenant d'une rarete extreme, ils s'taient .mis  la recherche
d'autres territoires de chasse.
Aussi les palissdes destinees jadis a lui servir deremparts se trouvaient-
elles detuitespresque partout, et les rares cabanes encore debout donnaient
plutot asile au vent et a la pluie qu'aux malheureux conduits de ce cbte par
le hasard ou leur mauvaise etoile.
Cependant, le jour ou commence notre histoire, la plus grande animation.
regnait dans ce village, ordinairement desert et silencieux.
Vers sept heures du soir, une troupe de soldats anglais, forte de trois
.cents hommes, tant blans que sauvages, gravissait la colline, entrait dans
le village et s'y etranchait solidement pou y passer la nuit.
Cette troupe avait ete envoyee par Dinwidie, gouverneur de la Virginie.
Elle faisait partie du detachement charge de s'emparer des terres de 1Ohio
et d'y construire un fort, detachement que les Francais avaient malmene si
rudement pour leur apprendre a faire litiere de toutes les lois qui regissent
les peuples civilises.
Dans une cabane un peu moins ruinee que les autres, eparee a la hate et.
 endue pesque habitable, se touvaient deux officiers anglais.

1
1
1
I
h
)
1
III
I1]
1
1
I

1I
1
6

II
H
HI

I
1
IE

II

II' 

f


II
II

I
IIIY
Y


SS
IIII
1W
II
If
I


MI

III
I
5
s
I


II

W
5aaini
II
H
H
k
I
E


1
ed
--
I
1HI
E
l

I
II
II
II


1I

.
I
II

1
I

I


L
A

IL

N
I

LILIM
I
I

IB
EI

I
IH
s
:4
I
lEai
IIi
LLLLI
S

IS
E
I
I

R





s
I-

Ig
zAMI
iei
Les denx hommes quitterent la clairire pour s'enfoncer dans le tuillis.

rendait necessaire, ils causaient tout en soupant d'un quartier de venaison
Le commandant, jeune homme de vingt-deux ans i peine, encore imberbe,
n'etait autre que le major des milices virginiennes, Washington, le
LI, 3. --- M. GEFFROY, 4dit. -- oproduetion intedite.
xzzzx----=---..L
LLL-----ra'
.-===:-. . L.

i.s
7;,-
g
:.2.
----. CL:---.

;
2.
Assis en face l'un de l'autre, devant un feu que la frucheu de la nuit
otie, arrose de wisky coupe dans de l'eau.
.
Il :;..

I
C'etaient le commandant du detachement et son lieutenant.
13


B

xEEE
He 
L
U
I
E


I

EE2
t
I
1
N
IN


l

I
F
a
IM


I
II
III
I
II

L
 z'
L
I
H
E
I
FI
ITI


LA MELLlE R1V1ERIE
..-...--- 

1I
L...-----

...:,-------------.
.:
iiierra
'
I.





1
1
1
I

J.
1
1
.Z.


I.
.
I


I.
II.
..
II
I
I
I.
I.
..
u
(


I
I
:..
.
AI

LA BELlLE RIV1ILERL
:...
Washington qui plus tard devint si justement celebe en affranchissant son
pays de la suzerainete de l'Angleterre.
Seulement, a cette epoque, le major anglais Washington etait loin de:se
douter du role que la Providenee l'appelait i jouer dans l'aveni.
Il sortait a peine de l'adolesceuce.
Sa taille haute et bien prise, ses maniees elegantes et ses gestes pleins
de grce et d'harmonie, en iaisaient dej un homme remaquable  tous egards,
un gentlemau accompli.
Ses traits elaient beaux.
Un nez grec, des yeux au egard pensif et melancolique, une bouche
aux leves minces, surmontant un menton accuse et annoncant un caactere
esolu, donnaient a sa physionomie une rare expression de dignite.
A premiere vue, il inspirait le respect.
Il portait avec une grande aisance le costume militaire et, malgre son
extreme jeunesse, on reconnaissait reellement en lui le chef de tous ces
hommes,
L'enseigne Ward, son lieutenant, formait aec lui le contraste le plus
complet.
C'6tait un soldat, dans toute la force du terme.
Grand, sec, aigre, froid et brave comme son epee, il possedait tout justea
l1'intelligence necessaire pour s'acquitter stictement de ses devoirs.
Ajoutons ceci, pou completer le portrait de ce digne officier:
L'enseigne Ward, imbu, comme tous les Europeens de cette epoque, des
absurdes prjuges de race et de caste, se trouvait int6rieurement bless6 de
se voi sous les ordres du major Washington.
Non pas que lui, hommo de cinquunte ans, epugnt a obeir  un jeune
homme vingt ans, mais parce que, lui Anglais, il sevait sous un cole, fait
qui ne s'etaitjamais vu depuis la fondation des colonies anglaises en Amerique.
lout ce qui precbde rendait l'enseigne Ward aussi honteux que
malheureux.
Il avait Deau faire, il ne pavenait pas i cacher les froissements de son.
ogueil et do sa vanite.
Fait prisonnier pa les Francais, lors de l'attaque du Petil-Fort, eleve sur
1Ohio, il avait donne sa parole de ne pas s'evader du fort Duquesne ol on
l'avait intern.
Natrellement, selon les habitudes anglaises en Amerique, il ne s'etait
gene en rien pou la tenir.
Il s'tait donc 6chappe depuis, une huitaine de jours seulement et venait
de rejoindre les troupes anglaises, tout chaud encore de l'echec subi par lui et
les siens.
fSa mauvaise humeur s'etait accrue de ses scrupules de conscience retro-
spectifs, car, tout fils d'Albion qu'il fut, le brave enseigne ne pouvait s'em-
echer d'en avoir.
Ward n'aspirait qu'au moment. oi il se verait en mesure de tirer une
vengeance eclatante des. maux qu'il pretendait avoir soufferts durant une
captivite de quaraute-huit heures qu'il avait passee libre sur parole.
1
--.
1l
1
I
11
1
I1
1
1
I

l
1
1
1
I
1
1I


1

11
1
LAn------:-L
1
1
1
I
I

Il
1
11



1
I

1


.L,L..L.L----A-:LL-.L--------:7
LA IBELLE RIY1ERE
rererxL-.....-;
vxe]
13
MIais les Francais etaient de si cruels et sifelons ennemis de l'Anglelterre l
out en achevant de souper, l'enseigne racontait a son commandant pour
la vingtieme fois au moins les vexations auxquelles il avait ete en butte
pendant sa captivite et les peripeties emouvantes de sa fuite i travers le
desert.
Le major Washington l'ecoutait en apparence avec une profonde attention,
mais un fin sourire plissait de temps en temps le coin de ses levres. L'enseigne,
echauffe par l'action de son recit, ne se doutait pas que derriere celte fausse
attention se cachait une volonte ne manquant jamais son but.
Si le jeune officier n'avait pas eu uue raison serieuse pour ecouter les
bavardages du vieux soudard, depuis dej longtemps il lui ett done un
ordre dilatoire et s'en ft debarrasse.
Quand Ward eut fini, son chef lui laissa le temps de reflechi a toutes ses
mesaventures passees.
Le souper tirait lui-meme a sa fin.
- Ainsi, monsieur, dit foidement Washington, vous avez beaucoup
souffert par la faute des lFrancais7
- Oui, monsieur le major, repondit lenseigne avee chaleur, beaucoupl
- Et vous leu en voulez7
- Comme tout bon Anglais doit le faire.
Le jeune ofticier reprima un sourire sardonique.
Il pensait peut-ete a part lui que, si les Anglais se coyaient en droit
d'execrer les Francais, les Americains, de leuxr c0te, ne aisonnaient pas d'une
facon insensee en croyant fondde leur haine contre les Anglais.
Le vieil enseigne continua:
- J'ai jur6 une haine implacable a ces damnes anangeurs de soue et
j'espere bien la satisfaire un de ces jours.
- Quand7 demanda Wuslington su le meme ton indiffrent.
- Damel aussit0ot que la guerre sera declaree.
- Vous dites, monsieur Ward
- Je dis : aussitot que la guere...
Le jeune homme ne laissa pas acheve la phase de l'enseigne, qui, tout
effare de l'attitude de son chef, cherchait quelle sottise il pouvait bien avoir
lachee.
- La guerre n'est donc pas declaree entre la Fance et l'Angleterre
s'6ecria-t-il avec une surprise parlaitement jouee.
- Mais, pas que je sache, balbutia Ward, et je ne vois pas comment, en
temps de paix ou tout au moins d'armistice, je pourrai...
- En temps de paix, monsieur? Mais nous sommes en pleine guerre.
- En pleine guerre?
- Cetes.
- Ma foil la chose s'est faite pendant que je me promenais dans la foret...
Vous m'excuserez si je ne suis pas tenu au courant.
- Je vous excuse, tout en ne coprenant pas bien votre ignoranee et
votre stupefaction.
- Ainsi, la guerre existe7
.,--
.-i..L



1
1
A
1

1.
1

e.:'2;2.'
.:.
Yc.:.
.-ee-------
.:...
'ici:
.

.
I
t.I
7
1


IIl,
I
(
1
I1
1
J


l:






I
I

I
1
.t::.
I.

lI'.
M4l.

I
I
H. 
I 
1.

...


- Parfaitement.
LA BELLE HIVIR
Wad se frotta joyeusement les mains.
Son chef le regardait du coin de l'eil. Il refleehit quelques instants, puis
eprenant la parole avec un imperceptible accent de raillerie:
.----------i
- Mon cher lieutenant, lui dit-il, je vois avec peine que vous manquez
completement de memoire.
- Moi, major, je n'oublie rien. .. de ce que je sais. .., epondit Ward, offense
dans son amour-propre.
- Cela ne suftit pas, fit Washington sur le meme ton. Il faut deviner ce
que vous ne savez pas.
- Expliquez-vous, major.
-- Pourquoi sommes-nous ici?
-- Pourquoi?
-- Oui.
- En mon ame et conscience, major, je vous jure que je l'ignore.
- C'est impossible.
- Su mon honneur, c'est ainsi.
- Si vous ne me comprenez pas, monsieur Ward, c'est que vous ne
voulez pas me comprendre, dit le jeune homme avee un geste de mauvaise
humeur mal dissimulee.
- Je vous demande humblement pardon, monsieu, je fais au contraire
tous mes efforts pour cela, mais vous avez trop bonne opinion de ma
perspieaeite.
- Je vais donc vous mettre les points su les i.
L'enseigne Ward ouvrit curieusement les yeux et tendit les oreilles.
- Vous admettez, n'est-ce pas, monsieu Ward, que nous nous touvons
sur le territoire francais?
- Cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
- Bon, y sommes-nous de gre ou de foree?
- Damel hesita le vieil officier.
- Rpondez.
- Il me semble que l'on ne nous a pas invites i...
- Vous y etes. D'autre part, n'avons-nous pas, il y a quelque temps,
essaye de nous retrancher sur l'Ohio et de nous y etahlir7
- Cela est d'autant plus vrai que vous m'avez fait l'honneur de me confier
la garde de cet etablissement.
- Les Francais vous ont-ils attaque?
- Oui, majo.
- D6truit votre poste?
- De fond en comble.
-- Vous ont-ils emmenes prisonniers, vous et vos soldats7
- Je ne peux pas pretendre le contaire.
- Eh bien? ajouta foidement Washiington.
- Il est vident que..., repondit Ward avec timidite.
- Cela constitue, selon moi, un commencement d'hostilites bien caracterise.
-- Un commecement, oui.

1
1
I
1
.

-----------.---eeeeeiwre: vrri
LA BELLE IYVIERIE
- Et bien que; sans d6claration prelable, la guere e parait parfaitement,
eister.
Nous soulignons ces dernieres paroles, qui furent textuellement prononcees
par Washington en cette circonstance.
Ward reflechit quelques instants et repliqua:
- La guerre existe de notre cote.'
- Commentl de notre cte? se recria le major, Est-ce donc nous qui avons
commence la lutte7
- Non.
- Alors7
- Mais c'est nous qui sans autorisation avons envahi le territoire de nos
voisins.
-- Vous dites
- Et essaye de nous y tabli malgr6 eux, continua Ward, qui, tout en
manquant a sa parole et en fermant les yeux sur sa popre forfaiture, savait
distinguer le vrai du faux quand il s'agissait des autres et surtout de ses
superieurs.
Washington demeura un instant confondu.
Il ne s'attendait pas a pareille reponse de la part d'un homme qu'il rega-
dait comme une brute habituee a se courber devant les commandements et
les avis de ses chefs.
Mais, se remettant pesque aussitot:
- Mon cher enseigne, dit-il avec ironie, vous etes un brave soldat, un
excellent officier. Mais, avoue:z-le, vous n'entendez absolument rien a la
diplomatie, a la politique.
.- Je ne m'en suis jamais occupe, major, repondit simplement l'enseigne'
- lEt vous avez eu tot;sans cela, vous compendriez qu'il est de l'interet
do l'Angleterre de reprendre ces riches contres aux Francais.
- Je comprends cela, majoi.
- t que tous les moyens sont bons pour obtenir un resultat aussi impor-
tant.
- Hum t flt Ward.
- C'est ainsi.
Le vieil officier baissa la tete sans repondre.
Washington, feignant de prendre son silencepotur un assentiment, continua:
- Vous voili convaincu, monsieur, comme tout bon hnglais le serait a
votreplace et, toute discussion cessant, laissez-moi vous apprende une
nouvelle qui, j'en suis certain, vous causera une grande joie.
- Quelle nouvelle?
- Celle-ci i Mes courers et mes batteurs d'estade m'informent qu'un
dtachement frangais vient de quitter le fort Duquesne.
- Ahl ahf
- Ce detachement, compose d'une quarantaine d'hommes, remonte l'Ohio
et se dirige de ce cbte.
- C'est bien improbable.
- Cela est, pourtant.
ie..L-..-ia
ihe-.

;3

1

2
],e e'-------
;;e,-:
Exzt---s
iigg-+--------e
g:

I
I.:
Il
I
I
IlI
I

1.

t


I

1

I
I
I

I


I
I
X
I
I
I.

Ii.;..
2i
s
LA BELLB RIYIEE
- Quel motif les posse  se risquer en aussi petit nombe dans ces parages
qu'ils savent occupes par des forces superieures?
- Je ne vous repondrai rien u ce sujet. Leu secret est bien garde. Nos
espions n'ont rien decouvert.
- (Quel est leur but ostensible7
- Ils petendent, me dit-on, etre envoyes en parlementaires aupres de
moi pour me sommer d'avoir a me retirer immediatement en Virginie...
.- Ah 1
-- lEt d'evacue ce qu'iIs appellent le territoire francais indment envahi
par les troupes de Sa Majoste britannique.
- Les insolents l grommela Ward.
- MIais, continua Washington avec une certaine animation, vous le com-
prenez, cet envoi d'un parlementaire n'est qu'un petexte.
- Vous croyez, maior7
- Cet envoi cache des projets qu'il me parait necessaire de dejouer.
- Il est certain que, sil cache...
- D'ailleurs, un parlementaire ne se serait pas fait accompagner d'une
aussi grosse troupe.
- Peuhl quarante hommesl
- Il serait venu avec un guide, un interprele et un trompette, escorte
suffisante pour un officier charge d'une mission toute pacifique.
-- Vous avez aison, major, cependant...
- Cependant, quoi?
- Si lenvoi de ce parlementaire etait reel
. -- Il ne l'est pas.
.----s--a--.
- Je croisavoir entendu parler de quelque chose comme cela, tandis que
j'4tais d6tenu au fort Duquesne.
- Rien ne m'0tera de l'idee que cet officier vient dans une tout autre
intention que celle qu'il avoue.
- En ce cas...
- La prudence exige que nous penions certaines precautions afin de ne
pas ous laisser surprendre.
- Ohlt fit l'enseigne en riant dedaigneusement, nous sommes huit fois
plus nombreux que ces mendiants. Je ne vois pas ce que nous pouvons
craindre.
- Nous pouvons caindre qu'ils nous tuent un certain nombre d'hommes,
ce que je veux eviter a tout prix.
- C'est difficile.
=- A tout prix, repeta Washington, vous m'entendez 7
- Alors nous les attaqueons?
- Certes.
- Le cas est grave.
- En quoi?
- Si nous nous trompons, major?
- Je prends sur moi la esponsabilite de cet acle, repondit sechement le
jeune officier.
.:-4
.----L---.


11
1
I
1
4

1
I
1
11
1
1
1
1
I
LA BBLLE RIV1ERE
L'onseigne s'inclina-avec respect.
- Vos ordres? dit-il.
:.-Z-
-5
.
10
- Les voici : lever le camp a minuit, descendre dans la plaine, penete
dans la foret sur trois colonnes distancees a cent cinquante pas et reliees entre
elles par une ligne de tirailleurs indigenes, puis pousser en avant, de fagcon 
prendre tout ce qui se touvera dans la foret comme dans un vaste filet.
- Cela sera fait ainsi, monsieur.
- IBien, maintenant, mon cher monsieur Ward, je vais essayer de dormir
quelques heures. Vous me reveillerez lorsqu'il en sera temps. Bonsoi. N'ou-
bliez pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et changer les amorces.
Le jeune officier s'enveloppa alors dans son manteau, et le dos, appuye au
mur croulant de la cabane, il allongea ses pieds devant le feu, ferma les yeux
et feignit de s'endormir.
De la sorte, il n'avait plus a subir les scrupules ou les interogatoies de
son lieutenant.
Ce dernier, reste seul eveille, alluma un cigare et se mit a fumer tout en
eflechissant aux ordres qu'il venait de recevoir.
L'enseigne Ward tait un de ces hommes qui ne saventjamais s'ils doivent
etre contents ou mecontents.
Il ne demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux lFrancais,
ses ennemis detestes; mais il sentait bien que dans l'oecurrence presente,
lui et les siens allaient pecher en eau trouble.
Entre deux bouffees de tabac, il laissa enfln echapper ces paroles qui
esumaient sa pensee:
- Apres tout, je suis bien bon de me casser la tete sur cette pierre-la.
Arrive que pourra; je m'en lave les mains. J'ai un chef, j'execute ses ordres,
et voilal
Le major Wushington entendit-il e court monologue, ou dormait-il reelle-.
mnentf cela aurait et6 difflcile i certifier et a distinguer.
Toujous pouvons-nous affirmer qu'il ne sourcilla point.
Son cigae entierement fume, l'enseigne Ward s'enveloppa a son tour dans
son manteau, et s'endormit du sommeil de Ponce-Pilate.
1II
I'ASSASSINAI
elle tait la position des deux deltachements.
D'un ete la loyaute et la conflance.
De l'autre, la vuse, la trahison de parti pris.
Mais, nous le repeterons sans cesse, a quoi bon s'etonner? C'est de oette
facon que la guerre s'est. toujours faite en Amerique, entre les Anglais et
ouS.
1I
11
11
1

)
11
1A

1
1
1
1
1
1
1
1
L

M

y



1

.1.
1.
20
1LA ELLlE 11YIlEIE
Il tait trois heures du matin.
Le hibou chantait.
Le ciel- commencait i s'6claircir vers le levant.
Les etoiles disparaissaient les uns apres les autres.

Une brise glaciale passant mysterieusement a travers les hautes branches
des arbres, les faisait s'entre-choquer avec de sourds fremissements sem-
blables i des plaintes humaines.
Except les deux sentinelles chagees d'entreteni les feux et de veille au
salut commtun, tous dormaient dans le camp trancais.
Le comte de Jumonville avait Iait comme tous les siens.
Soudain, une main se posa sur son epaule.
Si leger que fut cet attouchement, il suffit pour eveiller le chef du deta-
chement francais.
Il se dressa vivement sur son seant et jeta un regard inquiet sur la
clairiere.
Tout etait tranquille et silencieux; le chasseu canadien se tenait debout
devant lui.
-- Ahl tu es de retour, lBerger7 dit-il en etouffant un biillement.
- Oui, mnonsieur le comte.
- Qu'y a-t-il7 Est-ce donc deja l'heure de se remettre en route?
-- L'heure est peut-tre passee.
- Hein7 fit le capitaine en chassant les dernieres vapeurs du sommeil,
que' veux-tu dire7 Quelle heure est-il7
- Trois heues.
- Il y a du nouveau?
-- Oui, monsieur. Je vous l'apprendrai aussitbt que vous aurez donne
l'ordre du depart.
-- lu es fou, l3ergerl sur mon me, tu es foul
- Monsieur, epondit le coureur des bois avec une indicible expression de
lristesse, il vous faut retouner sur vos pas, au plus vite.
--Heinl
- Si vous ne voulez tomber victime du plus odieux guet-apens.
- Que se passe-t-il7 s'eeria le capitaine avec vivacite.
-- lEcoutez-moi, monsieur le comte.
- Pale.
-- Dieu veuille que vous ajoutiez foi a mes paroles, sinon vous etes
perdu.
- Bahl
- Et nous aveo vous.
- Cela est plus grave. Dis-moi, d'o viens-tu?
- D'explorer la foret.
- Seul7
-- En compagnie de Iouha-Hand6, le chef huron dont vous connaissez la
prudence et la saguacite.
- Eh bien2
-. La foret est pleine d'Anglais.
-. I.
1
1
1
1


1
1
11
l
II1
Il
1IY
III
I1t

.
1
1I
II'
1I


M
M

H2
L
E IS
IUIH
t:
.
.
/i
/
1
a 
s 
HHM
IW
1
R

3i
N
csGS

II
ILII
e
IIIL
G
II
I
(
II



D
A
I
Il
I
9
N.
;


E
E


E
LIII
 EE
IIL
EEY
2
E

.
I
2
GA
II
III

1

L
2rYEi
WI
M
2

LE
a

A
 
EIE
 
EZ
I
EE
L1
I1



ILUl
I
1
H
H
As

x
H

A
:I

Ad
aIL



Y


E
xI
II
II

II


If
IIII


I


S
- Ils s'avancent par trois colonnes, dans le but de vous entourer et de
vous surprendre.
- Attendons-les.
- Faites cela et nos sommes tous perdus..
.- Tu te trompes, mon vieil ami... tu te trompes, fit M: de Jumonville avec
la plus profonde conviction.
 gse--:a----.-.i--
L1N,. , - II, GEIIOY, dil. - Reproduclion inlerdite.
----x--..
iGx
-------
-gr.
FI..
1
I

Un ouragan de fr et do flamme passa comme un vent de mort sur les Franeais.
- Si ce n'est que celal
5
G
LL

R
I
.  =-
1:D
:rr:.---....
------.=-===a.:-.---a-:ic-:..L.a-.
-L.L

3I. 
:I

X
H
H
LIII
- ;;;
I
I
I::
.
2
21

IIIIII
Eg


II
I

IAIZI

E

IM
i 
E

.
AL
IIIIIH
E
I

M
IIIII
g
.1
- :A
I.-.
LAi
A
I

  s
' '1
;LZ
E..
'
L
i
.-',
r.

/

IHI
U

I
MhL
Ii

I. EW
I

III
nI
5
L

IIIII .



II
IL
E
L1 BELLE RIN1ERE
=-=e =-c:LLTL

1
1

.1
i
1hi-------e,-=-----=--::::
iimigsgrs::2.G
-r.r:cc
II
1

3
I

2:

I
II

g3t
I
1
1
1
1
1
-
1

.
1
t


1.
'
.


1
1
:
1

:

1..
t.
.
t
1
Il:

Y.
I
Y

Ill.
l.
IIM
.
:.
9;-ii:..
22
1L BELLIE 1YIEE
---

-5----.-I
- Je voudais le croire come vous, monsieu, ais ce que je vous dis
est la verite pure. Je me suis mele aux Anglais, j'ai maiche dans leurs rangs
pres d'une demi-heure. Il ne se sont pas genes de causer devant moi, me
prenant pou un de leurs allies.
- Dis.
- Il noussavent ici et s'avancent i coup sr. Instruits de notre petit
nombre, ils feignent de nous pendre pour des espions et nous traiteront
comme tels.
-- C'est impossiblel
:-y.
- Je vous le epete, ohsieur, mettons-nous en etraite a l'instant meme,
Je vous guiderai par des sentes inconnues oi nul ne nous suiva. Une fois h
l'ubi sous les canons du fort Duquesne, nous aviserons; marcher en avant
ou este ici, c'est se vouer a une mort inulile et certaine.
ll y eut un silence.
M. de Jumonville hsitait.
Berger eut un tressaillement de joie interieure.
Il crut l'avoir emporte.
IHlasl son esperance se trouva vite decue.
Le jeune homme venait de prendre une decision irrevocnble.
Il releva fierement la tete, et s'adessant d'une voix alfectueuse au chasseur:
- Merci, l3eger, merci, mon ami, lui dit-il; tu m'us volontairement accom-
pagne, retire-toi.
-- Vous dites7
- Retire-toi, je t'y autorise.
- IEt vous?
- Je marche en avant.
- MIais...
-- Je marchie en avant, repeta le comte.
-- Ptir sans vouss'... Mais vous ne compenez douc pas, monsieur...7
- Pas un mot de plus, mon ami, it le jeune homme. 'ai l'honneur d'etre
officier de Sa Majeste le roi de France. Je me suis charge d'une mission...
Cette mission, je la remplirai, quoi qu'il advionne.
- Bonl
- Ainsi, brisons la. Dis-moi adieu et separons-nous.
- Adieul pourquoi faire? Je reste.
- Mais...
- A vote tou, as un ot de plus, monsieur le comte. Ce n'est pas
serieusement, je l'espbe, que vous me proposez de vous abandonne,
epondit le chasseu avec une pointe de tristesse. Ma place est pres de vous,
je la garderai quoi qu'il advienne aussi. Vous volez mourir, soitl On mourra.
vec VOs.
-- Tu es un brave ceur. Je savais bien que tu ne t'eloignerais pas.
-'Malheureusement ma presence ne vous sauvera point.
- Rassure-toi. Le danger n'est pas aussi grand que tu le supposes.
Les Aiglais, j'en conviens, ous excet,. mais ce sont des adversaires
braves et combattant au gand soleil.
1
 II1

l
I
1
l
1
I
1
I
1I]
1
J
.,-
- Je le veux bien.
LA BLLLE RIVIEhRE
23
e.5,
- Ils n'assassinent pas. Leurs officiers sont des hommes comme nous
et non des betes fauves ou des Indiens feroces.
- Les Indiens respectent leur h0te. Un parlementaire est l'hote de l
nation vers laquelle on l'envoie. Je prefererais avoir affaire i ces Indiens
feroces plutt qu'aux soldats civilises en face desquels nous allons nous
trouvet.
-- Soit, mon ami, i la garde de Dieul Ma determination est prise. Je ne
failliai point a ma tche. Si je suis- tue pendant l'accomplissement de ma
mnission, je tomborai en homme, leguant la honte de ma mort  mes assas-
sins. Et crois-moi, IBerge, quel que soit le sort qui les attende, plus tard
ce stigmate sanglant leur restera au ceur et au front.
- Oui, mnais...
- Eveille nos hommes, ajouta M. de Jumonville, et machons au-devunt
des Anglais.
'- C'est bien resolu? demanda le chasseur une derniere' fois.
- Oui, vitons-leur la moitie du chemin.
lBerger s'iuclina respectueusement devant le jeune homme.
Il maudissait a part lui l'aveuglement qui poussait le jeune olficie  sa
pete, mais, tout en maugreant, il se voyait contraint d'admirer son noble
caractee.
Ayant lui-meme pris la resolution de ne pas eculer d'une semelle, il se
hta de donuer aux chasseurs et aux Inliens le signal du reveil.
En peu de miuutes, chacun fut debout et pret h marcher.
Le capitaine de Jumonville prit la tete de sa colonne expeditionnaire,
accompagne du fidele Cnadien qui le suivait pas a pas, comme son
ombe.
On sortit de la clairiere et on marcha en avant.
Iouha-HIande sevait de guide.
Il se tenait a vingt pas environ du detachement.
En passant devant le chasseu, le saclem avait echange un coup d'il
avec lui.
Ce simple coup d'eil suffit entre les deux hommes pour se comprendre,
conclure et scelle un pacte de devouement.
Cependant l'aube apparaissait.
Le soleil, en se levant, avait vendu aux lFrancais toute leur insouciance et
leur gaite.
Ils s'avancuient en riant et causant dans la foret, lorsque, vers seplt heues
du matin, au moment oi M. de Jumonville allait commander une hulte de
quelques instants, le guide qui jusque-la s'6tait toujours maintenu  l'avant-
garde, s'arreta, hesita, sembla preter loreille, puis finit par se replie vive-
ment en ariee.
- Ou'avez-vous, chef7 demanda loficie.
- Yankees, epondit laconiquement le Huron.
- e mot laonlies est la corruption du mot Enist que les Indiens ne
peuyent pononceir.
--
---zL-Gi
eaei
me
1

1
1I
1

.1

1
1

1
U
xcgkiai
--
t7'---a----------------.,---(
,-::r:
IH
I1
I' I.

IR.
II
I.
I
I
I
I1
Al
1
11
1
1

i
2,
(
f.
1
I
I.
1
31

:


2E.
..
1
t
 .:
24
LA IELLEL 1VIEE

Il est devenu le terme qui,dans le Nouveau-Monde, sert a designer les
Americains du Nord.
- Les Anglais fit le capitaine. Oi sont-ils7
- L, partout, repliqua le chef en designant les quatre points cardinaux.
- Je vous avais prevenu; nous somies cernes, ajouta lBerger avec la
. plus profonde tranquillit6.
Le comte de Jumonville fronca le sourcil.
Il commencait a soupconner une trahison.
Cependant son front ne palit pas. Son visage demeura calme, sa voix
ferme.
- Haltel enfants l1 cria-t-il.
 Puis, se tournant vers Berger qui s'arreta sur place comme les autres:
-- Voici ceux que nous cherchons, ajouta-t-il. Berger, sortez le drapeau
de sa gaine et remettez-le-moi.
ILe Canadien obeit.
-- Faut-il preidire nos dispositions pour repondre i l'ennemi, en cas de
besoini? demanda-t-il.
- Non, mon vieil ami, non. Les bruves gens qui me suivent n'ont rieni
demeler aujourd'hui avec les Anglais. lFaites desarmer les fusils, et attendons,
la crosse en terre.
.lBerger, qui avait pris la resolution de ne plus se permettre une observa-
tion, fit executer l'ordre de M. de Jumonville.
Cela fait, le jeune homme lui tendit un papier qu'il vonait de tirer de sa
poitrine.
C'6tait la sommation que le chasseur devait traduire en anglais.
- Faut-il aller trouver le chef anglais, monsieur7
- Non, attendez mon ordre. Voyons-les venir.
- Ils sont tout arrives, grommela le chasseur; regadez.
En effet, un grand bruit retentissait dans les boussailles qui s'6carterent
. brusquement.
ILes Anglais parurent ie trois c0tes i lafois.
. Leurs dispositions avaient ete prises de telle sorte que les Fancais se
. trouverent tout a coup enserres dans un cercle de fer infranchissable.
En voyant leurs ennemis ou ceux qu'ils consideraient comme tels, la
crosse de leurs fusils i tere dans une attente pacifique, les Anglais s'arre-
terent etonnes.
Le comte de Jumonville profita de leur hesitation pour demander i parler
a leur chef.
Washington s'avanca l'pe a la main.
Il se tint froid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
L'officier francais pria Berger, qui parlait anglais, de commencer la lecture
de la sommation.
Cependant lui, de cote, le sabre au fourreau et sans se presser autement,
il deploya le drapeau de la France.
Un sourire de dedain glissa sur les levres du major anglo-americain.
La rougeur monta au front du comte de Jumonville.
.-.
.
1
1
i1
1
I
11
1

1
1
1I
1
I

1

11

.Y'
LA BELLE 1YIEE
5
Se edressant de toute sa hauteur, la main droite appuyee sur son drapeau,
il cria d'une voix vibrante au chasseur:
- Lisez.
Celui-ci commengait  peine la lecture de la sommation que la voix lente
et imprevue du major Washington r6pondit:
- Soldts, preparez vos amesl
Faisant deux pas en avant, le comte de Jumonville arriva presque face 
face avec le commandant de la troupe ennemie.
- Je suis l'envoye de la France, monsieur, que signifie ceci
L'autre leva son epee, et commanda:
- lFeul
Les fusils anglais s'abaisserent.
Un ouxagn de fer et de flamme passa comme un vent de mort sur les
Franeais petrifies de stupeur, en se voyant victimes d'un si lache guet-apens.
-- lraitrel fit le comte de Jumonville, qui roula sur le sol et tomba raide
mort enveloppe dans.les plis du drapeau parlementaire tout rougi de son sang.
Une balle venait de le frapper,a la tete.
Sept des siens gisaient couches autour de lui..
Le reste se debanda.
lLes Anglais pousserent un formidable hourra
lEt grises par la vue du sang qu'ils venaient de verser, ils croiserent l
aionnette et s'elancberent au pas de charge sur les malheureux compagnons
du comte de Jumonville.
Un massacre horrible allait avoir lieu.
Mais alors il se passa un fait elrange, unique dans l'histoire de ces guerres
sans pitie comme sans meci.
ILes Indiens auxiliaires des Anglais, indignes de leur conduite dloyale, se
jetant resolument entre les bourreaux et les victimes, leur barrerent le
passage.
Le major Washington lui-meme s'interposa.
Avait-il atteint son but en reduisant pour toujours au silence le poteur
des ordres du comte de Contreceur, commandant du fort Duquesnel
. Ou ressentait-il dejale remords de son acte inqualifiable?
loujours est-il qu'il desarma les siens et que les survivants de la troupe
lncaise fuzent sauves.
11 va sans dire qu'on les retint prisonniers de guerre.
Nous n'appuierons pas davantage sur cet epouvantable attentat.
On n'invente pas depareils faits lorsqu'il s'agit d'une grande figure his-
torique comme celle de Washington.
Seulement, nous sommes oblige d'affivrmer a nos lecteurs que ce recit est
vrai de point en point'.
Deux hommes avaient profite du tumulte et du desordre jete par l'inter-
vention des Indiens pour tirer au large et s'echapper.
1 Voi, pour plus de detnils, BNcnor, lchies de la iarinc G. 1,
C----ii
ECCa-CGd
7o
1
1
1
1
1
1
1

1
1

1
11
1
:v 1
5i
1I
II


l
.' .Gi


1



1


I..
tl:
IM'.
.
I
I.
I
.
I


I
.
I.
.
I
1
.
II
II

I
I
I
.
.(.. :A.. ean:
H

IIE
.
-.--------e  r;=x:rEcrr
LA BELLE IIV1EIE
Ces deux hommes etaient : Berger, le hasseur canadieni, et ouha-Hand6,
le chef huron.
--aL.---=a
Lorsque les Anglais se furent etires, emmenant leurs prisenniers et ne
daignant meme pas donner la sepulture aux victimes de leu falonie, les
deux amis sortirent avec precaution des fourr6s dans lesquels jusque-li ils
s'etaient refugies et tenus aux aguets.
Leur premier soin fut de s'assuer que les assassine du comte de Jumon-
ville avaient effectivement quitte la place.
Cela fait, lBerger alla pieusement s'agenouiller aupres du corps du jeune
offlcier, et il pria.
La priere du chasseur en valait bien une autre.
Laissant le  Canadien s'abandonner i sa douleu, respectant le dernie
temoignage d'amitie qu'il donnait au capitaine francais, Iouha-Hande s'arma.
d'un de ces larges couteaux nommes bowie-lnives, pendu a sa ceintue, et se
mit  creuser activement la terre, encore humide de sang.
C'tait par amitie pour le chasseur que le chef se livrait i cette rude
besogne; de M. de Jumonville, il ne se souciait pas plus qu'un Peau-Rouge
ne se soucie d'un blanc.
Le Canadien se releva, et, contemplant les restes de lofficier francais:
-- Pauvre enfantl murmurait-il, tandis que de grosses larmes coulaient
le long de ses joues brunies : si jeunel si beaul si bruavel finir ainsil au eoin
I--
iic;----
e-e.----,
d'un bois, au mepris de toutes les lois divines et humaines. 'est alfreux.
Pauvre enfantl...
Il souleva doucement la tete du capitaine, lui coupa une boucle de cheveux,
enleva un double medaillon suspendu ha son cou par une fine chaine d'acier,
prit ses papiers, et, le baisant au front, il eposa son corps i terre.
- Que dirai-je a son freret pensait-il, tout en s'occupant de ces derniers
soins. Comment lui annohcer cette affreuse nouvellel En aurai-je la foce
seulement
Il demeura un instant absorbe par le lot de pensees qui brulaient son
cevea.
Cependant la besogne du chef etait terminee.
Kouha-Hande vint tirer le chasseu de son amerereverie.
- Vous avez fini, chef7
- Oui.
- Allons, mettons les malheureux dans leu derniere demeure. Ici, du
moins, ils ne craindront plus les trahisons des hommes, ici ils jouiront d'un
eternel reposl
Alors, enveloppant espectueusement le comte de Jumonville dans les plis
du dapeau qui  l'avait si peu potege, Beger le deposa aupres des autres
cadavres, dans la fosse creusee par le chef indien.
Glorieux linaeul pour le jeune hommel
Les Anglais n'avaient pas songe a le lui arrache des mains.
Peut-etre mme, honteux de leur luchete, avaient-ils recule devant cette
derniere profanation.

1
--i
--'1
1
]
]s
11

[s
.

I
I
1
I
1l


1
.


I
.
LA IELLE RIVIERE


Les deux hommes rejeterent la terre sur les cadavres, puis ils amoneelerent
de lourdes pierres su la tombe.
De la sorte ils etaient certains que les betes fauves ne viendraient pas
profaner le dernier asile oi reposaient ces hommes assassines par d'autres
hommes, leurs freres, mais plus feroces qu'elles.
Ce devoir accompli, le chasseur canadien se releva le front pale, les
sourcis. fronces et, le bras etendu sur la fosse fratchement fermee, il s'ecria:
- Dormez en paix, nobles victimes, vous serez vengeesl
Le chef inclina silencieusemeut la tete en signe d'approbation et les deux
hommes s'eloignerent d'un pas rapide  travers les sentes ignorees de la foret.
Un silence funebre plana alors su cette place redevenue solitaire et desor-
mais maudite.
IV
UN PAYSAGE DE LA BELLE IVIEE
Les premiers Fancais qui explorerent 1'Amerique septentrionale furent
seduits par les rives de l'Ohio.
Ce cours d'eu, qui tratne ses capricieux meandres  travers le pays le
plus accident6 et les sites les plus pittoresques, regut d'eux le nom de Belle
lRiviere, nom qu'il conserva jusqu'a l'abandon du Canada par la France.
Forie par la reunion de Manongohela et del'lleghany aprs un parours
;de plusieurs centaines de milles, pendant lequel il recoit un nombre infini de
 uisseaux et de rivieres, 1Ohio se jette dans le Mississipi, ce grandiose
Meschacebe, que les Indiens appellent le pere des fleuves.
La quantite innombrable d'tles et d'ilots dont son cours est seme, la
rapidite de son courant, qui contraint les embarcations a s'abandonner au fll
de l'eau, rendent sa navigation des plus dangeeuses.
Ses rives assez hautes forment une chiaine continue de collines eliees
 entre elles pa des terrains plats et boises qui fourmillent de gibier:
Particularite singuliere, dans un pays qui acentupl6 de vie et d'animation,
iles contrees traversees ar cette ivibere ne sont pas beaucoup plus peuplees


r
.. eur
aujoud'hui qu'elles ne l'taient i l'epoque reculee dont nous palons.
..:.
Il ne s'y installait guere alors que des tribus nomades.
De temps i autre, on y rencontrait des Indiens chasseurs ou des coureius
des bois.'
C'6tait tout.
Nous ne saons a uoi attribuor labandon d'une region aussi fertile,
couverte de forets renfermaht les essences les plus precieuses.
Tout colon qui s'y fixerait y trouverait sans grand travail des avantages
commerciaux et industriels certains.
hA coup sur, la vie n'y serait pas difficile.
Enviion  dix milles du foit Duqueshe, blottie iu milieu d'une epaisse
---------

I
1

1

1
l

1
I
1
I
1]1
1
1 II
I
I
:
1
)



1
1-
l.
:
l2
I
2
I
1
o
7.
1
1
1
1
I
1
n
1
1
11


t-
28
lLA BELLE RIVIEE
foret, s'elevait une modeste maisonnette constuite selon la coutume des
defrichements, en madries a peine equariis poses les uns su les autres, .el
elies entre eux par de la mousse.'
Des abes deux ou trois fois centenaires, charges de lianes aux inextri-
cables enchevetrements, lui servaient de ceinture et en defendaient l'approche
mieux que n'eussent pu le faire des fosses et des emparts.
.
:Cette maisonnette assez grande avait trois fenetres, luxe inoui dans ces
egions isolees, OQuoique placees sans symetrie, elles completaient l'ensemble.
de cette batisse ireguliere.
Elles taient garnies de vitres et garanties  l'interieur par d'epais volets
en chene solide.
Le toit, en paille de mais, avancait de plus de trois pieds sur les quatre
laces de la chaumiere, son rebord formant une espece d'auvenl.
On n'apercevait pas les murs sous les vignes et les plantes grimpantes qui
les tapissaient de tous cotes.
A droite et a gauche d'une pote doublee en fer, des bancs travailles dans
un seul bloc de chene disparaissaient sous des plantes formant berceau.
Cette charmante et pittoresque habitation baignait ses fondations dans une
etroite riviere qui, tout en tracant un sillon sinueux a ses pieds, sous une
vote de verdure, allait, quelques milles plus loin, se jete dans 1'Alle-
ghany.
Dans un perimetre de trois hectares, autour de la maison, los arbres
avaient ete abattus; le terrain ivele tant bien que mal, clos d'une haie el
ensemence i la oue.
Deux hangars, construits u cent pas de l'habitalion, servaient irentrer les
grains,  renfermer la paille et les provisions des poprietaires.
Pour que rien ne manqut au bien-etre de cette delicieuse oasis, atlenant
 la mnaisonnette, il y avait un poulailler ou caquelaient une vingtine de
poules.
Dans une ecurie voisine, deux chevaux de forte encolure broyaient i
pleine bouche la provende dont leu mangeoie xegorgeait.
Une laie enomne, entouree d'une demi-douzaine de marcassins, se vautrait
dans la vase avec des grognements de joie, tandis qu'une toupe de canards
pataugeait, criait, voletait a qui mieux mieux sur une mare communiquant
avec la riviere.
Une fine et legere piogue en ecorce de bouleau, construite  l'indienne,
sur laquelle sechaient des filets de toutes sortes, etait attachee par une chaine
i un poteau plante dans le sable de la riviere.
Si nous ajoutons que deux magnifiques venteus, noir et feu, aux oreilles
pendantes, dormaient an soleil devant la porte, nous aurons complet6 la
description de cette demeure, perdue dans une foret viege, autour de laquelle.
ayonnait une aureole de bien-etre, qu'elle embaumait d'un parfum de
bonheur tranquille.
L'interieur de cette cabane ressemblait a s'y mependre a celui des fermes
normnandes.
 C'etait la meme distribution: pesque les memes meubles. La seule diIfe-


1


-
--.
n

1
I


E
I



:

La 
7.
IlI
II

I


IG
yr

2I
.


2
H
I
L
N
t

ez
1IIE
IIII
II
INS
y:

I.
srI
:.y
k:.-
IE
I
:::.A2

. is
E

S

D



S



nE
N


IE
P2
s

I
M.


E
MIA


GEE
237I
9
I
I

 YN


iMk
 5

:ES
.

E
I
I
I

I
SS
H
Il
I

I

1k

SI

I
I
I






(

IR
lS
EE


E
EIIe

EEE
E
I5
I
a
E..
I

s
I

EEEE

>.

(
.
i
.
I
I
M


t
IE

s,

S
IIPI
II
E
s

K
Y
S
S
NR
I3
E
I
Y

6
B

I
III
H
I

III
III
II
l
III
Il
IIl
1

M

III
;e;:2;%

I
II

LIULI
t
:
Un coup de feu retentit, la main qui le tenait se dessorra.
rence se trouvait dans le plancher, qui; au lieiu d'etre en tere ou en pieres

comme en Fance, etait en bois.

La cheminee, placee au centre du btiment, s'adossait au mu, separant
la cuisine de la salle oi se teniient les abitants.
Aux deux extreiites de cette salle se trouvaient deux chambes. h coucher
taer
de moyenne dimension. Tout, dans cette piece, avait un langage expessif e
vivant.
LIY. 5.- 1, GEFFROY, dit. - proluetlon interdite
z=E2
-x-.--:.-.L
.-
:::.
--=i=::
.---..
5
-
2:1
iA
III
i
zE
 
:
3'.

I
I
l
I

I


I



P
I
W
3
M


I
22
Rl

LLLA
NR
7

EE
n
e-:
r'

I
1I
Y
ll
MWi
II

z
I9I
I
A
52
ll
M
i

2
uSW
N.


---:'.'s.,
e.. 

I
T
E
.M
aGG
E.
n


,.
l
--l
II
I
iSEg
3tE
L

i

I
Mk
Il
S

kl
I
M

a
II

ru:
.. 
ih

5S
z
1aieC
IS

M
. E.
-
rear
IIIII
CI
N

I

i
5
R
Mu
H
I
l:
S
 E

AR

I

I.
I
IIIl


SI
I
3
t
LA BELLE RIVIERE
eH
D s
i.
I
I.

-
--==+-------=---------=:-------F-
.
-aa--
=..-----x=z.c
L.-r.''
aaa---Gaaiage
n
11
1I
21
I
11
1
Il
1
1
1

;
1
1

1
.5
1
i


Lr's ;.

z;
I
II
IIII
Ii.
I
I
II


IIILA

II.
III
I
IIII
II
I
I
I
I
.'
,I
:.

l.
i
:
I
I
1
.1
1
:
.

11
i
t1
I:.

I
:
i.:
31
1.
: J.:
:..


EI
E,
...

I
.
I
`1
3 I
1
IGI.
.
N
:G.
.'...---------
30
LA BLLLL IIEnRE

r,i---'
n
Le lit, meuble principal, entoure de serge verte, benitier et crucifix en
tte, la grande table a manger en chene noirci par le teps, divers coffres en
bois brun, enfermant le linge et les habits; la huche, le dressoi avec la
. vaisselle de rigueur, le nlle ou fusil a long calibre attach6e au manteau dela
cheminee entre la corne a poudre et le sac i balles, tout, jusqu'a la longue
pipe  tuyau de merisier, jusqu'aux ideaux des fenetres en calicot rouge,
tout rappelait si completement la vie normande qu'en penetrant ceans, sans
grand effort d'imagination, on aurait pu se croire dans les environs de Dieppe
.ou de Caen, de Vire ou de Caudebec.
Cependant une `sombre legende courait sur cette demeure solitaire, et
chaque passant ou chaque colon s'en eloignait avec crainte.
Le maitre de cette habitation etait mieux defendu pa la tereur qu'il
inspirait aux maraudeurs blancs ou rouges des nouveaux defrichements que
par une garnison nombeuse et aguerrie.
Ces bruits sinistres ne reposaient en ealite que sur des on-dit, sur des
Tecits de veillee ou de bivouae. Nul ne se trouvait en mesure d'articuler un
fait positif, ou de citer la moindre preuve i l'appui de ses accusations.
La legende elle-meme, cause premiere de la eprobation dont ce coin de
terre otait frappe, se perdait dans des tenebres si mystarieuses et dans un
passe si lointain que le plus vieux colon en possedait a peine tous les details.
L'interogeait-on a ce sujet, il se contentait de secouer la tete.
Si l'on insistait, ce n'tait qu'avec peine qu'il epondait quelques mots
sraintifs dont les curieux etaient bien obliges de se contenter.
Mais ces renseigements timides ne faisaient que jete un jour plus
sombre sur ce passe mysterieux et edoutable.
Or, quelques semaines avant les evenemenlts rapportes dans les chapitres
precedents, un samedi, entre septet huit heures du matin, la porte massive
de la chaumiere s'ent'ouvrit pour laisse passage  un homme d'une
sinquantaine d'annees, et, cet homme sorti, se referma aussil0t derriere lui.
Ce personnage elait vetu d'une large capote grise descendant jusqu'i ses
genoux, seiee aux hanches par une ceinture multicolore qui supportait un
long coutelas dit langue de bceuf au moyen age, deux pistolets, une corne a
poudre et un sac h balles.
Ses mitasses, pantalon en cuir d'elan, etaient attachees a ses chevilles par
les ligatues des moclsens, chaussures indiennes en forme de sandales.
Un bonnet en fourrue couvrait sa tete.
Ce costume simple et pittoresque est encore aujourd'hui generalement
adopte par les paysans canadiens d'origine fancaise.
D'une taille haute, bien proportionnee, cet homme semblait doue d'une
grande vigueur musculaire.
Ses traits reguliers respiraient l'audace et la fierte.
Malgre son age, ses yeux d'un bleu sombre n'avaient rien perdu de leu
vivacite.
Ses cheveux blonds, nuances de gris, s'6chappant de son bonnet et tombant
en desordre sur ses puissantes epaules, donnaient  son visage une expes-
sion d'une indicible sauvagerie.
n



1
I
E
E
g


3
---=----r---cr---Prc:g
LA BELLE RIYIRE
Neanmoins, pour un observateu sagace, il y avait plus. de tristesse que
de mechancete dans la physionomie de cet individu, qui n'tait autre que le
poprietaire de la chaumiee.
Il tenait un fusil de boucanier  la main.
Une gibecire en parchemin, passee en bandouliere,  completait son
coStume.
Apres avoir jete les yeux autou de lui, pour s'assuer que tout etait bien
en ordre dans son defrichement, il placa son fusil sous son bras gauche, fit le
signe de la sroix et s'avanca a grands pas dans la foret.
Peu apres le bruit de sa marche se perdit dans l'loignement.
A peine cet homme eut-il disparu que la porte de la chauiere s'ouvrit de
Ovea.
Une tete apparut par l'entre-btillement, inquiete et curieuse  la fois.
Cette tete appatenait a une delicieuse et blonde jeune fille de seize ans au
plus.
.Pendant deux ou trois minutes, elle demeura l'oreille tendue, ecoutant et
analysant les bruits les pluis legers.
Une tois sre qu'elle se trouvait reellement seule, l'enfant franchit brus-
quement la porte et s'elanca au dehors avec la vivacite d'une chevette effa-
ouchee.
C'etait bien la plus charmante creature qu'il ft possible de rencontrer.
Creole de pied en cap, elle seduisait au pemie aspect.
Sa taille svelte, souple et cumbree donnait i sa marche des ondulations
pleines de grace.
Sa chevelue, blonde comme une gerbe d'epis mrs, voltigeait autour.
d'elle eparpillee par le vent du matin et lui formait une aureole radieuse.
De ses levres fines et coquettement modelees, legelement entr'ouvertes et
laissant apercevoir ses dents mignonnes et blanches, s'echappait un rire
argentin naif et insouciant  la fois.
Son aeil d'un bleu azure aux regards de flamme empreints de reverie, son
pied et sa main d'une peliltesse rare en faisnienlt un tout parfait.
Son 0te pouvait se resumet par ce seul mot : Seduction.
Elle portait un costume simple et gracieux comme elle-meme.
Un jupon de gros drap sombre, borde de rouge, descendant jusqu'i mi-
jambe, un corsage garni de passementeries, une collerette blanche, des bas
de soie ose a coins d'or, bien tires, et des mocksens brodes de laine aux
couleurs variees entremelees de perles de verre et couvrant a peine le cou-de-
pied, c'etait tout.
Etrange assemblage de charme sauvage et de hardiesse capricieuse.
Elle s'arreta un instant, attentive et frissonnante, le corps penche en avant,
le cou tendu.
Elle interrogea le souffle du vent, le bruit du feuillage des arbres, le. chu-
chottement des oiseaux.
Enfin, elle se orut sre de ce qu'elle voulait savoir.'
Se redressant tout a tout, elle frappa joyeusement ses mains l'une contre
l'autre et murmura avec un sourire expressif ce seul mot:
.L..L2. -ae
n


1

1

I
I

1

1I
I

.lr
I

1
I.



K

y

,
:



i1
..


1.
tl
I
t].1
I

H.
.L.
IY..
11
I
H
-
i-.--
3
- Enfinl
:---,::.
LA BELLB IVIERE
Cela dit, la blonde jeune fille rentra dans la maisonnette.
C.L:.-'---eere.
...h
Elle s'enveloppa d'une mante en gros drap, semblable a nos cabans de
marine, et decrocha du manteau de la cheminee un leger fusil a eanon damas-
quine, coquet, elegant, arme de femme assurement.
Apres s'etre assuree qu'il etait charge eu passant la baguette dans le
canon, elle le mit en bandouliere, avec le sans-souci et l'air determine d'une
fille des fontieres accoutume h se proteger elle-meme.
Un des deux euteurs 1'avait suivie depuis qu'elle avait ent'ouvert la porte.
Au moment ou elle achevait ses peparatifs de sortie, il se trouvait der-
riere elle.
- Tout beau, mon brave Phebus, it la jeune iille d'une voix caressante,
e passant sa mnain dans les poils soyeux du chien, tout beau, mon chienl.
Couchez la... et faites bonne garde. La maison va rester seule. Je la mets sous
votre garde.
L'animal fixa sur elle ses grands yeux intelligents. On ett dit qu'il com-
prenait les paroles de sa maitresse.
Puis, remuant la queue, poussant deux ou trois grognements de plaisir
ou de contentement, il alla s'etendre sur le seuil de la maisonnette, non pas
comme un concierge desoeuvre et paresseux, mais en sentinelle active et vigi-
lante, compenant toute la responsabilite qui peait sur elle.
- Bien, Phcebusl reprit la jeune fille, en riant de l'air important que
venait de prendre le venteur; vous etes une belle et noble bete. Je pars etj'ai
confiance en vous.
Apres avoir fait une derniere caresse a son chien, elle se dirigea ves le
petit port qe nos lecteurs connaissent; elle entra dans la pirogue.
Son fusil depose a ses pieds, elle detacha la pirogue, saisit les rames et
prit le fil de l'eau.
La legere embarcation descendit la riviere dans la direction del'Alleghany,
sous un dome de verdure ne laissant que faiblemnent percer a travers le
feuillage les rayons d'un soleil d6ja ardent.
-e:
La maltresse de Phoebus se laissait aller pensive au courant, ne se sevant
de ses rames que pour maintenir sa pirogue au milieu de la riviere.
Ses regards reveurs erraient sous la feuillee.
Parfois elle murmurait:
- Est-il l7 S'il ne venait pas l
Son sein se gonflait, ses yeux se remplissaient de larmes et des soupirs
etouffes s'echappaient de sa poitrine.
Mais un poete l'a bien dit:
Comme chez les enfants, le rire est pres des pleurs.
Aussi, au bout d'un instant, ses papillons noirs s'envolaient et elle repe-
nait gaiement:
- Non, nont Tout me le ditl Je le sens au fond de mon coeur, il est la, il
est venul
.E',1
0
I
1
5



1

--g
LA BELLB RIVILRL
==--=--=---====-5
Et elle se mettait a sourire au milieu de ses tristesses.
Pendant pres d'une heure, la pirogue descendit ainsi le cours de plus en
plus obstru6 de la riviere.
Enfin, la jeune nautoniere se redessa. Elle pesa su la rame droite,
efoulant l'eau de la rame gauche.
La piogue pivota lentement sur elle-mme et disparut bientt aprs, sous
un fouillis de plantes de toutes sortes.
L'embarcation fut vite amaree  un tonc d'arbre qui plongeait dans l'eau.
Abandonnant les rames et ecartant doucement le rideau de verdue qui
s'etendait devant elle, la jeune fille se pencha en avant, anxieuse et fremissante.
Rien n'arretait plus sa vue.
Elle regarda, mais pesque aussitot apres avoir regarde elle lacha le feuil-
lage qui se rejoignit, et se rejeta en arriere.
De la sorte, elle etait cachee a tous les regards indiscrets.
- Je savais bien qu'il viendraitl fit-elle en mettant la main su son ceu
pour en contenir les battements precipites.
Cette premiere emotion vaincue, elle se remit a son poste d'observation;
mais cette fois elle prit ses precautions.
Maintenant d'une main nerveuse les branches quilui servaient de masque,
elle regarda de nouveau a travers une mince eclaircie.
Voici ce qu'elle voyait.
A une cinquantaine  de pas environ de l'endroit oi elle se trouvait, la
riviere, su le point de se jeter dans l'Alleghany, faisait un brusque detou
formant un cap assez avance.
A lextremite meme de ce cap, aupres d'un arbre immenso, aux branches
deployees en panache au-dessus de l'eau, se trouvaient deux hommes.
L'un de ces deux hommes dormait etendu su l'herbe mousseuse; le second
pechait, une ligne a la main, tout en lisant un livre a la lecture duquel il
donnait une plus grande attention qu'i sa peche.
Nous ne dirons que quelques mots du premier:
C'etait un. soldat. Jeune encore, bien decouple,  la mine narquoise, il
dormait  poings fermes.
Il sevait d'ordonnance au second de nos persnnages.
elui-ci, beau jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits aristocratiques,
. aux yeux d'un bleu plein de feu, au front large et uni eomme celui d'une
jeune fille, coiffe  l'oiseau royal, selon la mode du temps, portait avec grace
l'elegant uniforme de capitaine au regiment de Royal-Marine. Charmant
cavalier qui auirait fait flores i l'Eil-de-Bceuf aupres des coquettes marquises
encombrant les salons de Versailles, et qui, a plus forte raison, devait pro-
duire une grande sensation sur le caeur un peu sauvage des creoles de la
Nouvelle-France.
A
Une pirogue amarree a quelques pas des deux militaires indiquait qu'ils
s'etaient rendus par eau dans ce lieu de epos.
La jeune tille ne se lassait pas de contempler l'legant pecheur qui onti-
nuait imperturbablement sa lecture sans se douter de l'attention dont il etailt
obiet.
aac=L.::

aaxa--aaa-r:- cCZCZL
I

.I
is:--,
R:se :.:

H
Il


1

I
I



1
4.
I
1
i
1

I
1
1
1
i
(
ft
1:
'...:
.
.
.
.:a-
34
.-'.. . --ai::. ..
ae-..
LA BLLLE RIYIEE

-: z::Z.T-asw-s--..
----i---''i.
Il va .sans dire que les poissons s'ebattuient et foltaient a qui mieux
mieux autour de sa ligne inoffensive.
Certes, pour un peintre habile, c'et 6te un sujet attrayant que le contraste
de cette blonde enfant blottie sous la frondaison et guettant, au milieu de ce
paysage grandiose, ce bel officier si calme et si indifferent.
Ah. si le jeune home avait pu se douter que des regards ardents et purs
 la fois pesaient sur lui, la situation et ete singulierement modifiee.
Tout h coup le tableau changea.
Le calme plat se rompit.
La jeune Canadienne, poussant un cri etouffe, se rejeta en arriere avec un
Ifremissement de terreur.
Son visage se couvrit d'une paleur mortelle.
Elle venait de voir surgir dans les hautes herbes, a dix pas  peine de
l'officier, la tele hideuse et menacante d'un Indien.
Rampant comme un reptile, le Peau-Rouge rasait le sol et s'approchaitlen-
tement et sans bruit du jeune homme absorbe par sa double taiche.
Ses levres crispees par un rire terrible decelaient l'esperance qui le faisait
mouvoir.
Sa main armee d'un de ces longs couteaux de fabrique anglaise qui dej 
cette opoque remplacaient les armes de pierre des premiers Indiens se levait
A la hauteur du front de sa future victime.
N'6tant plus separ6 du capitaine francais ue par une longueur de bras, le
Peau-lRouge se dessa sur les genoux.
Ce fut un moment cruel pour la jeune fille.
L'Indien couvrait d'un regard etincelant de age satisfaite les deux soldats
qu'il ooyait etre entre ses mains.
L'un dormait toujours d'un sommeil tranquille.
L'autre lisait et pechait.
Rien ne pouvait les sauver.
L'Indien, auquel sa haine pour les Blancs ne faisait pas oublier la prudene
de sa race et le soin de sa srete, s'assura rapidement qu'il 6tait bien seul avec
ses victimes.
Uue fois certain qu'il n'avait rien  redouter, il se leva tout droit, bondit
comme un jaguar su l'officier desarme, le saisit parles epaules et leenversa
silencieusement en ariere, brandissant son couteaua scalper au-dessus de sa
tte.
C'en etait fait du Francais.
Son camarade dormait toujours.
Lui-meme, attaque  l'improviste, maltrise par une main de fe qui lui.
serrait la gorge a l'etouffeor, n'essaya pas une defense inutile.
Il se vit perdu.
Toit brave qu'il ft, il sentit un frisson glacial courir dans ses veines, et,.
fascine par les eclairs bleutres lances par l'arme prete a se plonger dans son
coeux, il ferma les yeux, invoqua mentalement le nom du Seigneu une
dernire fois et il attendit la mort.
Un coup de feu retentit.

1

--=-
1
1

1
1
LA BELLE RIVIEE
La main quile tenait se desserra.
36
La respiration lui revint.
Machinalement il bondit sur ses pieds, poussant un ci d'alarme el tirant
son epee.
OQuand le soldat s'eveilla, le jeune oficier, encore tout emu de cette chaude
alarme, se tenait l'arme haute i quelques pas du Peau-Rouge, gisant immo-
bile sur le sol, le crine fracasse par une balle.
L'AOUR AU DEsERI
L'oficie demeurait immobile, irappo de stupeur et egardant d'un oeil
atone le cadavre etendu a ses pieds.
Il croyait a un miracle, tant la mort h laquelle il venait d'echappe provi-
dentiellement lui avait paru in6vitable.
De son c0te, mis sur pied par la detonation, le soldat etait accouru aupres
de son cupitaine pou le defendre ou se faire tuer a ses cbtes.
IEucore mal veill, le brave garcon se fottait les yeux en jetunt i droite
et h gauche des egards olfares.
Fatalement, ses yeux revenaient sur le Peau-lRouge qui tenait toujours
serro, duns sa main crispee, le couteau i sealper. Neanmoins, ce ful lui qui
eprit le premier l'usage de ses sens.
Son officier tait encore sous le coup de l'motion terrible qu'il venait de
subir.
; :x
Le soldat, beaucoup moins impessionne que son chef, retrouva plus vite
la parole et la gaieto.
- Bien tire, mon capitaine, fit-il d'un ton de bonne humeur. Joli poisson
que vous venez de pecher. Et quelle bonne aubainel Vous attendez des
truites, il vous tombe des Peaux-Rouges sous la main. Sur mon me, voilh
un fameux coup de pistoletl Un rude hameconl
- Cette balle-l n'est point partie du canon de mes pistolets, repondit le
capitaine en relevant la tete et en essuyant son front inonde d'une sueur
froide.
- Ahl bahl s'earia le soldat etonne.
- Non. J'ai laisse mes armes dans la pirogue. Elles y sont encore. Ce.
n'est pas moi qui ai tire sur cet Indien.
- Qui donc alors?
- Je pensais que c'etait toi, Rameau-d'Or, repliqua lofticier, qui croyaiti
une plaisanterie de son ordonnance.
- Moil mon capitaine, je le voudraisl Matheueusement je dormais trop
bien pour me livrer a ce joyeux execice sur la peau de ce sale sauvage.
- Ainsi ce n'est pas toi 7
----1--
zGE
r
.




1

i

1
A

3
i.,
-.S----i.,

1
.
H
I
II
I

1
I
1

1

1
1
1
1
JI

1
i1
21

-------
. .. .e.. --
LA BELLE IVIIERE
-L-.l.---.. -eew-
- Non, capitaine.
- ependant je n'ai pas reve, fit l'officier en reflechissant. Attaque a
l'improviste par cet homme, je me suis vu terrass6 en un clin d'eil.
- Gueusard l grommela Rameau-d'Or en crossant du pied le corps de
1Indien.
- Son couteau, rapide comme l'eclair, continua le capitaine, descendait
su mna poitrine, quand un coup de feu retentit et mon assassin oula sans vie
a mes pieds.
- Voili qui est un peu fortl
-- Tu sais le estel
- Et vous ne soupgonnez pas l'ami inconnu qui nous est venu en aide
si a pointl... Pardon, capitaine, je dis ous, ca apres vous c'etait mon'
tour.
- Tros probablement, mon pauvre Rameau-d'O. De toutes facons, quel
que soit cet ami, je m'etonne qu'apres m'avoi endu un service aussi signale
il ne se fasse pas connatlre.
-- La modestie sans doute, dit en riant le soldat.
-- Belle raisonl
-- Il est clair que, s'il paraissait, ilne serait pas trop mal ecu.
- A coup sr, ce silence, cette abstention ont un motif.
L'oficie et le soldat rellechizent quelques instants.
Rameau-d'Or reprit:
- Etes-vous bien sr, mon capitaine, que d'autres Peaux-Rouges ne
soient pas caches aux environs?
- Je n'y ai seulement pas songe.
- Ces herbes et ces broussailles sont traitresses en diable.
- Raison de plus pour que note sauveur se joigne a ous dans notre
commun interet.
-- Dame, ouil on n'est jamais trop pour eoraser cette vermine.
-- Cordieu l. continua loficier, je n'en aurai pas le dementi, et, dusse-je
reste un mois ici, je decouvrirai cet ami mysterieux.
-- Et vous ferez bien, mon capitaine.
- Suis-moi, Ramneau-d'Or, s'ecria le capitaine en prenant une soudaine
esolution.
- Oi voulez-vous alle?
- Suis-moi, te dis-je.
-- Dans ce desert, il n'existe ni gande route, ni chemin de traverse, nous
nous perdronsl
-Je suivrai la direction du coup de feu.
.-- C'estune idee comme une aute grommela le soldat, qui ajouta tout
haut:
Pardon, attendez-moi un instant, capitaine.
- Oi vas-tu?
- Chercher vos pistolets et mon fusil. Nous ne savons qui nous rencon-
treros sous ces aibes.
- Va.

-... A--
n.

I1

1
1
L2namnr z--at-:nr=are3r--

II
I

IIII

LI

E
E


I
I
i
y' s
3

m 
as- 

I
I

:I
I

L
 8

 -
I
ILI

A
I

zs
II
I
ILII
III
Ml
:a--
I
g
I
GI

 L
I
II

I
II
M

I
f


IIE

Yg




II




UL
MII
hi



I.
:.'


i.
BL
EE
E

ol.
1%
1
Iy3
r 
I
II

a


e
H
1

I

I
I1
E
I


(T
taa
 I
E
 -

EWIE
a'
I
I
 
I


-. L:---
H
I
I
A;


.
l
EE
r
-+-;,

MI

IJ
ll
I


y- I
IUII
I
uII
R
II
II
LA BELLE RIYIERE
---rc=---=-:---------------------=-'T:
Y
IW
I

R
2
Y
E

I
I
I2I
M
I

2
I
I
LLIILIIL
II.
Rameun-d'Or remplit d'eau une calebasse, el le plus delicatement possible lui en jela,
goutte  goutte au visage.
- Il faut nous trouver en etat de repondre aux questions qu'on nous
adessera.
.- Fais vite.
- Je vole et je suis a vous, capitaine.
Rameau-d'Or partit comme un trait dans la direction de la pirogue.
Peu de temps apres, il revenait avec les armes a feu.
ILI. O. - II. GEFFROY, edit. - eproduction interdite.
---G-----: .L
-.--=::
:z-L. . .rr 2
.N-.-
..L.s----.:L---'4
1
.,;,.
:.:
A:h, -i
.r
t

'
.
t
i
 
. M


I
1t
1I
 
1

iii
:

1
I
.
I

.,
... rs
.
------------.C-.aa
a--x-aes
LA BELLE RIVIERE
- Maintenant, dit-il, viennent les sauvagesl On les recevra avecla politesse
et les egards qui leu sont dus. Oi allons-nous, mon capitaine7
L'oficie passa les pistolets  sa ceinture et apres avoir examin6 attenti-
vement la blessure de l'Indien et la facon dont il etait tombe.
- Allons par lal C'est de l que le coup de feu est pati, repondit-il en
designant du doigt le haut de la pelite iviere.
Les deux hommes s'enfoncerent dans les hallies.
Tout en marchant a gands pas, ils sondaient attentivement de l'eil les
herbes et los fourres que leur direction les obligeait de fouler aux pieds ou de
taveser.
Aussi braves l'un que l'aute, ils allaient resolument, la main sur leurs
armes, prets  tout.
Ils avaient fait depuis longtemps leur noviciat de la vie des forets. Pou
eux, chaque tronc d'arbre cachait une embuche, chaque fremissement de
feuilles ou de lianes amoncelees et entremelees au-dessus de leurs tetes
denoncait la presence d'un ennemi occulte.
Ils n'eprouvaient aucun setiment de crainte.
Ils se gardaient, voili tout.
Mais aucun ennemi ne parut.
L'Indien qui venait de payer de sa vie sa tentative d'assassinat n'avait pas
de complices.
C'tait un de ces rbdeurs comme on en encontre tant pres des frontieres.
Traversant la foret, sans but determine, il avait apercu les deux soldats.
Sa haine pour la race blanche s'etait soudain eveillee.
L'oecasion etait si bellel
Nul risque  couri.
Le temps de frapper deux coups de couteau, d'attacher deux chevelures a
sa ceintue et de se remettre en chassel
Il n'en fallait pas davantage pour mette en jeu ses instincts feroces et
sanglants.
Mais les choses n'avaient pas tourne selon ses esperances, et le clhasseur
venait de tomber aux pieds du gibier.
L'offlcier et le soldat suivaient le bord de la rivibere autant que leur per-.
mettait la sinuosite du terrain.
En peu de temps, l'espace qui les s6parait de la jeuno fille se trouva
franchi.
Ils apercurent la pirogue et 'arreterent.
- Un bateaul Faut-il tomber en arret, mon capitaine demanda Rameuau-
d'Or en riant.
- Oui.
Rameau-d'Or s'approcha de la pirogue, son fusil arme, et cherchant 
decouvrir le maitre de l'embarcation.
- Je ne vois rien.
- Le bateau est vide'
- Il faut croire, mon capitaine...
-- C'est pourtant cette embarcation qui a amene mon sauveur.
ccc:::..
-5--------------.---------
::,
1
LuLi

s

- A moins quil ne soit tombe  l'eau, je ne vois pas...
Le soldat parlait et agissait en meme temps.
Il tiait su l'amare pour amener l'embarcation au rivage.
Tout a coup il poussa une exclamation de surprise.
39
L'oficier se vit forc6 de saisi i la volee la corde que Rameau-d'Or venait
de laisser echape.

LA BELLE IYIEE
.:2.,e
- IEs-tu fou? s'6cria-t-il avec colere.
- Non, capitaine, regurdez.
-- O?
- Dans la pirogue, la, tenez...
Et le soldat effare montrait le fond de la pirogue.
- Quoi7
- Une jeune fille.
.-- Une enfant, s'cria le capitaine, blessee, inanimeel...
Et, ne se donnint pas le temps d'attirer l'embarcation jusqu'a lui, il se pre-
cipita dedans au risque de faire chavier.
Rameau-d'O en fit autanlt pour etablir 1'equilibre.
- Par tous les saints1 dit-il avec admiration, c'est elle qui a tire. Tenez,
capitaine, elle sere encore sa carabine dans ses mains crispees. C'est elle...,
la vaillante fille.
Rameu-d'O disait vai.
Yoici ce qui s'etait pass6:
A la vue du danger terrible couru par l'officier, la jeune Canadienne avait
tie sur 1'Indien qui le menacait.
Mais, cela fail, apres avoir obei au ci de son eoeur, une reaction terrible
s'tait operee en elle, et elle avait ete prise d'une violente crise nerveuse.
Elle etait tombee sans connaissance aufond de la pirogue, sans avoir ni le
temps ni le courage dexsaminer le resultat de son heureuse hardiesse, de son
inspiration audacieuse.
C'en etait fait peut-etre de la gnereuse enfant, si l'officier n'avait pas eu
le dsi de remiercier celui qu'il supposait lui avoi sauve la vie.
Le premier soin des deux Frangais fut de s'assure que la jeune fille res-
pirait encoe.
Une fois la certitude acquise qu'elle n'etait en proie qu'i un simple evanouis-
sement, ils s'empressbrent de la sorti de la pirogue et de la transporter a terre.
Puis, avee les plus grandes precautions, ils la deposeent sur l'herbe
epaisse au pied d'un arbre au feuillage touffu.
- De l'eau, demanda l'officier, qui, s'agenouillant devant la jeune fille, lui
soulevadoucement la tete qu'il appuya sur son genou.
Rameau-d'O remplit d'eau une calebasse, et, le plus delicatement possible,
il lui en jeta goutte sur goutte au visage.
'Plusieus minutes s'ecoulberent; l'avanouissement persistait; l'officie
fancais commencait a frissonner sous le coup d'une anxiete terrible.
- Si elle allait ne pas eveni  elle l murmurait-il, tout en saisissant une
des mains mignonnes de la jeune Canadienne, et en la couvrant involontaire-
ment de baisers ardents.
r
Nl
1
1
1
1
1

1l
. EL-
'
I.
H

I
t

5
1

1
2
,



C
3.
t
z::.


t

:

Il

I
:IT
1
.Z-
n
. 

'


13
2
tsggrese-------

I



40
---a-
7LC.-'--
LA BELLE RIYIERE
- Elle reviendra, ne craignez rien,mon capitaine, repliqua Rameau-d'Or,
qui continuait son operation hydrotherapique; les jeunes filles reviennent
toujours.
- La ravissante creatuel
- Pour ca, oui; elle est a croquer les yeux fermes. Qu'est-ce que ce sera
donc quand elle aura ouvert ses deux fenetres ?
- Elle ne bouge pas.
- Attendez, ca viendra.
- 'est a peine si elle respirel
- Connul fit le soldat d'un ton important; ces petits etres-l, ca a l'air de
tenir a un fll et c'est attache a la vie pa des cordes comme mon bras. N'ayez
pas peur, mon capitaine, je vous reponds d'elle.
La pauvre enfant poussa un faible soupi, comme pour donner raison au
brave ga0n.
- Vous voyez, voila que ca vient.
-- Pauvre chere creature.
- Ahl dame..., mon capitaine, elle a d passer par une suite d'emotions
qui vous desarconnent le temperament. Ecoutez donc, une jeunesse comme
ca ne doit pas toujours tire d'aussi gros gibier. Et puis, franchement, faire
une si belle mouche, il y a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.
- Si jeune 1 si bellel murmurait l'officie. S'il lui etait arrive malheu, je
ne me le serais jatais pardonne.
- Avec ca qu'il y aurait eu de notre faute... Ahl voili qu'elle bouge.
- Crois-tu7
- Oui, le bras, egardez..., elle ouvre les yeux... Lh, vous etes content,
j'espere, mon capitaine.
- Plus basl Tais-toil Tu vas l'effayer.
- Ahl ouiche. .., grommela Rameau-d'O, lo plus souvent. Je n'ai jamais
fait peur aux femmes, ajouta-t-il avec fatuite.
la jeune Canadienne reprenait ses sens.
Elle entr'ouvrit les yeux.
Sou premier regard tomba sur le jeune homme agenouille aupes d'elle.
Ce fut comme une commotion eleetrique.
Elle se redressa subitement, sans effort, sans secours.
Ses yeux se fixerent sur ceux de l'officier francais. C'6tait la pemibre
fois qu'ils echangeaient un regard, Cela suffit. Une flamme, un eclair, et tout
fut dit. Dans cet echange, ils avaient mis toute leur ame.
Ils s'aimaient et pour toute leur vie.
Pas un mot ne s'echappa de la bouche du jeune homme.
Les levres fremissantes de la jeune fille n'exhalerent meme pas un souffle.
Mais dans le ceu du premier se disait une ardente priere d'action de
gaces.
Elle vivaitl
Il remerciait le Seigneur de la lui avoir donnee et rendue tout i la fois
dans le meme moment.
Dns ie a i seonde, un etange et delieieux travail se faisait. Ello
:-e'c..,
1
1
.1
11
1
3eea:n

------.---.---4---GA-tiiitii., 
LA BELLE RIVIERE
le voyait h travers un nuage, comme dans un reve... et pourtant, la main
tendue, elle pouvait le toucher.
Celui qui depuis quelque temps se trouvait i son insu l'objet de toutes
ses penses etait l, tout aupres d'elle, sauve de la mort la plus affeuse et
sauve par ellei
De tout cela elle n'etait pas encore sre, mais la memoire lui revenait peu
 peu avec la vie. Elle se endait compte de ce qui venait de se passer, et
une sensation suave d'abord, penible, dechirante ensuite, lui traversa le ceu.
Si ce qu'elle croyait une realite n'etait qu'un reve7
Si elle allait se reveiller, sortir de sa faiblesse, de son evanouissement
avec la certitude que sa vision benie n'etait que l'enfant cheri de son desir 7
Toutes ces impressions se reproduisirent sur son visage mobile et delicat.
Un frissonnement g6neral agita son corps.
Un sanglot dechira sa goge.
Elle fondit en larmes.
C'etait la fin de la crise.
Le jeune officier, tremblant pou elle, desesper6 de voir ce charmant
visage inonde de pleus, les preuait pour l'expression de la douleu et ne
savait plus oi donne de la tete.
Le soldat, plus calme, plus froid et qui ne voyait dans lajeune Canadienne
qu'une enfant, comme les autres, jugea a propos d'inteveni sans etre inter-
 pell6.
- Mon capitaine, flt-il, calmez-vous.
-- Ehl no la vois-tu pas7
- Parfaitement... et je ne m'en plains pas.
- Elle souffre, elle pleurel
- Elle pleurel oui..., mais quant a souffrir, il ne faut pas vous y fler.
Chez les femmes de cet age-la, comme de tous les autes ages, les larmes sont
aussi pres de la joie que de la douleu.
- Puisses-tu dire vrail
- Ce que vous peez pour de la tristesse, de la souffrance, n'est que
l'effet des nefs... Tenez, avec de l'eau, on en vient toujours  bout. Buvez,
mon enfant, buvez.
Il tendit la calebasse  la jeune fille.
Celle-ci but avidement.
- L, la, continua Rameau-d'O, en voila assez... Tout a l'heure quelques
gouttes suffisaient comme remede externe, maintenant deux ou trois gorgees
doivent suffire a l'interieur. On n'a pas ete infirmie pour rien. Je sais h
quoi 'en teni, quoiqu' vai dire ce n'etaient pas des maladesaussi tendres
que j'ai eu l'habitude de soigner. Ca va-t-il`mieux, ma belle enfant?
- Merci, lui repondit la ijeune fille.
- Vous voyez, capitaine, elle parle.
Celui-ci, sourd aux beaux aisonnements du soldat, se desolait de n'etre
bon a ien.
Mais quand, il l'entendit parler, il fut sur le point de sauter au cou de
Rameau-d'Or, qui, ne se departant point de son flegme habituel, ajouta:.
-
11
1








1
1

LL,
'

1
3


.
1
1
I


ll.
1
1
it:
1
I

t
F-
1.
.
I
1




y

h
I.



,
.3
I
W
N
.' i4
as
.2
--a-----------------as--
5- -.--xLLLa:...----
LA BBLLE IVInE
- Vous inquietez pas, ette pauvre petite avait le coeu gonfl. 'est l'offet
d'un epanchementlacrymatoire plus ou moins prolonge, et puis onn'y pensera
plus. Tenez, voyez plut0t. La voila qui vous sourit h travers ses pleurs et
qui vous tend les deux mains. Eh bienl que faites-vous-la, droit comme un i7
Mais, mon capitaiue, eveillez-vousl Jour de Dien1 Mais c'est vous qui allez
vous trouver mal a present. Il ne vous auquerait plus que ca.
Rameau-d'Or avait raison.
L'officier, voyant que la jeune fllle etait completement evenue i la vie,
avait ressenti une emotiou, une joie si profonde qu'il demeurait immobile
devant elle sans voix et sans pensees, tout h son bonheur.
L'enfant lui tendait les mains et, lui, il ne les prenait pas.
Enfin une voix melodieuse comme un chant d'oiseau retentif a son
oreille.
La voix disait:
- C'est lui..., sainte Mere de Dieu1 c'est bien lui..., vivant..., sauvel
- lEt sauve par vous, s'ecria-t-il avec une joie ineffable.
- Ohl que je suis heureusel murmura-t-elle doucement en portant la
main h son coeu.
Le charme etait rompu.
Rameau-d'Or poussa un:
- Allons doncl qui mit le feu aux poudres.
Le jeune homme saisit dans ses deuxs mains celles de la ravissante enfant
et il lui murmura doucement et de facon que ses paroles ne fussent
entendues que d'elle:
- Oui, vous etes mon ange gardienl Dieu vous a plac6e la pour me con-
seve une vie que je jure de vous consace.
- Le croyez-vous ? lui repondit-elle.
Et la rponse fut accentuee aussi bas que le serment de l'oflcier.
Une saine et instinctive pudeur les avertissait que la communion de
leurs mes ne devait appartenir qu'a eux seuls.
Rameau-d'Or se sentil de trop.
Le brave garcon se mit il'ecurt sans affectation.
ant il est vrai que le contact de deux etres delicats force les natures les
plus rudes a la delicatesse.
- Dites, le croye-vous 7 repeta la jeune fille.
- Sur mon ime, telle est ma conviction.
- Merci... Moi aussi je le crois... Dieu est bon... je savais bien qu'il exau-
ceait mes veux.
- Vos voeux7 fit-il etonn6..
- Oui, je l'ai souvent pie pour vous l
L'officier la contemplait, stupefait, ravi.
-- Vous me connaissiez d6ja7 lui demanda-t-il.
- I1 y a longtemps.
-- Je ne vous compends pas, ma chere enIant.
- Comment me seiais-je trouvee la? reprit-elle avec une adorable expes-
sion de repoche. Le hasard n'est pour rien dans tout cela. Tous les jours
e..
-===:zz:-=
--------ah
1
LA BLLLE RIVIRE
depuis un mois, qui m'a paru bien court, vous venez vous eposer ou pecher
a cette meme plaee.
--- En effet, il y a si peu de distractions dans cette garnison isole de toutl
- Je voOs ai Yu.
- Vous demeurez donc.-.
- Pres d'ici, oui... Et tous les jours, je venais, je m'aetais h cette pointe
du fleuve et je vous regardnis a travers le feuillage.
- Et moi qui n'ai ien devine l
-- Ohl je me cachais bien... J'etais si contente, mais si contente de vous
egarder, de vous voiri
Il y avait tant de purete, tant d'innocence dans cette declaration faite a
ble-pourpoint, que le jeune Franais restait muet, le ceur beant, chame,
et ne touvait rien a repondre.
Rameau-d'O, qui saisissait par-ci, par-la, des bribes de leur entretien,
baissait les yeux d'un air sounois et se demandait en se mordillant la
moustache:
- Cordiablel se moquerait-elle de nous Faudra voir.
Et il ecoutait de son mieux sans avoir l'air de rien entendre.
De plus en plus gagne, entaine par cette grce nalve et touchante, le
capitaine dit a la jeune Canadienne:
- Ainsi, vous pensiez i moi?
- Nuit et jour.
- Et pourquoi ne pas me le faire savoir7
- Comment7
- D'une facon detournee... Pa un signe, un mot, un message.
- Je n'osais pasl
- Ou d'une facon plus directe, comme en ce moment.
- Ahl c'est bion aute chose en ce moment.
- Pourquoi7 interrogea l'officier en souriant.
- Maintenant, il me semble que je vous connais depuis que je suis au
monde.
- IEn verite1
- Je me demande meme comment j'ai pu vivre sans vous connattre.
--- Chere enfntl Il faut done que je vous aime par un double motif...
- Ohl oui, aimez-moil interrompit-elle vivement.
- Par un double motif, repeta le jeune homme.
. - Ouel motit1
-- Vous m'avez sauve la vie.
- Ol l celui-la ne compte pas. C'est pour moi que j'ai tire sur cet horrible
Indien.
-- IEt vous m'aimez?
-- Certainement, je vous aime l-repondit la Canadienne avec lu plus grande.
simplicite.
F
-gFS
- D'amour ou d'amitie?
-D'amour1 flt-elle interdite, et cherchant ce que ce mot pouvait signifier.
- Ouil
x.
1
1

1





1
1
I.A----e-se:r-.:s -.
e-..
 ----
 
II
1I
I
I

1
1
J.


i
:.:...2:
A
:-----axe....
- Je ne sais pas.
LA BELLLE RIV1EnE
.L.L .L-----eL--LL. ,.-eer-. n u...
- Je veux qu'on me pende si je crois un mot de ce que ces deux tourte-
reaux se racontent l grommela Rameau-d'Or, qui tailladait des copeaux pour
se donne une contenance.
Lajeune fille reprit:
.- Je ne sais quel nom donner au sentiment que j'eprouve.
- Expliquez-vous.
-- Sans cesse vous occupez ma penseel Vote souveni se mele i mes
prieres, et cela malgre moi.
- Mechantel
- Ohl je ne suis pas mechante, puisque je vous aime... Le croyez-vous?
- Je le crois.
- Vous faites bien. Je n'ai jamais menti. Dans nos forets on n'a pas
besoin de mentir comme dans vos villes, o l'on se trompe a qui mieux mieux.
- Je ne vous tromperai pas, moil
- Huml huml pensa Rameau-d'O dans son coin.
- Voyez-vous, mnon ami, continua l'enfant, votre image est. toujours la
dans ma tete et dans mon ceu. Absent ou present, je vous vois, je vous sens
toujours aupres de moil
- Mais c'est mieux que de l'amitie celal
- Mieux? Non.
- Plus, peut-etre.
- C'est possible, fit-elle reveuse ; j'aime mon pere aussi; je l'aime de toute
mon ame, et cependant je ne l'aime pas comme vous. Ce n'est pas la meme
chose.
- Pourquoi cela repartit le jeune homme, qui, tout en desirant s'eclairer
sur les sentiments de la jeune fille, ne voulait pas risquer de la blesser dans
son amour filial ou de froisser sa pudeur instinctive.
-- Je suis toujours tranquille, insouciante et calme aupres de mon pere,
mais aupres do vous il n'en est pas ainsi. A votre vue, en vous entendant
parle,je ressens une emotion qui me rend triste et joyeuse  la fois. L'espoir
de vous rencontrer me sere le cceu a me le briser, et pourtant je suis
heureuse de desirer vous revoir. Je tremble en venant ici et j'y viens.
A  ces paroles si simples, le jeune homme ne trouva rien i reponde. Il
n'6tait certes pas timide, et plus d'une fois, on pouvait en jurer hardiment, il
avait eu affaire a des coquettes emerites qui lui avaient tenu un langage.
ressemblant fort  celui de la jeune Canadienne, sans qu'il et manque d'en
profiter.
Mais il ne s'etait jamais trouve a pareille fete de candeur audacieuse.
La naivete pure, 1'innocence ignorante de l'etre angelique qui se tenait
calme et souriante devant lui le seduisait et le charmait a. la fois.
Au contact de cette ame d'elite, une passion soudaine envahissait son
me; passion chaste et noble comme celle qui l'inspirait; passion, il le com-
prenait bien, qui ne devait finir qu'avec sa vie.
Il avait sur les levres tous les termes de l'amou le plus ardent et il les
retenait.
.3-rc:.. E.:y,:P----rrre-ree

1
1
ai
S
.,:
l


2H
I

t
n,
2,-


::,,

I.
1

Y

;
a
I
A
I, s
E'i.I
.
C.
II


HEEi

-g

II

x
L

E
LG
.
E

E
'
.e
ttc.
e.

i
s 
Ih

I
si


IF
ic
c


E
-


9.
 +=e

i::.
'
-
I
i
.
A'L..

3
T
L


xE
=II
n
xI


aE
O
3sE
xLE
a
. 
M

E
t
E
IR
RS


i
L
:L
-
I
II
E
E
uRt
II

 L
E
EE

;
g
E
N

-k
il
- A demain, cvria-l-elle cncore une fois.
HEl
I

se
2.
72
:::EZE:.::Z
,
k
M

E
xEL
.i
HIE


ssgnF
s

AIL.

IW

I
II
eg


G
3
Rs

M-

E

re
5
W

S
L
dS
,I

2
.
e,
I.
ILI
E

g
EI
7
E,


1
E
-z;
e-7
LL
H
 
IA
-Aa
t
7
3

;..

,.
NE

,
r2.

I

re.
e,

G
..
.
IY

Im
:
;
E-c1
I

--:
1LA BLLLE It1V1EHE

t -
ae+x--
-- -
-------ee--  =r.-.-

:E

E
Ll
i
A quoi lui eut servi de dire brutalement ce que ses yeux faisaient si bien
comprendre?
Ces mots : c Je vous adorel  qu'il avait repetes mille fois, ne devaient pas
trouver aussi facilement que son silence respectueux le chemin du ceur de
cette douce et chaste enfant.
Ils se regardaient tous deux, sans un mot, sans un geste, comme dans
L, 7, -- I. GElFR0Y, edil. - Reproduction interdite.
iEseg--------------EEC
. ---
L-

azE55FE
== e-isiiiiiLi
-----.-c:-
.

s-t'
,.

11

.,.:,.
i.:
.:


:i

1
31

2
1
i
1
i
.
:
5
,..
i.
;
:

.
g,.
.
. -=---
e5-
::A.  A-2------
--.-..
;----
LA BELLE IVIERNE
e:-----ai
une extase enchanteresse semblable a ces sommeils bienfaisants, a ces
ivresses orientales, qui font  descendre -du  iel sur la terre et conduisent
insensiblement a une mort pleine de jouissances ideules et de bonheur ethere.
Rameau-d'O, malgre son scepticisme militaire, le prosaisme de ses
coutumes amoureuses, s'essuyait les yeux en se demandant ce que signifiait
cette humidite anormale de son orbite et de sa glande lacryale.
,- Tout ga, c'est... des betiseslt grommelait-il; mon capitaine tombe. en
enfancel Je ne comprends rien a toutes ces gingineries silencieuses... mais'
cest egal, ca me touchel... Si je sais pourquoi, par exemple, je veux bien
qulon  me torde le  cou aussi fort que ma blanchisseuse tordra demain le
mouchoix que voil.
Effectivement, il tia de sa poche un mouchoi qui, pour la premiere fois,
recueillit les precieuses larmes que l'attendrissement et le il e svit pas quoi
nipouquoi,- faisaient couler le long de ses joues brulees pa le soleil americain.
. Les deux amoureux retrouvaient la parole.
Le soldat se tut de plus belle.
- Comment vous nommez-vous? demanda la Canadienne a l'officier.
-1Louis.
- Louisl C'est un beau om; je l'aime, fit-elle en battant des mains.
- Pouquoi7
- N'a-t-il pas ete porte par un saint roi7
- En effet.
- Un roi de rance?
- Vous savez celal fit le jeune homme etonne.
- Je sais tout ce qui concerne la France.
-- Vous etes done d'origine francaiseY'
- Oui.
- Ohl tant mieuxl Et vous, chere enfant, quel est votre nom?
-- Angele. Vous convient-il7
- Angele. Certes.
- Je suis heureuse qu'il vous plaise, s'ecria-t-elle.
- Aucun nom n'etait plus digne de vous.
.-- Pourquoil demanda-t-elle avec naivete,
- Angele ne vient-il pas d'ange, epondit 1officier en lui baisant celle
deses mains qu'il tenait dans les siennes.
-- Vous vous moquez de moi
-- N'en croyez rieni
Elle le regarda bien en face et lut dans ses .yeux qu'il disait vrai.
- Vous aimez la peche reprit-elle.
-- Faute de mieux.
- Reviendrez-vous quelquefois pecher ici
- Tous les jous.
- Bon, quand vous serez fatigue de pecher ou de lire, vous penseez a moi.
- Vous ne viendrez donc plusl demanda-t-il, inquiet.
- Ohl si, mais je ne vous derangerai pas. Je ferai comme je faisais, ie
Vous egarderai.
1
11
11
1
I]
I1
1
I
1
t

LA ELLE RIVIERE
A7
Rameau-d'O, pour le coup, laissa echapper un sifflement qui contenait 
la fois une exclamation de surprise et un joyeux eclat de rire.
Le jeune homme repondit vivement:
- Mais je n'entends pas cela.
- Quoi
- Je veux, je desire que vous troubliez ma lecture a laquelle je tiens peu,
et ma peche i laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voyez, ajouta-t-il en
riant, que je ne vous sacrifle pas grand'chose.
- Soit, je viendrai m'asseoir pres de vous.
- Et nous causerons7
- Comme aujourd'hui. Vous habitez donc pres d'ici.
- A quelques milles.
- Oi cela?
- Je fais partie de la garnison du fort Duquesne.
- Le fort Duquesne? Je ne le connais pas; mais j'en ai entendu parler
souvent.
-- Par qui...
- Par... pu mon pere, repondit la jeune fille, aprs une legere hesi-
tation.
- Votre perel quo fait-il? C'est un colon, sans doute
A cette question si simple, si naturelle, elle devint pensive et elle plit
malgre son desir de ne pas laisser voir d'emotion.
- Vous ne voulez pas me faire de peine, Louis?
- Dieu me garde...
- Alors, ne me parlez jamais de... de mon pere. loute question peut etre
un danger pour lui. Tout ce que je suis autorisee  vous dire est ceci : Nous
vivons seuls au fond des bois. Il met tous ses soins a satisfaire le moindre de
mes desirs. Un sourire de moi le rend heureux. Dans la retraite o nous
vivons, nous nous aimons et nous sommes tranquilles. IDans votre interet
comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais
cherche a decouvrir cette retraite.
- Je vous le jure, Angele.
- Merci.
- Pourtant, si des circonslances imprevues nous mettaient lui et imoi en
presence?
- Dieu l'aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reproche. Tout
ce que Dieu veut est bien.
- Ainsi, demain, vous viendrez ici7
- Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous separer.
- Dejat fit tristement Louis.
- Ille fant, mon ami. J'ai une longue vroute a faire pou rentre a la maison.
Si mon pere rentrait, il serait inquiet; il me chercherait, et je tremble ien
qu'a l'idee qu'il pourrait nous trouver ensemble.
- Quel mal faisons-nous?
La question etait tout au moins singulibere, venant du jeune et brillant
capitaine de Rameau-d'Or. Elle etait sincere pourtant, l'amour etant un
r
.,'.,'




1
1
I
1

I
1

1


1
II
I
1


 .,  .
:1 

1
5
1
1
1
,2

I
II
iI
3.
l
I
I



2
1

K
1
M
I
1I
:II
1I
I
I
I
1
I
I
as . ,- -s-x-
I
UIII
,.,,.; - -rseeee-e-------
I1
W

I
--:a
---------a--x.:
ILA BELLIE IIY1ERIE
.--
enchanteur qui prend plaisir  donner de l'esprit aux imbeeiles et h rendre
betes les gens d'esprit.
- Aucun, repliqua Angele en souriant, mais je me sens siheureuse aupres
de ous, que je redoute tout ce qui pourrait m'empecher de revenir pres de
vOuB.
- Vous etes adorablel s'ecria-t-il.
- Non, je vous aime bien, et cela me rend prudente et sage. Penserez-vous
i moi, d'ici a demain7
- Me le demander est une injure.
- Moi, je penserai i vous, j'en suis sre. Ainsi, quoique separes, nous
esterons ensemble. Quel don celeste que celui de la pensee et de la memoirel
Elle se degagea de ses mains.
Alerte et joyeuse, elle sauta dans sa piogue et saisissant ses rames:
- A demain, Louisl cria-t-elle encore une fois.
=-=- Angele,  demainl
- Bon voyage, fit Rameau-d'Or.
La pirogue s'eloigna et ne tarda pas  disparaltre derriere un coude de la
riviere.
L'officier demeurait sur la rive, immobile, en proie  une emotion etrange.
- Je l'aime, je l'aime, s'ecria-t-il, sans faire attention a son ordonnance
qui venait de se rapprocher de lui...,j'en suis foul
- Et vous avez raison, mon capitaine. Lajeune personne vautbien la peine
qu'on perde un peu la tete pour elle; mais ce n'est peut-etre pas une raison
pour ne pas retourner au fort Duquesne.
-- Soit, partons..., mais demainl
-- Nous reviendrons, et de bon matin, fit Rameau-d'Or avec son rire le
plus malin.
- Au revoir, Angelel au revoirl cria le capitaine comme si la jeune fille
et pu l'entendre.
- Ohl les amoureuxl les amoureuxl grogna sourdement le soldat... Qa a
beau changer, c'est toujours la meme chanson.
Apres ce dernier adieu jete aux echos de la rive, les deux hommes rega-
gnerent leur embarcation sans s'occuper autrement du Peau-Rouge dont le
cadavre resta abandonne aux vautours.
Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.
Un changement complet s'etait opere dans l'humeur jusque-la insouciante
du jeune officier.
Les 6venements qui venaient de se passer donnaient un but a sa vie.
Il aimait comme il n'avait jamais aime.
Il lui semiblait avoir vecu un siecle en quelques heures.
Tout son passe disparaissait.
Un avenir inattendu, plein de lumiere et de joie, s'ouvrait devant lui.

[N-
LA BELLE RIVIERE
I
oU L'ON PROUVE QU'UNE JOLIE FEMME NE DO1I JAMIA1S AVOIR
DE PEHROQUET BLANC
Le comte Louis Coulon de Villiers, capitaine en premier au regiment de
Royal-Marine, alors en garnison au fort Duquesne, etait un gentilhomme
d'une vieille race militaire originaire de l'Anjou, dont le nom se trouve glo-
rieusement inscrit a chaque page de nos anciennes chroniques.
Chacun le sait, le fort Duquesne representait la plus forte position militaire
occupee par les Frangais au eonfluent de l'Allehany et du Manongahela su
1Ohio.
Or, les comtes de Villiers pretendaient descendre d'un celebre Bren gaulois
nomme Iayelon, chef redoute, intrepide defenseur des Marches armoricaines,
lors de la premiere invasion romaine.
Un baron de Villiers setait trouve, a la prise de Jerusalem, aux cbtes de
Godefroy de Bouillon.
Bref, partout oi il y eut prise d'armes au moyen age, soit en Europe, soit
en Asie, soit en Sicile ou en lerre Sainte, les Coulon de Villiers furent toujours
vaillamment representes.
L'humeur batailleuse et aventureuse de cette famille engagea chacun de
ses membres dans toutes les expeditions oi il y avait plus de gloire que de
richesses h recolter.
C'etait une noble race qui ne ieculait devant aucun peril.
Les premiers explorateurs de la Nouvelle-France complerent parmi eux
un Coulon de Villiers.
Ce gentilhomme, seduit par la beuute du pays et par les avantages que lui
offrait un etablissement sur ce territoire vierge encore, se tixa au Canada.
Une centaine de ses vassaux s'attacha a sa fortune.
Il fonda une colonie prospere tout d'abord, mais ruinee peu apes de fond
en comble par sa mort soudaine et inattendue.
Plus ecemment, c'est-a-dire quelque trente ans avant 1'epoque ou
aommence notre recit, un cadet de la famille dos Villiers, officier au regiment
de Carignan, venait, lui aussi, de s'etabli a la Nouvelle-Orl6ans.
Mais comme si, dans ce pays nouveau, une fatalite etrange et pese sur
cette antique maison, ce gentilhomme disparut un jour sans que nul pt
savoir par quelle ruison il avait disparu ni dans quelle thebafde il etait retire.
On fit toutes les recherches necessaires pour retrouver sa trace.
Ce fut en vain.
Le nom de Villiers etait done eonnu et respecte au Canada.
Un grand nombre de descendants des anciens vassaux de-cette famille y
esidaient. Malgre les longues annees ecoulees depuis l'etablissement de leurs

Es-za
s---=-ee teEEC-'
n
1

1
1
1

1
1
1
n
1
1
1

1
1
1


I
1


1
1
i
1
I1


L



I


I
I
I
I
I
I

g
l
I



I

I
I


I
-
w.:.
t
`-..
EEEE...---
---a-aate---
JLA BELLE RIVIERE
pbres dans le nouveau monde, ces braves gens conservaient aveo une eli-
gieuse veneration le souvenir de leur seigneur et ancien maltre.
Doue comme tous ses aieux d'une amie ardente et d'un cractbre aventu-
reux, le comte Louis de Villiers n'avait pas tard6  se fatiguer de parader dans
les boudoirs de Paris, ou d'attendre a 1'Eil-de-Buf un sourire froid et
ennuye de ce oi blase qui se nommait Louis XV, le Bien-Aime.
Les maitresses de ce oyal libertin l'absorbaient trop pour qu'il songet h
ses serviteurs les plus devoues autrement que pour en faire d'inutiles courti-
sans.
Le jeune gentilhomme avait sollicite la permission de se rendre en Ame-
ique, oh deja, depuis plusieurs annees, se touvait son frere aine.
Le ministre de Louis XV s'etait fait prier tout juste assez pour avoir l'air
d'accorder une grace.
L'autorisation obtenue, le comte de Villiers avait pris conge de ses amis,
s'etait rendu au Havre et, grace a sa promptitude, il etait arriv6 a temps pou
s'embarquer sur un batiment appareillant a destination de Qubec, capitale
de nos colonies de la Nouvelle-France.
Le jeune officier portait un beau nom.
Riche, et venant directement de Versailles, il vit s'ouvrir i deux battants
devant lui les portes de tous les salons de l'aristocratie canadienne.
Il fit sensation dans la haute societe de OQuebec.
Avec cette fatalite naturelle de la jeunesse, qui ne doute de ien, le comte
Louis de Villiers se laissa aller insoucieusement au courant de ses nombreux
succes.
Il fit la cour a toutes les femmes, i toutes les jolies femmes, voulons-nous
dire.
Les femmes sont peu cruelles pour un jeune et brillant cavalier, surtout
de l'autre cote de lOcean.
En peu de temps, note gentilhomme aventureux devint la coqueluche, la
fleur des pois de la metropole canadienne.
Nous l'avouerons, cette existence toute filee d'o et de soie, d'amours et
de plaisirs que lofficier de Versailles blamait tant dans le roi de France,
seduisit extraordinairement l'aventurier americain qui tenait aoublier pendant
un certain nombre de mois les ennuis inseparables d'une longue et penible
traversee.
Le oomte de Villiers iait admirablement prepare pour jouer le role que
les reines de Ouebec lui faisaient remplir.
Mais, helasl tout passe, tout finit dans ce monde sublunaire.
L'homme se lasse de tout, meme d'etre adule, admire, adore du matin au
soir et du soir au matin.
Ce fut ce qui advint a notre heros.
La fatigue et le degout de ses faciles succes le prirent beaucoup plus tot
qu'il ne l'aurait pu suppose.
Il disparut quelque temps.
Toutes le invitations qui lui 6thaient adressees demeuraient satnis reponse.
On ne le rencohtrait ti dans les salons les plus corinus ni dans les caba-
i
zzcr:c
 es
sce,rcreyge.
:,:::.''2
1LA BELLE RIVIERL
ets les mieux achalandes, ni dans les promenades ou se donnait rendez-vous
la jeunesse de Quebec.
Comme de juste, on parla de lui pendant huit jours.
Mais huit jours sont huit siecles, a Paris comme a Quebec.
Au bout de cette semainede curiosite et de De pofundis donnes a la memoire
de notre Don Juan disparu, les belles delaissees qui eussent pu rempli une
liste aussi longue que celle du seducteur espagnol, pensant  d'autres soupi-
ants, parlerent d'autre chose et tout fut dit.
Cependant, ce n'etait pas pou rien que Louis de Villiers avait abandonne
si brusquement le thetre de ses succes et de ses plaisirs.
Nos lectrices ne lui ayant pas encore consacre les huit jours de curiosit
susenonces, nous leur devons la clef de 1'enigme si vainement cherchee par
les dames de Quebec.
Parmi les creoles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beaut
dans les salons de cette ville, il en etait une quil'emportait sur toutes sesrivales.
A ses pieds etaient venus se briser hommages flatteurs et galanteries rui-
euses.
Sa reputation de vertu demeurait intacte et non effleuree; sa bonne
renommnee se tenait rigide sur son piedestal, entour6 par tout ce qu'il y avait
de jeune, de riche, de brillant dans le haut monde de la capitale du Canada.
Son cceur de marbre ne se ternit pas une seconde aux souffles ardents qtui
lassaillaient.
Aucun rayon d'amour n'etait parvenu a fondre la glace de son exasperante
suagesse.
On citait les noms de plusieurs de ses victimes.
L'un s'etait plante bel et bien un bowie-knife dans la poitrine, parce qu'elle
avait efus6 de lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.
L'autre l'avait menacee de mette le feu  sa residence habituelle et de s'y
laisse brler avece elle si elle ne consentait pas a lui donner sa main.
Elle s'etait contentee de partir pour une villa qu'elle possedait dans les
environs de OQuebec.
L'amoureux evince n'en eut pas le dementi. Il incendia la maison de la
dame et se fit sauter la cervelle, du desespoir de ne l'avoir pas trouvee.
On avait commence par admirer ses igueus et ses charmes.
On iinit par maudire sa beaute et par la mettre a l'index.
C'6tait injuste, absurde, mais c'etait ainsi.
Elle ne prit pas plus garde aux coleres de la foule qu'anx desespoirs insen-
ses de ses adorateurs.
L'objet de tant de rancunes et de maledictions pouvait avoir vingt-un 
vingt-deux ans. Il avait nom : Clara de Maleval.
MP de Maleval etait veuve d'un officier superieur tue dans la deniere
guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d'une lune de miiel
n'ayant pas eu le temps de se changer en lune rousse et, autre motif de egret,
a son point de vue sentimental, une fortune incalculable.
Celte fortune et ete une faible consolation pour toute aute veuve oonso-
lable.
iI
Z
l
1
1


I
1I
I1

1
Y
1
I
1
1

1
1
1
1
I
.1i
1
11
1

LH'
1
I
I
E.
::-:-:-,
gK
1,.
I
I.

;:e2..
LA BELLE IIVIIIE

Pour elle, o'etait un oternel sujet de deuil, lui rappelant l'epoux qui la lui
avait apportee.
Nous l'avons annonce:
C'etait une singuliere creature que la comtesse Clara de MIaleval, singu-
liere et charmante.
Grande, d'une taille cambree, flexible comme la tige d'un palmier, elle
tait admirablement ptoportionnee.
On n'aurait jamais pu croire a tant de grace mignonne dans cette femme,
possedant la majeste que nos peres designaient si bien par ces mots vieillis:
u port de reine.
Ses cheveux noirs contrastaient admirablement avec des yeux bleu d'azu
qui lancaient des jets de flamme sous leurs longues et soyeuses paupieres.
Sa bouche, aux levres sensuelles et pupurines, se plissait frequemment
sous un sourie tin et moqueur.
De ses levres s'echappait une voix harmonieusement timbree et mordant
au ceut.
La blancheur de son teint, la finesse de ses traits, la petilesse de ses mains
et de ses pieds, cette supreme elegance de la femme, en faisaient un supieme
echantillon de la perfection humaine.
lmpossible de la voir sans se sentir attire, seduit, subjugue au premier
regard.
Le comte de Villiers la vrenoontra.
Cette rencontre le decida a en finir avec toutes ses amours de pacotille,
avec ses conquetes faciles et journalieres.
On l'avertit du danger qu'il courait.
Les conseils que ses amis lui donnerent ne firent naturellement qu'irriter
ses desirs.
Dire a un homme amoureux d'une femme qu'il voit pour la premiere fois:
Prenez gardel Vous ne reussirez pas, nous avons ete econduits les uns apres
les autres, c'est jeter une tonne d'huiile sur un incendie qui commence.
Louis de Villiers n'ecouta ien.
Il se fit presenter  Me de Maleval, qui tout d'abord le traita comme elle
avait traite ses predecesseus.
Il s'enteta.
Elle lui ferma sa porte.
Le comte de Villiers se jura qu'il rentrerait chez elle pur la fenetre s'il le
fallait.
Le hasard le servit.
Est-ce le servit qu'il nous faut dire
Certes, le jour ou il reussit a s'ancrer dans l'interieur de la belle creole fut
un jour nefaste dans sa vie.
Mais ce qui devait etre fut.
Voici par quel hasard M. de Villlers s'introduisit en vainqueur chez
M de Maleval.
Elle possedait un kakatoes blane a joues emplumees, a huppe rouge, origi-
naire de la Nouvelle-Hollande qu'elle avait amene d'urope avec elle.


L
=cc===z=zz
g
.r-3-r-


:E.

RL
LI
F

xz

eC

LE
:t
LELC


i,
U
E
.R
EEI
zE
LEI
i
.x
E
I

.
-2


P-

Z
::E-Eg
IE



WY
Gl
:

sx


I
MI
5



I
S
-
I
H
IL

E
3
 G



E
7
Kd
mg
I

r- t




eE
:`:

LL




IAGK
E
a
W a
ta
,-,;-':';'

3t1

:;;5
.

,r

/-

k

E


IY

d
e
a
.l

ii.
EE
Im
h
Ia

E.
H
1
ih
A T


l
LL




I

H

E3
::'
tt1
I

G
Y
I

.J
gO
O
L

I
L.

'.L
LA BLLLE IIVIEIRIE  /
E:.LEEEE
5E

.L.-.--. x.L

ar 
1-EE
ix.
=

-- 


IIl


II
l
I
1
E
z

I
 


KG
ST
Z
II
iI


=

EEE
E



EL.
t
.
G=
EG
:zzc:zz:.:
:EzciccEE2E
Le terrible vieillard erasa la grappe humaine.
Cet oiseau, d'une merveilleuse beaute et d'une memoire extraordinalre,
faisait l'admiration de tous les connaisseurs.
Sa maltresse l'adorait.
Elle lui avait appris a parler, a chanter.
Elle y tenait comme  ses yeux.
Dans l'habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.
LIv. 8. L. II. CGEFIFROY, 6dI - Roproduction interdile-

8.

---.--..-- '
:cesii-----CI

1I
;;.5--..
1-
.

I.
1
,
1
YI
I
1
1
1
.
t
I.
1
I

Z1
.
II
I.
I
I
I
I
I


rge-----
..-----------.'
s r---7....a-----
5
.:=z--..
samm--,.,.LL
EEE
P:

.ten.

LA BELLE RIVIERE
Ce planteur possedaituin masaque de la plus belle taille et du plusmechant
caractere.
Il n'aimait que .son maittre et modrdait tous les etrangers, hommes ou
animaux, qui s'approchaient de lui.
Le singe s'appelait Nicl.
Le perroquet Bianco:
Un jour, Nick rompit sa chaine, grimpa sur le mur qui separait les deux
proprietes, sauta dans le parc de la comtesse, s'introduisit dans le sanctuaire
oi reposait Bianco et, le penant delicatemient ente ses pattes, il se sauva
malgre les cris desesperes d'une negresse ariveetrop tard pour s'opposer 
ce rapt inattendu.
.Me de Maleval accourut au bruit.
Le planteur, de son cbte, avrrivait pour remettre la main sur 'son
singe.
Nick, grimpe sur un arbre hautde cent pieds, s'amusait de son mieux
avec le pauvre Bianco, qui, lui, ne s'amusait pas du tout.
Gaiete du planteur.
Dasespoir de la comtesse.
Notre offlceier passait et vepassait souvent devant la demeure de l'intrai-
table creole.
Il y penetra, attire pai les' helasl redoubles de la maitresse de Bianco.I
-- Ma vie pour sauver les jours de mon perroquetl disait M Maleval,
au milieu de ses larmes. Ma fortune et ma vie; tout, je donne toutl
Le planteur riait toujours.
Le comte de Villiers s'inclina devant la veuve du comte de Maleval et lui
dit respectueusement:
- Un baise et je vous le sauve.
La jolie femme lui tendit la main.
M. de Villiersydeposa le plus delicat de ses baisers.
Puis, prenant le mousquet d'un des serviteurs de la comtesse, il' visn
tranquillement Nlck.
Le planteur bonditjusqu'i lui, un poignard long de dix-huit pouces  la
main.
- Si vous touchez a mon singe, je vous tue, s'ecria-t-il.

M. de Villiers haussa les epaules et tira.
Le singe, frappe a  la tete, laissa echapper le perroquet, qui s'en vint se
efugier, en voletant lourdement, sur les genoux de sa maltresse.
En meme temps, le gentilhomme francais tombait a ses pieds, avec le
poignaxd du colon plante entre les deux epaules.
Il va sans dire qu'avant de tomber et de s'evanouir le jeune officier avait
brise le crane du planteur d'un coup de crosse de mousquet.
AhI c'etait une bete bien precieuse que le perroquet de IMe la comtesse
de Maleval.
Il venait de coter la vie ou a peu pres h un singe, un planteur et h un
gentilhomme francais.
Le singe mourut reellement.
1
--.---7i1


rr
--=-e=----Per-rrrrr
LA BELLE RIVIERE
36
. . Le Canadien se fit recoller la tete tant bien que mal, mais il n'en retrouva
qu'une partie et demeura idiot le restant de ses jours.
Quant a Louis de Villiers, il fallut bien que la maitresse de Bianco le
gadat chez elle jusqu'a son complet retablissement.
Et le jeune homme fut long  se retablir.
La longueur de cette guerison, les visites ombreuses que le comte de
Villiers faisait i la comtesse de Maleval pendant toute la duree de sa conva-
lescence, donnerent beail jeu aux ennemis de cette dame.
D'ailleurs, trop dinterets jaloux, trop d'amours-propres froisses se
trouvaient en jeu pour que la premiere faiblesse de la farouche creole ne ft
pas divulguee et ne courut pas dans toutes les bouches.
La tigresse s'etait humanisee.
Son ceur avait enfin parle en faveur du seduisant, de l'intrepide sauveur
de Bianco, le perroquet blanc.
M9 de Maleval accepta sa defaite en femme vaillante et fiere du sentiment
qu'elle eprouvait.
Au lieu d'essayer de donner le change aux mauvaises langues et de
dementir les buits qui couraient su sa liaison avec M. de Villiers,
elle accepta si franchement son amour qu'elle arr8ta net les colporteurs
de nouvelles et ferma la bouche aux plus acharnes faiseurs de commen-
taires.
Le comte, fier de son tiomphe, en jouit d'abord ave delices; il se crut
heureux.
De son cote, sa maltresse se livra tout entiere  cette passion qui l'avait
suprise d'une si singuliere facon.
Elle ne parlait de ien moins que de se emarier.
Ce ut le reveil.
.Louis de Villiers se consulta, se tata moralement, et de ses recherohes,
de ses inteogatoires consciencieux, il sortit une solution bien claire pour lui.
La comtesse lui plaisait, ais il ne l'aimait pas.
Or, le jeune ofticie etait trop consciencieux pour epouser une femme qu'il
se sentait ne point aimer.
La vanite satisfaite entrait pou beaucoup dans son bonheur.
Un beau matin, il s'eveilla tout etonn6e de se sentir la tete froide et le
ceur vide.
Alors cette liaison qui lui avait paru si desirable et si douce lui pesa.
Il tenta de la rompe.
Malheureusement, nous l'avons dit, tout au contaire du jeune homme, la
creole aimait de toute son ame et elle avait mis dans cet amour tout son
espoir de bonheur i venir.
M. de Villiers manqua de courage.
Il attendit.
Le temps ne fit que resserrer les anneaux de sa chaine.
I1 avait espere qu'un caprice nouveau lui rendrait sa liberte, mais la
jeune femme demeura fidele en depit de toutes ses esperances.
ELL.
Reconnaissant l'impossibilit6 d'une de ces ruptures si eu usage a la cour
--::ccc= r -----ggr 'iC
1I
Il
1
1

I
1

1
I
I
II
2I
tI

'
i

I
I
I
.

I
I

Il
I
I
I
.
I

1

:
I

I
;,--.,
II

H
I

.
I3
I


I'.

I.
IE.
I
L::.
-----=---
 ----- .L:..-:,a----
m-ne-r-e-..
---i==-izczcceLC
-L...LL
56
1L.A BELLIE HR1VIEE
-:--
de Louis V, il resolut de trancher violemment la question et d'employerun
moyen heroique.
Ce moyen n'etait autre qu'une prompte fuite..
M. de Villiers avait la couviction que la passion de la comtesse ne resis-
terait pas i une absence prolongee.
- Loin des yeux, loin du ceurl se disait-il.
11 se endit donc en grande hate chez M. le marquis Duquesne de Menne-
ville, gouverneur de la Nouvelle-France, aupres duquel il avait ete chaude-
ment recommande.
En toutes circonstances, le marquis lui avait temoigne toute sa sympathie.
Sans lui rien dire des motifs qui l'engageaient a faire cette demarcehe et cette
demande, le jeune gentilhomme le pria de ne pas prolonger son sejour a
Quebec et de le mettre dans le plus bref delai a meme de servir utilement le
roi.
M. de Menneville etait homme du monde.
Il comprit a demi-mot.
Sans meme se permettre un sourire qui pt faire honneur  sa perspi-
cacite, il felicita chaleureusement le comte sur son zele et son devouement
au service de Sa MIajeste.
Seance tenante, le capitaine de Villiers recut l'ordre de rejoindre son
regiment qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l'interieur des
terres.
Quand nous aurons explique a nos lecteurs que le gouverneur de la
Nouvelle-France s'tait vu au nombre des adorateurs epousses de la belle
comtesse de Maleval, ils comprendront la raison de cette reponse affirmative
et empressee.
Aussitot l'ordre obtenu, M. de Villiers se rendit chez sa maitresse,
Lh, il montra un visage tellement bouleverse et temoigna un si profond
desespoir que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe affligee.
Loin de se plaindre de l'abandon dans lequel elle restait, elle se vit reduite
a consoler le perfide qui riait sous cape du succes de sa use.
On chercha des moyens de taire revoquer cet orde cruel.
Mais Me de Maleval, qui n'y voyait qu'une vengeunce de M. de Menne-
. ville, crut comprendre que tous leus efforts seraient, inutiles.
Il fallait se resigner.
Elle lui jura un amour eternel, il epondit par les serments de constance
les plus terribles.
Et le lendemai, au point du jour, le comte Louis de Villiers, redoutant
un contre-ordre ou un contre-temps imprevu, quittait Quebec avec armes et
bagages, humant a pleins poumons l'air de sa liberte reconquise.
1
1
I
1

-
-
.Lr.E7
LA BELLE IIVIIE
vII
DETIE PAYE
:e -=e aAg
Le jour oi le capitaine de Villiers se prelassait sur les bords de la Riviere,
lisant et pechant, double divertissement qui avait failli lui coter si cher, il
etait installe, deja depuis un mois, au fort Duquesne.
Ce mois durant, l'iage de Clara de Maleval s'tait-elle souvent presentee
a la memoire ou aux yeux du brillant et solitaire officier7
Avait-il eu le courage de ne pas regretter cette charmante liaison si brus-
qiement rompue?
Ne lui arrivait-il pas, de temps a autre, de soupirer en comparant son
existence actuelle a la vie qu'il menait a Quebec
La monotonie d'une garnison eloignee de toute habitation, tenue sur une
frontiere isolee, entrait-elle pour la plus grande part dans ces regrets et dans
ces soupirsl
C'est ce que nous laisserons deviner.
Toujours est-il que l'apparition de la d6licieuse creature, a laquelle il
devait si miraculeusement la vie, ompit definitiveent le charme qui,
malgre lui, l'enchanait au passe.
.'ardente et capicieuse grande dame fut pour jamais bannie de son ceur.
Il ne songea plus qu' la naive jeune fille dont le langage lui avait fuit
eprouver les suaves angoisses d'un veritable amour.
Pour la premiere fois, il se sentait aimer.
Quelques jours s'ecoulerent et sa passion ne fit qu'augmenter.
Chuque matin, lejeune homme, suivi de Rameau-t'Or, dans lequel il avait
confiance pleine et entiere, se dirigeait en pirogue vers le rendez-vous oi la
jeune fille ne manquait jamais de se trouver.
Les heures s'ecoulaient rapides en douces causeries, en projets d'avenir,
en serments de tendresse echanges solennellement  la face radieuse du
soleil.
Puis les jeunes gens se separaient.
Le lendemain, ils se retrouvaient et recommencaient de plus belle ces
interminables entretiens dans lesquels les amoureux redisent toujours la
meme chose, executant les memes variations su ce theme si vieux et si peu
use qu'on nomme l'amour.
Musique adorable qui a fait et fera sans cesse palpiter si delicieusement
deux eeurs battant a lunisson.
. Rien de chaste et d'attrayant comme ces rendez-vous qui se terminent par
n serremet de main.
Jamais un baiset, meme sur le front.
egce
Certes, les amis de Louis de Villiers, s'il leur ett ete possible d'assister
r::r=zrLr-eGs---- ua -re-5iiisiLLsi,

1
1
1
1

1
1

I
1
1
t
J
... L.



II
I.
I
I

.


.

I
I
I




i1
I
I
I

I
I.
I
I

I
.
N
H

.-----------rN<
. ---:.---
ggEL--
iuir
I
l
r7:--.,
:re.-A3-- :
58
=:::cgr--..
rr-------a--------------------.--.
s:;cre.
LA BELLE RIVIERE
--r.,
cc==a-.ii
a ces tranquilles entrevues, n'auraienlt pas reconnu le seduisant coueu de
ruelles de Versailles et de Quebec.
Ils n'en auraient cru ni leurs yeux nileurs oreilles.
El jamais, neanmoins, le jeune homme ne s'etait senti si heureux.
Un matin, Angele ne vint pas.
Le capitaine l'attendit tout le jour...
Ce fut en vain.
La nuit tomba sans que la jeune fille part.
Louis, impatient d'abord, devint bientot en proie a une veritable inquietude.
Rameau-d'Or, plus philosophe, eut beau lui donner toutes les raisons et les
consolations qu'on trouve en pareil cas, le capitaine ne pouvait se resigner,
malgre l'heure avancee, a quitter la place et  retourner au fort Duquesne.
Les raisonnements les plus subtils du brave soldat se brisberent contre le
desespoir de l'officier.
- Si elle n'est pas revenue, s'ecria-t-il, c'est qu'il lui est arrive malheur2
Maudite soit la raison qui la force a me cacher sa demeurel Maudit, le
pere pour qui elle edoute la presence de tout etrangerl Je ne la reverrai
plusl
-- Mais, mon capitaine, vous la reverrez demain matin. Croye-moi, une
jeune personne de ce calibre-ld n'est point une aiguille qui se perd dans une
botte de foinl Une femme se retouve toujous.
Malgre la rhtorique de Rameau-d'Or, ce fut l'esprit livre aux plus sinistres
pressentiments que le comte de Villies retourna sur ses pas.
Il 6tait tard.
N.i Le soleil se couchait derriere les monts Alleghanys dans des  flots de
pourpre et d'or..
Une fraiche brise courait sur la surface de la riviere qu'elle faisait mou-
tonner comme les vagues de l'Ocean.
L'officier, a demi etendu a l'arriere de la pirogue, s'abandonnait h ses
tristes pensees sans songer a admirer le magnifique paysage qui se deroulait
devant luicomme un gigantesque kaleidoscope.
Soudain il se releva et preta l'oreille a un bruit lointain.
Ce bruit s'elevait sur la rive droite de la riviere.
Le soldat avait arrete la pirogue et, de son c0te, il ecoutait aussi.
On entendait des clameurs furieuses melees a des bruitset a des supplica-
tions, le tout entremele de rires et de sifflets stridents.
- Que se passe-t-il7 demanda le comte a voix basse.
- Il me semble bien qu'on s'egorgille en famille.
- Si nous nous dirigions-de ce cbte `
-Comme il vous plaira, mon capitaine, mais il se fait tard, et, si nous nous
nelons des affaires des autres, nous manquerons les notres; nous arriverons
au fort aprs la fermeture des portes.
-- Tu dis vrai, continuons notre route.
-- D'autant plus que, dans ce pays-ci, les indigenes ne se genent pas pour
pousser des hurlements pareils a ceux que nous venons d'entende, pout
faire honneu  leurs dieux et  leurs deesses. On croit qu'ils sont e train de
.-----
I

hi

1
1
I1d
1I
I1

1

`CCe:::i--:-

LA BELLE RIVIERB
 -.gePreeAyt,
se devorer les uhs les autres; pas du tout, ces messieurs et ces dames sont
en train de banqueter et de faire une noce a tous crins.
M. de Villiers levait la main pour faire signe  Rameau-d'Or de reprendre
sa route, lorsqu'un cri dechirant traversa l'espace; le jeune homme frissonna.
Une paleur mortelle couvrit subitement son visage.
Il venait de reconnaitre la voix d'Angele.
- En avant, garconl fit-il d'une voix nerveuse.
Le soldat avait compris.
Sans explication plus ample, il se courba sur les rames, fit executer un
cochet  l'embarcation et se dirigea rapidement vers le rivage.
Les cris devenaient de plus en plus distincts.
Le comte de Villiers bouillait d'impatience et d'inquietude.
- Plus vitel plus vitel
IRameau-d'O lui tendit silencieusement une rame.
Louis la saisit.
La pirogue vola sur l'eau. A peine son avant grinca-t-il sur le sable que
les deux hommes s'elancerent a terre, le fusil a la main.
Ils se glissberent alors  traves les broussailles qui leur masquaient la
vue; puis penetrant, dans la foret, ils marcherent a grands pas du cote oi les
cis se faisaient entendre, repetes et percants.
Leur mrche devint une course furieuse.
Cette course  travers les halliers ne fut pas de longue duree.
Bientot ils atteignirent le bord d'une clairiere.
Li, un spectacle terrible s'offit a leurs regards.
Une vingtaine d'individus, qu' leur costume il etait facile de reconnaitre
pour des planteurs canadiens, hurlaient, gesticulaient et brandissaient des
sabres, des haches, des fusils sur la tete d'un vieillard et d'une jeune fille
entoures pa eux.
Dans la jeune fllle, le comte de Williers econnut la jeune Canadienne.
Il ne s'etait pas trompe.
Poussant un cri le age, sans meme faire appel a son compagnon, sans
calculer le danger auquel il s'exposait, il se precipita d'un bond sur les laches
qui menacaient les jours de sa bien-aimee.
Il s'ouvit facilement un passage jusqu' elle, repoussant, frappant et
Tenversant tous les hommes qui l'en separaient.
Rameau-d'Or, bien qu'il ftt plus calme et murmurat  part lui:  Ils sont
beaucoup, ils sont tropl... , suivit son chef, ne voulant pas le laisser s'expo-
se seul au premier effort de la colere de ces gens dont il venait entraver les
projets, que ces projets dussent aboutir a un crime, a un acte ;de justice ou
de vengeance.
C'tait bien un acte de vengeance et de justice i la fois que ces hommes
grossiers et fuieux pretendaient accomplir.
La victime qu'ils avaient choisie n'elait ien moins que le pere d'Angele,
lhomme mysterieux que le comte maudissait quelques instants auparavant,
elui que les planteurs et les colons nommaient le Proserit ou le Sorcier, ne
achant son veritable nom ni sa vraie origine.
-e
r
xerrerce=czc:=-esae-e--e:-r-ees-Ziiciiiaii i
1
(


1
-as-----
zt:zzcz:ecc:c2
.'---;--------c=.-.:
7

1
E..


060
czz
/ LA ELLI RIVIERE
Voici ce qui s'etait passe:
c::
: r  =eih
Un certain nombre. de planteurs revenaient du fort Duquesne, oi ils
s'etaient rendus pour faire des achats, des ventes et des echanges.
Sur leur route, dans une sente ecartee, ils rencontrerent le vieillard che-
minant c0te a cbte avee la jeune fille et 1egagnant paisiblement sa demeure
au fond des bois.
Pendant les quelques heures passees au fort a faire leurs marches, les
planteurs ne s'etaient point abstenus de trinquer avec les soldats.
lILeurs libations avaient ete assez copieuses pour que, sans ete complete-
ment ivres, ils se troiuvassent sous le coup d'une vive surexcitation.
Le pere et la fille s'ecarterent pour les laisser passer.
Ce fut ce qui faillit assurer leur perte.
Si les Canadiens ne s'etaient trouves que quatre ou cinq, non seulement
ils se seraient gardes d'accoster le vieillard, pour lequel ils eprouvaient un
respect inexplicable et une terreur instinctive, mais ils auraient encore
soigneusement evite sa encontre et sa vue.
Malheureusement pour l'objet de leur antipathie et de leur haine, ils se
compterent, ce quiles rendit braves.
S'encourageant les uns les autres, ils comencerent a lui lancer quelques
quolibels auxquels celui-ci dedaigna de repondre.
Ils s'enhardirent et, l'entourant, ils l'insulterent grossierement.
Si le vieillard avait ete seul, peut-etre  se serait-il contenu et aurail-il
continue sa route, au mepris de leurs insultes et de leurs railleries.
Mais, h bout de pntience et craignant pour sa fille, il pensa qu'en faisant
acte d'homme il lenr imposerait.
S'avancant resolument vers les meneurs de la bande, il saisit le plus
insolent et le plus braillard A la gorge, et, sans effort apparent, il le jeta a dix
pas.
Cette preuve de vigueur exceptionnelle dans un homme d'un aige avance
etonna les plantets.
Ils hesiterent et firent meme mine de lui cder la place.
Mais celui qui venait de se voir si udement etrille se releva et hors de
lui, son couteau i la main, il s'avanca vers le pere d'Angle, excitant ses
cmarades par ses railleries 'et ses reproches.
- Sus au proscritl A mort le sorcierl hurlait-il... LAches, n'etes-vous pas
honteux de recule ainsi devant un seul hommel Laisse-moi passe que je
lui plante mon couteau dans la poitrine.
Le pere s'etait plaee devant sa fllle, attendant ses adversaires de pied ferme
et les armes a la main.
Mais les Canadiens, excites par les railleries de leur camarade et comptant
sur leu nombre, se raviserent et tous ha la fois se ruerent sur lui:
Il y eut une melee horrible.
Le proscrit luttait avec la rage desespree d'un pere qui voit sa fille expo-
see a devenir la proie de bandits sans foi ni loi.
Les deux plus rapproches roulerent sur le sol, l'un le crane fendu, 1'autre
une balle dans le ceur.
---------------------n-=aasxaass--'az--G'e'---.----.,.-7-'-'.'.- .-------------.-er,L:.,. .:..
>-i

t
aMh
s 
N

I
II


I



fh
 I
g 
WI
 
I

t
- AA
I
nUI
as
t1

ag


I
I
H

IM
Y
l
sS
EE
IE
A
I
AE



ef
i
S


IIIl 
M

R

IIL

EE
I
UI



I
I


IILII

i
IE
I

IIIL

.
:
RI
e
a
Ig
I



g
I

IH
xar. I'
EA 
G
(L
LA LLLB nInE :

-e I

IHIi
IH
I
6i
UI
 I]
a'
Y
I

1

I
I
I
III
II

- Lchies bnandits l continua-t-il ; etes-vous des bheles fauves ou des lndiens suuvuges.
Les autes se jetberent sur lui comme une meute sur un sanlier accule.
Pendant quelues minutes, le tevrrible vieillard secoua, entraina, erasala
gappe humaine qui s'etait attachee  ses bras, a ses epaules et i ses janmbes.
Ces gens egares par l'ivresse et par l'odeur du sang n'avaient plus qu'un
but : terassei, garrotter leur ennemi pou le tuer a leur aise.
Que pouvaient les efforts hevroiques d'un seul homme coulre vingt assssins?
lLN, . - I1, GEFFIR0Y, dil. - leproluclion inlerdite.
---aLEEEE
seeeEeEEgggg
9
1
1
1.
1
I
1
1
1

1
11
.

1
11
2:1
I

.I
1


1

i.
I
I
II
I
II
1
I
1
II
I
1
1
1.
11
11
1.
1A
I.I:
1



i..
2
LA BELLE RIV1ERE
Retarder de quelques instants sa defaite et sa chute.
Le succbs des assaillants ne fut pas longteps douteux.
Accable par le nombre, le vieillard fut renverse, saisi, porte au centre de
1a clairibre, oi, malgre les pleurs et les supplications de sa fille, on l'attacha
etroitement au tronc d'un arbre.
On delibera ensuite sur le chatiment qu'on allait lui infliger.
Ce chtiment, du reste, ne pouvait etre autre que la mort; il ne s'agissait
plus que de choisir le genre de mort applicable au prisonnier.
En dehors du meurtre de leurs deux compagnons tues par le vieillard en
se defendant, les accusations portees contre lui etaient de la plus haute gavite.
Mais la plus terrible de toutes, celle contre laquelle il lui etait impossible
ide se defendre, par la raison toute simple que ses accusateurs ne pouvaient
ni la prouver ni meme la formuler nettement, etait l'accusation de soreellerie.
Les planteurs etaient convaincus que ce malheureux jetait des sorts pou
faire perir leurs troupeaux, dtruire leus moissons, incendier les cases et les.
plantations.
Peut-etre, par un reste de pitie pour la jeune fllle qui se roulait a leurs
pieds en leur demandunt grce et merci, ils resolurent d'epargner a leur vic-
time toute torture extraordinaire.
Mais leur haine devait etre assouvie.
Les cadavres de leurs amis demandaient xengeance.
Le proserit fut condamne  mourir fusill6 et h demeure pendu  un abre
par les pieds pou servir de pture aux oiseaux de proie.
Tous ces hommes portaient des fusils; sans plus tarder, ils se mirent en
mnesure d'executer leu sentence.
Angele, folle de desespoir, s'etait elancee sur le corps de son pere et s'etait
attachee a lui comme une chaine vivante, esolue a ne pas lui survivre, lui
jurant de partager son sort.
Les menaces des assassins, les prieres et les ordres du condamne qui tou
a tour la suppliait et lui ordonnait de l'abandonner et de sauver sa propre vie
ne servaient a rien.
- Non, non, repetait-elle d'une voix etranglee par la douleur, ensemblel
Pere, nous mourrons ensemblel
uant au proscrit, auquel nous conserverons cette denomination jusqu'a
nouvel ordre, le visage pale, mais le regard feme, il semblait defier ses enne-
mis. Si parfois il s'attendrissait, c'etait sur sa fille, dont, lui absent,lui parti,
lui mort, l1'avenir l'effrayait. Oui la potegerait? Qui la defendraitf Son caeur
se dchirait en une horrible agonie et il redoublait de prieres et de douces
paroles pour forcer la pauvre enfant a le quitter et a fuir ses persecuteurs.
Cependant la deliberation etait close.
Les planteurs visitaient leurs armes et fomaient un deni-cercle autour
de leur victime.
Deux ou trois d'entre eux, les plus irrites, les plus feroces, sortirent du
groupe et s'approcherent de l'abre fatal dans le but de rompre l'etreinte
passionnee qui enchanait l'enfant a son pbre.
La vaillante creature resista silencieusement aux efforts de ses bourreaux.
..
1
I

3
".
ia.
-r-----
LA BELLE RIVIRL
: i2.'L-.. 
63
- Laisse-moi, va-t'en, chere fillel criait le vieillard. Au revoirl Dans le
cieli
Lenfant ne repondait qute par ses larmes et ses caresses, et elle resistait,
se tordant comme un serpent entre les mains qui le saisissent.
La rage du meurtre impuissant montait au cerveau de ces brutes sangui-
naires.
Cette scene dechirante se prolongeait top au gre de quelques-uns des
planteurs plus presses d'en finir que leurs compagnons.
Ils commenceent i murmurer.
Les uns se moquaient de ces hommes vaincus par la lenacite et la bravoure
d'une faible enfant.
Les autres finirent par dire que puisqu'elle mettait obstacle  leur volonte,
puisqu'elle tenait tant  partager le sort du sorcier, il fallait la satisfaire et la
tuer, elle aussi.
Le tumulte etait a son comble.
L'ivresse et les fumees de l'eau-de-vie se melaient auxs vapeurs du sang
verse.
Peut-etre la troupe furieuse, hors d'elle-meme, allait-elle se laisse aller a
suivre celte epouvantable impulsion, lorsque la venue soudaine des deux mili-
taires changea la face des choses.
Nous l'avons dit plus haut:
M. de Villiers s'etait vigoureusement fray6 un passage jusqu'au proscrit,
et, se placant tout a coup devant lui et devant sa fllle, il leur fit un rempart de
son colps.
Pendant que les planteus stupefaits de cette apparition reculaient de
quelques pas, lRameau-d'O s'occupait aclivement a trancher les liens qui
attachaient le proscrit au tronc noueux de l'arbre change en poteau de supplice.
Eu apeicevant le capitaine, Angle avait retrouve la voix et avec cette
force que seul peut donner l'amour Illial elle s'elait precipitee a ses pieds en
lui criant a travers ses sanglots:
- Sauvez-le, Louisl sauvez mon pbrel
- Ne craignez ien, Angelel Je vous eponds de lui, repondit le comte
d'une voix ferme.
- Ils se connaissentl murmura le vieillard, qui dans celte terrible oceur-
ence conservait le calme plopre aux mes fortes.
 Cependant l'officier, flxant un regad menacant sur les planteurs terifies
etreculant devant la flamme qui jaillissait de ses yeux:
- Lhches banditsl continua-t-il, etes-vous des betes fauves ou des Indiens
sauvages, pour vous acharner ainsi sur un vieillard et une enfantl Vive
Dieul je ne sais qui metient de faire un exemple sur l'heure et de vous infliger
la peine meritee pa vote couadise et vole cruaute.
Rameau-d'O, tranquille comme un jour de parade, se tenait au port
d'armes, comprenant l'idee de son chef et l'aidant de son superbe sang-froid.
- Bas les armes d'abordl ordonna le comte de Villiers.
Les planteurs baissorent la tete sans repondre et plusieurs fusils tombe-
ent aux pieds de l'audasieux jeune homme.

,



1
1
1
1'
1
I.
1

.I

1

2.
21
1
I
I.
I
 

I
It
1
i
.
11

J
.I
.I.1.
1
I
1

M1
I
I
Il.
II
. 1
I
II
----Lit.,
'
:




6
.
LA BELLE RIVIEnE
La vue de l'uniforme francais leu inspirait une terreu salutaire.
Les fumees de l'ivresse se dissipaient.
La honle deleur crime, le emords, entraient dans leur cceur.
C'0taienl. des hommes ignorants,' des natures abruptes et superslitieuses,
mais ils s'etaient egares les uns les autres et, la pemiere effevescence de la
colere passee, ils comprirent leur faute.
Ils tremblaient ila pensee que la justice francaise, justice militaire et
sommaire, pouvait leur demander un compte severe de leur indigne action.
Le comte devina les sentiments qi les agitaient.
Il compit sa victoire et resolut d'en tirer le parti le plus prompt.
- Raumeau-d Or, dit-il  son soldat, immobile  son cote et pret  executer
ses ordres quels q'ils fussent, Rameau-d 'O, ces miserables vont etre con-
duits au fort Duquesne. Fais avance le detachement.
- 1ui, capilaine, repliqua l'ordonnance, faisant un mouvement comme
pour obeir, sns donner la moindre marque d'hesitation.
Les planteurs echangerent des regards desoles.
Les pauvres diables connaissaient la justice expeditive du gonverneur.
Ils se crurent perdus et se mirent a trembler de tous leurs membres.
Mais alors le proscit intervint; arretant Rameau-d'O du geste, il s'uavanca
a pas lenls vers M. de Villiers soutenu par sa fille, tant l'avait brise la lutte
qu'il venait de soulenir.
Su un signe de son capitaine, Rameau-d'Or etait revenu sur ses pas.
Le vieillard s'inclina avec une supreme noblesse devant le jeune homme
et lui dit:
- Mlonsieur, je vous dois la vie. Soyez bei, non pour me l'avoir conser-
vee, i'ai deji trop vecu, mais pour m'avoir rendu a lamour de ma fille bien-
aimee que ma mort aurait tuee. Pour ce bienfit, je suis eternellement votre
obligel Mlais je vous en supplie, ne soyez pas genereux  demi.
- Parlez, monsieu.
- Accordez-moi une grace.
- Je n'ai rien a vous refuser.
- Ces hommes etaient egares; ils ne savaient ce quils faisaient. Ils se
repentenl. Pardonnez-leur comme je leur pardonue.
- Ce que vous demandez la..., 1epondit le capitaine,' ayant l'air de ne
pouvoir acceder a la priere du vieillard.
- Pardonnezl murmura la jeune fille a son oreille. Pardonnez, Louisl je
suis si heureusel
- Je vous en conjure, reprit le proserit, au nom de ce Dieu tout-puissant
qui vous a conduit ici, por devenir mon sauveu et celui de mon enfant.
En voyant interceder poureux celui-la meme qu'ils avaientvoulu assassiner,
les Canadiens eclaterent en sanglols et tomberent a genoux devant lui et
devant l'olficier.
Le
Le comte demeura un instant silencieux.
Les colons attendaient suppliants.
Il leurordonna enfin de se relever et s'adressant au proscrit:
- Soit, monsieur, fit-il, h votre consideration, a votre priere, je consensa


u
LA BELLE RIV1E
laisser aller ces hommes. Qu'ils s'eloignent doncl OQu'ils patent, mais qu'ils
le sachent bien, c'est vous seul qui leur donnez la vie. Puissent-ils conserver
le souvenir de votre generosite 1 Mais si jamais..., ajouta-t-il avec menace en
se tournant vers les colons..., si jamais ils l'oublient, prompte justice serait
faite de leur ingatitude.
Les planteurs, heureux d'en etre quittes a si bon marche, n'attendirent
pas une seconde invitation de partir.
Ils se releverent, prirent leurs armes et s'eloignerent en toute hate sans
meme regarder derriere eux, craignant a chaque instant de voir deboucher le
terrible detachement que Rameau-d'Or avait ete sur le point de requerir.
Les deux soldats, le vieillad et la jeune fille attendirent que le dernier
d'entre eux et disparu.
Alors un joyeux eclat de rire retentit. C'tait Rameau-d'O qui le pous-
sait.
- Compagnons, camarades, soldats, cria-t-il gaiment, deposez les armesl
M. de Villiers allait etouffe cet eclat de rire intempestif, mais le proscrit
ne lui en laissa point le temps.
- Merci, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Voici ma main. Il y
a plus de dix ans que je ne l'ai tendue a une main aussi courageuse et, ajouta-
t-il lentement, aussi loyale, je l'espere.
L'otficier prit la main du proscrit et la serra.
Le vieillard respira, soulage d'un soupgon affreux qui l'avait saisi en
entendant sa fille l'appele : Louis, en l'entendant appeler sa fille : Angele.
Celle-ci remercia son pere d'un regard et d'un sourire qui lui payerent au
centuple l'avance faite par lui au jeune homme.
- Partons, pere, retournons a la maison, dit-elle doucement.
- Allons.
- Vous etes top faible pour regagner seul votre demeure, dit le capi-
taine apres une certaine hesitalion.
Le proscrite ourit tristement.
Il n'etait p dupe des sentiments qui poussaient l'officier a lui ofrir son
assistance.
Mais ne voulant pas avoir l'ai de comprendre, il lui repondit:
- C'est vrai, mon habitation se trouve loin d'ici, je serai heueux de
vOus y recevoir.
Angele etait rouge comme une fraise des bois.
Son amant dissimulait a peine sa joie.
Rameau-d'Or se mit a siffler une marche triomphale entre ses dents et la
petite troupe s'eloigna lentement de cette clairiere, ou un meurtre odieux
avait failli s'aceomplir.
.

.
 I
II1
1
I
1
:1
3
1
1

1
1
I
1I
1
I
1
1
.:
1
1.
:.
31
1
1

1
1
1
I
I1

I

;
1
r:i
1
1
1
1

t
1




1
:

;.

1.
t
:
1
66
LA BELLE HIVIERE
YIII
LA CAUMIERE DU PROSCRI
Ce fut l'ime debordant de felicit6 que Louis de Villiers egagna son can-
tonnement, aprbes avoir accompague jusqu'au seuil de leu chaumiere le pos
crit et sa lle qui se trouvaient desormais en srete.
Mais une mauvaise nouvelle l'attendait au Iort Duquesne.
Le courrie de Quebec venait d'ariver; au nombre des lettres apportees
par lui, il s'en trouvait une a l'adresse du capilaine de Villiers.
Cette lettre etait du baron de Grigny, olficier au regiment de Guyenne,
l'ami d'enfance de notre heros. Elle lui annoncait que la comtesse de Maleval
etait parvenue tout recemment a decouvri le stratageme employe par son
seducteur pour ariver a se separer,  se dbarrasser d'elle et de son ainou.
Fuieuse de se voir silestement abandonnee par l'homme auquel elle avait
sacrifie sa renommee et sa vertu; exasperee de se trouver chaque jou eu
butte aux ironiques consolations de ses admirateurs evinces, aux sourires de
toutes les femmes envers lesquelles elle s'etait ontree si severe jadis, elle
avait jure de tirer une vengeance eclatante de ce lache abandon qu'elle consi-
derait comme une insulte saglante.
Son amour-popre soulirait autant, plus peut-etre, que son amou.
Elle avait ferme sa porte, et vivant seule, dans la retraite la plus absolue,
i quelques lieues de Quebec, elle murissait un projet dont l'execution ne
evait pas se faire attendre.
Depuis ce moment, pesonne n'avait pu peueltre aupres d'elle.
Elle s'etait confinee dans une de ses teres et se luissait oublier.
Le baron de Gigny recommandait seieusemenl au comte de Villiers de
se teni sur ses gardes.
La haine implacable que Mee de Maleval lui avaitvouee ne eculera devant
ien, lui ecrivait-il. En plus d'une ciconstance, le caractere de cette femme
s'tait revele a ses yeux sous un jour effrayant.
Il ajoutait en teminant sa lettre qu'avant peu il rejoindait son amiau
fort Duquesne, le gouverneur de la Nouvelle-lFrance devant le charger d'une
mission pour le commandant du fort.
Il promeltait  son ami des renseiguements et des dtails plus amples lors
de son arrivee.
Tout en haussant les epaules a la lecture de cette missive ecrite legere-
mnent, quoique sur un fond seieux, le jeune homme, au lieu d'eprouve un
sentiment de crainte ou d'apprehension, respira plus  son aise.
La haine de sa derniere maltresse le deliait entierement de tout remords
envers le passe.
Que pouvait-il avoir  redouter de la haine d'une femme, au fond des1
1
1
1
1
I
m-----  .I:
r' ii.:
eeee--e-
LA BELLE R1VIEIE
terres, dans une retraite oi jamais la comtesse n'aurait l'idee ni la possibilite
de mettre le pied?
Avant qu'il retournat a Quebec, sa colere aurait cent fois le temps de
s'user et de s'eteindre,.
- Et puis, se disait-il en souiant, s'il fallait se preoccupe des menaces
de toutes les Iemmes abanidonnees qui ne savent point prendre leur abandon
en patience, oi irait-on?
D'ailleurs, l'image d'Angele etait l, qui se placait entre lui et le souvenir
de sa vindicative creole.
Apres quelques minutes de reflexion, il jeta la lettre du baron de Grigny
et il n'y songea plus.
En agissant ainsi, M. de Villiers prouva qu'il ne connaissait pas les
femmes, meme les femmes dont il s'atait fait le cavalier servant.
Mais la passion aveugle, et le comte aimait passionnement la ille du pros-
orit.
S'il s'etait agi d'une autre, il et vu clair dans le caractere de ces sedui-
sants lutins aux griffes roses, aux egards magnetiques, aux sourires eni-
Vants.
Il et bien su se mettre en garde contre ces Circes que leur organisation
neveuse, que leu nature exaltee rend si dangereuses, contre ces sirenes
extremes dans le bien comme dans le mal, qu'une insulte a leur beaute
pousse parfois jusqu'au crime.
Cette ignoance, ou pou mieux dire cette insouciance, devait avoir pour
lui des consequences terribles.
Il ne croyait pas a un orage, et surtout  un orage si prochain.
out a l'emportement d'un amour qu'il considerait comme le premier de
sa vie, M. de Villiers faisait litieie  son pass6 galant, meprisait les menaces
de l'avenir et esumait son exsistence tout entiere dans le present qui lui
otfrait des jouissances de ceur infinies.
Sans avoir failli au sermenlt que la jeune Canadienneavait exige de lui,
il venait, grace a un hasard inespere, d'obtenir l'accomplissement de son
desir le plus cher.
Il l'avait vue chez elle sans contrainte, sous les yeux de son pe elt par le
consentement expres de celui-ci.
En effet,  la suite de leur rencontre providentielle, le vieux planteur et
sa fille avaient conduit M. de Villiers et son fidele Rameau-d'Or jusqu'en vue
de sa demeure.
La, s'inclinant ceremonieusemnent devant le jeune homme, il avait retenu
dans la sienne la main lendue pa lui.
Puis, aprbes quelques instants de silence et de reflexion, les yeux fixes su
ses yeux avec une tenacite etrange, il lui avait dit:
- Une derniere graoe, monsieur?
- Je suis tout i votre d6votion, repondit Louis de Villiers, decide a tout
faire pour acquerir la bienveillance et l'amitie du pere de celle qu'il adorait.
- Ne partez pas sans me laisser le nom de l'homme  quije dois plus que
la vie, ajouta le vieillard.
,
t
i

I

I

7
I
I
1
1
ii
1
1
1

1
1
1
I
1
Ll

.,gc=v
.:':



:
:

1
1
:

I.
I

I

IE.


l
t
I

3

r,..,
68.
--------=--=   ILe-.L.
LA BELLB IVIERE
- Je me nomme Louis Coulon de Villiers.
Le proscrit tressaillit.
Son interlocuteur continua
- Je suis capitaine au regiment de Royal-Marine, actuellement en gai-
nison au'fortDuquesne.'
- Le comte de Villiers l murmurait le pere d'Angele.
- Comte de Villiers, oui, monsieur, repartit le jeune homme, etonne de
voir qu'on lui donnait un titre negligepar lui... Mais vous pleurez, monsieurl
Le proscrit essuyait furtivement deux grosses lairmes qui tomberent de
ses yeux leves veirs le ciel avec une expression de bonheu indicible.
Mais il se remit promptement et reprit:
-- Monsieur le comte, voici ma modeste habitation. Si la reputation qui
m'a et6 infligee par des  colons ignorants et injustes nevous effraie pas, si
 'amitie, la reconnaissance d'un homme qui n'a jamais commis un acte de
mechancete ni de forfaiture ne vous semble pas a dedaigner, venez leplus
souvent possiblevous asseoir  mon foye. Ma fille et moi, nous nous estime-
ons toujours tres heiireux de vous y recevoir.
Le jeune homme s'etait inclin6 a son tour en signe de remerciement et
s'etait retir6, mattrisant avec peine la joie qui le mettait hors de lui-meme.
Raieau-d'Or l'avait suivi en faisant une eflexion philosophique sur les
vicissitudes des choses de ce bas mode, l'aveuglement des peres pout les
amoureux de leurs filles, et ils etaient rentres au fort Duquesne, oi la lettre
du baion de Grigny attendait le comte de Villiers.
Nous venons de voi l'effet que produisit sur ce dernier la lettre pleine de
prevoyance de sonami.
 Le lendemain, le jeune officier s'empressa de rendre visite au solitaire.
 Les jours suivants, il reparut.
i Cordialement iecu par les hbtes de l'habitation isolee, il finit par prende
une telle habitude de ces visites au vieillard eta la jeune fille que ses pas le
conduisaientinstinctivement a la chaumibre, sans  le secours de sa volonte.
Rameau-d'Or ne l'accompagnait plus que rarement.
- Il parait que je gene mon capitaine, s'etait dit le brave garcon, et il ne
questionnait meme plus de M. de Villiers au sujet du proscrit et d'Angele.
Du reste, on attendait l'officier chaque jour et on lerecevait avee les ma-
ques non equivoques d'une joie reelle; si bien que le jeune homme et lajeune
fille,aussi libres en presence du vieillacd que quand ils serencontraient seuls
dans la foret, en etaient venus a ne plus regretter ces heures benies du ciel.
- Quand vous ne venez pas, Louis, lui disait Angele, dans son naif lan-
gage, il me semble que le soleil ne se leve pas pour notre maison.
Le proscrit, qui pour la premiere fois de sa vie,  la connaissance de sa
fille, se depatait de ses habitudes de sauvagerie et d'isolement, considerait le
jeune homne comme s'il eht t6 de la famille.
Il pretait les mains  la liaison, aux amoulrs naissantes des deux jeunes
gens.
Il leur laissait la plus entiere liberte, allant, venant, sans autrement s'in-
quieter d'eux, demeurant parlois quate ou cinq heures en courses dans la
I
I

.
-
LA BELLE RIVIEE


h
- s 
IIIIF.

I
rer r Erre

III
e,
W
I
I
III
H
UG

I
I1
IIR
IIME
II
IIlIII
III
l
II


I
E
I

z
 I
=ca
9
RI
I
F
gg
1IR
1



II
3
M

,l
e 
.- 
E
e.,
zrm
s-ei
  

11
-
II
g s
I
IT
gf

EIE
.

Er
:.--
a
P
E
I
T

I


uu
E
ll appolail ua superbe coq de bruyro.
foret et ne semblant pas autrement etonne ni mecontent de les retrouver
causant ensemble comme a l'heure de son depart.
A part le bonheur que le comte de Villiers trouvait dans ces entretiens
avec Angele, pour laquelle son amou augmentait de jour en jour, le jeune
homme s'interessait de plus en plus a ce vieillard mysterieux.
Pour lui comme pour les autres, il s'appelait: le proscril.
LIv. 1(0, - I1. GEFFIOY, dit. - Roproiuclion inlterdite.
:CL-----G---iiii-EEEG
wea.
1
1
1
I.

1
1
2
Yi';
I

.'
I
:

.
,
E
3'
.
1
2

I

I
C;::.,,-ge---------------------.,.



I

.
I

I
I
II


IY
I


II
I
I
I.
iii
a.-.-
70
LA BLLLE H1IV1EE
out en se r6voltaintoontre la stupidite et le prejuge qui l'avaient jet6 si
butlement en dehors de la soci6te, qui en avaient fait le but de l'antipathie
oile la terreur generale, il ne pouvait de temps a autre s'empecher de se
demande si ce malheureux n'avait jamais merite cette antipathie et ce
epri inexplicables par des actes quelconques reprouves par l'honneur.
`Mais, quand ces penses luivenaient, un regard jete sur la loyale figure de
cet homme, un souriredeson innocente malttesse, le desarmaient et chassaient
ses soupgons involontaires.
Peu a peu, la confiance finit par s'etablir entre les deux hommes.
Durant leurs longues eauseries, le comte de Villiers avait ete a meme d'a-
ecevoir et d'apprecier les vastes connaissanees, l'esprit cultive et la recti-
tude du jugement de ce vieillard hai par tous, sans que jamais, a sa connais-
sance, il eut cause de prejudice a me qui vive.
Les tenebres qui enveloppaient le passe de son hote piquaient sa curiosite.
Il se sentait attire, domine par cette nature forte, energique, hautaine, qui
acceptait, sans courber la tete, un opprobre immerite.
A l'injustice des colons et des planteus, le proscrit repondait par le silence
du dedain.
, Jamaisune plainte ni un murmure ne sortaient de sa bouche.
Il n'avait quindulgence pour ses persecuteurs et ses grossiers ennemis;
et, si parfois il s'en occupait, c'etait pour leur endre des sevices dont aucun.
d'eux ne connaissait jamais l'auteur.
Le comte de Villiers se le disait avec juste raison : cet homme singulie
avait vu des temps meilleurs.
iSon existence n'avait pas toujours ate reduite a la culture de ce coin de
terre isole.
La frequentation de la haute noblesse se sentait en lui.
BSes manieres revelaient malgre lui le grand seigneur.
Soit en Europe, soit en Ameique, il avaitd tenir une large place, occuper
une position elevee.
Ces pensees avaient tellementgerme et travaille dans l'esprit du capitaine
qu'elles etaient pour lui arrivees a l'etat de certitudes.
Aussi plusieurs fois, sans en avoi l'air, avait-il essaye de penetrer le mys-
tere qui voilait la premiere vie du pere de la jeune Canudienne.
Mais tous ses efforts pourl'amener sur le terrain des confidences fuent
. vains.
Le vieillard, qui parlait d'une facon si originale et si int6ressante de
toutes choses ne le concernant point, possedail un merveilleux talent poui
rompe les chiens des que le jeune homme mettait la conversation sur ce
sujet.
Sans froisser son curieux interlocuteur, il trouvait facilement moyen de
le depister.
C'6tiit a damner un saint.
Aussi' l'amant d'Angele se donnait-il au diable sans avancer d'un pouce
dans seB recherches..
Le probleme restait insoluble pour lui.
---:...:.A

s
LA BELLE RIVIERE
H. aAw1F
Apres un mois d'une frequentation aussi assidue, il etait aussi peu instruit
que le premier jour de leur rencontre sur le nom veritable, sur la-naissance
et sur le passe de son hote.
. Un matin, M. de Villiers arriva a la chaumibere de meilleure heure que
d'habitude.
Il etait venu en chassant A travers la foret.
Il apportait un superbe coq de bruyeres.
Le proscrit, occupe en ce moment a laver et  nettoyer son fusil, le regut
en le remerciant.
-- Voila qui m'evitera la peine d'aller en quete de notre repas du matin,
ajouta-t-il, Angele va accommoder ce gibier dont je ne suppose pas que vous
nous refusiez de prendre votre part. A cette heure, vous ne devez pas avoir
dejeune?
- Ai-je dejeune, Angle demanda gaiement le jeune homme.
- Vous ne devez meme pas y avoir pense, repondit la jeune fille sur le
meme ton.
- C'est vrai.
-- Vous acceptez mon offre, alors?
- De grand coeur et de grand appetit.
- Reposez-vous. Dans une demi-heure a plus, ous nous mettrons a
table, n'est-ce pas, fillette7
- Oui, pbere, repondit Angele, qui vaquait dej a ses devoirs de bonne
menagere.
- Voulez-vous que je vous aide7 fit l'officier en s'approchant de la fllle du
proserit qui commencait a plumer le coq de bruyeres.
lle se mit a rire et se retira.
- Avouea que vous meritiez bien cette reponse dedaigneuse, dit son pere.
- Tel pere, telle iille, repartit finement le eomte de Villiers.
Son hote n'eut pas l'air de comprendre l'epigramme dujeune homme.
- Quoi de nouveau au fort? demanda-t-il.
- Rien que je sache.
- Commentl vous n'avez ecu aucune nouvelle
- Aucune.
- C'est singulie, fit le chasseur avec une certaine insistance qui etonna
1officier.
- Pourquoi
-- Pour..., pour rien.
-- Vous hesitez a me epondref
... Le vieillard avait eu en effet un moment l'air embarrasse. Il repliqua
vivement:
:-Non pas. Ma question vous etonne bien a tort; mais tout va si mal dans
la colonie... que malgre soi on est toujours sur le qui-vive.
- C'est un peu vrai, le mal existe un peu partout, mais qu'y faief
Le pere d'Angele secoua tristement la tete.
- Depuis combien de temps habitez-vous le fort Duquesne, capitainef
- Depuis plus de deux mois.

I

I
1
1
I
1
1
1
11
1

1
1
1

1
1

1
1
1;
t].-
..y

.t
I
:
1


1
1
1
II
I

I

x
]


I
W
AI.
1
rreceesee-cc;cc;c
l
I
1
I
I

EI2
tl
I


H

1-----t-ia-
1
.

I
H

IC
I

III.
II.
W.
.
-=r -eeee--se-yce-:c
LA BELLE RIVIEE
-- Vous avez passe quelque temps  Qubec
- Oui.
- Et vous ne savez ien de ce qui se passe ici?
- Pas grand'chose, et je ne demande pas mieux que de complter mon
instruction. Entre nous soit dit, tout ce que j'ai vu m'a paru d6plorable.
- Oui, deplorable est le mot, repondit le vieux chasseur avec amertume,
et cependant cette contree est une des plus ichement dotees du nouveau
monde. ll aurait ete facile d'en faire une magniflque colonie.
-=-=- A qui la faute, s'il n'en est rien 7
- A nous tous, repondit sechement le vieillard.
- Je ne vous comnprends pas.
- C'est juste, mais en quelques mots je vous mettrai au courant. D'ailleurs,
il n'est pas nauvais que, devant faire un assez long sejour en ce pays, vous
saehiez comment les choses s'y passent.
- Je vous serais oblige de m'instruire  ce sujet. Vous devez d'autnnt
mieux le connalte que probablement depuis longues annees vous habitez la
colonie.
Un sourire equivoque plissa les levres du vieillard  cette question directe.
-- Ohl repondit-il avec indifference, le premier venu pourrait vous
enseignet aussi bien que moi; mais n'importe, ecoutez-moi, je vous prie.
Le capitaine aurait sans doute prefere causer avec la jeune fille qui venait
de rentrer et mettre le couvert, mais comme, somme toulte, la question etuit
serieuse et fort interessante pour lui, il se resigna assez facilement a preter
attention a ce qu'allait lui dire son interlocuteur.
- Ce que vous me demandez est grave, monsieur, un pauve malheureux
comme moi, mis pour ainsi dire au ban de la societe, n'a gubere le droit de
porter un jugement sur ceux qui l'entourent, reprit-il tristement. Cependant,
j'essaierai de vous satisfaire. Pour entrex du premier coup au ceur de la
question, prenez en masse la population du Canada, et dans tous les rangs
qui la composent vous trouverez le meme esprit de demoralisation, la meme
apacite, la meme bassesse.
- Eh quoil En est-il done ainsi, dans ce malheureux pays7
-- Monsieur, nous marchons a une ruine certaine, cela est evident. Avant
dix ans, cette magnifique colonie, qu'on avait nommee la Nouvelle-France,
qui nous a conte des flots d'un genereux sang, ne nous appartienda plus et
sera tout entiere passee entre les mains des Anglais.
- Nos ennemis sont puissants, il est vrai; depuis longtemps deja ils
convoitent nos possessions, et avec l'entetement particulier a leur race ils
essayent continuellement, sans se rebuter jamais, de nous en chasser, mais...
- Oui, les Anglais sont opiniatres. Chaque tentative qui echoue est imme-
diatement suiviepar une tentative nouvelle; mais, si nous n'avions qu'euxa
combatte, jamais ils ne reussiraient a nous vaincre. Nos ennemis les plus
redoutables se trouvent au milieu de nous.
- Que voulez-vous dire?
- Quels sont les gens qui nous arrivent d'Europe comme colons? Des
hommes perdus de vices, des femmes de mauvaise vie pour la plupart. Les

LA BELLIE RIVIERE
chefs de la colonie, ruines en Europe par des debordements de toutes sortes,
viennent ici pour refaire leur fortune, comme ils disent, et tous les moyens
leur sont bons pour obtenir ce resultat: prenant l'argent de toutes les mains,
sans se preoccuper de la facon dont ils le prennent, ils sacrifient tout a leur
cupidite.
- Le tableau que vous me faites l est bien sombre ; pou l'honneur de
lhumanite, je veux croire qu'il est exagere.
Le proscrit eclata d'un rire railleur.
- Les honneles gens se comptent ici, dit-il. Leur nombre ne va pas
jusqu' dix. M. le marquis Duquesne de Menneville est un gentilhomme de
grande maison, de haute capacite, d'une honorabilite proverbiale, qui veut
sincbrement le bien. Qu'a-t-il fait depuis son arrivee7 Rien.
- Comment l Rien 7
- Rien, je le repete, monsieur; ses reformes ne sont qu'a la surface. Il
ne pouvait en etre autrement, vous le reconnaltrez bient0t. Pour obtenir un
resultat, il faudrait arreter tous les administrateurs de la colonie, les mettre
en jugement et leur faire rende gorge. Le gouverneur n'en a ni le pouvoir
ni la volonte, car il n'ignore pas qu'il se touve entre les mains de ces admi-
nistrateurs fort ecout6s a Versailles, et qu'un rapport defavorable ruineait
non seuleent sa fortune, mais biserait encore sa carriere et aneantirait a
tout jamais son credit a la cour.
. Le visage du jeune capitaine s'assombrit.
- Comment'se fait-il que vous, dont l'existence s'est ecoulee dans les
bois, vous sachiez tant de choses que j'ignore, et que vous les sachiez si bien?
- Ah1 fit-il avec ironie, e'est que nous autes, habitants, ces choses nous
interessent au plus haut point, places que nous sommes, pour ainsi dire, entre
1'enclume et le marteau, depouilles tantot par les uns, tanlot par les autres
sous le plus futile pretexte, et cela sans recours d'aucune sorte contre
personne.
-- Puisque vous avez si bien commence a m'instuie, continuez, je vous
prie; vous me rendrez un veritable service en le faisant et peut-etre, grace au
credit personnel dont jejouis aupres du gouverneur, cette revelation ne serait-
elle pas inutile aux interets des colons.-
Le vieillard secoua la tete en souriant avec amertume.
- Il est trop tard, monsieur, eprit-il. Le mal a jete de trop profondes
racines pour qu'il soit possible d'y apporter un remede effioace; cependant,
puisque vous le desirez, je continue.
- Je vous remecie de eette obligeance.
- Le mal dont je vous parlais remonte haut, monsieur. Il date de la fon-
dation de la colonie. Voici comment: Lorsque les premiers Francais dbar-
querent dans cette contree, ils trouverent un pays vierge, habite seulement
par des nations indiennes nomades, belliqueuses il est vrai, passionnees pour
la liberte, mais avee lesquelles en somme,  part quelques-unes sans iimpor-
tance pour l'intevret general, on parvint i s'entendre assez facilement. On
.cOntracta des alliances qui assurerent la tranquillite du nouvel etablissement.
Pour le bien-etre commun, il aurait fallu qu'on laisst chaque colon libre de
I
1

1
1
1



1
1
1
1
1
1I
1
1
I
I
I

1

rE7.:e----G-.L-'.-+-- :.C..:

L.
71
LA BELLL IRIVIE
:::-L:- g-zxcYAth
ohoisir lui-meme sa residence et de s'etablir o eela lui plairait ; le terrain ne
manquait pas, grce a Dieu. Eh bienl au contraire, on exigea que les
nouveaux debarques se fixassent tous sur le meme point. En un mot, on
fonda une ville avant de songer aux moyens de nourrir les habitants. Puis,
apres cette ville, une seconde, une troisieme, que sais-jet de facon que tous
les metiers prospererent, hors le plus utile de tous, celui d'agriculteur, et que
les colons mouraient de faim. Ce ne fut pas tout. Le roi divisa la Nouvelle-
France inculte encore et presque inhabitee en duches, comtes et seigneuries
dont il distribua genereusement les titres et les brevets h une foule de cour-
tisans qui jamais n'avaient songe  passe la mer et qui expedierent ici des
intendants charges de veiller a leurs interets. Or, ces intendants, pauvres
diables toujours sans sou ni maille, n'ont pense qu'a une chose : s'enrichi;
de sorte que la misere ne fit qu'aller en augmentant et que, malge les efforts
et le devouement de certains hommes bien intentionnes, elle atteignit enfin,
et cela en tres peu de temps, le point ou nous la voyons aujourd'hui.
- Mais quel moyen employer pour remedier a cet etat de choses7t demanda
le capitaine, vivement emu pa ce tableau si sombre de la situation de la
colonie.
-- Je vous le epete, il est bien tard, monsieur; cependant, peut-etre y
parviendrait-on ; mais il faudrait trancher dans le vif.
- C'esl-A-dire?...
- Delivrer avant tout les colons des intendants; rendre la terre libre en
abolissant les seigneuries et laisser chacun libre d'exploiter i sa guise.
- Huml fit le gentilhomme, c'est un moyen extreme.
- Nous ne ferions en cela que suivre 1'exemple de nos voisins les
Anglais; de plus, purger le pays des mauvais sujets venus d'Europe, qui ne
sont bons  rien qu'a inoculer aux colons les vices dont ils sont infectes.
- C'est plus qu'une eforme que vous demandez la, monsieur, o'est
presque une revolution sociale.
- Je le sais, cupitaine. Aussi en ai-je depuis longlemps dej reconnu
l'impossibilit6.
-- Mais il me semble que tous les colons envoyes ici ne sont pas des
mauvais sujets ainsi que, vous le pretendez. Est-ce que, apes la premiere
paix avee les lroquois, les officiers et les soldats du regiment de Carignan,
tous fort braves et surlout fort honnetes, n'obtinrent pas leur conge a la
condition de se fixer dans la colonie 
Un nuage passa su le front du proscril, dont une paleur livide envahit
subilement le visage.
- En effet, eapitaine, reprit-il avec emotion; on distribua meme des
seigneuries au plus grand nombre d'entre eux, et, comme la plupart elaient
gentilshommes, la Nouvelle-France possede a elle seule a present plus de
oblesse que toutes les autres colonies ensemble.
- Mais que devimrent ces ofticiers et ces soldats?
-- 1ls se disperserent, ajouta-t-il d'une voix alleree, et se flxerentsi toute
letendue du territoire. Beaucoup d'entre eux s'enfoncerent dans les forets
vierges, dans lesquelles ils firent des defichements. Ils epouserent des1

[1
]n
Ic
F
sa
------=e:.-.--------------e-- --r:s:csprggr
LA BELLIE I Y1RE
Indiennes, devinrent chasseurs et peu a peu se melerent aux naturels du
pays. C'est aux descendants de ces gentishommes qu'on a donne le nom de
Bois-Brles, a cause de la teinte bistree que le croisement des races a imprimee
sur leur peau.
-- Peut-etre vous-meme etes-vous un Bois-rle, mon h0te ?
- Qui sait? repondit-il avec un sourire contraint.
- Une idee, un souvenir m'a toujours tourmente, murmura le jeune
homme.
- Quel souvenir7
- Un de nos parents faisait partie de ce regiment de Carignan.
- Ahl s'ecria le vieillard, qui se leva, comme s'il avait ete atteint d'une
balle en pleine poitrine. Voilia votre repas servi, ajouta-t-il brusquement en
detournant la tete.
- Ne le partagerez-vous pas? demanda M. de Villiers, stupefait de ce
changement singulier dans le ton et les manieres de son h0te.
- Non, mnonsieur le comte, c'est impossible.
L'officier allait insister, mais un regard d'Angele lui cloua les levres.
-- Vous mn'excuserez, continua le pere, je me vois oblig6 de vous fausser
compagnie... Une affaire,... Un rende-vous auquel je ne puis manquer... Des
voyageurs a qui j'ai promis de servir de guide.
- Ne vous genez pas, mon hote, dit le capitaine, qui n'eut pas l'air de
s'apercevoir que le vieux chasseur cherchait un pretexte pour s'eloigner.
- Merci, capitaine. Je vous laisse avec ma fille. Elle vous empechera de
vous apercevoir de mon absence, ajouta-t-il en souriant.
- Je ferai de mon mieux, pere, dit-elle ingnment.
- Bois-Ble, ou non, capitaine, reprit le proscrit en lui serrant la main,
souvenez-vous que je vous suis devoue corps poulr colps.
- Je lo sis.
- Si quelque jour vous avez besoin de mon aide, comptez sur moi.
- J'ai foi en vous.
Le vieillard embrassa sa fille et se dirigea vers la porte.
Mais, au moment o il allait sorti, il se ravisa et revenant lentement s
ses pas:
- Monsieur le comte, avez-vous depuis peu ecu des nouvelles de votre
free7 demanda-t-il.
- Non, pourquoi me faites-vous cette question, monsieu?
-- Y a-t-il longtemps que vous l'avez vu? continua-t-il sans repondre 
l'interrogatoire du capituine.
- Je n'ai pas vu M. de Jumonville depuis mon debarquement en Amerique,
dit le comte. Lorsque j'ai quitte Quebec, je comptais le trouver au fort
Duquesne, mais le matin meme de mon arrive il avait quitt6 le fort charge
d'une mission par le gouverneur, dont il est aide de camp.
- Une mission aupres des Anglais
- Oui. Pauvre frerel Comme il a d regretter de ne pas pouvoir etarder
son d6part de quelqes heures afin de m'embrasser avant de se mettre en
0ute.
sGIC-i..iaGaLZEiL--.------------
--
I
1
I
11
1
..
1




I
I



;.
G'
2
.

t.
s:s----.-----------a-------
,. h.
76
:-:cz:cccg
LA BBLLE R1V IERE
- Et depuis loirs7
- J'atlends son retour impatiemment.
- Dans nos forets, mieux vaut avoir affaire aux Peaux-Rouges et meme
aux betes fauves gu'aux Anglais, dit le proscrit avec une sombre amertume.
- Que voulez-vous die?
- Courage, monsieur de Villiers, couragel repondit le proscrit d'une voix
etouffee.
Tournant brusquement le dos au jeune homme vivement emotionne pa
ces paroles enigmatiques, il s'eloigna  grands pas de sa demeure.
IX
LES MIESSAGERS
Les deux jeunes gens etaient demeures immobiles.
Ce brusque depart, ces paroles d'encouragement empreintes d'une si
grande tristesse, les avaient frappes de stupeur.
Louis de Villiers s'etait senti chanceler.
L'approche d'un malheu pesait su lui; un douloueux pressentiment lui
serrait le ceur.
Un moment il eut l'idee de se precipiter i la poursuite du pbre d'Angele,
de le rejoindre et de luideminder l'explication de son sinistre adieu.
Mais la vue de la jeune fllle le retint.
Elle le regardait avee une anxiete touchante.
Elle le sentait souffrir, et elle partageait sa souffrance.
Il fit un effort, et lui dit:
- Angele, vous ne savez rien, n'est-ce pas?
Elle lui repondilt vivement:
-- Rien, ien qui doive vous attristeir, vous efraye.
- Votre pere m'a mis la mort dans l'ame.
- Pourquoi vous inquieter. ainsi, mnon Louis Mon pere ne vous a rien
annonce de positif.
- Peut-etre n'a-t-il pas ose etre plus explicite sur le malheur qu'il m'a
fait pressentir.
- OQuel malheur? Pourquoi ces pressentiments? Vous reverrez bientot
votre frere, mon ami.
- Dieu le veuille1 Mais les derniers mots prononces par votre pbre ont
retenti a mon oreille comme un glas funebre.
- lEsperezl
-Espoir, dites-vous, Angelel Votre pere lui, m'a crie : Couragel Pourquoi
suis-je sans esperance f
- Vous l'aimez donc bien, vote frerel interrogea-t-elle avec une legere
emotion que le capitaine, tout a ses sombres pensees, ne remarqua point.

1
-...L.zR
I.
21

rs

.
I

H 
43 ii

I
E:I
I1

,LL...
KS
aL
RE
III
MIII
I 
 IKI
5



g
I




I
IKa

:RE
LTE
 
EeCi
g
L
:::.
EL
-

..-..

I
12I
L
II
I
1A a
iII
I
I
I- 
 
I a -
I- 
II
I

I
II

II1 
E.
iht
Hl
gg-
Ig

IIL
:LI
l
l
,
x
i
IE
E

.- Quelque soit le motif qui vous amene, soyez le bienvenu.
-- Comme un autre moi-meme, epondit-il.


IiL
I

II
I.
EL
II
sgg
KIIh
A 
II
II
I.
II
2IIZ


,:,--
I
-e 
 
E
-,;;
LA BELLE RI1ERE
I
I
.
: --.-::r-res:-
3
Et, se laissantaller au sentiment qui le dominait, il ajouta:



II
I
I







G
:
I
gE:g
s
EE.

zE.I
E
.

E

- Pauvre Jumonvillel si beau, si brave, si loyall C'6tait plus qu'uu frere,
ieux qu'un ami pour moi.
Sans s'en douter, le frere du comte de Jumonville parlait dej au passe
de ce frere bien-aimeet faisait son oraison funebre.
L1V. 1,- I1. GElFFR0Y, diteur. - Reproduction inierdit,
11

:-P-,::.. .. r


zxzcE-h


1
1

2
I
2
I.

l-



79
LA BELLE 1VILE
La jeune fille s'en apercut et voulant changer le cours de ses reflexions:
- Louisl lui dit-elle de sa voix la plus caressanle.
- Angelel repliqua le capitaine, cherchant a secouer sa torpeur et sa
tristesse. Qu'avez-vous 7 Parlez.
- Est-ce donc cela aimer?
- Oui, chere enfant, c'est cela. L'amour, qu'il soit fraternel ou passionne,
est un compose de joies et de douleurs, de plaisirs et de peines, de desespoirs
et d'esperances.
-- Malheureux qui n'a pas ces joies et ces souffrancesl
- Tu dis vrai, Angele, fit tendrement l'olficier.
.- MIon Louis, je t'aime bien alors, puisue je ressens, puisque je partage
. toutes tes apprehensions7
- u m'aimes donc, Angele? s'ecria le jeune homme avec passion.
- Vierge Saintel voila la premiere fois que nous nous disons: tu.
- Je ne m'en etais point apercu; je laissais parler mon ceur.
- En vous voyant si triste, si malheureux tout a lheure, j'ai eprouve
comme une defaillanee..., Ion G09u a cesse de batte.
-- Vraiment7
- Ouil J'aurais donne tout au monde pour te..., elle se eprit pendant
qu'il lui baisait les mains, pour vous rende un peu d'espoi. Mon impuis-
sance me desole.
- Cher angel
Il 1'ecoutait avee ravissenrent.
Elle continua:
- N'est-ce pas que mon pere est le meilleur des hommes7 N'esl-ce pas
que les autres sont des mechants de ne pas l'aimer? S'il nous a laisses seuls,
c'est qu'il a compris ton besoin de consolation.
- Ne parle pas ainsi, Angele, ne me rappelle pas que mon frere court un
danger que je soupconne, que je pressens sans pouvoir le comprendre.
Laisse-moi e voir que toi, laisse-moi lire dans tes yeux toutes les promesses
d'un bonheur qui sera notre. J'oublierai eut-etre des craintes ehimeriques.
Oh l c'est bien la premiere fois que j'aime, que j'aime ave mou cur.
- Moi, c'est la premiere et derniere foisl murmura la jeune fille du
proscril en posant ses deux mains reunies surson ceur. Je voudrais loujours
vive comme je suis la, avec toi, pes de toil
Leur ivresse etait pue et chaste.
Aucune pensee coupable ne venait  l'esprit du Lovelace, du Don Juan,
du blase coueur de ruelles de Versailles, aux genoux de cette enfant de la
ature.
C'est i peine si, entendant un bruit de pas apides et croyant au etourdu
 proscrit, il osa s'approcher d'Angele, lui melle un baiser au front et lui die
en tremblant:
- Angele, a partir d'aujourd'hui, nous sommes fianees. Nos mes sonlt
seurs. Tu m'appartiens comme je t'appartiens. Desormais, aucune puissance
humaine ne sera assez forte pour nous desuni. Aussitot ton pere revenu, je
lui demanderai ta main.
3i
.
manF-- ----e-s--e.LI
LA BELLE IVIERE
79
La fille du proscrit jeta un cri de joie folle et s'elanca rougissante et le
Nisage inonde de larmes dans une autre piece attenante  la salle commune.
Le capitaine inquiet fit un mouvement pour la suivre; en ce moment on
frappa a la porte de la chaumiere.
Il s'arreta, et apres avoir jete un dernie egard. du cbte oi venait de dis-
paraltre lu jeune fille:
- Entrez, dit-il.
La porte s'ouvrit. Deux hommes parurent.
Le premier etait un chasseur canadien, le second un Peau-Rouge.
Leurs vetemets en desordre, uses, taches de boue et dechies en maints
endroits indiquaient qu'ils avaient fait une longue outle.
- Quel que soit le motif qui vous amene, reprit le capitaine, soyez les
bienvenus dans cette chaumiere. Si vous etes Iatigues, voici des sieges, si
vous avez faim, sur cette table sont des aliments. Si vous avez. soif, voici a
boire. Donc, asseyez-vous, buvez et mangez.
Le chasseu canadien s'inclina en sige de remerciement et faisant quel-
ques pas dans l'interieur de la chambre:
- Nous sommes fatigues, repondit-il d'une voix sombre, mais l'heure du
epos n'a pas encore sonne pour nous. Si grandes que soient la faim et la soif
que ous eprouvons, nous avons fait serment de ne point nous reposet, de
e pas boire et de ne pas mangei avant d'avoir accompli la nission dont nous
nous sommes chalges.
- Faites a vole guise, vous eles les holes de cette demeure. Je n'ai le
doit de vous contredire en rien; s'il vous plait de garder le silence, je ne vous
inlterrogerai pas.
- Interrogez, au contraire, monsieur, et nous repondons, car c'est vous
que nous cherchons.
- Moil Iit-il avec surprise.
- VWous-meme.
-- Vous ne Ine connaissez ps.
-- Peult-ete, monsieu. MIais, je vous le repete, c'est vous que nous che-
chons. C'est a vous seul que nous avons alfaire.
- Voila qui est etrange, murmura le capitaine. Qui donc etes-vous, vous-
memes, pour etre aussi sus de vote fait7
- J'ai l'honneur, n'est-ce pas, de parle au comte Louis Coulon de
Villiers7 vrepit Iroidement le Canadien, sans reponde autrement a la ques-
tion qui lui etait adressee.
- Jo suis en effet le comte Louis Coulon de Villiers, fit le jeune homme,
mais aison de plus, puisque vous savea qui je suis, pour que je sache qui
NOus etes.
- Qu'a cela ne tienne, capitaine.
- J'attends, monsieur, dit l'officier avec impatience.
- Moi, je suis Pierre-Jean-lBaptiste Berger, epliqua le chasseu. Celui-ci
est Ioula-Hand, le clef des Loups-Hurons. Tous deux, ous accompa-
gnions M. de Jumonville.
- MIon frbrel secria le jeune homme,

.,,5-s-

1
1
1

..Ase

M






f
1.
k
E.
1
:
:.
t i
1:
1
:
.

1.

1.
:

1

.

1


1l
II

I.
i.
I
1
1?.
I1

L1

 
I

:
1
.

I1
W.1
I
..

Ws t.
:
1
I
II
 H:
1I
.t
.
..
..-r.:--
80
LA IELLE IIVIEnRE
- Oui, monsieu le comte, votre frere, dit le chasseur en baissant triste
ment la tete.
- Enfin, reprit le comte avec joie, je vais donc apprendre des nouvelles
de mon frerel Soyez les bienvenus, braves gens, parlez, je vous ecoute.
- Les nouvelles dont nous sommes porteurs, repit le Canadien, ce n'est
pas ici que vous devez les apprendre.
- Oi donc, alors7
- Venez, capitaino, vous le saurez.
- Oi voulez-vous Ime coduie?
- Aupres de votre frerel
.- Pourquoi ne vous a-lt-il pas accompagnes? Qui peut le retenir7
- Je ne puis vous repondre en ce moment. Suivez-moi.
- Certes, je vous suivrai, car mainteant je me souviens avoir entendu
parler de vous par inon frere comme d'un ami devoue.
- Devoue jusqu'la mort, oui, capitaiue, dit le Canadien d'un ton lugubre.
Le jeune homme tressaillit.
- Vous m'effayez, dit-il. Parlez. Vive Dieul je suis un homme; j'ai du
couragel Mon frere serait-il blesse?...
- Vous le verrez dans quelques instants, capilaine. Alors vous saurez
l verite.
- Je ne vous demande qu'une minute pour prendre conge de la maitesse
de cette habilation.
- Faites, mais faites vite.
- Je vais...
Mais, vant que le omte de Villiers et acheve sa phrase, la porte de la
chambre dans laquelle s'tait refugiee la jeune fille s'ent'ouvrit et une voix
douce lui dit:
- Suivez ces hommes, mon bien-aime Louis.
- Vous m'attendrez7
- Oui, et en vous attendant je prierai pour vous.
- Jeune fille, dit lentement le chasseur eanadien, apres que vous aurez
prie pour les vivants, n'oubliez pas de prier pour les morts.
- Por les morts ? s'ecria-t-elle avec effoi.
- Oui.
- Que signifieYf demanda le comte de Villiers en se tournant ves Berge
qui venait de parler.
Berger ne repondit pas.
Angele lui evita une violente apostrophe de l'officier, en repetant h ce
dernier:
- Allezl allezl
- Soit, fit-il, marchons, ompagnons, je vous suis..
Et se retournant du cbte de la porte toujours ent'ouverte, il cria  la
jeuue fille:
- Merci, Angele, merci, ma bien-aimeel Adieul Bientot, dans peu, je
serai de retour avec lui, avec mon frere qui va devenir le tien.
Un soupir lui repondit et la porte se referma,
(6..raee-wwrw- wrrae+kkisaisi
1

 r aaes..
LA BELLE RIVIERE
LES DEDY RERES
kg
81
Les trois hommes perdirent bient0t de vue la chaumiee du proscrit.
Une pirogue etait amarree dans le petit port.
- Voili notre chemin, dit le chasseur en montrant la riviere.
- Celui-la ou un autre, peu m'impote, repliqua le capitaine, pouvu que
nous arrivions promptement.
- Nous arriverons toujours  temps, fit Berger en dotournant les yeux.
- Vous etes strs que mon frere nous attenra
- Oui. Il nous attendra.
- Dans combien de temps serons-nous arrives7
- En moins d'une heure.
- Soit, partons.
Il monta dans la pirogue. Les deux hommes le suivirent, saisirent les
ames et la legee embarcation commenca a descendre rapidement le cou-
ant.
En moins de vingt minutes, elle se touva dans 1'Alleghany; sa course
redoubla de vitesse.
Le capitaine etait silencieux, les bras croises sur sa poitrine, la tete baissee,
il flechissait profondement. Il se sentait peu i peu envahir par une inexpi-
mable tristesse; les facons des deux hommes qui l'accompagnaient lui sem-
blaient etranges; leurs relicences obstinees, inexplicables; il ne compenait
ien a leur conduite et cherchait vainement dans son espitles motifs qui
pouvaient les engager a agir  son egard ainsi qu'ils le faisaient.
Pourquoi, si son fere etait malade ou blesse, ne pns le lui avoi dit tout
de suite au lieu de le laisser dans une ignorance qui accroissait son inquie-
tude au lieu de la calme7 Deux ou trois fois, il avait essaye de les interro-
gek, mais ils s'etaient bornes a detouner tristement la tete sans ompre le
silence auquel ils s'etaient voues.
Bien que Berger ett epondu au comte de Villiers qu'en moins d'une
heure il serait rendu aupres de son frere, un plus long temps s'ecoula avant
gque leur pirogue abordt.
Une seule fois, l'officier, incapable de maitriser plus longtemps son impa-.
tience et son inquietude, leur demanda s'ils etaient encore loin du terme
de leu course.
Kouha-Hand6 n'etait point sorti de son mutisme.
Roger lui avait repondu un.:
-- Nous arivons, helasl
Qui lui avait fait froid au ceur.
Enfin la pirogue devia de la ligne droite, se rapprocha du bord de la
---------L

rn,
1

:II

I
1

1
1
1
1
i
1
1
1
1
1
GG,. e ...
A



I

t
I

1
.



.
I
1
1
1



1:
3.
;
3.
:
.



I:.

8
5
LA BELLE IVIEE
iire, et bientot son avant grinca sur le sable de la plage; les trois hommes
sauterent vivement  terre.
Le chef indien tira lembarcation hors de l'eau et il la cacha dans le trono
creux d'un arbre mort, mais encore debout.
-- Venez, dit Berger.
Ils s'enfoncerent dans la foret.
Leu marche fut penible et longue.
Les deux chusseus marchlaient lentement et comme a reget.
Le jeune homme se contaignait, afin de ne pas leur crier:
- Plus vitel
Enfin, ils debouchrent dans une vaste clairiere. On s'arreta.
- C'est ici, dit Bege en se decouvrant.
- Ici, repondit le capitaine en regardant autour de luiavee surpiise.
- Oui, reprit le chasseur, dans celte clairiere.
- Mais, flt le jeune homme avec hesitation, je ne vois personne autre que
nous 7
- Parce que, capitaine, reprit le Canadien avec une ironie douloureuse
vous regavrdez sur la tere au lieu de regarder dessous.
- Ciell s'ecria le comte en chancelant, mon frerel...
- C'est dans ce lieu qu'il a ete tue.
- Ohl malheur  moil s'ecria lejeune hotme en cachant sa tete dans ses
mains et en eclatant en sanglots.
Quelques minutes s'ecoulerent.
Les deux coureus des bois se tenaient silencieux et mornes aupres de cet
homme si fort et si brave, qe la douleur avait terrasse et qui pleurait comme
une faible femme, comme un enfant.
Soudain, il releva la tete, et, le visuge plle, les yeux eticelants, le egard
fixe, il se dirigea ves une legere eminence qui se trouvait au centre de la
clairiere.
- C'est li que vous l'uvez mis, n'est-ce pas ? dit-il.
- Oui, repondit sourdement le chasseur.
Le capitaine tomba sur les genoux et piia.
Celte priee fut longue, entrecoupee de sanglots dechirants.
Berger, agenouille pres de lui, priait aussi.
Le chef indien, malgre l'impassibilite qui caraclerise sa race, debout der-
iere les deux hommes, courbailt tristement la tele el les contemplait avec
une exprestsion de sympalhie et de pitie aussi touchante que leu propre
douleur.
Enfin le capitaine se relava. Il essuya ses larmes, et, serrant avec force
le bras du Cunadien:
- Maintenant, fit-il d'une voix breve et hachee par le desespoir; mainte-
nant, vous qui lavez vu mourir, dites-moi comment il a ete frappe, pou que
je connaisse ses assassins et que je puisse le vengel.
- Vous avez dit wai, capilaine, repondit le chasseur. Votre frere a bien
ieellement ete assassine, et cela dans un lache, dans un odieux guet-apens.
- Parlez, mon ami, parlez, je vous ecoute, catr, j'en suis certain, si vout

t
IE

1




...LL
1
i
1
LA BELLE IVIEE
 =r:,.e rex:  rFF3r;(Frc..
83
m'avez conduit ici, c'est que vous avez compris que st sa tombe seule
devait m'etre fait le recit de sa mort. Dites-moi bien tout. Je veux connalte
jusque dans ses plus infimes dtails le crime dont il a ete victimne.
- Eeoutez-moi done, capitaine, et je vous dirai comment les choses se
sont passees.
- Asseyons-nous pres de cette tombe, reprit le capitaine. Mon frere
assistera invisible  ce recit et Dieu permettra que son esprit m'inspire la
conduite que je devrai teni pour tirer de ses assassins une eclalante ven-
geance.
Berger prit alors la parole et rapporta dans les plus minutieux details les
faits tels qu'ils s'etaient passes.
Le ecit fut long et souvent interrompu par les larmes du jeune homme et
ses exclamalions de colere et de douleur.
Depuis plusieurs heures deja le soleil etait couche. Une nuit profonde
couvrit la terre, aucun des trois hommes ne semblait s'en apercevoir. Bergel
palait toujours et ses auditeurs l'ecoulaient avec un interet sans cesse crois-
sant.
Enfin, il s'arreta.
- Merci, dit le jeune homme en pressant la main du chasseur, merci de
'avoi instruit aussi bien; je n'aurai garde d'oublier les noms des deux
assassins. Ils sont  jamais grav6s dans ma memoire: les soldats obeissent,
seuls les chefs sont coupables. Ward, Geoges Washington... Un jou, nous
ous touveros en pesence, et alors...
Il n'acheva pas sa pensee et vedevint silencieux.
- Capitaine, dit Berger au bout d'un instant, j'etais devoue  votre frere,
disposez e moi.
- Merci, j'accepte, repondit-il, je sais combien il vous aimait. J'essayeai
de le emplacer auprbes de vous.
Il y eut un nouveau silence.
Cc fut encore lBerge qui le rompit. Le comte de Villies, perdu dans ses
pensees, semblait ne plus avoi conscience ni de l'endoit oi il se touvait,
ni de ce qui se passait uutou de lui.
- Capilaine, ditdoucement le chasseu, il serait tems, je cois, de songer
 nous relirer.
- Pourquoi donc repondit-il en le regadant avee etonnement.
- La nuit s'avance, mnonsieu, et ous somes dans un desert.
- Qu'importe? eprit le jeune homme.
Puis, apres un moment de rflexion:
- Je saurairetrouver, mon chemin, dit-il, laissez-moi seul, j'ai besoin de
demeuer quelques heures encoe aupes de la tombe de mon frere. OQui
. sait s'il me sera permis d'y evenir jamais
cccc::
- C'est bien, je n'insiste pas, capilaiue.
- Vous patez? Adieu, mno ami.
- Non, jeeste. Ne vous ai-je pas dit que j'etais  vousl Je ne vous aban-
doneai pas seul ici.
- (Qu'ai-je  edouter 
LULL-i-L.-
..: ..
E
1
I


11
1
I
1
1

1

2
1
1



l.
Gzrt

1
i
1
1I
1
I

x

8
LA BELLE RIVIERE
--. Rien, probablement, mais, comme cela m'est parfaitetent egal de
passer la nuit ici ou ailleurs, je bivouaquerai aupres de vons.
- A olre aise et Inerci.
- J'i l'honneur de vous faire observer, monsieu le comlte, que vote
frere, qui m'aimait, me tutoyait. Si, ainsi que vous me l'avez promis, vous
consentez, monsieur,  m'aimer un peu, soyez donc assez bon pou ne plus me
dire vouts. Cela me endra bien heureux, je vous assure.
- Soit, mon ami, repondit le jeune homme avec un triste sourire, tout en
lui tedant la main, je te dirai tat.
- Merci, ohl merci, monsieur le comte 1 s'ecria le chasseu avec emo-
tion.
Le jeune homme se replongea dans ses meditations.
Le chasseur et le chef indien allumberent du feu et bivouaquerent su la
lisiere de la clairiere.
La nuit s'eeoula sans que le capitaine flt un mouvement, sans que le som-
meil vint uue seule fois cloe ses paupieres.
Berger ne dormit pas non plus; jusqu'au matin, il surveilla le jeune
homme.
Au leve du soleil, celui-ci se leva.
Son visage etait pile, mais ses traits avaient repris leur calme. ll s'ap-
pocha lentement de ses compagons et leur tendant affectueusement la
main:
- J'ai lutte corps i corps conlre la douleur et je 1'ai vaincue, leur dit-il;
puis, se penchant sur la tombe: Au revoir, mon lrere, murmura-t-il, je te
quitte, mais c'est pou te venger l
Et, apres avoir jete un long et dernie regad su la tombe de celui qu'il
ne devait plusjamaisrevoir, il ajouta, en s'adressant i Berger qui, en le voyant
debout, s'etait hte, ainsi que 1'Indien, de se lever:
- Pattonsl
- O allons-nousl repondit le chasseur.
- Au fort Duquesne. En sommes-nous bien eloignes 7
- Par eau, nous y serons avant midi, c'est-h-dire en moins de sept heures.
La piogue nous attend.
- Bon, htons-nous; je suis presse.
.Quelques minutes plus tard, le capitaine et ses deux copagnons avaient
disparu dans la foret.
La clairiere etait redevenue solitaire.
Seuls, les morts lui demeuraient.
A.I
1

E
k

E

'asIE

I

T
I
I
IRG
s I
I
IE-.
l

IiE
IE
E,
I'
IRH

I1

E


L
I.
I
LI
gge
I
s

sI
MH

x

LE
G

;

I


-z

m
e  --
Eh
 L

-

LI
e
3
ssl
E
E
m
LLR--a
-
EEEE2
rGE
--
IL
pL
t
Zai
I I
I
65
I
EN
m 
'
I

 
M
hAi
nl
F
E

/
I

T
AU FORT DUQUESNE
sg
E
a
 

a
E

Le capilaine tomba sur lcs genox et pria.
85
r,:al
s

mg
a
EE
:i
RL (
re

I
 
zWI
I
KI

?
:;.

.

 a 

ai
AR
E

IR.
sgg
I
gg
M

Wi
1

r r  r r T 
LA BELLE IVIERE
-.crccr;

l
5E
Depuis le commencement des hostilites avec la Fance, le but des Anglais
avait te de s'etablir solidement dans la valle de 1'Ohio, au sud du lac lEri,
a proximite du Mississipi.
L1y. 12, - II. GEIFROY, cit. - Roprotuction inloerlile.
12.


- .s.I
I
I
1
1
I



I.
I
I
I

I
IIl
I'

.

.r.rm-areaa.5---a-
e-,
W.:
Rakis..
86
LA BLLLE IVIERE
De la sorte, ils coupaient toute communication entre la Louisiane et le
Canada.
Sous le pretexte, assez peu plausible, du reste, de porter secours aux
Indiens qu'ils avaient armes et souleves conte les eolons, les planteurs etles
chasseurs canadiens, ils faisaient sourdement de grands peparatifs. Mais
pesonne ne s'y trompait. Chacun se doutait qu'ils se preparaient a nous atta-
quer a l'improviste de ce cote.
M. le marquis Duquesne de Menneville, nomme gouverneur de laNouvelle-
France en remplacement de M. de Longueil, avait trouve la colonie dans un
etat de demoralisation et de desoganisation presque complete. Homme probe,
energique et bien intentionne, il avait accepte la mission ardue de retablir
l'ordre dans l'administration, de raffermir la discipline presque perlue, et
de mettre la colonie en situation de resister i la guere dont elle etait
menacee.
Cette tche difficile, il 1'avait accomplie, on sans peine, grce  de salu-
taires exemples et a une severite qui ne transigeait pas.
Ses espions l'avaient averti des intentions encore secretes des Anglais. Le
gouverneur, avec ce coup d'ceil infaillible que possedent certains hommes de
guere, visita la vallee de 1'Ohio, reconnut le point prcis formant la clef du
pays que les Anglais prtendaient lui enlever, et il resolut de s'y etabli soli-
dement.
Les mesures furent prises en consequence.
Un detachement de soldats d'lite, places sous le commandement du capi-
taine Marin, officier bave et experimente, ecut l'ordre d'alever un fort, au
confluent des deux rivieres Alleghany et Manangahela qui, par leur union,
forment 1'Ohio ou Belle-Riviere.
Le capitaine Marin, comprenant toute l'importance de la mission qui lui
etait confiee, se mit aussitot a l'euvre, et cela avec une ardeur telle qu'il
succomba i ses Iatigues avant meme que le fort se trouvt en etat de
defense.
L'erection de fort remplit le gouverneur anglais de' la Yirginie d'une
inexprimable colere. Les Francais avaient devine ses intentions et les avaient
dejouees.
lEn ellet, quelque temps auparavanl, ce gouverneur venait d'envoyer dans
la vallee de 1'Ohio, afin d'y reconnaitre et d'y prendre position en levant un
fort dans la situation la plus convenable, un jeune officier de beaucoup d'ave-
nir, age de vingt et un ans, nomme Georges Washington et major dans les
milices virginiennes.
Washington etait venu en qualite de commissaire, sous le pretexte de
parlementer avec les Fancis, mais en realite afin d'tudier les looalites,
d'observer les forces, d'entamer des intelligences parmi les nations indiennes
alliees a la France et de econnaitre l'endroit le plus propice pour elever un
fort; bref, il etait a la fois espion et ambassadeur.
L'excellente position de la Belle-Rivire n'avait pas echappe aux regards
clairvoyants du jeune major qui, a son retour en Virginie, l'avait indiquee
au gouverneur anglais.
.
1
I

1

s-L..1
-----
.L.--
I 2EI
----------.il-.:::.,::::ZY.,,(,,22l A,,
LA BELLLE RIYIERE
87
Malheureusement, malgre l'empressement que mit celui-ci a s'emparer
de ce point, la diligence des Francais fut plus grande, et lorsque les Anglais
arriverent sur lOhio, ils trouverent le fot construit, arme d'une facon fo-
midable et dfendu par une garnison nombreuse et bien disciplinee.
Le major Washington, contraint de se retirer devant des forces supe-
rieues, voulult ceendant accomplir autant que faire se pourrait la mission
qui lui etait confiee; il donna l'ordre a l'enseigne Ward, commandant son
avant-gade, d'elever sur 1'Ohio une forteresse rivale de celle des Francais,
qui en aait retenu la garnison prisonniere.
C'tait i la suite de cette inqualiflable invasion de notre tevitoire en temps
de paix et i la suite du chtiment merite inflige par nos troupes au detache-
ment anglais, que M. Villiers de Jumonville avait ete lachement assassine.
Meurtre commis par un bas sentiment de vengeanc impuissante qui ne
pouvait imprime qu'un caractere plus ferore  la guele, sans donner su
ous aucun avantage aux assassins.
Si nous avons autant insiste sur tous ces details, c'est qu'a notre avis, la
verilte, toute cruelle qu'elle soit, est due aux morts, si grands qu'ils aient 6t6
de leur vivant. Il est bon que la posterite sache que le Cincinnatus ameri-
cain, cet homme d'un caractere anlique quli, pendunt le cours de ses deux
pesidences, se promenait dans les rues de New-Yorl dans un char traine
par uatre chevaux blancs et entoue d'une garde nombouse galopant i ses
cbtes, toul comme n'importe quel roi de droit divin de l'ancien monde, avait
marque le commencement de sa carriere pa une tache de sang et prelude par
un inqualiliable assassinat a ses hautes destinees futures. De plus, nous tenons
 le conslaler une fois pour toutes, du pemier jour au dernie, pendant
la lutte glorieuse soutenue si vaillamment par uous au Canada, la justice et
loyaut6 furent toujours de nolre cole, tandis qu'uau contraire la trahison et la
duplicite furent conslamment de celui de nos adversaies.
la garnison du fort Duquesne se composait des regiments de loyal-
Marine et de Guyenne, d'un dtachement d'atillerie et de deux compaguies
de pontonniers, le tout iormanl un ellectif de plus de troismille homnmes, sans
compte quelques centaines de chasseurs canadiens, enlgages pour un laps
de temps plus ou moins long au service du gouvernement colonial et rem-
plissant surlout les fonctions d'eclaireus ou de batteurs d'estrade.
Sur le bord de la lBelle-Riviere se trouvuit un village indien, village im-
provise, bien entendu, village place sous la protection des canons du fort, et
dont les cabanes, construites par les lFrangais, etaient destinees  recevoir
les nalurels qui venaient trafiquei avec les habitants, c'est-a-dire avec les
colons libres. Ce village etait en ce moment inhabite. Ses derniers hotes
l'avaient quite quelques jours auparavant pou egager leurs forets.
lLe capitaine Louis de Nilliers et le Canadien lBerger, aprbes s'ete separes du
chef indien, su la lisiere de la foret dont los dernies arbres s'elevaienta
environ deux portees de canon du fort, se pesenterent vers midi  une
potere qui leur fut immediatement ouverte.
Apes avoi traverse sas s'arreler plusieus passages aboutissant a des
cours dans lesquelles en ce moment es soldats de la garnison etaieut occupes
,.

r.

1
.1
------
5rPrrNse------.
r'?:

7
11
11
 
t
t
1

11
i 
111
:

I1
:
iI
1.
1
I1
1
1
1
1
I
.
1



1
1 N
1.
11
I 3
11
I H

88
LA BELLE R1YIEIE
 Iaire l'exercice, ils s'arreterent devant une large porte sur le seuil de.
laquelle setenait en faction un grenadier du regiment de Guyenne..
Ce grenadier etit connu du capitaine.
A sa vue, il porta vivement l'arme avec une precision indiquant un vieux
soldat et s'effaca, alin de laisser le passage libre aux arrivants.
Mais avant de penetrer dans l'interieur du btiment, le capitaine, apres
le salut rendu, s'avanca devant le soldat et lui demandu:
- Risquetout, depuis quand ta compuagnie est-elle arriveeau fot7
- Depuis hier soir, mon capitaine, repondit le grenadier flatt6 d'etre
interpelle et reconnu par le comte de Villiers.
- Quand avez-vous pris la garde?
- Ce matin, moi et quinze camarades.
- Bien. Dis-moi, ta compagnie est arivee  Quebec avec son cade
d'ofiiciers7
- Oui, mon capitaine.
- Au complet7
- Au complet...
- Ainsi M. de Grigny est ici7
- Oui, mon capitaine; i preuve que des notre arrivee, il m'a envoye
l'annoncer chez vous.
- Ahl
- Mais vous n'etiez pas dans le fort, et ce matin quand je suis retouue
prendre de vos nouvelles, Rameau-d'O m'a annonce d'un air assez inquiet
que vous n'etiez pas encore rentre.
- Ce cher baronl je serai heureux de lembrasser, fit M. de Villiers.
l'entre chez le commandant. Fais par un de tes camarades prevenir M. de
Gigny que je suis de retour.
- Ce sera fait, mon capiltaine, mais...
-- Mais quoil
- Ce sera bien inutile, allezl
- Explique-toi.
- M. le baron s'est installe chez vous.
- Chez moi?
- Dans volre appartement meme, en disant : Il faudra bien que de Vil-
iers... pardon, mon capitaine, c'est monsieur le baron qul parle; il faudra
bien que de Villiers rentre un jour ou l'autre. Je ne sortirai d'ici qu'apes
l1'avoir embrasse.
- Je le reeonnais bien la, dit l'officier en souriant malgre lui. Qu'il m'at-
tende. Je ne tarderai pas  le rejoindre.
Et, aprbs un geste amical au grenadier, il franchit le seuil de la porte,
suivi pas a pas par le chasseur canadien.
Un planton l'annonca au commandant, qui donna l'ordre de l'introduire
immediatement.
M. de Contrecoeur, commandant en chef le fot Duquesne, etait a cette
epoque un homme de quarante-cinq ans environ, aux traits severes, durs
meme, mais empreints d'une rare distinction.
.-.,
1
1
1

LA BELLE IVIEE
Il etait colonel du regiment de Guyenne.
89
Depuis quinze mois, il habitait la colonie ou il etait arrive capitaine.
Esprit d'un grand sens, brave a toute epreuve, resolu, enegique, il cachait
une exquise sensibilite de ceur sous des apparences austeres, sous une feinte
durete.
Le marquis Duquesne de Menneville, plusieurs fois mis a meme d'appre-
cier ses brillantes qualites, faisait de lui le plus grand cas.
Il l'avait choisi pour remplacer le capitaine Marin, qui ne manquait pas de
le consulter dans les circonstances les plus gaves et, souvent il agissait
d'apres ses conseils et ses inspirations.
A l'arivee du Royal-Marine, il se tenait assis aupres d'une table recou
verte d'un tapis vert et soutenant une foule de plans et de cartes deployees.
La lecture d'un volumineux manuscrit ouvert devant lui absorbait toute
son attention.
En entendant le nom du comte de Villiers, annonce pa le planton, il
eleva la tete et tendant la main ujeune homme:
- Eh1 arivez donc, deserteu, lui dit-il du ton le plus amical; je com-
encais  desespere de vous... sur mon honneur, j'etis inquiet et j'allais
envoyer  votre recherche, si vous aviez tarde quelques heures de plus.
- Me voici a vos ordres, commandant.
- Asseyez-vous pres de moi; la, tres bien. Nous avons a causer serieu-
sement ensemble; et jetant un egard interrogateur sur le Canadien modes-
tement demeure debout et appuye su son fusil pres de la porte : Quel garde
de corps amenez-vous i votre suite' ajouta-t-il. N'est-ce pas un chasseur
Bois-Brle7
- Oui, cmmandant.
- Et vous repondez de lui7
- Comme de moi-meme.
- La caution est bonne et je l'accepte. Vous pensez qu'il nous sera
utile 7
- Je l'espere. M. Berger etait devoue a mon pauvre frere qu'il a vu mourir.
-- Quoil vous savez? epit le colonel dont le visage se rembrunit subi-
tement.
- Oui, monsieu, grce  ce brave homme, repondit tristement le jeune
homme, j'ai vu la place oi mon pauvre frere a ete si lchement assassine et
j'ai pu pleurer su sa tombe. Voila la cause de ma longue absence.
M. de Contrecoeur lui tendit la main de nouveau.
- Nous le vengerons, mon ami, dit-il avec motion.
-- Merci, monsieur, repliqua le capitaine, et faisant un effot sur lui-meme
pour maitriser sa douleur ravivee pa ces paoles, il reprit d'une voix ferme:
Mon frere est mort a son poste, en soldat; je prie Dieu qu'il nous reserve a
tous une fin aussi belle. Revenons, je vous pie, a ce brave chasseur; il m'est
devoue comme il l'etait a mon pauvre frere ; je lui ai dit que j'avais besoin de
li. Vous voyez, commandant, ue cela etait suffisant, puisque le voila.
- C'est juste, mais ne l'avez-vous pas nomme Berge?
- En effet, monsieur, je l'ai nomme ainsi.



1
..
.
1


1
1

1
1


1
ss-r-----ai'.7
:[,,..7
-::---5--------


1

:

1


1


i


e
2

1

3:

.
3ii:.----
90

------------------------------.-----
LA BLLLE RIYIERE
----------------
- Esl-ce donc le fameux chasseur si redoute des Anglais et des Indiens
de leur' parti, auquel les Peaux-Rouges ont donne le nom de...
- Sans-Piste, interrompit le Canadien en souriant., oui, non colonel, c'est
moi.
.M. de Contrecoeu l'examina un instant avec un melange d'intret et de
curiosite.
- Soyez le blenvenu., mon brave, lui dit-il, deuis longtemps je dsiais
vouS Conaltre, car j'ai bien souvent entendu parler de vos exploits; je
remercie M. de Villiers de vous avoir amene. C'est une bonne fortune pou
moi en ce oment surtout oi j'ai gandement besoin de vous.
- Eh bienl me voila, mon colonel, repondit-il galmet, pret i vous obei
en tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.
-- Mercei, mon ami, je ne tarderai pas  mettre votre bonne volonte a
1epreuve.
- Faites, colonel; maintenaut, comme vous avez sans doute a vous
entreteni avec M. de Villiers de ehoses qui vous regardent seuls, je vous
demanderai la permission de me retier.
- Non pas, s'il vous plait, diablel Je ne vous lche pas ainsi; demeurez
au contraire; je n'ai rien a dire a M. de Villiers que vous ne puissiez enten-
dre : j'ai a vous demander d'ailleurs certains renseignements.
. Le Canadien salua respectueusement, s'assit sur un tabouret, placa son
Iusil entre ses jambes et se tint pret  epondre aux questions quilui seraient
adessees.
- Mlon che de Villiers, continua M. de Contrecou en se tournant vers le
capitaine, j'ai a vous annoncer une bonne nouvelle: le baron Amand de
Grigy, ou lequel vous professez une si chaude aniti6, estici.
-- Je l'ai appis i l'instant, monsiou, pa le factionnaire place  votre
ole.
- Ce dible de Risque-lTout estbavard comme une pio ; il lui est impossible
de reteni sa langue. Yous n'avez pas vu votre ami, alors?
-- Pas encoe, mosieu. Je sais seulement qu'il  m'alttend dans mon
appartement. Vous avez donc demande des reforts h M. de Menneville7
- Ma foi, non. La copaguie de rigny m'eel arive sans que je l'alten-
disse; je n'ai pas besoin de vous dire qu'elle n'en est pas oins la bienvenue,
sutout en ce moment. Le baron etait porteur de dep9ches du gouverneu.
- Ahl et ces depeches sont imporlantes7
- Jusqu'a un certain point. Elles m'annoncent que nos voisins les Anglais
se remuent beaucoup, qu'ils font de grands- preparatifs, en un mot qu'ils se
mettent en mesure de nous tailler de la besogne.
- ant mieux, monsieu. CGes nouvelles me semblent bonnes a moi; cal
OuS aVOS e ude evacle  pende.
-- Et nous la prendrons, soyez tranquille; malheureusement nos rojets
se trouvent ajournes.
- Ajounesl s'ecriale jeune homme avec depit.
-- Ohl rassurez-vous. Pou quelques jours seulement.
- Dieu soit lou6 l Yous m'aviez effraye, colonel.

--a
-::. E..n


1
)

L..
-.rn tFi3L
LA BELLB RIVIRE
t..
- Il ne s'agil que d'un retad de quinze jours, un mois au plus.
e r:F.,-e,.,
- C'est bien long, monsieur. Et pendant ce temps-l, les assassins de mon'
free echapperont sans doute.
- Ils n'auont garde. Au contraire, ils se preparent a nous assiger. Ils
comptent nous prendre sans vert.
-- Une telle audace me confond.
-- La jeunesse est presomptueuse, repondit en riant le colonel, mais nous
ne laisserons pas le temps a ce bouillant major de mettre ses beaux projets a
execution.
- Dieu le veuille, monsieur.
- Vous avez ma parole, mon cher de Villiers.
- Je n'insiste pas, monsieur. D'ailleurs, je sais 1'amitie qui vous liait a
mon brave et regrette Jumonville. Maintenant, de quoi s'agit-il7
- Tout simplement de leur rendre ce qu'ils veulent nous faire, pas autre
chose. Voici, en deux mots, ce que le gouverneur attend de nous : Nous savez
que les Anglais, qui tentent de nous supplanter partout, ontfond6, en1668, il y a
environ quatre-vingts ans, sur la baie d'Hudson, decouverte par eux, le fort
Rupert?
- Oui, monsieur, je sais cela.
-Eh bien, vous savez sans doute aussi,qu'unanapres,une compagnie fut
formee pour l'exploitation exclusive des contrees avoisinant la baie d'Hudson,
e'est--dire pour faire en gand le commerce des pelleteries. Or, soit incurie,
soit par un vice inherent i l'organisation de cette societe, malgre le vif dsir
qu'elle en a, jamais elle n'a pu reussir  nous Iaire une concurence serieuse.
Toujous nous avons eu une superiorite incontestable et incontestee sur nos
rivaux. A quoi cela tient-il 7 Je ne saurais le dire.
- Je vous le dirai, mnoi, monsieur, si vous le desirez, fit le Canadieon en
s'inelinant.
- Certes, je ne demande pas mieux.
-- Cela tient simplement, colonel,  ce que nos agents sont plus alertes,
plus inlrepides quelesAnglais; qu'ils poussentsans hesiter leursaventureuses
excursions i des distances considerables dans le Nord, decouvrant sanseesse
de nouvelles regions d'animauxs a fourrures; qu'ils se plient avec une faci-
lite extreme aux usages, au genre de vie et jusqu'au langage des Indiens avee
lesnels ils se melent; que par leu gaiete, leur insouciant courage et leu
loyaute, ils se font des amisetdes auxiliaires les Peaux-lRouges, epousant des
femes indiennes, se faisantadopterdansles tribus, etoubliant pourainsidire
la civilisation euopeenne au milieu des htes sauvages quileuouvrent leurs
cabanes. Voil, mon colonel, les seules causes de cette superiorite.
- En effet, cela pourrait bien etre. Vos observations me paraissent d'une
gunde justesse.
- S'agiait-il de surprende le fot Rupert7 demanda le capitaine.
1.
- Non, pas tout a fait, repondit M. de Contreceur. Le gouvernement a
appis que la compagnie de la baie dHudson vient d'expedie, il y a environ
un mois, un convoi considerable a destination d'un des ports de la Virginie;
lequel voilh jusqu'a prsent ce qu'il a ete6 impossible de dcouvri. Mais ce
I1
1
I
I
1
1

t

1
1
----a--Al,
1




1
1
1.

92
LA BELLE IVIE
detail est, quant  present, de peu d'importance. Le gouverneur m'a donn6
l'orde d'enlever ce convoi. L'expedition est des plus difficiles, car elle
e, peut, etre confiee qu' des hommes, non seulement d'u courage
eprouve, mais connaissant a fond le pays. Il faut entrer sur le territoie
anglais, s'y engager peut-etre a une distance de soixante ou, quatre-vingts
lieues. Le gouverneur pense, et je partage son avis, que l'enlevement de
ce convoi sera d'autant plus sensible a nos implacables ennemis, qu'il les
blessera dans le amour-popre ational. Malheureusement, je vous le
epete, l'expedition est des plus perilleuses et n'a que tres peu de chances de
succes.
- C'est possible, monsieur, mais n'en aurait-elle qu'une seule, cela nous
suffirait, je crois, pour la tenter.
- Je le sais bien. Ce qui i'embarrasse, ce n'est pas d'expedie un detache-
ment, mais de le faire assez secretement pour que nos ennemis n'en aient
pas connaissance. Nous sommes entoures d'espions.
- Pourquoi preparer l'expedition ici? Je n'en vois nullement la n6cessite.
Berger nous servira de guide, n'est-ce pas  Je dis nous, monsietur, parce
que je suppose que c'est moi que vous avez choisi pour commande le detache-
ment. S'il devait en etre autrement, vous ne m'auiez pas eutretenu de cette
affaire.
- J'ai pense vous ete agreable en vous confiant cette covee perilleuse.
-- Je vous emercie sincerement, monsieur. Puisqu'il en est ainsi, faites-
moi la grice, je vous pie, de me laisser regler tout cela avec lBerger. Je vous
en donne ma parole de gentilhomme et d'officier francais, si fins que soient
les Anglais, nous leu mettons un bandeau tellement epais sur les yeux,
qu'ils n'y verront goutte.
- Je vous donne carte blanche, mon che do Villies; agissez  votre
guise. Des ce moment l'organisution de l'expedilion vous concene seul.
--- Mille graces, mon colonel, je ne demande qu'un mois.
- Prenez tout le temps necessaire, mon ami.
- Dans nn mois, j'aurai reussi ou je serai mort.
- Ou nous serons morts, ajouta Berge avee sa placidite ordinaire, mots
tous les deux.
-- Vive Dieu l voila qui est parler, s'ecria M. de Contrecour.
Il allait continue, mais une voix reprit a leu grande surprise:
- Morts tous les trois, s'il vous plait.
M. de Conteceu, le comte de Villiers et le Canadien se retournerent
vivement.
Un officier du regiment de Guyenne se tenait devant ou derriere eux,
comme il vous plaira.
Cet officier n'etait autre que le baron de Grigny, l'ami de M. de Villiers,
l'enfant gt6 du colonel commandant le fort Duquesne.
rI
t
1

1E.
1It.



II.
EI
..
L
I
KI

.
I
I

ILII

:::II
IIIH


EEE


I

IEEE
IEEJ


m

I
 P
LI
'
9

EE
E
I
Iy
 s
E


3
I


I

L

.
aa
E
=
T
1
IE
E
-Z-G
HILl
'
xeE
2ES
iSi
E-
N
L
93
ALL
Ti
L
 Y





I
C
I
.....---
5
2
II-
,.
I
 ]
'-
 ,
hat 
II

LC
1
L
ME-
--
xiii

Tt
EL
LI

H
II

I

L
LL 1

IIIN
I

e,
Rr.
I


II

IIW
I
E
h

UI
2


'
LN BELLE RIVIERE
I-
-:g-`
 in
n I
]
II




IR
a
I



HE
I
La lecture d'un volminoux manuscrit ouvert devanit lui nabsorbait toulte son attention.
PLAN DE CAMIPAGNE
Tout d'abord le colonel avait fait un geste de menace et.fronce le sourcil
avec colere, se promettant de tancer d'importance, de punir eme severement
l'indiscret qui se permettait de peneter ainsi dans la salle du conseil.
LIN. 13, - II, GEFR0OY, edileur. - Reproduction interdie.
13

1
-----a--a[l
I'
e.:
Il
I

I
I
1
1
31
1
t:
1


I
Ik

I



I(. .L-L,  5FCh-r:, a::x:-:
.,-
-. . 
96
LA BELLE RIVIERE
E
Mais en voyant les deux jeunes gens se precipiter dans les bras l'un de
l'autre, l'expression de severite qui envahissait son visage disparut et ce fut
le sourire aux levres qu'il regarda l'ecervele gentilhomme.
Pendant que les deux amis s'embrassaient, M, de Contreceur ne put
s'empeche de dire galment au ehasseur canadien immobile et impassible sur
son tabouret:
- Ne croyez pas au moins, mon brave, qu'on manque toujours de la
sorte a toutes les convenances, au fort Duquesne.
- La jeunesse est la jeunessel grommela le chasseur. Laissez-les faire;
c'est une folie qui se corrige tous les jours.
- Passe pour cette foisl L'elourdil ajouta le commandant en designant le
baron de Grigny. Voyez seulement s'il se doute qu'il est devant son chefl
- Attendez, monsieur, votre tour vienda, repartit Berger, en riant dou-
cement.
- J'y compte, fit le colonel sur le meme ton.
Cependant l'officier de Guyenne disait au capitaine de Royal-Marine:
- Pur tous les saints, je te tiens doncl Te voila, c'est bien toi1 Il faut que
je vienne te relancer jusqu'ici pour mettre la main su toi.
- Padonne-moi, mon cher Armand. La faute n'est point a moi. Un
malheur si grand m'a frappe 1
- Un malheur? demanda le baron tqui ne connaissait pas la nouvelle de
la mort de M. de Jumonville.
-- Plus tard tu sauras tout. Averti depuis quelques minutes a peine de
ton arrivee au fort Duquesne, j'allais en quittant M. de Contrecoeur m'em-
presser de me rendre aupres de toi.
Le baron de Grigny, se tournant alors vers le colonel, auquel il daigna faire
attention, le salua respectueusement.
-- Veuillez, je vous piie, monsieur le comte, dit-il, agreer toutes mes
excuses pour la Iagon brusque et... et deplacee avec laquelle je me suis permis
de penetrer ceans.
- Vous avez eu deux torts, repartit M. de Contrecceu, voulant essayer
de garder son serieux; deux torts graves, capilaine.
=- Lesquels, mon commandant
- Le premier de ne pas venir au commencement de notre entretien,
continua-t-il gracieusement, et en changeant de ton. Le second, de m'adresser
des excuses. J'allais vous prier de passe au gouvernement.
- Decidement, vous etes un brave homme, fit Berger, ne esistant pas
au desir qu'il ressentait de temoigner toute sa sympathie  ce chef si intelli-
gent et si affable.
- Merci, Berger; mon cher de Villiers, vous serez assez aimable, n'est-ce
paS, pour mettre votre ami au courant de notre conversation.
- Oui, mon colonel.
- Ses conseils ne peuvent que nous etre utiles.
- Les conseilleus ne sont pas les payeus, fit sentencieusement le chas-
seur, qui peu  peu devenait aussi familier avec M. de Contrecoeur qu'il l'etait
ave le frere de feu M. de Jumonville.
1

 -At-LA ELLE RIYIEnRE
- Que voulez-vous dire, mon garconft
93
- Je veux dire que M. le baron de Grigny est trop genereux pour se
contenter de nous donne des conseils.
Cependant, pou obeir aux odres qui venaient de lui etre donnes, MI. de
Villiers s'inclina devant le colonel, indiqua un siege a son ami et lui apprit
en deux mots ce qui avait ete convenu entre lui el M. de Contrecaeu. Le
gentilhomme preta la plus serieuse attention  ce ecit suecinct.
- Vous comprenez, baron, ajouta le colonel, que pendant labsence de
votre ami c'est vous qui le remplacerez ici.
M. de Grigny hocha la tete  plusieurs reprises.
- Pardon, monsieur, fit-il, ne dites-vous pas ue je remplacerai M. de
Williers ici pendant son expedition?
- Certes, je le dis, repondit le colonel. n quoi cela vous etonne-t-il, s'il
 vous platt, monsieur le baron? N'etes-vous pas, apres M. de Villiers, l'officier
le plus ancien de gradel
- En effet, monsieu; aussi ce que vous me faites l'honneur de me dire
ne m'etonne pas.
- Eh bien, monsieur
- Cela m'afflige, monsieu. Je vous avoue en toute humilit que je n'ai
demande h tenir garnison au fort Duquesne que dans le but d'etre aupres de
mon ami, dont j'ai trop longtemps ete separe, de partager ses perils, de vive
enfin de sa vie... Me permettrez-vous d'implorer de votre bienveillance... 7
-- Diable l inteompit en souriant le colonel, pendant que les jeunes gens
eehangeaient un serrement de mains, c'est de la plus pure mythologie cela,
mon cher baron : vous renouvelez tout simplement Nysus et lEuryale, Oreste
et Pylade et tous les amis celebres des temps heroiques.
- C'est ainsi, monsieur, repondit le baron en saluant, vous m'affligeriez
eellement en nous condamnant h une nouvelle separation.
Le colonel se pencha vers M. de Villiers.
- Que pensez-vous de cela? lui dit-il. C'est vous que cette atfaire regarde,
puisque vous etes le chef de l'expedition.
- Ohl erci, monsieur, s'ecrierent ensemble les deux jeunes gens. Ainsi
vous consentezl
- Pardieu, mais  une condition.
- Laquelle  demanda le baron.
- C'est que vous ne vous ferez tuer ni l'un ni l'autre. Les officiers comme
vous sont rares et j'y tiens.
- Nous tacherons, monsieur, epondit en riant le baron. Seulement nous
ne pouvons vous l'assurer, malgre notre desir de vous satisfaire.
- Maintenant je vous rends votre libete, repit le colonel. Vous devez
. avoir mille choses a vous dire. Vous ne quitterez point le fort sans me pre-
venir, n'est-ce pasl
-- Nous aurons l'honneur de prendre vos ordres et de vous faire nos
adieux, colonel.
- Allez donc, messieurs, et a bientot.
es jeunesgens se retirerent, accompagnes de Berger, auquel M. de Villiers
1
I

y
L . : . -ryy, ....
..
.
11AI.
1:.
.
. .
1:
II
II
I
1
II
1
I
31
Nl
1
I
1
I.
11
I.
HI
II
:t:
t

1.
1
I

:
tI
t
t

I
I
I

I1
1
1:
I
II
H.
:: :: :. :c::::c:r:c :
96
LA BELLE RIVIRE
avait fait signe de les suivre et que M. de Contrecceur avaitcongedie d'un
signe amisal.
Au lieu de rentrer dans ses appartements, le comte passa son bras sous
celui de son ami et, toujours accompagne du Canadien, il se dirigea vers une
des poternes du fort.
- Les murs ont des oreilles, dit-il en souriant; la place est bourree
d'espions anglais, et, pour ce que nous avons  nous dire, mieux vaut le
grand air et l'espace sous l'eil de Dieu.
- Bien, mnurmura Berger avec satisfaction, voila. de la veitable pudence.
Et il prit les devants pour leur servi de guide.
Au bout d'une vingtaine de minutes, les trois hommes se trouverent en
rase campagne, au sommet d'un leger monticule entierement depouille
'arbres et que dominait le cours de la riviere.
- Maintenant, dit M. de Villiers, apres avoir jete un regard satisfait
autour de lui, nous ne isquons plus d'etre entendus ; asseyons-nous su
1hebe et causons.
Avant de continuer notre recit, nous presenterons plus intimement au
lecteur le baron Armand de Grigny destine  jouer un role important dans la
suite de cette histoire.
Au physique, le baron Armand de Grigny etait un grand et beau jeune
homme de vingt-cinq ans au plus, au font vaste, i l'eil percant, aux traits
reguliers, a la physionomie loyale, a la poitrine large, i la taille hardiment
cambee, aux manieres elegantes et dont toute la personue espirait un
indicible parfum de noblesse et de distinction.
Le baron, issu d'une de ces vieilles races normandes dont la genealogie
remontait i Rollon, possedait une fortune considerable, jouissait d'un cr6dit
solide  la cour et se trouvait en passe de parvenir aux plus hautes dignites
du royaume. lout a coup, sans que rien motivt une semblable determination
de la part d'un homme si heureux en appaence, M. de Grigny acheta une
ceoimnpagnie au regiment de Guyenne; il donna sa demission de toutes ses
chalges, puis, apres avoiz brusquemnent pris conge de ses amis, il quitta Paris
et il alla s'embaquer  Dieppe pour la Nouvelle-Fance. Il donnait pour
pretexte  cette etrange resolution l'amitie fraternelle qui le liait. h M. de
illiers, avec lequel il avait ete eleve, et un desi irresistible de voi ces
mysterieuses contrees d'outre-mer su lesquelles on faisait en Europe de si
emouvants recits.
Ses amis n'avaient accepte qu'ave des sourires d'incredulite les raisons
plus ou moins plausibles mises en avant par le jeune homme afin de justifier
son depart  leus yeux, mais ce fut vainement qu'ils essayerent de decouvrir
les motifs reels de l'espece d'exil volontaire que s'imposait le baron; si ces
motifs existaient veritablement, le secret en etait si bien garde que rien n'en
avait transpire au dehors et malgre les plus minutieuses recherches la
curiosite generale demeura inassouvie.

r:rF-----reL.
La premiere personne rencontree par lui en debarquant etait precisement
cet ami qu'il venait chercher si loin.
A son arrivee dans la colonie, le jeune gentilhomme avait ete ecu ainsi
ss-
1
1


LA BELLE RIVIERE
 PL..,...----
97
que devait l'etre un personnage de son nom et de son rang, c'est-a-dire avec
la plus vive sympathie; et, s'il l'avait voulu, rien ne lui aurait 6te plus facile
que de passer, soit  Quebec, soit  Montreal une existence toute de fetes et
de plaisirs.
Mais telle n'etait pas lintention du jeune homme. A peine arrive, il prit le
commandement de sa compagnie, s'occupa serieusement de ses devoirs mili-
taies, qu'il semblait prendre  ceur de remplir avec la plus scrupuleuse
exactitude.
Il ne profita de l'influence que lui donnait son nom que pour eclamer 
chaque occasion les postes les plus dangereux et les missions les plus peril-
leuses.
Une conduite aussi extraordinaire de la part d'un homme que nul motif
d'ambition ou de fortune ne pouvait diriger, en appelant l'attention su lui,
lui attiu la bienveillance et l'estime generales. Tout en le faisant passer aux
yeux de ses camarades pour un homme d'un caractere singulier et incompre-
hensible, elle le posait sur un piedestal glorieux.
Seul, M. de Villies, son ami, s'etonnait, sans cependant lui en faire l'obser-
vation, de sa conduite bizarre. Il s'affligeait de le voir jouer chaque jour avee
une insouciance railleuse sa vie dans des rencontres obscures et sans gloire,
soupconnant peut-etre avec raison que l'humeur belliqueuse du baron et la
gaiete souvent focee qu'il affectait en public cachaient une blessure secrete
et toujours saignante. Il aimait trop reellement le fler jeune homme pour
essayer mal a propos de provoquer sa confiance et de penetrer malgre lui
dans le secret de ses douleurs. lEcartant au contraie avec soin tout pretexte
d'explication entre le baron et lui, le comte feignait de ne pas remarquer le
changement qui s'etait opere dans le caractere autrefois si calme et si reserv6
de son ami et d'accepter comme vraie son insouciance et sa gaiet6 dont les
clats degeneraient si souvent en sanglots etrangl6s. Il attendait patiemment
ue l'occasion s'offrit de dechirer le voile que celui-ci avait vainement essaye
d'epaissir autour de sa personne.
Nous ne nous appesantirons pas davantage su le baron de Grigny dont
le caractere se developpera aux yeux du lecteur au fur et i mesure que nous
avaneerons dans cette histoire, et nous reprendrons notre recit trop longtemps
interrompu.
Ce fut M. de Villiers qui au bout d'un instant entama l'entretien.
- Ainsi, mon cher Armand, dit-il d'une voix affectueuse au baron, ce
n'est pas une plaisanterie, vous etes bien reellement dans l'intention de
nous accompagne t
- Pardieu, mon cher Louis, repondit en riant le jeune homme, je trouve
votre question precieuse. Ne me suis-je pas offert de mon plein gre? suis-je
de Bordeaux ou de Versailles?
- Vous vous etes offert en effet, mon ami, cependant, pardonnez-moi si
j'insiste, je n'ai pas pis cette offre au s6rieux.
-- Et vous avez eu tort, mon cher Louis, rien n'est plus serieux.
- R6flechissez, je vous prie, que cette expedition sort eompletement des
regles ordinaires.
L
sE.
7iEi-CC.CE
:Lseisiwii:
:..r--tesee
.LecL.L
:-
:
1
IIl
I
1

1

1
..sgee,.,...

1
I

1
1.



Ii

Ml

;,E:,::, rr,-:.:
98
LA BELLLE IYIEnE
r :::;-e :v.:,.
- C'est justement ce qui m'enchante. Nouveau venu en ce pays dont je
connais a peine le littoral, je serais charme de faire en votre compagnie
surtout une tournee d'exploration dans l'int6rieur. Ainsi, brisons la, si vous
tenez a m'etre agreables; ma delermination est prise irrevocablement, et a
moins d'un refus categorique de votre part...
- Refus que vous n'avez pas a redouter, mon ami, interrompit vivement
le capitaine; votre presence m'est trop precieuse, vous le savez, pour que
j'essaie de m'en priver. J'ai cherch6 A vous faire comprendre que l'expedition
que nous entreprenons, fort perilleuse en elle-meme, n'offre aucune compen-
sation de gloire ou de profit; vous insistez, c'est bien, n'en parlons plus, vous
seiez des notres.
- Merci, Louis, merci du fond du coeu. Vous n'imaginez pas le plaisir
que vous me faites en me parlant ainsi. Donc, voila qui est convenu.
- Oui, fit M. de Villiers aveo un soupir etouffe. Vous avez ma parole,
maintenant occupons-nous de notre affaire, arretons notre plan de campagne.
- Quant a cela, cher ami, je decline toute responsabilite, moi, je suis trop
neuf dans cette guerre pour emettre un avis quel qu'il soit.
- Voyons, Berger, puisqu'il en est ainsi, c'est a toi de parler, mon cama-
rade, reprit-il en s'adressant au Canadien qui, assis a quelques pas, avait
semble n'attacher qu'un mediocre interet a la conversation des deux jeunes
gens.
En s'entendant interpeller ainsi, le chasseur releva la tete comme un
cheval de guerre aux premiers sons de la trompette sonnant la charge, et se
tournant ves le capitaine:
- Je suis a vos ordres, monsieur Louis, dit-il, que desirez-vous savoir 7
-- Mon ami, tu es un vieux coureur des bois. M. de Grigny et moi nous
sommes au contraire des Francais ignorants. Instruis-nous donc de quelle
maniere il nous faut poceder, afin de mener a bien l'expedition dont nous
sommes charges.
- Huml dit-ii, ce n'est pas facile, a vous parler franchement, monsieur
Louis; nous ne sommes point en France oi les routes sont toutes tracees et
ou pa consequent on n'a qu'i les suivre, sans compter que nous devons nous
attendre i trouver su notre p assage des ennemis de toutes couleurs, blancs
ou ouges, hommes feroces et betes ifauves.
- Tres bien. Maintenant supposons qu'au lieu de me donner la direction
de cette expedition, M. de Contrecoeur te l'ett donnee a toi, comment aurais-
tu manaeuvr6 pour reussir? En un mot, quelles eussent ete tes dispositions?
- Ehl ehl fit-il entre ses dents, on ne sait pas trop.
--- Parle hardiment, mon ami, tu es homme de bon conseil, nous faisons
le plus grand cas de ton experience.
- Ma foi, monsieur Louis, epondit avec une bonhomie enjouee le Cana-
dien, puisqu'il en est ainsi, je serai franc avec vous et je vous dirai ma facon
de penser sans tergiverser. Vous en ferez ce que vous voudrez, apes tout.
- C'est ce que je desire, mon ami... Parle.
- Pour lors, voici ce queje ferais, moi; les contrees que nous avons
traverser sont pour la plupart des deserts parcourus seulement par des
L-----1
1
1
=----.---;---=-.-------------------s----=--:-:-::. .-a:-x. Aa-AP4:.,
LA BELLE RIVIERE
90
Indiens nomades; nous ne devons esperer de rencontre ni routes, ni villages.
Plus nous avancerons vers le nord, plus il nous faut attende a trouver
d'obstacles, de difficultes et d'ennemis  combattre. Me comprenez-vous bien,
monsieur Louis7
- Parfaitement, mon ami, continue.
- Ce n'est donc pas une expedition militaire que nous faisons, nous ne
sommes plus des soldats, mais des chasseurs.
- Fot bien. Apres 7
- Donc si nous prenons avec nous des soldats de Guyenne ou de Royal-
Marine, marchant au pas avec leurs fifres et leurs tambours,. nous devons
nous attendre, malgre leur courage et leur discipline, a ne pas cheminer un
jou entie sans donner dans une embuscade oi nous laisserons nos cheve-
lures. Les Indiens, avertis de notre arrivee, nous guetteront et nous massacre-
ont sans que nous ayons seulement le temps de songe  nous defendre.
- Ce raisonnement est fort judicieux. Alors, a ton avis7
- A mon avis, monsieur Louis, il vaut mieux laisser les soldats au for t
Duquesne o ils somt tres utiles, et prendre avec nous des chasseurs du pays,
habitues a suivre les sentes des forets, ceonnaissant a fond les ruses indiennes
et, par consequent, seuls capables de nous conduire ou nous voulons aller.
- Bien. Rien n'est plus facile; justement, il y a en ce moment au fort des
Canadiens qui, j'en suis convaincu, ne demanderont pas mieux que de nous
accompaguer, enleu donnant une bonne solde, bien entendu.
- Ce n'est pascela, sauf vote respeclt, Inonsieur Louis, dit le clhasseur. Les
anadiens qui sont dans le fort ne peuvent y convenir, voici pourquoi. Nous
sommes entoues d'espions, ici, vous le savez; aussi vous n'aurez pas plutot
essaye denr0ler des hommes que deja ils auront devine ans quel but vous le
faites. Les Anglais seront pevenus, ils se tiendont sur leurs gardes et tout
Sera Inanque.
- C'est vrai, mais tque faire alors3 le cas est difficile, tu en conviendras.
-- Nullement, mousieur Louis, rien n'est plus simple au contraire.
- Ahl pa exemple, si tu peux me prouver celal
- Vous allez voi. Je vous quitte, vous et vote ami. Vous entrez dans
le fort. En vous promenant, vous avez soin de dire assez haut pou qu'on vous
entende que les frontieres etant tranquilles, M. de Contrecceur vous a permis
de vous absenter pour aller pendant quelques jours  la chasse. Vous quittez
ce soir vos uniformes pou pende le costume du pays. Vous vous faites
suivre chacun pa un homme resolu dans lequel vous aurez toute confiance;
et apres avoir salue le commandant vous partez du fort.
- Tres bien, mais apres ?
- Apes, je vous attends dans ma piogue a la baie des Marmousets; vous
vous embquez et je vous conduis n'importe oi, a ma plantation par exemple.
Une fois la, vous chassez sans vous occuper d'autre chose. Pendant ce temps-
la, moi a qui naturellement on ne fait pas altention, et qui par consequent
suis libre de mes mouvements, je eunis une troupe de chasseurs, tous
hommes d'elite, connus pa moi, des bois-btles, pour lesquels le desert n'a
conseve aucun secet.
---
c;eeeee-i--ec=e
-eepe
:aeiEEE:.
I
(I
1
1

1


1


,::.
&j--e---------e-- -.-- --eeees----.--
.:.

I

1
n
1
1
(

...------.-...
100
-
LA BELLE RIVIRE
a C'est l'aflaire de deux ou trois jou au plus. Je m'adjoins quelques
6claireurs indiens uvons ou Algonquins fideles pour battre l'estade, puis,
loxrsque tout est pret, je vous encontre pa hasard pendant une de vos par-
ties de chasse, vous prenez le commandement du detachement; nous partons
et a la grace de Dieul
 Voili mon plan, monsieur Louis, il est simple, comme vous voyez, mais
je le crois bon. Si vous en avez un meilleur  me propose, je ne demande
pas mieux que de l'accepter.
- C'est inutile, mon ami; ton plan est excellent. Je le suirai de grand
ceur. Il offre,  mon avis, toutes les conditions de succes desirables. (Qu'en
pensez-vous, Armand 2
- MIoi, epondit le jeune homme, tressuaillant comme s'il se ft eveille en
s usaut, je pese, mon che Louis, qu'il nous serait impossible de trouve
Inieux et que pa consequent nous feons bien de nous en teni la, sans nous
ompre la tete  chercher davantage.
- Bien dit, sur mon amel Ainsi, voila qui est convenu, mon vieux Berger,
sauf une legere modilieation, toutefois.
- Laquelle, monsieu Louis3
- C'est que pou certaines aisons  moi connues, le depart ne peut avoir
lieu aujourd'hui.
- IBon et quel jour voulez-vous parti alors?
- Demain, si cela t'est gal.
- A moi, parfaitement, monsieur Louis.
- C'est entendu, mais a quelle heure alors?.
- Au coucher du soleil, s'il vous plait; c'est l'heue ou d'ordinaire les
chasseurs vont se mettre i l'afft. Vote sortie du fort n'etonnera personne.
- C'est vrail tu n'oublies rien. Ainsi a demain soi.
- A demain soi, repondit-il en se levant.
-- Parfait l et toi, que vas-tu faire d'ici 1a7
-- out prepaer pour le voyage. Au evoir, monsieur Louis et la com-
pagnie.
- Au revoir, mon ami.
- Bonne chance, mon brave, dit le baron.
Le Canadienjelta son fusil sous son bras, descenditle monticule et s'enfongca
dans les bois qui bordaient la riviere, de ce pas gymnastique et cadence
particulier ax Indiens et aux chasseurs.
- Je crois qu'il est temps de entrer, fit observerle comte.
- Bahl pourquoi cela epondit son ami, nous avons le temps, d'ailleurs
nous sommes tres bien ici.
M. de Villiers egarda flxement le jeune homme:
- Vous avez a me pale, Armand lui dit-il.
- En effet, repondit celui-ci, mais je n'ai que deux mots  vous dire.
-Est-il donc necessaise que vous me les disiez ici?
- Je ne sais; pourtant je vous rappelerai vos paroles : les murs ont des
oreilles.
- C'est doncun secret.
i
1


: . .-E r :...:ec:  2P-LL,..,.:
LA BELLE RIVIERE
EEE
EE

E
EEE
g
I
E
1E
IEE
-l

EEs

HGI
EEEE
R

M

EEG
tEEE

Ih
 

E
C
LHG
t
I
s
 .
EE
IC
IC


gg
e
i
--E
IE
I
I

I
EEEEEEl
xI
E
===

EE
mg
A' 
t

EE
H

IGE
SUI
II
I


E

EE
======l
I
RE
W

I
I

t
E

I
HN
=zI
EE
I
L
I
I

RI


I


I2I
M W
- L. E


E
E
U
III
I
z
2.

A
L
I
l

I
MI

IAl
IIII

=FI
II
:-
x
El
E
I
I I
II

101
EE

r
=--
,,A/.
==
IM,1
H
.
EE
al

'

E
EE


--E
E
.:
LI

IL
:.,:iz
:vge-
2.

IE
::.::,r::7

II

II
t
EI
III
III

LIILLLLILLLLLLLI
Le Canadion jeta son fusil sous son bras, desccndil le monlicule..
- Non, c'estun avertissement.
-- Heinl un avertissement. Vous savea que je ne vous comprends pas du
tout, mon ami.
- C'est probable, mais en deux mots vous serez au fait.
- Parlez alors, je vous ecoute.
- Mon cher Louis, vous avez dt recevoir unelette de moi, il y a quelques
jours.
LIV. , - II. GEFFROY, edit. - Raproduclion interdila
---=:-CL..
Ennai-a..
14
-
7-,-.
.sPg:

1



A
1
I
ciaia

I

I
1
'

eee
6,
Il
I
II
I
kI


Il.
I

I

I
I

1

I
1I..
i
It.
1.
I.
L
I
.
prE
5-  s- o rs.a---.-
102
LA BELLE IVIERE
- Effectivement, j'en ai ecu une.
- Bonl Vous appelez-vous ce qu'elle eontenait
- Je vous avoue que je n'en ai garde qu'un vague souvenir.
mr
- Je m'en doutais, Permettez-moi, puisqu'il en est ainsi, de vous appeler
que je vous parlais assez longuement d'une certaine dame connue etmeconnue
par vous, mon che Louis.
- La comtesse de Maleval?
-- C'est cela meme. Vous souvenez-vous de ce que je vous disais a son
sujet1
- A. peu pres, mais je vous avoue que cela ne m'a que tres mediocrement
interesse.
- C'est un malheur, car c'est tort inteessant pour vous.
- (Que voulez-vous die, mon amiff
- Je veux dire que si la comtesse vous a voue une haine implacable, si
elle a jure de tiver de vous une vengeance terible, entre un homme perdu et
vous la difference n'est pas grande.
Le comte haussa les epaules.
- Que m'importet dit-il avec dedain, haine de femme est un feu de paille
qui s'eteint aussi vite qu'il s'allume.
- Dieu vous garde, mon ami, repondit le baron d'une voix alteree, d'etre
en butte a une de ces haines que vous meprisez tant. Elles sont a craindre,
coyez-moi.
-- Mnais ne le suis-je pas, d'apres votre dire, cher Armandl reprit Louis
de Villiers avee insouciance.
- Il se peut que je me tompe; j'espere que cela est, je le desire sutout.
- Alors, a quoi bon nous inquieter7?
- Ecoutez, Armand, j'espere que je m'abuse et que mes craintes sont
exagerees. Le Createur n'aura pas sans doute voulu mettre a la fois sur la
terre deux creatures aussi implacables.
- Hein l de qui parle-vous donc la, baron 7
- Rien, rien, mon ami, reprit vivement le jeune homme. Ne faites pas
attention  des paroles vides de sens et qui ne se apportent en aucune Iagon
au sujet que nous traitons.
- Soit, continuez, mon ami.
- Je vous disais donc qu'il est possible que je me trompe; pourlant j'ai
comme un pressentiment d'avoir devine le caractere de cette femme, ajouta-t-il
avec un soupir.
- Eh bien l epondit le comte avec etonnement, oi voulez-vous en veni
- A ceci : elle a disparu de Quebec sans que personne sache ce qu'elle est
devenue.
- lBahl peut-etre est-elle partie pour la Francef
- Non, repartit le jeune homme. Elle n'est point femme  quitter ainsi la
patie.
- Que soupconnez-vous 
- Je la soupconne de s'etre enfoneee dans l'interieur des terres.
.- De notre cbte?1
1
C1.-
- Oui.
LA BELLE RIVIERE
103
- Ahl ahl fit le comte en souriant. Ce serait alors une idee fixe, une reso-
lution bien arretee chez elle de me faire disparaitre de la surface de ce
monde miserable.
- D'autant plus que la comtesse a entratne a sa suite une douzaine de
bandits, des coupe-jarrets de la pire espece.
- Quel seraill
- Vous iez, Louis, vous raillez... Vous avez tort. Je vous jure que vous
jouez avec le feu.
- Etes-vous plus prudent que moi, Armand fit serieusement le comte de
Villiers en regardant ce dernier bien en face.
Le baron de Grigny detourna les yeux et, cherchant i faire bifurquer la
conversation, il reprit:
- La nouvelle du depatde la comtesse de Maleval m'a effraye pour vous,
mon cher et seul ami. Je vous ai e6crit et j'ai suivi ma lettre de pes, comme
vous le voyez. A deux, nous conjurerons plus facilement ce danger peut-etre
imaginaire.
- Je vous remercie de votre venue, Amand, mais pourquoi prendre tant
de precautions pou chercher  me faire comprendre que la situation est
tendue et peut-etre perilleuset De deux choses l'une: ou, comme vous l'in-
sinuez en hesitant, le danger est imaginaie, et alors vous ne vous seiez pas
mis en quntre pour venir me rejoindre...
- Mais, mon affection pour vous?
- Laissez-moi finir... Ou le danger existe et je suis, ou plut0t nous sommes
assez braves pour nous en soucie comtne d'un nuage qui passe.
- D'accord. Cependant cette femme...
- Je la connais... un peu, mon ami, ajouta le comte de Villiers souriant.
Quoi qu'il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte a me pleurer le
mardi.
- C'est cela.
- Mais i quoi bon nous preoccuper d'elle et de ses desirs de vengeance
au mnoment o nous partons pou une expedition dont ni vous ni moi ne.
reviendrons peut-etre pas
- Vous avez raison. Quand partons-nous?
- Demain.
- J'eusse prefere partir ce soir.
- Enfantl
- Lonis l-Louisl Notez ces paroles dans vote memoire.
- J'ecoute.
- La haine d'une femme est plus a craindre que celle de dix hommes.
- Bastel
-- Ne vous recriez pas...,je suis une preuve vivante de..., Inais ne in'inter-
rogez pas... Vous me egardez avee suprise... Oui, Louis, oui..., moi aussi
j'ai passe par la; et quand ces souvenirs se raveillent, je me reprends i
trembler doublement pou vous et pou moi.
- Mon cher Armand, pourquoi ne m'avoir jamais conflie...7
----ee::

:--
..--.---
g
h
1
I

1


1

1
1
I
1
.:F'

r
I
I:
I1
11

1:
I
I
I

13
1:
11
l

I.
1
I.
1
1

1.I
I
13
5
(
I
I
II
 E
1 1
11I
1
.1
 .

I
11

i.
i
I:
:
A7:rIsLs.F-.--.
104
LA BELLE IIVIERE
-  :
- Un secret qui vous peserait autant qu' moi... non... l'heure n'est point
arivee de cette confidence.
Ht le jeune homme, rendu sombre malgre tous ses effots, ne chercha point
i lultte plus longtemps contre ses idees noires.
Il dit au cote de Villiers:
-- L'heure passe, entrous.
Et revenant su ses pas, il reprit le chemin du fot Duquesne; le comte
suivit son ami, deveu pensil par ces dernieres paroles.
Ils rentrerent au fot, sans avoir eehange un mot de plus.
XIII
UNE SIILOUEIE DE COUPE-JARRE1S
Il tait i peine sept heures du matin.
Apres avoir jete un manteau su son uniforme, le comte sortit avec
pecaution de son appartement.
Il craignait de troubler le sommeil profond de son ami.
Le baron de Grigny, brise par les iatigues de la longue route qu'il avait
faite, ne devait pas se eveiller avant quelques heues.
Ce sommeil faisait parfaitement le compte de M. de Villiers.
Il appela Rameau-d'Or.
Celui-ci se trouvait dej  son poste, dans l'antichambe. Il s'empressa
d'aecouri.
Son jeune chef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu'il allait inspecter
les glacis de la forteresse et qu'il ne tarderait pas a rentrer.
Cela fit, il se dirigea vers une poterne que la sentinelle lui ouvrit et il se
touva dans la campagne.
Le comte, en refusant de partir le soir precedent, et en remettant a vingt-
quatre heures le depart de l'expedition, n'avait pas voulu faire connaite a
son ami le motif de ce retard. Ce motif tenait au secret le plus che de son
ceu, h son amou pou Angele.
Si grande que fut l'amitie que le comte professait pou son ami, avec cette
pudeur des ames bien eprises, surtout des ames eprises pour la premiere
fois, il avait tenu a conserver pour lui seul le secret de son amour; il aurait
cru le profaner en le revelant a un tiers, bien que ce tiers ft son meilleu
ami.
Le jeune homme ne s'etait pas cependant senti le courage de quitter celle
qu'il aimait pour entreprendre une expedition perilleuse dont peut-etre il ne
eviendrait pas, sans la revoir une fois encore, lui dire adieu et puiser dans
ses regards le courage necessaire a une si cruelle separation ; aussi, profitant
du sommeil de son ami, il etait sorti doucement, dans le but de se rendre par
le plus court chemin a la chaumiere du proscrit.l.


LA BELLE RIYILRE
Enveloppe jusqu'auixyeux dans son manteau, pour evitev d'etre reconnu,
le comte traversa d'un pas presse les ues a pleine tracees de l'espece de ville
que les colons et les aventuriers de toutes sortes elevaient a labi du canon
du fort, attires qu'ils etaient, comme des oiseaux de proie, par l'esperance
d'un gain toujours facile dans les nouveaux etablissements.
Les portes commengaient a s'ouvri a peine. La population dormait
eC01e.
Le comte passa donc inapergu, ou du moins il le crut ainsi; il s'enfonca
dans la foret, convaincu que nul n'avait remarque la direction prise par lui.
Depuis que le comte avait contracte la douce habitude de se rendre chaque
jour a la chaumiere, il avait cherche A abreger le trajet afin de rester plus
longtemps aupres de celle qu'il aimait. Son premier soin avait ete de renonce
 la pirogue et de chercher a se faire un chemin a tavers la foret.
------
105
Cela ne lui avait pas ete difficile, par la raison toute simple que ce chemin
existait reellement; la seconde fois qu'il se rendit a la demeure d'Angele, la
jeune fille le lui indiqua elle-meme.
Ce chemin etait une sente, apeine tracee dans l'herbe, serpentant a travers
la foret. En moins de trois quarts d'heure, il mettait lejeune homme  l'entree
meme du clos dont la chaumiere etait entouree.
Cette fois, lorsqu'il atteignit la clotue, le comte vit Angele debout contre
la porte, ce qu'elle ne faisait jamais; elle guettait son arrivee, penchee a la
tfenetre. Un vif incarnat colora le visage de la jeune fille en l'apercevant.
- Je vous attendais, Louis, dit-elle en penchant vers lui son front, sur
lequel il posa respectueusement ses levres.
Baiser de fiance, essemblant a un baise de frere.
- Vous m'attendiezl repondit-il avee elonnement. A cette heure matinalef
Comment donc avez-vous devine que je devais me rendre aupres de vousl
- Je ne lai pas devine, fit-elle avec un charmant sourire, en ougissant
encore davantage; mon coeur m'avait avertie. Voil pourquoi vous m'avez
touvee l, pres de la porte; j'etais sre de votre visite, etje voulais vous voi
plus vite.
- Meci, ma bien-aimee, j'avais hte d'etre pres de vous.C'est seulement
lorsque je vous vois que je me sens vive et que je suis heureux.
- Venez, mon ami, vous avez besoin de vous eposer, la sueu inonde
 votre front... Venez...
Ils se dirigerent ves la chaumiere en se tenant la main. Pres de cette fille
tendre et pure, le comte n'avait pas vingt ans.
- Et votre perel demanda le jeune homme, je le verrai sans doute ce
matin3
-- Non, il est sorti au point du jour.
-- C'est facheux, j'aurais ete heureux de causer avec lui.
-- Nous allons dejeuner, voulez-vous? dit la jeune fille,.
- Je ne demande pas mieux; la marche m'a donne un appelit d'enfer,
d'ailleurs ce me sera un pretexte pour rester plus longlemps aupres de vous.
- Avez-vous donc besoin de pretexte, Louis? Est-ce que c'est moi jamais
qui vous engage a vous retirer? dit-elle avee une gentille petite moue.
AU
EEEcccL----
x:---
'Z5GaEEC.L:-,--ees
LG
msL..
werearesm
Y.'
1
l
1l
I
1

i

1
1
1
1
L,,ir. Aseg 
k.:

1
2

1
I
I
II
1
e.
IIy:
IT
I:
l.
I
I
1
1



I

II
II
I

II
I
1
t
II
Il
W
.
il
.
1
I
W.
3Gla--.
:,:-.--
9-a--i
L..5-
106
LA BELLE RIVIERE
3cau-
- J'ai tort, je ne sais ce que je dis, repliqua-t-il en saisissant une de ses
mnains au passage et la baisant avec passion. Mais, voyez-vous..., ilne faut pas
m'en vouloir... ce matin, je ne suis maitre ni de mes pensees ni de mes paroles.
Cependant la jeune fille avait place la table au milieu de la chambre; en
quelques minutes, un djeuner compose de fruits et de laitage etait sevi.
Malgre l'appetit dont le comte avait fait paade, il ne mangeait que diffici-
lement, son assiette demeurait pleine. Angele en fit la remarque, elle le railla
doucement.
- Je suis triste, repondit-il.
Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus d'un air interrogateur.
- Oui, reprit-il en la regardant avec amour, j'esperais que votre vue me
rendrait le courage... il n'en est rien... depuis mon arrivee, je sens mon ceu
qui se brise... et ma douleur redouble I
- Qu'avez-vous donc, mon ami? vous m'inquietez... Je ne vous ai jmais
vu ainsi; palez, parlez l
- Angele, ne vous est-il pas venu quelquefois dans la pensee qu'un jour
peut-ete nous serions separes7
- Ohl souvent, s'ecria-t-elle avec un fvissonnement de terreu. Sommes-
ous donc menaces d'une separation7
- Helasl oui.
- Expliquez-vous, tmon ami; vous me Iaites mouii, epit-elle avec
agitation.
- Oui, fit le jeune homme en prenant sa esolution i deux mains, il vaut
mieuxs tout vous dire, je suis venu expres pour cela..., et vous etes une fille
courageuse 1
- Je vous ecoute, parlez, au nom du ciell je vous en supplie... Vous
pouvez etre si de moi.
Le comte enferma les mains de lajeune fille dans les siennes,la contempla
pendant quelques minutes avec passion, et se decida enfin a prendre la parole,
sur une derniere priere de la charmante enfant.
- Angele, dit-il, vous le savez, je suis soldat. J'ai prete au roi serment de
fidelite et je dois obeissance au chefs sous les ordres desquels je suis place,
- Je sais cela, mon ami, continuez:
- Oui, mais ce que vous ignorez, chere enfant, c'est que le commandant
du fort Duquesne prepare une expedition.
Elle le regarda en souriant.
-- Vous vous trompez, Louis, dit-elle, je le sais. Je sais meme que c'est a
vous que le commandement de cette expedition tres perilleuse a ete conlie.
- Vous l vous savez cela? s'ecria-t-il avec une surprise qui le fit bondir
sur sa chaise. Par qui donc avez-vous ete si bien instruite?
-- Par mon pere, Louis, par mon pere, pour lequel il n'existe point de
secrets, et qui est tout  vous, n'en doutez point.
- C'est etrange l murmura le jeune homme.
- Non, c'est tres naturel au contraire; lorsque vous connaitrez mieux
mnon pere, vous comprendrez cela.
LL Mais comment se fait-il qu'il puisse se trouver au courant?...'y
I5
1
a
1
[
1I
I1
1I


LA BBLLE RIVIERE
107
- Je ne puis rien vous dire, interrompit-elle en mettant un doigt mignon
sur ses levres osees. Les secrets de mon pee ne m'appartiennent pas;
je n'ai point le droit de les divulger, meme a vous, mon ami, sans son
autorisation.
-- C'est juste, je suis foul pardonnez-moi, Angele.
--Je vous pardonne, mon ami, et cela de grand ceur; mais continuez, vous
ne m'avez pas appris l'6poque de votre d6part. C'est le seul detail que j'ignore.
- Helas l chere enfant, cette epoque est plus prochaine que vous ne le
supposez; je pas aujoud'hui meme, au coucher du soleil.
La jeune fllle tressaillit et devint pale comme si elle allait mourir; mais,
par un eftort supreme, rendue forte par son amour, elle dompta sa douleur
et reprit en souriant:
- Vous m'aviez effrayee tout a l'heure, Louis; maintenant je suis rassu-
ree..., ohl mais rassuree tout  fait.
- Je ne vous comprends pas, Angele.
- Ne m'aviez-vous parl6 de separation..., d'adieux7
-- En effet, cette expedition, ce depart, n'entrainent-ils pas?.,.
- Eh bien, quoi? mon ami, ce n'est qu'une absence...; voili tout ; absence
cuelle, bien cruelle meme, pour vous et pou ioi, mais que notre amour
nous donnera la force de suppoter et apres laquelle nous nous retrouverons
avec un bonheur plus grand.
- Ah1 fit-il avec tristesse, vous ne m'aimez pas comme je vous aime,
Angele, ca vous vous consolez bien facilement de cette separation qui me
desespere, moil
- Ingrat1 s'ecria-t-elle avec animation, ingrat et injuste l qui voit ce que
je souffre, la violence que je me fais pour lui donner le eourage d'aceomplir
oblement son devoir, et qui, au lieu de me remexcier, m'adresse des
eproches.
- Ohl je suis fou, chee Angele adoreel fit-il en tombant i ses genoux el
couvrant ses mains de baisers adents; pardonnez-moi, je ne sais ce que je
dis, la douleur m'accable. Ohl maintenant, quelque grande que soit cette
douleur, je partirai; malgre mon amou, mon vou le plus cher est de partir
au plus tot afi: de vous revoi plus vite.
- Soyez homme, mon cher Louis, repondit-elle a travers ses lames; ayez
foi en la Vierge, qui protege notre amour. Qui sait, sa bonte est si grandel
Peut-etre nous nous everrons plus tot que vous ne le supposez, vous, plus
tot que je ne lespere moi-meme.
- (Que voulez-vous diref
- Rien, mon ami; un de ces pessentiments comme j'en ai quelquefois,
voila tout, pressentiments qui viennent du ceur et qui ne trompent jamais,
car c'est Dieu qui les envoie pou consoler et soutenir ceux qui souffrent.
- Ohl le ciel puisse-t-il vous entendrel tit le jeune homme.
- Je ne sais pourquoi, mais il me semble que si note separation devait
etre aussi longue que nous le craignons, bien que la douleur que j'eprouve
soit grande, je souffrirais davantage encore. Oui, je crois et j'espbere.
Soudain, elle se leva, bondit comme une jeune chevrette, et s'elanca hors
.iieea:m
cc ;==-=------
3t5--=---------
EGaEEece---
..' .---
:vCF,
ie
1
1
1
I

1
l
m
I
1
1
1
J7  
t.

1


I

;
1


1
t.
"a-k
-e--ie. .;.
.,.3-
108

LA BELLE RIVIERE

de la chambre, mais presque aussitot elle reparut, tenant dans sa main une
fine chaine d'o A laquelle etait suspendu un scapulaire en drap rouge.
- Il faut nous quitter, Louis, dit-elle; votre presence est necessaire au
fort Duquesne pou terminer vos preparatifs de depart. Je ne veux pas vous
etarder. Ouel que soit mon desir de vous garder pres de moi, je ne cher-
cherai jamais i vous faire oublier vos devoirs.
- Il n'est pas encore l'heure, dit l'offlcier, qui ne pouvait se resoudre a
cette separation, peut-etre eternellel J'ai le temps : il n'est point tard encore.
- Dej midi, mon ami, regardez le soleil.
- J'aime mieux regarder vos yeux, chere et bien-aimee Angele, dit-il en
souriant: ce sont pou moi des soleils autrement brillants que celui qui nous
eclaire li-haut. Ahl vous aurez beau faire, mon Angele, ils ne parviendront
jamais a me dire : Louis, allez-vous-en, c'est l'heure des adieux.
-- Taisez-vous, monsieurl murmua la pauvre enfant qui faisait les plus
heroiques efforts pou empecher ses larmes de coulet le long de ses joues,
palies par la douleur.
- J'obeis, mademoisellel r6pondit Louis de Villiers, plus emu qu'il  ne
voulait le paraitre.
- Ecoutez-moi.
- IPalez.
- Voyez-vous cecii
Et elle lui teudait la chalue et le scapulaire.
- Je Ie vois.
- C'est une relique benie.
- Ahl fit le jeune homme, naturellement assez incredule et fortement
imbu, comme tous les gentilshommes de cette epoque, d'idees philoso-
phiques.
Un regard severe d'Angle le rappela subitement  lui-meme.
- Ne riez pas, Louis. CG'est le dernier souvenir de ma mere; je vous le
donne.
- Chere Angele, je ne vous enleverai pas cette relique sacree, dit-il avee
emotion... Gardez, gardez-la; je le veux.
- Et moi, je veux que vous la placiez sur votre cceur, mon ILouis. Nous
sommes superstitieuses, nous autres filles des forets. Je m'etais jure de ne
jamais me separer de cette chaine et de ce scapulaie.
-- Eh bien?
- En vous le confiant, Louis, je ne fausse pas mon sement. Nos mes
sont soeurs; vous et moi nous ne faisons qu'un. Souvenez-vous bien de mes
paroles, mon ami, et ne riez pas, je suis sure de ce queje vous dis: Tant que
vous porterez ce talisman revere, vous passerez impunement a travers tous
les dangers.
-- Vaiment? ne put s'empecher de dire le jeune homme en souriant
malgre lui de cette gacieuse et nalve croyance.
- Je vous le jue sur mon salut et par la memoire de ma merel - dit
elle avec des larmes dans la voix.
Le jeune officier chassa tout sourire de ses levres.
/:
1


:


I
I

II
I'
..-

z

I
R
I
uR
I
MI
I
za


I.
II
Hl
I
I
IR

II
I

I

ELGG

II
,
LI
2:3
u
s
I
I

fI
nG
ilA

HH


IlI
R
II

II
nII
a
ER
I

s-:-

I
HIL

 fs
T
R
I3
Ih
SL

I

IM

LIII

I


 
I
lE
1-. A
I1y


II
I
3
's
Z
 WIT


I
I
1

rN
E

:
aI

 l

A
II
1

1
 '

aW

I
I
I
L
I
wI


I
+L

LA BELLE 1VIIEL
II
w 
I
--:ezc
i
t

.
r5-
I I
g

2
I


II

:-
LIII
E.
.I
III
E

3.E:

::E
.I
:
A


I
EW
LII
:
I
.

n
R

II

r


I

I
g
i:


I
=
l
I

I



2
I
HIIHl
II
I
II
1
l
E

C
I
IG.
,



.
I
I s
I
I
Il
E

ILLLLES

10D
t
lA
L

I

IR

;

'I
t
,
2 


--i

gg

..:'.:
I
I

:
:1;
aI
g

I
t
LnnLu


Ce personage elit un grand drole d'une cinquantaine d'annees.

i
Il comprit que la jeune Canadienne prenait sa touchante superstition au
serieux.
Il prit donc la chaine et le scapulaire et se les passa autou du cou.
La fille du proserit rougit de plaisir et de joie.
- Vous me promettez, mon Louis, lui dit-elle en souriant, que de temps
a autre vous jetterez les yeux sur cette reliquel
lLiv,. 15, - 1I. GEFFR0Y, 6dit. - eproduction interdite.
z--.:
.5--
=
.ea;L.

:L
1S

i2.
:ra-aZ-iahf
1
1
1
1
1
I1I
I


1
1
N
1
l

as
E
---k
:2-:-LCGxeeE--zeeta:e-.--.c-a---------..'.--- c:::
.,.-.A


II
I
II
I
.
I
I
1
I
I.


.

I
I
I
Il
.
IH
I

I:
I
I

I
I

I
I

1


I
I
H
I.


1
t
LI
II
,L.g,:::xx=.--e-e-----

R
.
- Souvent, chere Angble.
- outes les fois que vous penserez i moi.
- Je vous le jure.
-- Bien, celal Vous me rendez bien heueuse; je suis a present tranquille
su votre sort, Nous nous everon, IO L0uis; soyez sr que nous nous
everrons avant peu.
- Dieu le veuillel
- Et maintenant, partezt
-- Vous me chassez, Angele
- Il le faut.
- Pourquoi'? deanda le jeue homme, etonne de son ton un peu bref.
- Parce que, si vous restiez, Louis, je n'aurais plus le courage de vous
laisser aller; palce que je suis  bout de forces, et que, si vous restez quel-
ques minutes seulement ensote aupres de moi, toute ma resolution tombera,
e.--
IL--
110
LA IELLIE IVIEE
tout mon sotuage dispraltra.
- here enfantl s'eevia Louis avee passion. Que je vous aimel
-- Est-ce sela que vous volulez, mon ami? Restez... Vous serez temoin de
mn faiblesse et de mes laxmes.
Le jeuna homme sentit qu'elle disait vrai.
Il onvit la bouche pou lui epondre; mais, voyant u snnglol qui
mantait du ce aux lbvyres de sa bien-aimee, il la -prit dans ses bras,
l'embvsa uvec passion, murmura un adieu etoufie, et, bondissant au dehors,
jl s'enfuit a toutes jambes, sans meme retourner la tete.
Bien lui en prit dngi ainsi.
B'il s'etait etoun, il serait revenu sur ses pas.
Qui sait meme
Il ne seait pas parti.
A son adieu passionne, la fille du posoyit avnit tont d'abord senti un feu
brlant aulep dans ses veines, puis un froid glaial lui succeder.
Elle s'tit affissee sur slle-meme.
Lu fr fastice qui l'aynit outenue jusque-l venait de l'aliandonner.
kElle sentit tot tourbillonner autoun d'elle.
lt, possant un cri d'oiseau blesse mortellement, elle tomba sur ses
gehoux, hors d'elle-meme, sanglotant et priant.
Cependunt le omte, ffole par la douleur, s'enfuyait a traves la foret,
sahs siie le vgute tacee, frayee.
Il marchait au hasard, n'ayant qu'un but : fuir, s'eloigne de cette demeure
solitaire, dans laquelle. il laissait tout ce qui lui etait cher en ce monde.
Il ne songeait nullement  s'orienter.
Mais le hasad le servit.
Au bout d'une heure de cette marche, de cette course eflrenee a travers
les halliers et les taillis, il reconnut avec etonnement qu'il venait d'atteindre.
la lisiere de la foret.
A peine lui restait-il quelques pas a faire pour emerger dans la plaine.
La fatigue physique avait sinon etouffe, du moins amoti en lui les
premieres atteintes de son desespoi, de sa souffrance morale.

1
1

I1



:'r---
.

1
1


1
------.----------ss-LLLLLL
F-,----P--,-irPe--e-e----r:gryf
LA BELLE RIVIERE
Une tristesse invincible 1'accablait.
Pourtant la rapidite de sa course avait rafraichi son front brlant.
141
Le calme revenait peu a peu dans son esprit, un certain equilibire se faisait
dans ses pensees.
Il s'arreta un moment, jetant autour de lui un regard investigateur. Rien
de suspect, aucun indice de dangel pour lui.
Il se reconnut.
Apes avoir repris haleine un moment, il continua sa route vers le fort
Duquesne, dont il ne se trouvait eloigne que d'une lieue a peine.
En ce moment, deux coups de feu presque simultanes retentirent a ses
oreilles.
Il flt un bond de cote.
Un troisiee coup fut tire sur luii, et son chapeau roula su le sol, perce
d'outre en outre par une balle.
Le comte de Villiers mit l'epee a la main et s'lanca vers le taillis d'ou les
coups de feu etaient partis.
-- Vive Diet s'ecria-t-il, on assassine icil... mais on assassine mall
Ahl messieurs les chasseus a l'afft, gare a vousl... Le sanglier revient
et vous fait tete.
Des pas rapides, des exclamations assourdies de olere, des imprecations
furieuses lui repondirent: ce fut tout.
Au moment ou il atteignait le taillis qul abritait les assassins, ceux-ci
etaient deja loin.
L'officier ne touva personne.
Il pestait contre sa mauvaise etoile qui ne lui permettait pas d'atteindre
un des bandits places en embuscade  son intention.
Mais, tout en pestant, il continualt sa pousuite acharnee.
Il 'arreta tout  coup.
. Tbucher, failli de tomber, et se retenir aux blanches du premier
arbre venu, ce fut pou lui l'affuaire d'un instant.
1l baissa les yeux, pou voir quel etait l'obstacle qui se mettait en travers
de son chemin.
Cet obstacle n'etait autre chose que les jambes d'un hotnme tanquillement
assis a pied du susdit arbre.
Cet homme lisait ou feignait de lire.
A la vue, a l'arrivee du cotnte, qui vehait de donner, de s'embarrasser a
l'aveuglette dans ses mollets, l'individu, le philosophe, sur qui les coups de
fusil qu'il devait avol ehtedus ne produisait sans doute pas une grande
impression, ferma son livre et se leva prestement.
- Holal fit-il d'une voix qui ressemblait vaguement au bruit que produit
uie porte mal graitssee, holil qi que vous soyez, homme ou femtne, ahge ou
diable, haltel
L'oficier s'arreta, non point qu'il eprouvat le moindre desir d'obeir a un
ordre donne si hiarmonieuseent, mais pour examiner de plus pres et plus A.
son aise l'individu qui l'interpellait de cette facon singuliere.
Ce personnage etait un grand drole d'une cinquantaine d'anees.
Il avait cin pieds dix poucesau moins.
L-==
--------.
n
rcc==e
c:i-----
h
1
1
1
I
I
1
n
1
1

A
I1
II

1
1

fiiiie-:
..
II

II,
1
1

I:.
I1I
N

IIZ
I
I
I
..:2..

II

.?
2
12
II
1
II
II
II
f
1
:
l
II
II.
------
12

:,,.g-c;::::.
LA BBLLE RIVIERE
n.
Maige comme un clou, fend comme un compas, il montrait orgueilleuse-
ment une face patibulaire, ornee d'une paire d'enormes moustaches cirees a
la Henri III et poignardant le ciel.
Ses os saillants, formant excroissance a tous les angles de son visage,
faisaient unjeu d'checs de ce dernie.
Son costume fane, fripe, rape, attestait la plus gande misere ou, tout. au
moins, le plus profond detachement des choses de ce monde.
Des neuds de rubans qui avaient dt etre jaunes quelques annees aupa-
ravant, pendaient tristement, suspendus h chacune de ses epaules, et la plume
effiloquee de son feutre bossele tombait et retombait sur son nez, en tout
semblable au bec d'un oiseau de proie.
En somme, le possesseur de ce visage disgracieux, orgueilleusement drape
dans ce ramassis de loques, ne paraissait ete rien moins qu'un de ces com-
pagnons assez desagreables  rencontrer au coin d'un bois.
Voyant que le comte de Villiers s'arretait, ce singulier personnage mit
son chapeau a la main, operation qui necessita plusieurs tentatives infruc-
tueuses de sa part, les rebords de son couvre-chef etant plus uses que la
semelle trouee de ses bottes.
Cela fait, il salua le plus courtoisement qu'il lui fut possible.
L'officier reconnut au premier coup d'ceil la nature et l'espece de son bizarre
interlocuteur; il ne se donna donc pas la peine de repondre a cette politesse
exageree, et sans plus de ceeremonies il lui dit vivement:
- Vous n'avez donc pas entendu les coups de feu qu'on vient de tirer sur
moi, monsieu?
- Quels coups de feu, s'il vous platt' repondit l'autre d'un air b6at.
- Trois coups de fusil, pardieul
Tout eu parlant, Louis de Villiers regardait s'il ne se trouvait pas une de
, ces armes  la portee de la main de son adversaire, car des l'abord il avait
reconnu en lui un advetsaire.
- Je n'ai pas plus entendu siffler les balles dont vous parlez, mon gentil-
homme, repondit linconnu avec rudesse, que je n'ai vu la couleur du salut
que vous n'avez pas juge a propos de me rendre.
Le comte se mordit les levres, il fut sur le point de lever la main sur ce
drole qui lui parlait aussi legerement, il reflechit et il s'arreta.
Desirant savoir s'il ne s'etait pas trompe, voulant s'assurer si ce person-
nage famelique faisait partie des bravi payes pour l'assassiner, il se rendit 
ses desirs, et le. saluant a son tour:
- Mille pardons, monsieur, lui dit-il de sa plus douce voix; c'est un oubli
de toutes les convenances qte je deplore et que je m'empesse de, reparer,
comme vous le voyez.
- Il suffit, r6pliqua l'autre d'un ton d'importance qui n'et pas depare un
grand d'Espagne du temps de Charles-Quint.
- Non, il ne suffit point.
- Ahl
- Oui.
- Et que desirez-vous, mon mattre 7

c

Y,-----'rt----.G-iiiihi
r7-.
---e.C
,--;-:
LA BELLE RIVIERB
113'
-Je d6sire savoir pourquoi vous ne vous etes pas derange en voyant
qu'on tirait su un chretien comme su une bete Iauve.
- Je pourrais vous epondre, tit-ilen ricanant, que je suis mahometan, et
que par consequent l'existence d'un chien de chretien m'importe peu, mais
je sortirais de la realite; et, quoique, entre nous, je ne sache pas bien a quelle
religion j'appartiens, je ne farderai pas la verite.
- C'est-a-dire que vous avez l'intention de ne pas mentir 7
- Precisement, fit l'individu en question avec un aplomb qui ne devait
pas dater de la veille.
- Je vous ecoute. IExpliquez-vous.
- Mon gentilhomme, la seule, la meilleure raison que j'aie a vous donner
de mon abstention...
- Et de votre lchetel interrompit tranquillement le comte.
-- Non pas, repartit son interlouteur non moins tanquille. Je lisais,
monsieur.
-- Ahl vous lisez?... Vous savez donc lire?
- Grce a la belle education que mes nobles parents - Dieu ait leur
hmef - daignerent me faire donner dans ma tendre enfance.
L'officier avait envie d'eclater de rire au nez de cet etrange personnage.
qu'il avait insulte deux fois de suite et qui lui repondait, le sourire aux levres,
comme si de rien n'etait.
Mais il etait resolu ai aller jusqu'au bout, a tirer la chose au clair.
Il continua donce serieusement l'entretien:
- Que lisiez-vous donc de si attachant?
- Ceci, monsieur, fit-il en lui presentant complaisamment le volume qu'il
tenait h la main.
- Les Principes le pilosoplie%
- De Descartes.
- Vous vous occupez de philosophie?
- Un peu.
- Pas du tout, ajouta l'officier en riant.
Louis de Villiers commencait a croire qu'il avait affaire h un fou.
-- Voila qui vous expliquera, monsieur, reprit l'antre, comment il se fait
que je n'ai rien entendu, et qu'il a fallu, pour que j'interrompe une lecture
aussi attachante, que l'on m'ecase, delicatement, j'en conviens, le bout du
pied, comme vous venez de me l'ecaser tout i l'heure.
- Allons donc 1 pensa l'officier, une querelle ? Nous y arivons.
Franchement, mon dementi suffisait : pouquoi a-t-il attendu si longtemps 
Et tout haut : - Cher monsieur, fit-il avec amenite, vous me voyez au
desespoir.
- De quoi?2
- De cette maladresse.
L'autre, qui caressait la poignee d'une enorme rapiere lui battant les
mollets, regarda le coite avec un certain etonnement.
Il ne s'attendait pas a tant de gracieuset6 et de patie:ce de la part du
fougueux offieier.
cF---------e=::
Cr
izzzzc:==x====z--
-----.
.

LI
T
1
1
21.
I
1
1
1


3

1


]
1
12


rs''1

1.
Z.
1
:-
.Ii
I'
t.
I
I
I
I
I
I
.'.

.
I.

I
I
I
I
I:.

l.
1t
Il.
I
2
1l
pg EW3ZFaL
LA BELLII RIVIERE
Pour s'edifler completement, il demanda:
- Ainsi, mon gentilhomme, vous me faites des excuses7
- Damel
- Damel oui... ou damel non
- Damel oui.
- Les excuses les plus siguificatives7
- Les plus franches. .., repoudit Louis de Villiers, resolu a aller jusqu'aux
deniberes limites de cette pasquinade, quelle que fl son impatience.
- Ahl
- C'est ainsi.
Le lecteu assidu de Descates ne laissa pas d'etre tant soit peu desoriente.
Tuant de longanimite l'ahuissait.
Il sortit de son ahurissement par un long eclat de ire.
Le comte attendait, su ses gardes.
-- Pardieu l s'ecria le bravo d'un ai majestueux, monsieur, vous voulez
vous moquer de moi.
- En aucuue facon, monsieur.
- Je vous jure que si.
- Je vous jure que non.
-- Vous mne donnez un dementi? Sng de beutl c'est la premiere fois que
le fils de mon pere en recoit un, savez-vous, monsieurl
- Allons donc, glOmmela l'oflicier, nous en arrivons donc a nos linsl
-- Monsieu, eprit le brvo en se campant fierement su la hanche, savez-
vous que je m'appelle don Palamedef...
- Beau noml
- Bernado de Bivar y Carpio.
- Vous remontez au Cid7 fit le comte en s'inclinant d'un air railleu.
-- Hidalgo depuis la plante des pieds jusqu'a la racine des cheveux.
- Je n'en doute pas, diantrel
- Et, pour le moment, capitaine en disponibilite.
- Dans quel regiment, s'il vous platt
- Dans le regiment de... Au fait, s'interrompit-il en frisant sa moustache,
vous me semblez bien curieuxi
- Curieux, moi? Ohl
- Cetes, voil une heure que vous m'adressez un tas de questions plus
bisconues les unes que les autres.
- Moi7
-- Vous-memel
- Permettez, don Palamede... Vous me dispensez de repeter tous les
autres nots qui suivent, n'est-ce pasl
tee------

- Allez toujoursl fit-il d'un air superbe, je les sais par ceurl
- Tant mieux. Alors permettez-moi de vous faire observer...
-- Je n'ai pas besoln de vos observations.
- Pourtant, senior, il fauda bien que vous m'entendiezt; je vous ai bien
acoute jusqu'au bout, moil
- Vous, cela vous amusait; moi, cela m'ennuiera.
1
----xi'1.

t.
..
i.
----------------cPY--+e:g  
11
-- Miserable dr0lel murmura le comte, qui faisait d'ineroyables efforts
pour conserver son sang-froid.
-- Vous dites?
- Je dis que vous avez des eparties excessivement doles.
- Droles... dans le sens de spirituelles?
- Sans doute... Voyons, terminons-en. J'ai, sans le vouloir, interrompu
votre lecture un peu brusguement; vous vous etes formalise.
- Cela vous etonne-t-il7 demanda superbement l'hidalgo.
- Pas le moins du monde; seulement ne perdez pas de vue que je vous ai'
adesse des excuses. Qu'exige:z-vous de plus d'un gentillomme, ainsi que j'ai
la pretention de l'etre?
- Corne-boeufl mon gentilhomme, puisque vous vous donnez ce titre,
fit-il avec un ricanement railleur, je pretends que vous me rendiez raison de
vos paroles, de vos faits et de vos gestes.
- Eh bienl soit, et finissons-en toult de suite l
- Bravo l voil qui est parler, dit l'hidalgo en otant son habit, qu'il plia
soigneusement et sur lequel il posa son chapeau, le tout avec une celerit6
remarqunble.
-- MI foil je passerai au moins ma colere sur quelq'un, grommela le
comte en degualannt son epee.
MIais au moment de se mettre en garde, il se Irappa le front, et, piquant
son epee en terre, au grand etonnement de son nobilissime adversaie:
- Un ot, monsieur? fit-il.
- Bonl que voulez-vous encore me demande?
- Ecore n'est pas poli. Je vous le ferai observer a mon tour, je ne vous
ai encore rien demande.
- C'est bien, parlez 1... Maishtez-vous. Ilavgese a soifl
- Qu'est-ce que cela Itavageuse %
- C'est mon dpee, pour vous servi. Une lame qui descend en doite ligne
de Tisova, l'epee du Cid.
i
LA BBLLE R1IERE
nrrg
-- Merci, elle a beau nom. Eh bienl elle attendra.
- Pas longtemps?
.-- Je l'espere bien. Ecoutez-moi donc. Vous ne me croyez pas assez niais,
n'est-ce pas, poul supposer que c'est serieusement que vous vous 8tes consi-
dere comme ollense par moi?
-- Hein 7 fit-il avec hauteur.
- AVouez plut0t, eontinua le comte avec un dedaigneux haussement
d'epaules, que vous etes de connivence avec les bandits qui ont tire su moi,
dn milieu des taillis, et que vous vous tes poste ici, tout expres pour m'ache-
ver au passage, au cas oi ils me manlqueaient?
- Monsieur, fit 1'hidalgo avec hauteur, sachez que le capitaine don
Palamede Benado de Bia y Carpio ne trvaille pas ainsi : il tue souvent,
il n'assassine' jamais. Vous n'y etes poinl. Cherchez, monsieur, cherchez
mieux.
- J'admets cela a la grande rigueur, dit le comte pensif; alorsje changerai
la forme de ma question.
E-=C
------+c
-------------...
--------,..
s
e-
1
I
I1
I


'
1
1
1
5

1


1
I
]
1
1
I
1I


A
A
I



I
1
IA
=---ale.,:s
Fi---.---GiC:-::::
'

1
1
1

;,
1

1
1
n
1
3

1
1




i.

s..------..
146
2
--'
LA BELLE RIVIERE
- Faites, mais depechez-vous; nous perdons le temps en paroles.
- On vous a paye pour me chercher querelle, n'est-ce pas? et pour m'en-
voyer si faire se peut dans un monde meilleur?
Un rire sinistre plissa les levres de l'aventurie.
-- Cette fois vous brlez, dit-il en saluant avece une gce sans seconde.
- Et la somme est ronde sans doute
- Monsieur, repondit le drole avee une dignite narquoise, ces questions
ne sont pas de celles qu'on adresse a un gentilhomme de ma sorte. Pussons
oute, je vous prie.
- Parfaitement replique, dit le comte en iant. Puis-je vous demander
sans indiscretion quelle est la personne qui s'interesse assez a moi, pour
desirer me delivrer des miseres d'ici-bas?
L'aventurier ricana en frisant sa moustache.
- Voila ce que c'est que d'etre beau l grommela-t-il.
- Bonl je vous comprends, ieci. Je sais ce que je tenais a savoi.
- Peut-etre. Je n'ai rien dit. Vous plait-il que nous commencions?
Et don Palamede prit sa garde la plus elegante.
- Quand vous voudez. Vous avez donc soif de mon sang, sefo de Bivar
y Carpio, etc.3 dit-il en iant.
- Moi?... Pas le moins du monde. J'ai seulement hate d'en fini avec vous.
J'ai un rendez-vous pesse quelque part, dans les alentours.
-- Hum l vous pourriez bien le manquel, mon beau capitainel
- Allonsl en garde, sans plus de paroles, et tenez-vous bien. Je tire assez
. pOpement.
- Moi aussi, a vos ordres.
Le comte croisa le fer en iant, toujours; cette aventure lui avait rendu
toute sa folle gaiete d'autrefois.
Lhidalgo ne tada, malgre sa magnifique effronterie, pas  s'apercevoir
qu'il avait affaire a forte partie, et il serra son jeu.
Le comte tait d'une adresse remarquable aux armes; il maniait son epee
en riant et narguait son adversaire, que 2a resistance qu'il eprouvait, et a
laquelle il ne s'attendait pas, avait subitement rendu serieux.
- Vous ne parlez plus, cher seigneur fit le comte, tout en ferraillant.
Seriez-vous inquiet par hasard pour votre rendez-vous
- Parez celle-la, tonnerrel hurla le spadassin en poussant une botte
desesperee.
-- Voila l repondit troidement le comte. Vous jouez l'ancien jeu. Vous avez
tot. lenez, a vousl
Il se fendit et piqua legerement l'hidalgo en pleine poitrine.
- Massacre l cria celui-ci, en rompant de deux pas.
-- J'aurais pu vous tuer, je ne l'ai pas voulu. Soyez tranquille, vous ne
perdrez rien pour attendre; je vous monterai bientot un coup qui, si vous en
rechappez, vous sera tes utile plus tard. Malheureusement je doute que vous
puissiez en faire votre profit. Etudiez-le : je vais vous le detailler mathema-
tiquement.
Tout en parlant ainsi, le comte avait tout doucement deplace son adve-
1E
 gge
 d e e e l l  ii
ie
aaas
a
I
a
es
E

eE
es
e
E
lala
e
li
e
1ae
s
l
pz
l
a

a
Is
Es
e
iil

J
eoene
eie
eie
paee
I 

ee aere
eeeieee
ie
ei
eee

lieleoes
Ee ie e iees
daa
a
1
er

e e aeeelil
s

leeies
e
s
s
e
e-e
o 

e.

1



eede
e

 s

eei

E
et

s
2

ie

eeeeea




eeeee

r


eeeE
ea

eeE
Ee-eEeeee
e



oi


eeei
iiae
a
aas
e
e


eieis
le
 




ld
s


ee

E
1
a

e
le 
eie 


s


aes





GE

2
a8

a
Se

a?
aa
s


e

aieieii
ai
eeeeeE:


 eiee
 eeeee

ie.
e neiei ri
ll lieieei
ee
eeieeie

eie e
ra
eeee
Eeieleie
 e eiee
le ei eie
tee e
s

e e ie eeeeiee


 e liel
ee
li eiee
H

ereeeee
e ee e
 ii e
ii

ecee
E


aas

ee reees
e ie

e e ere e
 eli
e
i
a

ee eee

eee
e
eii
-a..
ie
e eoneee
ie


eie e eii
eee ee l eeoieie
a
e
 e e e ee adeaei
ae-
ei eeieele
e eierieleei
-irpi
i
e
l i enereie
eeleae eeeea  e
a
n
eueeeede

lie

a

a

oueieiesee
aadis

 r
iedeeieeee
es
aez
EE
iEetiiiee
lis
.
2
e
Fo
eeeeele
Veuiueree
a
leelei
e
1 .!
pEpe einiee
 PE
T ieoe 

ee e eieui

 ,
sae

Ve
t


ediladedas
a




e
e
eee
aaa
e

aar
aas
eaeeei
eE
ee


es

.

s
t
aes
aeq


r
as


a
E
e-e
ee

..
a
as
ea
s

ee e
ee ea e e ele e
nielie
:

Eeeeeedde
Dliaie
s
EEree


s
Eieas
a2
e
laaaeed e aeeeree
ee

ua
e2

1
e
ae
eee ee
E
e

eee eae eenoe
Eaeal
re;
E
r
eerie
Slar

s
iee
erz
a
?
  easeee


ae


a
aaaas
ae ee a e e das

aa
eee

aa
la
,.- .et--eg   -2
LA BELLE RI VIEIRE

s

e SiS morLl hurla le Spndassin en se oulanl  lore.
ieeee


saire, qui maintenant avait le solil dans les yeux. Don Palamede ugissait
de age impuissante.
 L dit le eomte, vous tes juste o je voulais vous mettre. Faites bien
attention, voici le coup promis: une... deux... et troisl
4
Il se fendit a deux reprises avee uno apidite oudroyante, fit un degag
billant, et lia lpe du bravo.
e-eraaa

,,.,.......,,  
e
Iv.  .- JJ GEROV, it.. Reproduc tion interdile.

.
.
.
18
a
. ie.
 aaner
.
 .



5


1

4

1
1
6
 

j

l!



1

d


 


 2
-a
r-
.s,t:
:
4.
.i
..
i
I

II...
I
..
I
I.

1

1
I
II

.
.
1
3
.
E..

II
JI.
IH

I:
II


I
I
1-.
A
I

ii.
.
te-e----------.--
118


ILA BELLI RIYILRE
Avant que celui-ci et eu le temps de se reconnaltre dans cette tempete de
degagements, de coups droits et de feintes brillantes, il roula sur le sol, le
corps taverse de part en part, en poussant un hurlement de rage et de dou-
leur.
- Voilh qui est fitl dit paisiblement le comte tout en plongeant deux ou
trois fois son arme dans le gazon avant de la remettre au fourreau.
- Je sis imortt hurla le spadassin en se roulant a terre, humide de son
sang, qui coulait a flots
-- Hum l je le cois, D'ailleus, je dois vous avouer que j'ai tout fait pou
cela. Je devrais peut-tie vous achever, mais bahl c'est inutile... pour le
moment.
- Ahl tonnerrel... Bi j'en reviensl... dit don Palamede avec un geste de-
terrible menace.
- Oui, mais vous n'en reviendrez pas, eprit le comte en hussant les
epaules. Quel dommage que vous ne puissiez proflter du coup que je vous ai
enseigne lal
- Demain l... groiimela l'aitte eni se tordant comme un serpent.
Mais il reflechit au milieu de ses douleurs et il se tut pour ne pas exasperer
son adversaire triomphiant:
- A propos, a present qu vols n'hvez plus aucune raison poui girdei le
silence, voulez-vous i'pptenidi le nom de la personne en question7 Dites-le,
senor don Palamede, et je fei'ui recitel leux messes pour le sulut de votre
Amel
- Allez au diablel s'ecria-t-il en ioulaht des yeux furibonds.
- Doucement, senl de alpio, reprit le eomte d'uhne voix railleuse; parlez
avec plus de respect d'n peisbolinage devnt leqilel vous eompuraltrez bienl0t.
Croyez-moi, ne vous brouillez poihnt avee lui... Vous ne voulez pas parler?...
Alors, adieu l
I1 lui tourna le dos et s'eloigna sils s'uipei de lui davantage
- Massacrel hurla le spadassin lorsqii'il fut seul, etre tu6 alisil lEinbroche
comme un oison, oil Ohl c'est a en devehi Ioii, si je n'en ciieve pnsl... C'est
egal, murmura-t-il apres un instant, le 6outp est jolilt. .. Demohl que je souffrel
11 se tordit avec d'epoiivantables grimaces et contorsions.
- Ahanl.,, Oll est finil replt-il d'ilnie vix de plus en plus faible, au
diablet.., Mssacrel... je suis mt. .. Bonsoiil
Il se laissa retomber en iliiere, eut eneo deux ou tois convulsions,
ferma les yeux et ne bougea plus.
Il avait perdu connaissanse.

2a.
1
1
1
1
1
1
1




.
e-ee,I

1
1
l

l
I1I
lll
1

1
1
l.
LA BELLL BIVIRE
XIV
LE DEPARIT
.:..C.:..::
....:n:i:E
19
eeseeP
Le comte de Villiers sortit de la foret sans se preoecuper davantage du
miserable aventurie si agreablement accommode par lui.
Il reprit la route du fort Duquesne.
Cependant, sns s'en rendre compte, tout en cheminant, iljetait des regards
nquiets a droite et a gauche, sur les buissons et sur les fourres.
ll tenait la main sur la poignee de son epee, pret a dgainer a la moindre
alete.
La double attaque dont il avait failli. devenir la victime lui donnait fort a
reflechir.
Tout etait bien clai pour lui : l'aventurier l'attendait pou lui chercher
une mauvaise querelle et le tuer roide. Les individus dont les balles avaient
tvoue son chapeau a un pouce desa tete etaient non pas des chasseurs mala-
droits, mais bien des bravi embusques sur son passage pour l'assassiner.
Mais qui pouvit avoir un si grand interet a sa mort?
Il ne se connaissait point d'ennemis, n'ayant jamais, i sa souvenance du
moins, fait de mal  personne; de plus, il etait lrop nouveau dans la colonie
pour avoir excilte contre lui uue si grande haiue.
Le souveni de la comtesse de Maleval traversa sa pensee, mais il epoussa
bien loin l'idee que cette femme qu'il avait aimee, qui appartenait au meilleu
monde, et dont rien dans la vie passeenejustifiait un pareil soupcon, eut ainsi,
de sng-froid, par depit d'amour, complote sa mort.
C'eut ele pousser loin le desir de se venger d'un abandon qui,  son compte
i. lui, l'homme aux nombeuses bonnes fortunes, n'avait rien que de tres
naturel.
Ce n'etait point admissible.
Quel etait done cet ennemi implacablet
lEtit-ce une haine indigenel
Le coup venait-il des Anglais2
Le comte de Villiers s'arreta plus volontiers a cette derniere idee.
Les Anglais, ui quelques jours auparavant, avaient fait tomber son frere,
M. de Jumonville, dans un si odieux guet-apens, pouvaient bien avoir interet
a se debarrassei de lui, son vengeu1 pesume.
Mais, toutes eflexions faites, il reconnut l'inanite de cette supposition,
Il tinit par en rie.
Les Anglais savaient-ils seulement si le comte de Jumonville laissit un
frere 7
La position secondaire du comte de Villiers, sa toute ecente venue dans
.la colonie, ne lui donnaient pas, algre sa bravoure et sa temerite, une

LEscsc.
-,-----=rcese:.
====cr===-====--
LL.:5---
--- 
I
1
l

1
1

I

1
(
1
I
1
I
I1
II
I

I.
:.c,i:..5
L
l
I
II

I
1
I
II
I
I
I

I

I
l

I
1IL
'

II
IH
I
.
I.

I.
2I


I

z===-.--
120
m
LA BELLE IIVIEE

importance telle que les representants du gouvernement britannique dussent
en venir a de semblables extremites contre lui.
Le jeune homme se creusait vainement le cerveau  cherche la solution
de ce probleme.
Aucune lueur n'eclairait les tenebres qui entouraient 1audacieux attentat
dont il avait failli etre victime.
Par moments, il se prenait 2 douter de la realit6 des coups de feu qu'il
avait essuyes; mais les tous de son chapeau etaient la.
De guerre lasse, il finit par renoncer a chercher plus longtemps a percer
ce mystere.
Il resolut de laisser aller les evenements et de s'en fier au temps, ce grand
decouvreur des choses cachees, qui probablement, lorsqu'il y songerait le
moins, lui revlerait la verite.
Il en etait la de ses reflexions lorsqu'il atteignit les glacis de la forteresse
et qu'il encontra son ami Armand de Grigny.
Le baron venait au-devant de lui.
Les deux jeunes gens se joignirent a quelques pas seulement de la
poterne.
- Pardieu 1 dit le baron en serrant la main du comte, c'est affaire i vous,
mnon cher ami, de vous echapper ainsi, sans ien dire a personne, que dian-
tre t...
- Ma foi, vous dormiez de si bon ceur ce matin, repondit en iant M. de
Villiers, que je me suis fait scrupule de trouble votre sommeil.
- Vous avez eu mille fois tort. Moi qui ne suis ici que depuis vingt-qua-
tre heures, et qui, par consequent, ne connais pas les environs, j'aurais et6
charme de faire, en votre compagnie, un tour dans la campagne, que l'on dit
fort belle, et cela d'autant plus que devant partir ce soir meme, loccasion ne
se retrouvera pas de si tot pour moi d'admirer les points de vue accidentes
de la Belle Riviere. Vous etes un egoiste, comte.
.- Je l'avoue ; du reste, j'ai failli payer cher cet egoisme.
- (Que voulez-vous dire 7 auriez-vous couru un danger  Je vous en vou-
drais de ne pas m'y avoir mis de moitie. Vous savez toute mon affection
pour vous.
- Oui, mon ami, j'ai couru un danger, deux meme. Mais ne vous hatez
pas de me blamer ; j'ignorais completement, en sortant ce matin, a quoi je
m'exposais. Ma promenade etait toute pacifique. Je ne m'attendais pas au
denoment qu'elle a eu.
- Vous m'inquietez : que vous est-il donc arrive 7
- Tout simplement ceci, mon ami, que d'abord on a tire sur moi comme
 la cible, si bel et bien que... voyez l voila les trous des balles qui ont tra-
verse mon chapeau.
- Diable lc'est serieux, cela, et sans doute vous avez un peu massacre
les assassins 7
-- Pas le moins du monde 1 Je ne les ai seulement pas apercus; mais, a
leur place et en courant apres eux, j'ai donne6 du pied sur unsgrand esco-.
griffe a face patibulaire, lisant assis au pied d'un arbre. Ce monsieur m'at-
a-.-
--c-'.1.

1


LA BELLE 1VIERE
-----G;-=--rr tgrr2n5g
121
tendait li sans doute dans la louable intention de m'achever, au cas oi je
n'aurais ete que bless6 par ses acolytes. Je l'ai echapp6 belle i
-- Mais c'est toute une tragedie que vous me contez la1 Vous etes sauf
au mnoins 7
- Je n'ai pas une egatignure.
- Dieu soit loue 1 Qu'est-il arive ensuite 2
- Il est arrive que l'escogifle susdit s'est leve comme un furieux, a
degaine une colichemarde  demesurement longue et m'a demande satisfac-
tion.
- Satisfaction de quoi ?
- De toutes les insultes que j'auais pu lui faire, repondit le comte en
riant.
- Bien, Et alors 
- Alos, nous nous sommes battus.
- Et Y7..
-- Et, ma foi, je crois que je lui ai passe mon epee  travers le corps.
- Vous croye est charmant. Est-il mort 7
-- Il doit etre pour le moins en fort mauvais etat.
lout en causnant ainsi, les deux jeunes gens avaient traverse les cours de
la forteresse et se trouvaient i la porte de leu appartement.
Le iront du jeune baron s'etait assombri.
- Hum l dit-il, savez-vous, cher ami, que tout cela me semble constitue
un tres joli guet-apes.
-- C'est asse mon avis.
- Et, pardon si j'insiste sur ce sujet, qu'avez-vous fait de l'escogriffe en
question 7
- (Que diable vouliez-vous que j'en fisse? Je l'ai laisse li, rlant, saerant,
et recommandant son me a mons Satanas, ui se sera bien gard6 de laisser
echappe l'occasion de s'en empare. Sije sais a quoi elle lui servira, par
exemple t...
- Mais vous ne l'avez pas ainsi tue sans lui demande un peu ses noms
et qualites 7
- Je n'ai pas eu a prendre ce soin ; avant de degainer, il m'a defile une
kyrielle de noms plus barbares les uns que les autres. C'est un hidalgo qui
descend de Pelage ; il se nomme don Palamede Bernardo de Biva y Capio,
il se donne le titre de capitaine.
- Et quel homme est-ee ? Ne pourriez-vous pas me faire son portrait 7
- Rien de plus facile. Grand, noir, sec comme un parchemin, des jambes
et des bras de faucheux, des yeux onds, un nez de perouet, un menton
de galoche, une bouche fendue jusqu'aux oreilles, et des moustaches heris-
sees jusqu'aux sourcils: un accent circonflexe retourne IAvec cela, la mine
et la tournure d'un grand d'Espagne en goguettes.
- Codieu 1 s'eeria le baron en se frappant le front, il sevrait ceurieux que
ce dr0le ft mon homme l
- Quel homme f
- Un assez tenebreux coqtuin, cousu de mauvaises affaires, esckroc, bre-
-----ecxxz:.:.:
rxszaaa
---..-.
r
----
=.xz
7
---.
I
I1
1
1
I
1
1


2

1
1
1

I

MI
II
1
I
I1
I1
I

..,5:-L'saY' .3..
e.
 
1
1'
I
I


I
I
I

IA.
 IS
I
II
I
:
I.
2
I:
, .
I.
1A
LA BLLLE R1YIE
landier et spadassin, que j'ai eu occasion de encontrer deux ou trois fois 
OQuebec.
- En supposant que ce ft le meme, que ferait cela 7
- Pardon, ce doit etre le meme, insista M. de Grigny.
- Je l'accorde. Apes 7
--- Apres ?... Savez-vous oi je l'ai rencontre pour la derniere fois, mon
chei comte 7
- J'attends que vous me le disiez.
- Sortant de la maison de la comtesse de Maleval, entre dix et onze heu-
Tes du soir, il se cachait de son mieux.
- Corbeuf 1
-- Vous coprenez, n'est-ce pnas?
- Oui, parfaitement, d'auitant plus que je me rememore i present certai-
nes plaisanteries de ce drole, ce doit etre le meme. Voil ce que c'est, m'a-t-il
dit, que d'etre trop aime.
- C'est le meme, je le jurerais.
- Alors votre opinion est...
- Pardieu 1 que le coup vient de la comtesse ; la chere ame a tout sim
plement voulu vous gorgeter, comme disait le bon pelit roi Charles 1.
- Mais c'est affreux, cela l si affreux que je ne le crois pas encore.
- Ne vous ai-je pas averti 
Le comte se detourna et marcha rapidement vers une des sorties dn fort.
- Oi alle-vous donc ? s'ecria le baron en le suivant de son mieux.
-- ouver le drole, et, s'il n'est pas mort, le confesse si bien qu'il
avouera tout.
- IL'idee est bonne, seulement vous n'irez pas seul.
- Soit 1 allons-y ensemble.
-- Un mioment, prenons des pistolels, on ne sait pas ce qui peut arriver;
rien ne nous prouve que les bandits qui ont dejh tire sur vous n'aient pas
regagne leur embuscade.
- Vous avez raison; armons-nous donc, mais laisons vite.
- Patience, mon ami, dit le baron:; n'agissons pas h la legere, s'il vous
plait. Cette affaire est beaucoup plus serieuse que vous ne le supposez, et
avec des ennemis qui pecedent aussi brulalement, on ne saurait user de
 trop de prudence. Venezzl
Les deux jeunes gens entrerent dans l'appartement, ou ils trouverent
Rameau-d'O et Risque-out occupes i jouer a la prime.
Les soldats se leverent en apercevant leus maltes, et ils attendirent
espectueusement leus ordres.
- Pendant que vous allez vous rendre chegz le colonel de Contecceur,
 dont vous prendrez conge en votre nom elt au mien, fit le baron, Rameau-
--------
d'Or vous preparera vos vetements de chasse. Il est inutile qu'au retour de
notre promenade, nous rentrions dans le fort; mieux yaudra,  mon avis, nous
rendre tout de suite au lieu designe pourl'embaquemenl. Qu'en pesez-vous?
- Je vous comnprends et je suis votre conseil, dans guelques minutes je
seai de etout.
:-

---LLihi-1
IEt i1 sortit.

LA BELLLE R1VIERE
-eE-reeer
13
-- Maintenant, mes enfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres;
il s'agit de ne pas perdre de temps. Vous etes de braves garcons dont le
cote et Ioi I10us connaissons le devouement; vous nous acC0llagerez
dans une expedition que nous allons faire. Quittez vos unifortmes, preparez
et foubissez vos ames, et ce soir, h six heures, trouvez-vous tous deux
avec nos bagaes, a lanse des Marigots, ou sera le Canadien Berge, avec.
une pirogue. Vous le connaissez, Berger, n'est-ce pas, Rameau-d'Or7
- Oui, capitaine, repondit celui-ci; c'est un rude homme.
- Tes bien, vous attendez otre arrivee.
- C'est entendu, dirent ensemble les deux grenadiers.
- Ah cil je ne veux pas vous trompei, mes enfants; le dange sera
graud la oi nous allonsl Pouvons-nous compter entierement su vous7
-- A. la vie et a la mort, capitine l
- lBienl tout est dit. Ahl une derniere recommandation; tAchez, autant
que possible, que votre depart ne soit pas remarque. Ceci est de la plus
haute importance. Peut-ete feez-vous mieux de vous donner rendez-vous
au dehos et de ne sortir que l'un apres l'autre.
- Soyez ealme, cupitaine, repondit Risque-Tout, nous sommes de trop
vieux soldats pour nous Iaisser surprendre ou deviner.
- Donc, plus un mot, et  ce soirl
out en parlant ainsi, M. de Grigny avait quitte son uniforme; il venait
d'endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez  celui adopte par les
chasseurs canadiens. Il passait ses pistolets a sa ceinture apres en avoir
visite les amorces, lorsue la porte s'ouvrit. M, de Villiers entra.
-- Eh bien ? demanda le baron.
- `Tout est termine, epliqua le comte; M. de Contrecoeu a recu notre
cohge, il m'a remis mes inslructions et il nous .souhaite une bonne reus-
site.
- Alos tout est pour le mieux.
- Oui, et nous pouvons parti quand ous voudrons.
- J'attends que vous soyez pret.
-- C'est l'affaire de quelques minutes.
En effet M. de Villiers changea de costume avec une rapidite qui temoi-
gnait de son desir de parti au plus vite, si bien qu'il fut pret au bout de cinq
minutes.
Les soldats attendnient.
-- Vous avez compis, n'est-ce pas, vous autres? leur dit le baron.
- Soyez calme, capitaine, repondit avec un sourire narquois Risque-Tout,
qui affectionnait particulierement cette phrase d'un laconisme expressif.
- Alors, a ce soir, a l'anse aux Marigots.
Les deux oficiers prirent leui fusils de chasse et sortirent.
Ils se retouverent bientbt dans la campagne, et ils commencerent h
marcher  grands pas, afin de attraper autant que possible le temps que
leur avaient fait pede leuirs preparatifs.
Les deux jeunes gens, si gais et si insouciants d'ordinaire, etaient serieux;
.---ccc....
2------=
LL,5-------E.:
rr----
I
z,
----:---e--rcia
.
II

1
1
1
1;.,
2
1
2

7
1
1
1


1
:H
l
Y1
I
1I.

:I
W:

1
AII
I

1
Jl
A
I
II
II
II1
I
N
---w-.C..ZC':-.----------.---------.
1
I
,.
ki
I
I
II
1
.
I
II
1
1

1
Y..
5
I.
1
.1
1


t
Ig,
t
.
I

I1
i 1
v

12I
LA BELLL RIVIERL

presque sombres; non pas qu'ils eprouvassent la plus legre crainte, mais ils
savaient que leur vie servait d'enjeu dans la partie qu'ils enlamaient.
Cette consideration, fort gave, suffisait pour les faie reflechir et les
engager a agi avec la plus gande pudence. lLa reussite de leu ission les
preoccupait plus que leur vie.
- Il doit etre mort maintenant, dit le comle au bout d'un instant, ne
cessant de penser a don Palamede.
- Qui sait? repartit le baron. Les droles de cette espece ont la vie dure.
Dans tous les cas, ous saurons bientot quoi nous en tenir. Vous rappelez-
vous bien l'endroit oi vous vous etes battus Ce ne doit pas etlre difficile a
etouver.
- Au besoin, je m'y rendrais les yeux fermes.
En causant ainsi, ils marchaient d'un bou pas, de sorte qu'il ne leur fallut
u'une demi-heure pou atteindre la lisiere de la foret.
- Voici le chemin qu'il nous fnut suivre, dit le comte en indiquant du
doigt un etroit sentier qui se trouvait un peu  leur droite.
- Bonl je le vois; attendez un inslant pour espirer d'abod et prendre
nos precnutions ensuite. Amez vote fusil et surveillez les buissons, il ne s'agit
pas ici de nous faire tuer comme les coqs de bruyee. Au moindre mouve-
ent suspect dans les taillis: feu
- Ne craignez rien : ce sera fait.
Ils s'engagerent dans la foret.
Elle etait calme et silencieuse, les oiseaux eux-memes se taisaient, et,
blottis sous la feuillee, dormaient la tete sous l'aile. On etait i i'heure la plus
chaude de la journee.
Apres quelques detours, ils atteignirent une place assez vaste. comple-
tement depourvue d'arbres et fomant une espece de clairiere.
- C'est ici, dit le comte.
- Il n'y a personne, repondit le baron en jetant un regard scrutateur
autour de lui... ni mort ni vivantl
En effet, la clairiere tait dserte.
Cependant, les traces du combat qui, deux heures auparavant, s'etait livre
en cet endroit, etaient clairement indiquees, et une large flaque de snng
marquait la place oi etait tombe l'aventuier.
- Qu'est-ce que cela siguifie? murmura le comte.
- Pardieul reprit son ami en haussant les epaules, cela signiflie que les
complices de ce digne gentilhomme l'ont enleve, voila tout. Maintenant, est-il
mort? est-il vivant? c'est ce que je ne saurais vous die. Corbleul c'est avoir
du guignon et jouer de malheur; nous ne pourrons rien apprendre aujourd'hui.
Pendanl que M. de Grigny se livxait a ces reflexions peu encouxrageantes,
le comte se baissait vivement et se relevait piesque aussitbt en poussant un
cri de joie.
.- Au contraire, s'ecria-t-il en montrant  son ami un objet qu'il tenait
dans sa main, nous savons toutl lRegardez ce bijou.
- Le cachet de la comtesse de Malevall dit le jeune homme avec stupeur;
je la croyais moins imprudente.
I

I

E
I
Ec
E
E
H

II

sI
B
xE2LLE

I
I
LE
LE
1

IEE

ld
I
EEE
I
T H
EHI 
IEEEEE IE
E
IE
E
E
EE
E




i
.
lEEE
E
EG
E
=El
El

E
z
YE

IBHSE

C:
H

i



EE
E

RI
l
leIA
l

I

L
R


II
IIT
1IE

-.
teI
El

l
E
armI
IY
L



Il

PEE
sl
EEl

HEE.

s=l


 
MW
.

e
EEEEEEE
EE
E
g
=E2
z
HEEE
EEESE

E




:1IM
nEE
AfiE
IlEI
E
EI
EE
H
UE
IIIIY
-

l
k E
EEI.
EEEI

sHYI
N
Ii
gEE

a

I


EIE
SL
I
H
MG
ELD
EEE
E
E 
EEE
mgE
E
eSL
E
,
E
E
zz
M
I


n
16
EEEEEEEEE.
H
EER
sGEFI
=
E
LEEEE-EE
- Le cuchet de la comlesse de Malevul dit le jeuno homme avec stupeur.
EE
- Vous aviez raison, Amand; tous nos doutes sont leves. C'est bien la
comtesse qui a voulu me faire assassiner.
-- A la bonne heurel nous savons au moins h quoi nous en teniz. Mainte-
nant, que comptez-vous faire ?
- Rien, mon ami. Se venge-t-on d'une femme qu'on a aimee... et qui vous
aiie encore assez pour vous hai 2
irT:
--:
E7,L.
IEEE
E
LA BELLE RIVIERE
TIT
r...
lL., 17.- I1, GIEHFROY, diteur. - Reproduction interdite.
-r.
..L"-a
17
...AA.,...
...s
1
1
r.
.7:
,:E9
i---
1
2
-]
18
----L
1
1
l
Mt
1
,


t
I
1.
"Ir

=zz=zak
t--
::,::E7 ..::siasgec, .-:---,C-
F
1
1
Il
t

II
I
.e
I
Il
El.:



l
Il
4z  Y..
H
.
126
:
.. ..e-5-,,'
. 
seea-ei---rrie-------
LA BELLE IRIVIEIE
- Bahl bahl eprit le baron, billevesees que celal L'heroisme est une
duperie en cette circonstance; la comtesse n'est plus une femme pour vous,
prenez-y garde. C'est une ennemie acharnee, qui, si vous ne la tuez pas, vous
tuera sans le moinde menagement.
- Il en sera ce qu'il plaira a Dieu, mon ami; mais jamais je n'aurai le
courage d'armer mon bras contre une femme, si coupable qu'elle soit envers
moi.
- Cest bon, je n'insiste pas, repondit rudement le jeune homme. Je me
plais a croire que vous reflechirez.
-Ma resolution est immuable, reprit le comte tristement.
- C'est bonl vous dis-je, n'en parlons plus. Reprenez ce bijou, qui nous
servira un jour ou l'autre.
- Esperons que non.
- AliI vous pensez que cette belle dame s'en tiendra l  demanda ironi-
quement le baron.
- Oui.
- Louis, mon cher Louis, vous eussiez mieux fait de ne jamais quitter
les boudoirs et les ruelles de Vesailles.
- Pourquoi?
- Au moins, la-bas, si les femmes ne sont pas des tigresses de vertu,
elles ne deviennet pas des hyenes alterees de sang et de vengeance.
- M9 de Maleval ne recommencera pas cette tentative avortee, qui a deja
fait couler le sang d'un homme.
- D'un hommel vous etes bien bon, comte. Je vous parle serieusement,
et ce que j'en dis, je le dis aussi bien pour vous que pour moi: soyons sur
nos gardes, ne nous flions qu'a nous-memes, et voyons des ennemis dans
toutes les nouvelles connaissances que le hasard nous fera rencontrer.
- Charmunte existence que vous nous preparez lA, mon cher Armandl fit
le comte avec un sourire contraint.
- La mort de votre frre et l'embuscade a laquelle vous venez d'6chapper
sont des arguments assez peremptoires pour que je ne me donne pas la peine
de soutenir pareille these plus longuement. Nous n'avons plus rien a faire
ici, partonsl
- Soitl
Ils quitterent alors la clairiere et se dirigerent vers l'anse aux Marigots.
Ne voulant pas ontinuer  s'entretenir des evenements qui venaient de
se passer, evenements sur lesquels ils avaient chacun leu maniere de voi,
les deux officiers se mirent a causer de la pluie et du beau temps.
Ils atteignirent le lieu du rendez-vous a l'heure fixee pou le d6part.
Berger et Iouha-Hande attendaient dans une pirogue.
Les deux soldats, vetus en paysans canadiens et bien armes, fumaient
leurs pipes, admirant philosophiquement un de ces merveilleuix couchers de
soleil comme on n'est jamais A meme d'en admirer dans le vieux monde.
Apres un court entretien, les six hommes prirent place dans l'enbarcation.
La nuit tombait.
Au moment oi parut la premiere etoile, la pirogue quitta la rive.
------------



i-.--

LA IILLE RIVIEE
XV
AU CHATEAU DDE MALEVAL
127
Nos lecteurs nous permettront de retourner sur nos pas, afin de leur
presente un nouveau et important pesonnage de ce recit.
Ce que nous allons leur raconter se passait peu de temps avant le departi
du fot Duquesne des six aventuriers envoyes en mission par MI. de
Contecoeur.
Il voudront bien perdre de vue, pou un moment, les environs du fort
Duquesne, et nous suivre su les bords du tfleuve Saint-Laurent.
Le Saint-Laurent fut ainsi nomme par Jacques Cartier, qui le remonta le
premie en 153i. Ce fleuve est l'un des plus majestueux de l'univers, son
cours depasse trois mille kilometres.
A l'endroit oi il se jette dans le golfe qui porte son nom,  l'ouest de 1'tle
Anticosti, entre le cap du Chat et le cap des Monts-Peles, sa largeu moyenne
est de quarante kilometres. Au cap Rosier, oi il se confond avee locean
Atlantique, ses deux rives sont a cent vingt kilometres l'une de l'autre.
Dans les deux tiers de son cours, il est navigable pou les btiments de
haut bord.
Aucue description ne saurait donner une idee comnpletement exacte de
la magnificence de ce fleuve, dont les rives offent les sites les plus pitto-
esques aux regards charmes des voyageurs.
Accidente par une multitude d'les et de rochers, coupe par des cataractes
iposantes, traversant une chaine de laes, profondes masses d'eau, vastes
comnme des mers inteieures, le Saint-Laurent change plusieurs fois d'aspect
dans son cours immelse.
Du sommet des hauteurs qui bordent ce fleuve, on decouve une infinite
de baies aux sinueux contours, de caps qui s'avancent fierement et de larges
ivieres dont les unes coulent, silencieuses, jusqu' lui, tandis que d'autres
s'y precipitent furieuses et mugissanles.
Puis ce sont des forels vierges, sombres et mysterieuses, se deroulant a
l'infini; des prairies dont les hautes herbes ondulent au moindre soulfle de la
bise; des villes, des villages, epars  et la, semblant surgir du fouillis de
Verdute qui les enserre de toutes parts.
Aujourd'hui, les rives du Saint-Laurent, rangees de riches plantations,
de cits magnitfiques, ont presque chang d'aspect.
Mais, a l'epoque oi se passe notre histoire, ses eaux n'etaient encore
sillonnees que par de ares bitiments de guerre et des pirogues indiennes.
L'empreinte sublime du doigt tout-puissant du Createur etait visiblement
Iarquee sur cette nature majestueusement sauage.
Ce paysge empunlait une etrangete grandiose a celtte privation d'in-
xaa-
z:iaiikgE.,  -----e---esese
g
IECa
:m,
t
1
 
1
1
I
1
1
I

i
I
1I
(
1
:
1
1
1i:
.:Z
l
Il
vya ...
1
I.

1
II.


I
I

I

:.
1
I


I.


II
.
.
I.
1
.
's
..
. . . --.-.s G,:
liiiiaitihisia--
,C. .'i,;'.,,eie-Ee:e--e
128

LA BELLE IVIEnE
dustie et de mouvement commercial qui, aujourd'hui, l'a completement
tranforme, ou, pour etre plus juste, deforme en le rapetissant.
Parmi les nombreux alfluents du Saint-lLauent, se touve la riviere de
MIontmorency.
Cette riviere, fort peu importante par elle-meme, possede un cours tres
irregulier qui traverse un pays boise, sur un lit de rochers aigs.
Les eaux arrivent enfin i un precipice, et la, ne rencontrant aucun
obstacle, elles s'elancent d'une hauteur de deux cent cinquante pieds,
formant cette magnilique chute du Montmorency,  laquelle la chute du
Niagaa elle-metme ne saurait etre comparee.
- --
Au sommet  de la cataracte, la' largeur .de la riviere ne depasse pas
cinquante pieds.
Au-dessous, les eaux sont retenues dans un bassin forme dans uhn rochei,
nonolithe gigantesque occupant la largeur entiere de la cataracte.
De ce bassin, elles s'echuppent et coulent doucement dans le fleuve
Saint-Laurent.
Soit qu'on remonte, soit qu'on descende le fleuve, le spectacle qui s'offre
aux egards de tout voyageur arriv6 en face de la cataracte est d'une majeste
sublime.
Dans la saison des debordemenls, la chute d'eau est grandiose.
Cela est facile a comprendre.
Mais, meme dans les saisons ordinaires, oi le volume de la riviere est
peu considerable, la masse liquide se trouve considerablement accrue pll
l1'ecume resultant d'un froltement incessant.
Alors se produit une nappe d'eau ressemblant, i s'y meprendre, a une
lappe de neige.
Joignez a cela la vapeu qui s'eleve lentement et toujous du gouffre,
ajoutez l'aureole dont l'entourent les rayonnements du soleil, et vous aurez
une Vgue idee de ce pristne aux mille couleurs.
Sur les bords de la riviere, a pic en plusieurs endroits, s'elevent des pins
seculaires dont les cimes penchent vers l'ablme.
Speclacle sauvage, poetique, elrange, qui porterait l'me la plus pro-
saique a la reverie eti la conlemplalion.
A 1'epoque de nolre recit, en Iace meme de la chute de Montmorency, au
centre d'une verte prairie, etait bati un chteau de forte et belle apparence.
Un lurge fosse en defendait les approches.
.Cette demeure quasi-feodule portait le nom du comte de Maleval, qui
l'avait construite une vingtaine d'annees aupaiavant.
Par lettres-patentes du vroi, M. de Maleval l'avait erigee en seigneurie.
Elle avail ete choisie comme lieu de retraite par la comtesse lors de
l'abandon de M. de Villiers..
La courte distance existant entre le chateau de Maleval et Quebec permet-
tait a Me de Maleval de se rendre a la ville aussi souvent que ses affaires ou
ses plaisirs le lui demandaient..
u reste, elle ne prolitait gubere de cette facilite de communication, le
desir de vivre dans la olilude la plus absolue etant le seul qu'elle eprouvat.
ai------- -.
i
---------
1
l)
:..
.<LLLII
LA BELLE RIVIERE
19
De la sorte, elle s'etait delivree de l'incessante curiosite, de l'espionnage
malveillant des oisifs etdes jaloux.
C'est dans celte demeure que nous conduirons le lecteur huit jours apbs
le d6part pecipite du comte Louis Coulon de Villiers pour le fort Duquesne.
Bien que la saison ft peu avancee, ce jour-la le soleil s'etait leve voile
de nuages.
A peine, par eclaircies, laissait-il tomber sur la terre quelques rayons
ples et sans chaleur.
Vers le soir, le vent avait commence  souffler violemment   travers les
arbres, dont les branches s'entre-choquaient avec de lugubres urmures
Semblables a des plaintes humaines.
Tout presageait un orage terrible, imminent, devant crever vers le milieu
de la nuit.
Dans une chambre servant de boudoir, meublee avec un luxe rococo,
c'est-i-dire coquet et maniere, une femme se tenait sur un lit de repos.
En face du lit, dans une vaste cheminee, flambait un feu clair et repan-
dant une douce chaleur dans ce delicieux reduit.
Dans cette temme, nous etrouvons la comntesse de Maleval.
Sa tete pensive, appuyee dans sa main, avait une expression de tristesse
mone et concentree.
Les longues et soyeuses tresses de ses cheveux noirs, flottant en desordre
autour de son visage, en faisaient ressortir la pleu mate.
Ses yeux cercles de bistre, brillaient d'une flamme sombre.
A chaque instant, ils se fixaient avec une impatience febrile su le cadran
d'une pendule en marqueterie posee au-dessus de la cheminee, entre deux
merveilleuses glaces de Venise.
Un roman nouveau, que la jeune femme venait de commence, gisait sur
le tapis qui se trouvait au pied de son lit de repos, ne courant guere le risque
de se voir acheve par la belle dedaigneuse.
Le bruit sec, produit par l'echappement du timbre, se fit entendre, et la
demie apres neuf heures sonna.
La comtesse se redressa comme si elle avait recu une commotion electrique.
Elle s'approcha de la heminee et s'occupa activement a reparer le desor-
dre de sa toilette.
Un pas leger esonna dans une piece voisine, la portiere fut soulevee, et
une jeune servante parut.
- Eh bien 7 demanda la comtesse sans se retourner et en' continuant a
se regarder dans la glace qui se trouvait le plus pres d'elle.
- Il est la, repondit la suivante.
- Seul 
- Oui et non, madame.
- Comment... que voulez-vous dire? s'ecria-t-elle en se retournant brus-
quement.
- Je veux dire, madame, qu'il est venu seul,  la verite ; mais il paratt
qu'a la porte il s'est rencontre avec une autre personne et que cette personne
est rentree avee lui.
5----

LLEE.-------e--
egee-sc

R


I

:II
1
1

1


1
1


II
1I
I1
1
31
t
t1
II

21I
I

.2
1
I
l
I:

1
I
1I

I
:.

l
.
I.
H:
E.:


.
I.


I..
;
I1.

130
LA BELLE IIVIERE
- Comment le service est-il donc fait chez moi? dit-elle nvece colere. Cha-
cun peut-il ainsi, malgre ma volonte, s'y introduire ? lPrevenez Jean que je
le chasse.
- lPardonnez au pauvre Jean, madame, reprit humblement la suivante:
s'il a peche en cette circonstance, c'est par exsces de zele.
- Pa exces de zbele... que signifie cette 6nigme ?
- Il parait, madame, qne la personne a insiste pour qu'on lui livrt pas-
sage, prenant toute la faute sur elle, et epondant  Jean que, des que
adame connattrait son nom, au lieu de reproches, ce seraient des compli-
Ients et des emerciements que madame lui adresserait.
-- Que me chantez-vous la, petite 7 vous vous moquez sans doute... Quel-
que fat l quelque sot I...
- Oh l madame peut-elle supposer que j'ose...
- C'est bien, assez l interrompit-elle avece violence. Voyons, dites-moi ce
nom qui doit produire un si grand prodige.
- Je l'ignore, madame, mais il parait qu'il est ecrit sur ces tablettes.
- Donnez-les donc, au lieu de tant bavarder l

La jeune fille presenta alors en tremblant un charmant crnet i coins
d'or  la comtesse. Celle-ci le lui arracha pesque des mains et 'ouvrit avec
un geste d'impatience.
Tout a coup elle poussa un cri etouffe de surprise, el, retermant les
tallettes:
- Julie, dit-elle d'une voix dont elle essayait vainement de dissimuler le
tremblement, failes entrer cette personnel
- Oui, madame. Et Jean 7
- Eh bien l quoi... Jean 7
- Madame lui pardonne 7
La comtesse sourit.
- Oui, repondit-elle, Jean est un bon serviteur, intelligent et devoue; il
a eu aison d'agi ainsi qu'il l'a fait.
-- Oh l que vous etes bonne, madame l dit Julie avec un visage adieux.
Mlle Julie s'interessait profondement  M. Jean.
IElle fit quelques pas pour sortir, puis:
- Ah l s'ecvia-t-elle en s'arretant sur le seuil.
- Quoi encore ? repartit la comtesse.
- Et la personne que madame attendait et qui est la, ue lui dirai-je2
- Qu'elle attende l
La suivante sortit, reflachissant sans doute sur les caprices de sa mal-
tresse.
- Qui peut l'amene en ce pays 7 murmura la comtesse lorsqu'elle fut
seule. lEst-ce un ami ou un ennemi que le hasard m'envoie si a l'improviste ?
Avant dix minutes, je le saurai, il le faut l
La portibere fut de nouveau soulevee, et la pexsonne annoncee par la jeune
ille entra dans le boudoir. Un chapeau a larges ailes etait enfonce sur son
front, et les plis d'un epais manteau l'enveloppaient jusqu'aux yeux.
iraiisar------..
Cette personne s'inclina en silence devant la comtesse, Inais demeura
-s7
----

.-2
.





.
-.,.
 errrrrnicasax =r  r- `3WY%
LA BELLE IIYIEILE
131
immobile  la place oi elle se trouvait jusqu'a ce que, su un geste de sa
 maltresse, la servante se ft retiree, ett laisse retomber la portiere et
eferme la porte derriere elle.
Alors l'inconnu se debarrassa vivement de son manteau, jela au loin son
chapeau, et s'elanca vers la comtesse, qui lui tendit les bras et le tint un ins-
tant presse sur son ceu.
Le chapeau, en tombant, avait decouvert un delicieux visage de femme
de vingt-deux ans au plus, encadre dans de magnifiques cheveux blonds qui
s'echapperent en touffes soyeuses et s'eparpillerent sur ses epaules.
Grande, svelte, admirablement faite, celte personne portait avec une
aisance remarquable et une desinvolture singuliere le costume de cavalie
qu'il lui avait plu d'endosser ; et n'et 6te la dlicatesse et la regularite de
::.
ses traits, la finesse de sa peau et la grce toute feminine de ses mouve-
ments, sa tounure aurait pu passer completemaent pour celle d'un jeune
gargon de dix-sept a dix-huit ans.
L'embrassement des deux jeunes femmes fut long, affectueux, et renou-
vele a plusieurs reprises, avaut qu'une seule parole et ete echangee entre
elles.
Enfin, la comtesse se degagea de l'etreinte passionnee de son amie, et la
faisant asseoir a ses ctes sur le lit de repos:
- Rechauffe-toi d'abord, lui dit-elle ; tu dois avoir un froid d'enfe. As-tu
besoin de quelque chose3 as-tu faim ? as-tu soif 7
- out ce que tu voudras; je suis gelee, rompue de fatigue, et je meurs
de faim. Laisse-moi passer ma soif sous silence.
La comtesse fit un mouvement pour se lever; son amie l'arreta.
-- Oi vas-tu? lui demanda-t-elle.
- Sonner, pou qu'on te serve; nous souperons de compugnie. Depuis que
tu es pres de moi, je m'apercois que j'ai oublie de diner et que j'ai grand
appetit.
-- Un instantl es-tu stre de tes gens?
- Pourquoi cette question?
- Parce qu'il faut que ma presence ici soit ignoree.
- Ce que tu me demandes est assez difficile; plusieurs d'enlre eux t'ont
vue entel.
- Pardon, mon amie, ils ont vu enter un cavalier, un homme quelconque
mais ils ignorent que cet homme est la marquise Leona de Bois-Tracy.
.-- C'est juste. Tu desires quon te gade le secretl
- Oui. Il est de la plus haute importance pour moi que ma presence en ce
pays ne soit connue de personne.
- Sois tranquille; mes gens me sont devoues, non peut-etre par affeetion,
mais par interet, pa amour des benefices qu'ils trouvenl h mon service.
Quant  Julie, ma suivante, c'est la fille de ma nourrice; je reponds d'elle.
- Voila qui me rassure. Sonne maintenant.
- Qu'y a-t-il doncl demanda curieusement la comtesse.
- Tu les auras avant peu; je suis venue pour tout te dire.
- Mais depuis quand es-tu donc  Quebec?
-a-
.LEeEE-----

.-E.----
.A1
:

1
1
1

1
1
1
1
1
1
I
It
1I
I
II
I
31
1
I
Ai
1II
I

ar
mee
.a---
ry--:

1,i.

I
I
1
1
I
I

t
1

"
1I
1.
1
.
:
t

132
LLu
LA BEL1IE II1VInE
- Depuis aujourd'hui a midi. Tu vois que je n'ai pas perdu de temps. A
peine debarquee, j'ai fait porter mes bagages dans uneauberge borgne de la
basse ville, je me suis adroitemenlt informee de ta detmeure; on m'a appris
que tu vivais retiree, seule, e ce chiteau. Alors, sansm'arreter, j'ai pris un
 guide, et je suis venue.
- Muis ce guide, qu'en as-tu fait Quel est-il`?
- C'est une especede grand sacripant a trogne rouge et  mine patibulaire,
atfectant des facons de gentilhomme, mais qui doit etre un affreux coupe-
jarret. Il se trouvait en meme temps que moi dans l'auberge; il a manifeste
l'intention de se rende ici. Je lui ai propose de m'accompagner, moyennant
finances, bien entendu; il a accepte et nous somies venus de compagnie.
Voila toutl Seulement je ne suis pas bien sure qu'il ne m'ait pas reconnue,
malgre mon deguisement. Il m'a lance deux ou trois plaisanteries...
- Bonl je connais lhomme : c'est le capiltaine Palamede; il est a mon
sevice. C'est un pauve here qui a fait tous les metiers, excepte, je crois, celu
d'honnete homme; un adrole i pendre et a depenadre, auquel j'avais effecti-
vement donne l'odre de se endre ici ce soir.
tzc:.-----
- Il est la.
- Je le sais. Peu importe qu'il te connaisse ou non. Pour de l'argent il
sera mnuet comme un poisson.
- Alors tout est pour le mieux; tu peux appeler ta cameriste.
La coIntesse sonna.
La suivaite parul presque aussitot.
Elle ne put reprimei un geste de surprise en reconnaissant que l'homme
qu'elle avait introduit auprbes de sa maitresse etait une femme.
-- Julie, lui dit M de Maleval, je vous ai elevee pes de moi, toujours j'ai
pis grand soin de vous; je cois que vous m'etes devouee.
- Ohl madamne, en doulez-vous l repondit la jeune fille avec emotion.
- Non, mon enfant; aussi je veux vous donner une grande preuve de
conliance. La pesence de madame doit Otre ignoree de la livree; pou tous
mes gens, pour tous, vous me comprenez bien, la personne arrivee ce soir ici
est le vicomte Leon de Roslaing, mon neveu. Ceci semblera d'antant plus
naturel, ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j'attendais, en
ellet, mon neveu; mais une indiposition serieuse le retienda un mois encore
i Montreal. J'en ai ete informee aujourd'hui meme par une lettre.
- C'est parIaitl dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui
permettrons de revenir a la sante.
-- Vous entendez bien, petite, n'est-ce pas7 reprit la comtesse. Il nous faut
la diseretion la plus absolue.
- Ohl ne craignez rien, madame; on me tuera plutot que de me faire
parler.
- Maintenant seve-nous a souper ici le plus promptement possible.
- Oui, madame, inais... il y a une autre personne qui attend les ordres et
le bon plaisir de madame la comtesse.
- C'est vrai, je l'avais oubliee. Dites-lui que je ne puis la recevoir ce soir,


rL
-7
-.--a-
..
 
x2
eeE
Ei

I
I

E
I

EI
xSIiI

u
sI

E
a



E
::
s

KREE

t
.
L
II
.Ais

..
.:

G
5
a
E
xP
H2E
a
:.
M

M
r
1
III
x
IE
nI
i
r


g

I
Ef
n
-E
1
.3:

EEGE
:H
Z;:.
.
:
:.:
i

3
R
H
i.

r:2
r
.
I
E
EEEE:i
,.
r
K
:

5
I


xg

L

E
II

:
EI
IE
.
I
II

3:,:.
.
L.
:G
E
IEI

i
:s
l
tU

LL
I

5


I Ii
EEEE
s=L
zEEEEE
I
g
I

z=E
E

R

I
Z
;

:s

Q
:
E
zz
3


I
W
H
zg
ggeai

Il
k
'E
EE
rL
zEZ
IEE
xzE
5
LEEE
ze

xH
LE
LLLEEEZ
E
LI
:;
nEEEEEI
-a
.3
I

5
l
I
I.


EE
y
n.
:

g
-

IE
i

n

1
LLI
le me sentis rougir u celto question.



Ei
I:

EE
YI
III

I
YI
II

IIEE
III
II

5RC
II
e

I
II
EEEG
5S
1I
rs;:
r
I
E
E
.

,
:g
I

as
EEEEEEaE



Y
I
:
A.:
Nh
a

S
I
I
.E
1 Oo
I
I

1 %D
IIII
I
i 
 
L
C
r1
.-
I
CI
:a

I.-

R,

g
I
x


HR
l

:
L
<.5

L



ak

W2
Ii



I
E6
g
J
x


a



EIS
.
E

x

uIDEg



E
ZE
LI
IL
IR

I

a

I
x
R
.ZiEi2E:,.I
Qu'on lui donne a boire et h mange, si elle le desire, et qu'on mette une
chambre a sa disposilion. Demain matin, je la ferai demander.
- Cela sera fait, madame.
- A propos, vous dresserez un lit dans ma chambre pou madamel Allez,
Julie.
lLa suivante sortit pour executer les differents ordres que lui avail donnes
sa maitesse.
LIV, 18, - IA, GIEIFFROY, dit. - leproduction inlerdite
::2E--Z
z-.:
L
HSI
aEL

E
E
E

5
EEE
7 7
I
LA BELLE II1YIERE


i

-es

18.
..-..-
:ere-
1:sF.
r.
EIL
,,:-
I
 4A
.
.:---/-----
:'
1 
---'---'
:a
1
1

-.----
:-- -,

-a
11
I1
II
:ey
i
)
1
Y
I1
I
I

i

1.
i
.t
I
Ir
1
gt
i


1


.
'

k

I
I
III
II

II
IH
H
M.
I
Il
IIl
I
1
k
tii
N .
.
II
I
A:. i.L:.
II
2

1
I
I


:..
..'. -:
131
LA ELLE IV1EnE
h N 1
LIE IIECI1 DIE LEONA
Grce al'activite de la suivante de Me de Maleval, peu de minutes apres,
u en-cas des plus fins fut dresse sur un gueridon et place devant la cheminee.
Les deux amies s'assirent en face l'une de l'autre et comnmnencerent a soupe
de bon appetit.
Julie les servait si adoitement qu'on ne s'apercevait pas pou ainsi dire
de sa presenoe.
Tout en mangeant, la nouvelle venue et la chtelaine de Maleval causaient,
mais elles ne causaient que de choses indifferentes.
On ne se dflait pas de Julie, mais on ne tenait pas ilui en trop apprendre.
Sans avoi l'air d'y attache grtande importance, la comtesse demanda
comment le oapitaine avait pis le etard qu'on venait de lui signifie.
-  mervellle, Imadame, epondit ln cameriste, on a conduit le sefior cnpi-
taine dans une chanbre o se trouvaient bon lit et bonne table; il a fait
une grlmace de plaisir au lit, et a la table son salut le plus respectueux.
- Bien, mais ensuiteft'
- Ensuite, Sa Seigneurie, buvant comme une eponge et mangeant plus
qu'un ogre, s'est declaree le tes humble serviteur de Mee la comtesse.
- C'est quelque chose.
- Ajoutant, continua Julie, que, si on doit le traiter toujours ainsi, il n'est
pas neaessaire que madame la comtesse se gene en rien pour lui., Il saur
nttendre patiemment son bon plaisir et ses ordres, meme les plus eloignes.
Les deux damnes rirent quelque peude la resignation du digne aventurier.
Le souper tirait a sa fin.
Dans l'impatiene ou elles 8taient de se etrouver seules, la comtesse
donna l'ordre de desservir  Julie, qui, malge tout son desir d'entendre le
6oit de l'amie de samaltresse, enleva le gueridon et se retira discretement.
Me de Maleval et son amie demeurerent en tete a tete.
Il etait onze heures du soi.
Au dehors, depuis quelques moments, le vent souffiait avec violenice,
la pluie fouettait les vitres; les builts de l'ouragan se melaient avec des
plaintes sinistres a la basse continue de la chute du Monlmorency.
Les deux dames se pelotonnerent dans des fauteuils capitonnes, places a
chaque angle de la cheminee, dont le feu avait ete renouvele; alors, certaines.
de ne pas etre derangees, elles redevinrent graves et semblerent, pendant
quelques minutes, s'abimer dans leurs pensees.
La comtesse releva enfin la tete, et, s'adressant a son amie:
-- Maintenant que nous sommes seules, ma chere Leona, dit-elle d'une
voix douce, je suis prete a entendre la confidence que tu m'as promise.
smre-
,-:.,
-ec;

1
-..--.anr
rr-l
3
LA BELLE IRIV1ERE
.-,,e- e,u 
135
- Ma chere Cnmille, epondit celle qu'on venait de nommer L6ona, en
fixant aves tristesse un regard pensif sur M de Maleval, cette confldence
sera longue. Je dois te raconter ma vie entiere, afin que tu coprennes bien
les motils de l'etrange determination que j'ai prise en quittant la France et en
abandonnant la cour pour venir en ce pays; je ne doute pas de ton amitie,
mais je ne suis pas sre de ta patience. Auras-tu le courage d'ecouter jus-
qu'au bout le long et douloureux recit que je desire te faire7
- Peux-tu me dire de pareilles choses, Leona, toi, mnon amie la plus
chere, la compagne de mon enfance, que j'aime comme ma soeur repondit
la comtesse d'un ton de doux reprohe.
- Pardonne-moi, ma chere Camille, j'ai tort, en effet; mais si tu savais
ce gque j'ai souffert, ce que je souffre encorel...
-- Parle, je tecoute. La nuit commence a peine, nul e viendra nous
interompe; et puisque cette confidence pese si fort sur ton ceur, mieux
vaut en fini tout de suite avec elle. Nous serons deux i nous en partager le
faix.
- C'est mon plus vif desir, el si, des mon arrivee a Quebec, j'ai cherche a
te rejoindre immediatement, ce'est que je voulais epancher mes douleurs
dans ton sein, et te demander certains conseils, que, j'en suis convaincue, tu
ne refuseras pas de me donner.
- Je suis  ton entiere discretion pour tout ce que tu exigeras de moi,
ma chere Leona; moi aussi je souffre plus queje ne saurais dire, et j'ai
besoin d'un coeur ami, qui me console et me donne le courage dont parfois
je mnanque, helasl murmura la comtesse en etouffant un soupil.
Leona regarda son amie avec etonnement.
- Tu es malheueuse, toi, Camillet s'ecria-t-elle. Ohl c'est impossiblel
- Et pourquoi donel dit Camille aveo un sourire triste.
- Commentl tu es jeune, tu es belle, tu es libre, et tu...
- Oui, interrompit-elle d'une voix nerveuse, moi, oui, je suis tout cela,
et, de plus, je suis malheureuse, je te le repete, mais ce n'est pas de moi qu'il
s'agit en ce moment, c'est de toi seule. Mon histoire viendra en son temps,
car il faut que tu la connaisses; alors tu jugeras si j'ai tort de me dire mal-
heureuse plus que toi peut-ete, pauvre chere, qui as aussi la beaute, la jeu-
nesse et... Mais parle d'abord ; j'ai hate de te consoler si cela m'est possible.
- Merci, ecoute-moi donc. Tu as raison, mieux vut en tinir tout de suite.
Je ne te parlerai que peu de ma famille, dont l'anciennete et l'illustration te
sont d'autant mieux connues que nous sommes parentes. Il me suffira de
constater que c'est une des plus obles et des plus puissantes du Poitou. Mon
pere, le duc de Beauregard, ne vit que les dernieres annees du regne du
grand oi : il passa pour un des gentilshommes les plus elegants de eette epo-
ue. A la mort de Louis XIV il quitta la cour et se retira dans ses terres,
pou mettre, s'il etait possible, un peu d'ordre dans sa fortune, fort d6rangee
par le luxe que son sejour a Versailles l'obligeait a afficher. A. cette epoque,
mon pere etait jeune encore, il avait  peine trente ans. Il ne passa que quel-
ques semaines A Beauregard. Apres avoir tire le plus d'argent ossible de
ses tenanciers, et s'etre entendu avec son inlendant, afin que celui-ci ne l'en
.e-
---.
---------ge--
ee-EL::
:




;

1
I
1
1
1
A
7h
1

:::
.
1






l
I.

I


t.e.... ..




II
.
I:
I
I
I
.
IIIM
I
l
II

II
..
.
136
LA BELLE IVIEIRL
luisst pas manquer, il repartit pou Paris ou le regent le mandait. Plusieurs
.annees s'ecoulerent ; le duc d'Orleans mourut, et iut remplace au ministere
 pur le duc de Bourbon. Un jour, les vassau de Beauregard, qui, depuis
longtemps deji, n'attendaient plus leur seigneur, furent tout etonnes en
.---L.
apprenat que non seulement il etait de retour dans son chleau, mais encore
er----------
que ce relour elait definitif; le duc venait de declarer que desormais il vivrait
duans ses terres. Le duc amenait avec lui une charmante femme de dix-neuf
ans au plus, fille du comte de Commercy, quil avait epousee un an aupara-
vant, a Paris. La duchesse etait euceinte; un mois apres son arrivee au ch-
teau, elle ascoucha d'un fils qui fut nomme Philippe-Gaston.
- Ton frere aine? dit la comtesse.
- Oui, repondit son amie; tu te le rappelles 2
-- Pauvre Gastonl fit la comtesse avec un soupir; quelle mort cuelle 1
- Plus cruelle que tu e le supposes. Jamais les circonstances qui ont
amene cette mort n'ont ete bien connues; notre famille etouffa cette affaire.
l3ientot tu sauras comment les choses se sont eellement passees, nul ne
connut jamais la verite.
- Que veux-tu dire 2
.- Laisse-moi continuer, je t'en prie. Si tu m'inteiomps, e ne sais si
j'aurai la force d'aller jusgu'au bout de mon recit.
La comtesse s'inclina silencieusetent.
La narratrice reprit apres quelques secondes:
- La naissance de mon frere combla mon pere de joie. Il avait enfin un
heritier de son nom. Le cardinal de Fleury venait d'etre nomme premie
minislre a la place du duc de Bourbon, en 1727. Le cardinal felicita mon pere
au nom du roi et lui envoya, pour son Iils, un brevet de colonel. Le duc etait
completement heureux, tout lui souriait. Grace  son mariage, il avait reta-
bli dans son ancienne splendeur sa fortune si serieusement compromise par
les debordemenls d'une jeunesse orageuse. Cela t'etonne de m'entendre par-
ler ainsi de mon pere, mais je ne suis que lcho de tout ce qui se disait
devant moi lorsque j'etais enfant. On croyait que certaines paroles n'avaient
pour moi aucune importance, aucune signification. bDone, mon pere, assure
de la faveur du roi et de l'appui tout-puissant du premier ministre, comptait
que l'avenir ne lui reservait que des jours exempts de nuages. Le fils du duc
entrait dans sa septieme annee; il elait passe des mains des femmes dans
celles d'un gouverneur, pou commencer ses exercices, lorsque, au grand
depit de mon pere, la duchesse se trouva enceinte une seconde fois. L'aceou-
chement fut laborieux. Elle donna le jour a une fille si chtive et si malingre,
que les medecins la declarerent non viable.
- Oh l les medecius l fit en souriant ioniquement M de Maleval.
- On se hta, continua Leona, de la faire baptiser sous les uoms de
Leona-Adele-Lucie.
- Et tu es la pour donner un dementi vivant a leur triste prediction.
- En effet, chere Camille ; c'tait moi qu'on venait de chasser si legere-
ment de cette vallee de miseres.

1

1
1

----ee-rg
LA BELLE IV1EnRE
.+..
: e:., :. -r(
Aae. wi(e]
137
a Quinze jours apres ma naissance, ma mere mourut par suite d'une impru-
dence commise pendant sa fievre de lait.
 Sa mort fut ma condamnation a la plus triste des existences.
 Le duc adorait sa femme.
 Sa douleur fut immense, son desespoir prolond.
 Deux mois durant, il demeura enferme dans ses appartements, triste,
morose, desole, efusant de recevoi meme ses amis les plus intimes.
- Je comprends cela, fit Camille; a certaines douleurs, la solitude apporte
un soulagement. Continue.
- Quant a moi, ceause innocente de la mort de ma mere, j'etais destinee a
supporte toutes les consequences de ce crime iuvolontaire.
a Je devins un objet de haine pour le duc.
 Par son ordre, non seulement on m'eloiga du chleau de Beauregard,
mais on en vint jusqu'a me releguer dans la miserable cabane habitee par la
paysanne chagee de me nourrir. Je fus elevee ainsi, loin des yeux de mon
pere, sans qu'il se soucit de moi le moins du monde ou prt se sou-
venir de mon existence.
 L'abandon dans lequel me laissait ma famille n'avait, je dois l'avouer,
rien de desagreable pour moi. Cherie des pauvres paysans qui m'elevaient,
faisant toutes mes volontes, j'elais en realite une enfant tres heureuse;
toujours h courir par monts et par vaux, j'etais devenue forte et hardie.
Bref, je vivais comme les oiseaux, sans souci de l'avenir, et jouissant du
present, qui me semblait beau et joyeux. J'atteignis ainsi ma huitieme annee,
sans avoir ete victime, graee  la vie que je menais, d'une seule de ces mala-
dies qui affligent la premiere enfance; pour me servir d'une expression un
peu tiviale de ma bonne nourrice, s je poussais comme un vrai champignon,
je chantais coinme une alouette, et bataillais comme un veritable gulgon.
 Un jour, un vieil abbe, que je n'avais jamais vu, entra dans la chaumiere
et me demanda; j'etais, en ce monent, occupee a jouer avec d'autes enfants
de mon ige, que j'aimais beaucoup. Ma nourrice m'appela, et, apres m'avoi
debarbouillee, elle me presenta  l'abbe Colmans, - ainsi se nommait ce
personnage. Il m'annonca qu'il etait charge par mon pere de m'appendre a
lire, h eorire, etc. Les legons eommencerent le jour meme. Tous les matins,
l'abbe venait, me donnait une legon d'une heure; puis il se retirait pou
eparaitre le lendemain. Quelques mois plus tard, un nouveau professeur lui
fut adjoint : c'etait une femme d'un certain age, d'une figure douce et intelli-
gente, pou laquelle je me sentis tout de suite prise d'une vive amitie. Sa
mission consistait a m'enseigner a coudre, a broder, a dessiner et.h faire de
la tapisserie.
 Peu a peu, grace i l'argent que mon pere donnait aux paysans qui
'elevaient, ceux-ci avaient agrandi leu chaumiere, achet6 de la terre, des
bestiaux, et de miserables qu'ils etaient, ils avaient senti un certain bien-etre
entrer chez eux. Les pauves paysans s'etaient insensiblement metamor-
phoses en fermiers aises, leurs enfants avaient profite des legons que je
recevais, et qui leur etaient donnees gratuitement. Le bonheur etait donc
entre avec moi dans cette famille, dont tous les membres se feraient tuer su
un de mes gestes.
:E-
LL--------
rcLaeE-- --------e---eeggE
ser aAh
IM
iti
11


1
1
I
1
1



:tg:

1

'



I


I
I

1
IR?
Z
1
i.
t
ft
I
I
I

I
1%.
1.
2
Ul

:2:
38
::
LA BELLE IV1EE
 Ils me consideraient et, je puis ajoule qu'ils me considerent encore
comme leur bon genie. Aujourd'hui Pierre, le fils aiue, est un des gros
cultivateurs du pays; Jeanne, ma soeu de lait, est mariee i un riche fermie,
et Andre, le plus jeune, n'a jamais voulu me quitter. Lorsue je lui ai fait
part de mon projet de me rendre i la Nouvelle-lFrance, il a tout abandonne
pour me suive, Inalgie mes observations et mes remontrances. Je te dis tout
cela, prce que, je ne sais pourquoi, j'eprouve une joie douce et pure i eveni
----- - ::
a cette epoque bienheureuse de mon enfance, oi, excepte ma famille, tout ce
qui m'entourait me cherissait; je te demande pardon pour ces details, qui
doivent te sembler bien futiles, mais...
- Au contraire, mon amie, ce sont de doux et calmes souvenirs; je
comprends combien ils sont chers a ton ceu, aujourd'hui que le malheur
est venu fondre sur toi.
- Tu es bonne, ma chere Camille, merci, repondit Leona en l'embrassant
avec effusion.
La comtesse lui rendit son etreinte. Son amie continua:
-- Tu le vois, ma cherie, except6 de sa tendresse, mon pere ne me laissait
manquer de rien. Il veillait avee sollicitude a mon bien-etre materiel; cepen-
dant il s'obstinait a me tenir loin de lui, et, depuis ma naissance, je n'avais
vu ni lui, ni mon frere aine, ni personne de notre famille.
a J'atteignis ainsi ma treizieme annee. J'etais grande, bien faite, ma sante
etait admirable. J'avais conserve l'habitude de vivre comme mes feres de
lait, de couir la campagne, soit seule, soit avec eux, pour surveiller les
toupeaux et visiter les champs, surtout lorsque appochait l'epoue de la
mnoisson et de la rentree des foins.
a Un jour, il etait environ trois heures de l'apres-midi, je retournais  la
maison; ce matin-la, j'etais allee visiter une pauvre femme malade, dont la
chaumiere se trouvait a deux lieues a peu pres de la fere, et  laquelle je
portais quelques secours. Je suivais un sentier encaisse entre deux haies
hautes et touffues, comine il s'en trouve beaucoup dans notre pays. Je
n'etais plus qu'a quelques centaines de pas de la maison, lorsque j'entendis
derriere moi le irot d'un cheval. Je me retournai machinalement pour voi
quelle etait la personne qui suivait la meme route que moi, supposant que
c'etait un metayer de mon pere nourricier. Je me trompais: le cavalie qui
se rapprochait rapidement etait un beau jeune homme de dix-huit a dix-neul
ans, vetu d'un costume de chasse, et monte sur un superbe alezan, qu'il
conduisait avec une grce inimitable.
a Tout en tottant, il s'amusait avec un fouet garni d'argent a abattre les
feuilles des arbres, et regardait autour de lui d'un ai qui, sans etre positive-
ment inquiet, temoignait d'un certain embaras.
 kt, m'apercevant, il poussa un ci de joie et se diigea vers moi en pes-
sant l'allure de son cheval.
 Voyant qu'il me voulait parler, je m'etais arretee pou l'attendre. En effet,
bientot il fut pres de moi et retint la bride de sa monture.
a- Ma belle enfant, me dit-il d'un air degage, en portant legerement la
main  son chapeau, vous etes de ce pays, sans doute 7
meF------
-r-r.
1
3.
'
LA MLLLE IIVIEIE
e-- e:c aem,vA
 Je me sentis rougi a cette questlon, cependant bien simple.
- Oui, monsieu, repondis-je en baissant les yeux.
.139
 Le regard du jeune homme pesait sur moi et me remplissait de trouble.
-- Vive Dieul s'ecria-t-il joyeusement, la delicieuse creaturel J'en ferai
mes compliments i mon ami le marquis de Beauregard. Si toutes ses vassales
essemblent i celle-ti, su ma foi de gentilhomme l c'est un heureux sei-
gneur.
a Bien que ces paoles eussent ete prononcees comme en aparte, il me fut
impossible de ne pas les entendre. Elles me froisserent. L'inconnu, trompe
par o costume, me prenait pour une paysanne. Je souris doucement, elt je
6solus de me venger de cette irrverence en me moquant de lui de mon
mieux.
- Que desirez-vous, monsieur? lui repondis-je en prenant un air gauche
popre a le mainlenir dans son erreur.
- Un simple renseignement, ma belle fille, me repliqua-t-il gaiement...,
faute de mieuxl
- Lequel7
- Je suis etranger en ce pays. Invite par le marquis de Beauregard 
une grande chasse a courre qui doit avoir lieu demain, j'ai eu la maladresse
d'oublier les indications qui m'ont ete donnees su la route  suivre pou
arrive ii IBeauregard, de sorte que je suis egare. Parti ce matin de mon ch-
teau, eloigne de cinq ou six lieues au plus de celui de mon ami, je crois que,
si vous ne me venez pas en aide, jamais je n'arriverai oi je suis attendu.
. Cette confession fut faite d'un ton tragi-comique si drole que je me sentis
prise d'une folle envie de repondre sur le teme ton, envie i laquelle je ne
pus resister, et; ma foi l j'eclatai d'un joyeux eclat de rire au nez du jeune
homme.
 Celiii-ci prit gaiement son purti et m'imita franchement. Il faut le dire a
sa louange, il ne se fcha pas un instant.
- Pardieu l ma toute belle, me dit-il des qu'il eut repis son serieux, il
faut avoue que vous n'etes guere charitable l Je vous conte' une lamentable
histoire, el, au lieu de me plaindre eomme je l'esperais, vous vous moquez
de moi l
- J'ai tort, monsieur, repondis-je uvec une reveence, mais le mal n'est
pas aussi gand que vous le craignez, et, si vous voulez me suivre pendant
cinq miuutes, j'espere vous mettre hors de peril.
- Du persiflage, reprit-il en riant; allonsl de mieux en mieux. Mar-
chonsl petit lutin; foi de gentilhommel je vous suivrai, fut-ce en enfer l
-- Je ne vous conduirai pas aussi loin, epartis-je su le meme ton.
 Et je me remis A marcher.
 Il me suivit.
Notre conversation continua ainsi,  btons rompus : lui me prenant tou-
jous pou une paysanne, el moi m'appliquant i le maintenir dans son
eeu.
 Le chemin creux que nous suivions debouchait precisement en faee de la.
ferme. Je m'awetai devant la porte.

ee2E------------sseee-ggea

1h
2::.
e.---
n
h

I
il
t
1
1
1




3



1
I

II

1

1
I


-i-...
140
LA BELLE IIV IIRE
a- Sommes-nous donc deja arrives? me demanda-t-il. Ce serait dommage.
-- Me voici chez moi, repondis-je en lui montrant les btiments de la
ferme de ma nourrice, dont je n'etais plus qu'a quelques pas. Quant i vous,
monsieur, continuez a marcher tout droit; lorsque vous atteindrez le som-
met de cette colline, vous verrez, a une lieue et demie devant vous, au plus,
le chteau de Beauregard, oi vous vous rendez..
- Merci, mon enfantl me dit-il en se penchant sur sa selle pour me pren-
dre par la taille. Un baiser sur ces levres de corail, et au revoirl
a Je me reculai vivement. Il en fut pour ses frais de galanterie.
- Ah l la petite farouchel cria-t-il d'un air depite; ne me direz-vous pas
votre nom, au moins 7
- A quoi bon ?
- Pour que j'en conserve precieusement le souvenir dans mhon cceu.
a Je hochai la tete.
-- Vous etes un brillant seigneur de la cour, sans doute, lui repondis-je;
vous n'avez pas souci de mon nom.
a-- Peut-etre, fit-il, excite par cette escarmouche, Au surplus, et pour vous
mettre  l'aise, je vous dirai le mien; quand vous le connaitrez, vous ne
refuserez pas, je l'espere, de me dire le votre. Je suis le haron Armand de
Gigny.
a Et il me salua gracieusement.
. Je fis une profonde reverence:
- Ami du mnarquis de Beauregad 7
- Oui, aini intime.
a-- Eh bienl monsieur le baron, lui dis-je avec un gand serieux, lorsque
vous verrez votre ami, vous pourrez lui annoncer que vous avez ete secouru
dans votre detresse pa sa soeu, Leona de Beauregard.
 Et, proflitant de la stupefaction du jeune homme, je m'elangcai d'un bond
dans la maison, dont je fermai la porte derribere moi.
a Je m'empressai de monter a ma chambre, dans laquelle je m'enfermai a
triple verrou, et je m'approchai de la fenetre, dont je soulevai doucement le
rideau.
 Le cavalier etait toujours a la meme place; il semblait ne pas avoir con-
science de l'etat dans lequel il se trouvait. Ma declaration l'avait litteralement
petrifie.
 Enfin il sortit de son immobilite.
 Il releva brusquement la tete et la tourna du cbte de la ferme.
a Son visage etait pale, emu.
 Apres avoir hesite quelques instants, il sembla prendre une resolution
subite.
 Enfoncant les eperons dans les flancs de son cheval, il partit ventre a
terre.
a Je le suivis longtemps des yeux dans sa course rapide.
a Puis le rideau de ma fenetre retomba.
 Je me mis i pleurer sans savoir pourquoi et me trouvai bien seule dans
ma chambre, oi pourtant je restai enfermee tout le reste de la journee.


3
4
I
11
1

r m nTwT
ILA BELLE RIVIERE
.1....
--- .-
rg;;:N

----------:
.:r.
..
,.//
11
:.
IL
III
I
II
-======

II
L
:WIII
IIII
L
Il
L,
III
II
II
II
IIlI
I
I
I
II

I

IIUI
II
II
II
I
I
IH
IIl
III
H-.
I-
E
IIIIIl
II

IIlI
I
I
LIIl
I
IT
II
III
II
III

;
2
IIIIIIIIIl
ILI
I
IIIII
I
III

l
IJ
IW
WIIIIII
IIIII
LL

IL.
E3
EHEI
EEEE
IEEE
IEE


==E
EE
IIII

IU
t
IEE
K7II
k

ESR

III
III
EE
1

 Je revai...
 A quoi7
I
Aa
E
EEE

I
G

ILII
I


IIL
g
BR
5
x
IILI
I
!
LE
==gEEE
III



I
L.ih:
a

H4

LE--La
II
.-a.=---af
El
E

IFEE
l
gE]
IH
1

E.

MB

LE
IIHEE
l
g
LI

H
IE
L
idA
a.


LL
l

IEEEZ

ILI

IIhI

IEEE

lJ
I

IUII
H
HEE
II

I
L
1E
E
IIIII
E
EEE
I
L
E
IE
I3-ceGIII
H

I
IPI
IIII f
I
W
-
ZII
III
I

El

a
eEEII
El
EE

H

EEFeI
L

EE
EeEEEEE
E
xEZIE

l
EEI

t
E

EE
I


==
EEE
HEE
EEE

=E
Jo t'elaneni vers lui, je tombai  ses genoux.
. Alors je n'aurais su le dire.
ura'hui ie egrette de le savois
Leona se tut.

EE:.
EE
 o ae e  vate s e n e
1es souvenirs lui tenaient si fortement au ceur.
IN, 19.  -- 1I. GEFFRO, cditeusr. - eprotuction inerdite.
Lc:----------------:.
---.--,
1
19
-..i.:-
=,eee
I

i
1


.
sg'
eeee --s'
.s,::
1i
I
II
I
I

I
I
I
I
1
I



l
II
I.
MII
IlI.
l
II
1
I
I1
I
I
MH.
II
II
I



II

I
I
I
I
LHH
.
-.,. :: .., :.
14
LA ' BELLlE R1YIEE
Deux heures sonnaient.
.,L r-..
L'ouragan edoublait dintensit6.
Le vent mugissait avec rage; des eclairs se succedaient presque sans
interruption, zebrant d'une lueur blafarde les tenebres qu'ils rendaient plus
profondes.
Mee de Maleval, qui, jusque-la, avait ecoute avec la plus religieuse
attention le recit de sa compage d'enfance, tenait ses deux mains eipison-
nees dans les sienues, et, lorsqu'elle la sentait faiblir, elle les lui baisait ten-
dement en lui disant, d'une voix douce et sympathique, ce seul mot:
- Couragel
Cette fois, Leona paraissait sur le point de s'evanouir.
Les yeux a demi clos, le corps affaisse, la tete peuchee en arriere, les
traits pales et contractes, elle demeurait immobile comme une stalue de
marbre.
La comtesse, justement eiffrayee de l'etat dans lequel se trouvait son amie,
voulut lui porte un secours efficace; elle se leva et lui abandonna les
mains.
- Oi vas-tu f lui demanda Leona d'une voix basse et inarticulee en la
sentant se lever et s'eloigner d'elle.
- Prendre un flacon de sels, repondit-elle.
- Non, c'est inutile ; je me sens mieux, mercil
- Peut-etre vaudrait-il mieux que tu prisses un peu de repos 7' La fatigue
te brise et t'accable.
- Non ; il faut que je termine, cette nuit meme, mon recit, mon amie;
si je l'interrompais, je n'aurais pas, jo le sens, la force de continuer plus tad.
- Oui, tu as raison, mon amie, mieux vaut en iinir une fois pour toutes,
dit-elle en l'embrassant.
Quelques minutes s'ecoulerent.
La jeune lille surmonta sa faiblesse momentanee.
fui.
Une rougeur febrile envahit son visage et y amena le sang qui l'avait
lle reprit d'une voix tremblante encoe, mais qui se raffermit peu
a peu:
- Je me suis interroipue, ma cherie, pace que j'arrivais au mnoment oi
se temine la partie heureuse de ma vie. Je ne puis pas eutre brusquement,
sans transition, dans la suite des douleurs qui m'ont frappee. Tu dois le com-
prendre, Camille, ces souvenirs si calmes et si purs de ma premiere enfance
ont ravive, par leur douceur, l'amertume de mes soucis et de mes maux
presents.
 Quinze jous s'etaient passes depuisla matinee o j'avais si forluitement
rencontre M. de Grigny.
 Je ne l'avais pas revu.
 Nul ne me parlait de lui, et je n'osais m'inlormer a aucun des paysans qui
m'entouraient.
a Un sentiment secret, indefinissable, me defendait de prononcer meme son
noim.
::2
,ee-=+-----------:e---------------------------.-- gk
 73ye- ;,
1

1
--
C-
LA BELLE RIV1EE
143
 Cette rencontre et ces reflexions contribuerent beaucoup a me rendre
femme avant l'ge.
 L'enfant n'existait plus en moi.
 Un matin, un carosse tout brillant de dorures, attele de quatve chevaux
bais, s'arreta a la porte d'entree de la ferme.
 Un dos laquais qui se tenaient sur le marchepied de deierre se hta de
descende et d'ouvrir la portiere.
a En apercevant le carosse, mon pere nourricietr, sa femme et ses enfants
s'otient precipites au dehors et respectueusement ranges devant la ferme.
 Quant u moi, refugiee dans ma chambre, je egardais, cachee derriere mes
ideaux.
 Je me sentais triste, inquiete, agitee de sombres pressentiments et con-
vaiucue qu'un grand changement allait se faire dans mon existence.
 Jusque-l rien n'etait venu donner l'6veil ha mes soupgcons et exciter ma
curiosite.
a Un personnage d'un certain age, aux traits majestueux, a la demarche
noble et elegante, qui evlait le gentilhomme de haut lieu, descendit du
carosse.
 a Ce personnageepondit avec bonte aux saluts empresses de la famille de
mon pee nourricier, et il entra dans la ferme.
 Le coeur me battait  rompre ma poitrine, j'tais pale et tremblante ; jamais
je n'avais vu mon pere, et pourtant, en apercevant ce gentilhomme si riche-
ment velu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on
s'inclinait si bas, je le reconnus.
 J'entendis monter rapidement les quelques marchesqui conduisaient ama
chabre, et on gratta doucement a ma porte.
- Qui est l? demandai-je en m'appuyant sur un meuble,tant je me sen-
tais faible et emue.
 -- Ouvrez, mademoiselle, repondit ma nourrice, ouvrez tout de suite.
 J'ouvis.
 Ma nourrice s'efflaca respectueusement pour livrer passage a une personne
qui la suivait.
s Le gentilhomme ge qu'un instant auparavant j'avais vu descendre du
curosse, penetra dans ma chambre.
 En l'apercevant, pa un elan de coeur irresistible, je m'elangai vers lui, je
tombai a ses genoux, je saisis ses mains que je baisai, et je m'ecriai en Ion-
dant en larmes:
a - Mon pee i mon pberel
a Le duc de Beauregard, - c'etait lui, en effet, mon cceur ne m'avait point
trompee, - me releva avec bonte; il me regarda un instant, les yeux pleins
de larmes, et il me pressa sur sa poitrine.
a-- Ma fille l enfinl s'eeria-t-il avec une expression de tendresse et de joie
douloureuse si navraute, que malgre moi je sentis redouble mes pleurs,
bien que jamais je ne me fusse sentie si heueuse.
 Le duc maltrisa le premie son emotion, et me conduisant  un
siege:
gre---r---
teeeeeeg-
-7-.--
;-

t


I


1



1
1
=:e;:d.
:.

..-.:

,.

t.
;1
.

I

I
I
1:
1
1
1IF
lt,.

I

I
s
I1
3
I1I
1
I.
NI
I
1
H.


II
I
H
II
I
1
I

I
ie.:..
,  :'.
.: -;:.
.srcaa.
1
.-se e,-
LA BIELLIE IVIERE
. wv---:.-.  ,an
----
-Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il avec douceur; vous avez besoin
de vous emettre de la surpvrise bien reellement imprevue que je vous ai
causee.
 Il ordonna a ma nourrice de sortir et il s'assit aupres de moi.
 Nous restmes seuls pres l'un de l'aute.
 Mon pere me considera silencieusement pendant plusieurs minutes: il
etait ple; des larmes coulaient lentement le long de ses joues, sans qu'il
songeat a les essuyer.
- Comme elle ressemble  sa merel mumura-t-il avec un profond
soupir.
a Je le regardais en souriant: son visageredevint calme et austbere.
 Helasl au lieu de me servir, la reflexion qu'il venait de faire me fut nui-
sible; elle renouvela ses regrets et reveilla son antipathie.
- Voici la pemiere fois que vous me voyez, me dit-il d'un ton glace.
Qui vous a revele que je suis votre pere?
-- Mon ceu, epondis-je avee emotion.
a Il y eut un moment de silence. J'alttendis en tremblant.
a- Ma fille, eprit-il en etouffant un soupir, des raisons que plus tard vous
connaitez m'ont containt  vous eloigner de ma presence; ces aisons,
ajouta-t-il avec tristesse, n'existent plus aujourd'hui. J'ai voulu venir moi-
mneme vous chevrcher pour vous rendre le rang et la position auxtquels vous
hAppellent votre nom et votre naissance. Peparez-vous a me suivre, non pas
a mon chateau, mais dans un couvent oi j'ai decide que se termineait vote
education, trop longtemps negligee. Nous allons partir.
a - Tout de suite, monsieur... mumurai-je.
a Mon pre sourit doucement.
a-- Non, mafille, repondit-il; je e pretends pas vous enlever ainsi. Vous
avez deux heures pour faire vos adieux  ceux que vous aime et qui ont pis
. soin de votre enfance ; je ne veux pas que vous soyez ingrate enves eux. Ils
ont ete bons pour vous, vous ont cherie comme leur enfant; vous devez vous
montrer reconnaissante. Allez, vous etes libre pendant ces deux heues; je
causerai avee ces braves gens, et je leu donnerai la recompese a laquelle
ils ont droit.
 Je voulus baiser de nouveau la main de mon pee; il m'attira dans ses
bras et me serra sur son ceu, puis il ouvit la porte,
 e m'envolai, legbere comme si j'avais eu des ailes.
 Oi allais-je ' je ne le savais pas.
 J'obeissais a un imperieux besoin de revoi, une fois encore, tous ces
lieux oi mon enfance s'etait ecoulee si calme et si heureuse ; de dire adieu i
ces vallons, temoins de mes premiers jeux; aux oiseaux que j'aimais, a la
souree ou souvent je m'etais desalteree; aux arbres qui m'avaient prete leur
ombrage;  tout ce que j'aimais en un mot.
 Dans ce monde inconnu ou j'allais entrer, serais-je aussi libre, aussi heu-
reuse que dans ce village, coin de terre ignore, ou toutes les heures, pout
moi, avaient ete des heures de soleil et de lumieref
 J'errais ainsi,  l'aventure ; regaidant, admirant, cueillant des fleurs; par-
i..
.ie ..
' Akse3t ;:Agg
I
eeer-, rF  e-.-ws, --
LA BELLE IVIERE
145
lant aux arbres et aux oiseaux, vieux amis que je connaissais si bien, lorsque,
au detour d'un sentier, je me trouvai tout a coup en face d'un jeune homme.
Je poussai un cri de surprise en reconnaissant le baron de Grigny.
 Il s'inclina espectueusement devant moi.
 - Me pardonnerez-vous jamais, mademoiselle l me dit-il avec emotion.
Ma conduite enves vous, ma gossiee erreur, sont, helasl sans excuses,
mais ` vous devez avoix l'ime si bonne...
-- Monsieurl repondis-je en rougissant comme l premiere fois que je
1'avais encontre.
 - Un mot de pardon, un seul, reprit-il avee feu, si vous ne voulez faire
de moi le plus malheueux des ommes. Comment oserai-je parallre de
ouveau a vos yeux, si vous refusez de m'aecorder le genereuxs pardon que
je reclame de volre bonte.
- Ce pardon que vous me paraissez desirer si vivement, repondis-je en
z:c:c:cczc:::::::::::
 ce'--
ous nous verros... Du moins, est-ce probablel
- Que voulez-vous dire, mademoiselle? s'ecria-t-il avec emolion.
 - Je pars, mnonsieu, repondis-je simplement. MIon pere me rappelle
aupres de lui.
- Ah l fit-il avec une joie conteue, vous entrez donc enfin dans volre
famille'
 -- Helas l non, murmurai-je, mon pere a decide que j'entrerais aujourd'hui
me atl couvent.
 Le jeune homme plit, il chancela, et fut sur le point de tomber.
a -- Mon Dieul s'ecria-t-il avec douleur, ne vous ai-je donc retrouvee que
pour vous perdre l
a J'etais une enfant gaie et insouciante, ignorante encore des choses du
cceu; cependnt la tistesse de ce beau gentilhomme me parut si vraie, sa
douleur si poiguante, que je me sentis emue malgre moi, et que j'eprouvai lo
hesoin de le consoler.
- Pouquoi parler ainsi7 lui dis-je avec une feinte gaiele; n'etes-vous pas
l1'ami de mon frere 7
- C'est vrai, fit-il en relevant la tete. Ainsi vous me permettrez de vous
revoir, mademoiselle 2
- Je n'ai le droit de rien vous permettre, ni de rien vous defendre, mon-
sieur; d'ailleurs, ajoulai-je avec une legere ironie, ce n'est pas au chateau,
mais c'est au couvent que je vais..., je viens de vous le dire.
 -Au couvent l... C'est vrail fit-il en se frppant le front aveo desespoi:;
dans leguel7
- Je l'ignore.
--- Oh l je le saurai, moil s'ecria-t-il avec feu; je le saurail Vous m'avez
pardonne; merci, mademoiselle. J'emporte du bonheur pbour une existence
entiere. Vous etes bonne, vous avez eu pitie de moi. Rien ne saurait m'em-
pecher de vous evoirl A bient0t, mademoiselle, h bient0tl
 Apres avoir prononce ces paoles avec une exaltation qui m'effraya
-L..Lt2-e---:-------
-. s.
;r


I,
II
)
1I2
I
1
1
I
1
1

1
11


1
1
I
1

 2I
1
I1
1
1
1

1
1
:
Al
r.,yP,:'-

.
1
I.

I

.
NI.
,.AP,:.2h., g..
I1
I
I
L
II
M
IY
II
I
II 
I1
IK1
It
LI

Een:-:c --::--
hris::.
116
------r7T7rr,:)
eeI IP  aa- r
ILA BELL RIVIE.E
pesque, le jeune homme s'enfuit i travers les haies et les buissons et
disparut.
 Je ne comprenais rien h sa conduite, je le crus fou.
a Cette rencontre imprevne me causa une emotion etrange, incomprehen-
sible; je repris, toute pensive, le chemin de la ferme.
 Les deux heures etaient ecoulees. Je fis mes adieux a la famille de mon
pere nouricier; j'avais le ceur serre en quittant ces braves gens, qui
m'aimnaient si reellement et pleuraient en se separant de moi. Andre, dont je
t'ai parle deja, voulut absolument m'accompagner. A ma priere, mon pere
consentit a l'emmener; il fit plus: il lattacha specialement a ma personne.
Le pauvre gucon ne se sentail pas de joie; en moins de dix minutes, il eut
fait un paquet de ses modestes hardes, et il monta gaiement sur le siege,
aupres du cocher.
a Par les soins de mon pere, tous os parents avaient ete reunis au
chateau. Je fus presentee officiellement la famille. Je vis mon frere Philippe:
c'etait alors un beau gentilhomme, aux traits hautains, a la moustache nais-
sante, au egard d'aigle. Il m'embrassa avec efiusion et parut charme de me
voir.
a Denx jours plus tard, j'etais au couvent.
a Ce couvent, ma chere belle, tu le connais aussi bien que moi. GC'esl del
que dte l'inalterable amitie que nous nous sommes juree...
- Et qui, interrompit la comtesse, est aujourd'hui, apes tant d'annees,
nussi vive qu'au premier jour, n'est-ce pas, ma Leona ?
- Ma presence chez toi n'en est-elle pas la preuve, ma chere Camille?
- Oui, c'est vai, continue, man toute belle. Mnis glisse sur notre sejou
au couvent; sur ce sujet-la, tu n'as pas grand'chose a m'apprendre, reparlit
finement la comtesse.
- Mauvaisel
- Oh1 n'allons pas recommencer nos querelles d'autrefois.
- Tu te rappelles 7
-- Tout.
- Tes jalousies`'
- Au sujet de ta liaison intime avec Hermine de Grigny, la soeur du
baron.
- Liaison qui m'a rendue bien malheureuse par moments, h cause des
fureurs injustes d'une certaine Camille, qui etait toujours entiere dans ses
haines et dans ses affections.
- Et qui l'est toujours l repondit Me de Mnleval d'un rire moitie joyeux,
ioitie sombre.
- Te souvient-il que, pour effacer tout nuage entre nous, il me fallut
t'apprendre l'amour de M. do Grigny pour moi, et les menagements que
j'avais a garder envers sa saeur7
-- Dont tu avais fait une de tes confidentes.
- Oui, fit Lona en soupiant. Armand tint sa parole. fSous pretexte de
voir sa seur, il obtint l'entree du parloir. Grhce a lermine, nul, excepte ioi,
e se douta de notre amour. Du este, cet amour n'avait ien de reprehen-

 
g
1




1
li.

1
LA BELLL IVIERE
.' iAiiee' .- .';.. -ne-
17
sible que ses apparences mysterieuses. Le nom d'Armand valait le mien:; sa
forlune est considerable et solidement etablie.'Rien ne pouvait, dans l'avenir,
emnpeche notre union; nous nous aimions avec la certitude que, dans unjou
prochain, nos deux familles autoriseraient notre bonheur.
a Mais, helas1 il devait en etre autrement.
a Les reves avec lesquels nous nous bercions si complaisamment devaient
etre butalement effaces par une triste realite.
Un profond soupir souleva sa poitine, elle baissa la tete et demeura pen-
sive.
- Couagel lui dit doucement Camille en l'embrassant.
Leona se redressu, un eclair jaillit de sa punelle,
- u as uison, dit-elle d'une voix sourde, mais ferme et accentuee,
ecoute donc ce qui me reste a t'apprende,
 J'avais dix-sept ans, lorsque, sans me prevenir, mon pere vint me
retirer du couvent, sous pretexte que mon education etait terminee et qu'il
etait temps tque je fisse mon entree dans le monde.
 Deux jours apes mon arrivee au chteau, on pere donna uu bal auquel
fut invitee toute la noblesse de la province.
 Le baron do Grigny assistait a ce bal.
 Il avait elte avorti pa sa seur de mon depart du couvent, et s'etait
empresse de reponde a linvitation qu'il avait recue eomme tous les autres
gentilshommes des environs, visiteurs habituels du chteau.
a En dansant avee moi, il me fit part de son intention d'adresser au plus
vite la demande de ma main i mon pere. Comme je me reciais sur cette hte
que ien ne motivait en apparence, il secoua tistement la tete et me
repondit:
- Ma chere Leona, je comprends combien cette demarche a le droit de
Vous semble intempestive, lorsque vous etes a peine eVenue dans votre
famille; mais je ne sais pourquoi j'ai de sinistres pressentiments, je crains
ou note bonheur. Il cout certains bruits qu'il est inutile de vous appo-
ter; aussi rien ne m'empechea de pendre les devants et de presser ma
demande.
 - Qne voulez-vous dire m'ecriai-je, inquiete malge moi du ton.dont ces
paoles avaient ete prononcees. Je ne vous coprends pas, expliquez-vous.
- N'insistez pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignoriez tout, dit-il
tristemenl.
-- Je vous en conjue, epondis-je avec priere, parlez l
-- Vous le voulez7
- Je vous en supplie.
- Que votre volonte soit donc faite, murInura-t-il avec amelume. Le
bruit court que votre pere songe a vous marie avec le arquis de l3ois-
raey1...
- Oh1 fis-je avee dedain, ce n'est pas pas possible, vous etes foul Com-
ent mon pere, si entiche de sa noblesse, consentirait-il i commette une
telle mesalliancel
- Il est marquisl dit Armand avec une poignante ironie.
..Lr-' --------rr'
 iE. L.
:.G-

t.
2'
1I
1
i
I

iA
1

1




1
1
1

1]
5s
ii
i
Il
1.
I


1
1
1.
1
I
I
.
I.
1II
131
Il
 II
1
1I1
I1
I
I
1.II
t.
lI
.
1
:1
:
I
1
I

 agR.
19
LA BIELLB AIV1EIE

-- Mais c'estle fils d'un trailant, enrichi dans des speculalions hasa-
deuses, dout le nom est meprise par tout le monde.
- C'est possible, fit-il uvec une insistance iriste, mais cet homme est
huit ou dix fois millonnaire..
a- Qu'importel... mon pere ne consentira jamais s'allier a un sae d'ecus,
si gos qu'il soitl
- Vous etes jeune, pesque une enfant, ma clere Leoa, vous nesavez pas
le premier mot de la vie.
- Que m'importe la vie? C'est vous, Armand, que j'aime, et...
- Pauvre Leonal fit-il en soupirant, que vous etes ignorante des choses
du mondel Appenez donc la verite tout entiee : mieux vaut vous la reveler,
si cruelle qu'elle soit, que vous laisser plus longtemps dans cette erreur. Il
m'en cote d'accuser vote pere devant vous; mais, puisque vous avez p1o-
voque cette explication, il faut, dans vote interet meme, qu'elle soit com-
plete; il imporle que vous puissiez prendre une resolution pour l'avenir. On
dit, remarquez que jen'alfirme rien, on dit que le duc de lBeauregard est ruinel
- Ruine, m'ecrii-je; lui?... mon pere?
- Oui.  ma connaissance meme, il a, depuis quelque temps, fait au jeu
des pertes considerables; d'autres aisons, que je dois taire et que votre
innocence ne vous permettait ni de comprendre ni d'appecier, ont hal6 ou,
pou mieux dire, complte la ruine de vote pere, qui est reduit aujourd'hui
aux expdients les plus ftcheuxl
a-- Ohl c'est impossiblel
- Elasl reprit-il, la silulion du due de Beauregrd est encore plus
alfreuse que je ne vous le dis et que vous ne le pouvez soupconner.
-- Mais, lui demandai-je avec angoisse, qu'est-ce ue le marquis de Bois-
Tacy a de commun avee cette ruine dont vous prlez7
-- Le maquis de Bois-racy, ma pauvre et chere Leona, murmura-t-il
d'une voix brisee par la douleur, est aujourd'hui le seul creancier du duc,
donl il a fait racheter secrelement par un homme i lui toutes les ceances.
- Ces dettes sont consid6rables?
-- Elles s'elevent i plus de deux millons de livres, me repondit-il en
baissant les yeux, elt d'une voix tellement basse, que je l'entendis  peine.
 Quelle que Itt alors mon ignorance financibere, a cette affreuse revelation
je sentis mes 1orces m'abandonner; si Amand ne m'avait pas soutenue, je
serais tombee sur le parquet.
a Cependant l'intensite meme de la douleur amena une reaction.
 Des pas se firent entendre.
- Voici mon pere, dis-je au baron avec une energie dont un instant aupa-
ravant je ne me serais pas crue capable, pas un mot de plus.
- Et ma demande? murmnura-t-il  mon oreille.
- Faites-la, je vous en conjure; il nous faut a tout pri connaltre la reso-
lution prise par mon pere.
- Demain, sans plus tarder.
 En ce moment, le,duc entra dans la piece oi nous nous touvions. Apres
avoi legerement salue le baron, il prit mon bras et m'obligea a le suivedans


2I
1I1
I
11t
r.
:------
I
lE
I

I
Il
I
II
II
IIEE
E
E
IIEE
I

1IR
I

U
[ i
]
R
Ih-
 ,A
se
I
LA BLLLE IRIVIlRIE
El

B
I



h E

I
I
I
I1
II
II1

EE

REE

I
MI

I
I



ET

1
I
A

LI

Il


IA
M
W
 H



  I


MII
MHI
ee

 
Ia 
EI
EE
z

-- C'ost vous qui 0tos un traltre et un lchel
E
E
EE
EEE
.,
un autre salon; et la sans peambules, ni me laisser le temps de me reeon-
naitre:
a- Ma chere enfant, me dit-il en s'arretant devant un homme d'une cin-
quantaine d'annees, magnifiquement vetu, dont les traits, assez communs,
e manquaient cependant pas d'une certaine regularite, je vous presente
M. le marquis de Bois-Tracy, mon meilleur ami.
I, 20, - II. GEFFROY, 4dht. - Ioproduction interdite.,

20
L,
1I
,'
-
HHE
EEIIEEE

.I
I 

EEE
I
19
;;:;:;:-;---.
::.-'
1i/
%-'--'
1
1
t1
1
1
t
:LL=c-.L,f
:.G=:.i
rr-eer--------g-------
:

I
:
11
Z
 
II
EII
I

1



:I


v'

I
 7,zr.. .


1
3:


H
1.
1
1
I
.
:,
 l
2 

R
2,.
.
t
1
i
1
1
2


.
.21

.
4.
160
.: ., e.r

ILA BLLE R1VIIEIE
.:::-e-:;:::.L.
 En entendant ces paroles, la douleu que j'eprouvai fut tellement vive
qe je perdis contenance. Je chancelai, j'etais phle comme un cadavre.
a-- Mon Dieul s'ecria le maquis en s'elancant vers moi, mademoiselle se
trouve mal.
 Le son de cette voix m'acheva, et, comme pour donne raison  cet
homme, je perdis completement connaissance.
a Mon pere me fit transporter dans mon appartement et me mit aux mains
de mes femmes.
a Le bal fut interrompu; on se retira.
 Il tait environ deux heures dn matin, lorque mon pbre se fit nannoncer et
entra dans ma chinbre i couche.
 J'etais eteduesu un sofa; j'avais repris mes sens depuis une demi-heue
i peine, je pleurais.
 Mon pere me considera nn inslant sans parler, puis il s'assilt pres de moi,
et me prennntla maiu:
- Vous souffrez, ma fille, me dit-il; qu'avez-vousl
 Je ne repondis pas. Qu'aurais-je pu repondre 7
. Il fronca le sourcil.
a- Aussi bien, murmura-t-il comme s'il se parlait i lui-meme, puisque
ous devons avoi une explicution, imieux vaut que ce soit i present que plus
tnrd. lcoutez-moi, ma fille, vous allez connnitre ma volonte... mon desir1
 Ces mots furent prononces avec avec un tel aecent de rudesse, 1e je
frissonnai de crainte.
 Mon pere conlinua:
-- MIu fille, je vous ai fait quilter le couvent parce que je veux vous
mier.
- Me marierl m'ecriai-je avec epouvanle.
a-- Oui, un de mes nmis intimes, gentilhomme fort riche et surtout fort
honorable, m'a fait l'honneur de me demandor votre main, et je lui ai engage
ma patole. Cette union est avantageuse sous tous les apports. Preprez-
vous douc  la contracter. Dans deux jous, vous epousere le marquis de
Bois-raey.
a- Oh1 m'ecriai-je avec desespoi, cela est impossible...
a-- Pourquoi donc, s'il vous platt  reprit-il froidement. Ce qu'on m'a rap-
porle serait-il vrai ? IEn aimeriez-vous un autre
-- Et quand cela serait, monsieur? dis-je avee une fermete quil'etonna.
a-- J'en serais desespere, me epondit-il sechement, mais ma parole est
donnee; rien ne m'y fera manquer.
-- Mon perel fis-je en tombant h ses genoux, je vous en conjure, nie me
ondamnez pas a un malheur eternel. Je ne connais pas cet homme... Il a le
triple de mon ge... Je ne puis l'aimer enfin I
-- Vous etes folle l me dit-il d'une voix breve. Relevez-vous ... Voyons l
elevez-vous, enfant que vous etes l
- A nomuI de ma inere, je vous en supplie...
a Mon yere plit, il hesita. J'eus une lueur d'espoir.
 Je saisis ses mains, que je baisai el que je mouillai de mes larmes.:,.
.:.:.L
LA I3ELLE IVIERE
-as e--eeas=e:r;sweset.
sC
a- Non l s'ecria-t-il tout i coup en me repoussant rudement, il le faut l
Dans deux jours, vous epouserez le marquis.
 Le duc quitta la chambre h pas pecipites, me laissant a demi morte de
douleu, etendue su le plancher.
a Mes femmes me releverent et me irent au lit.
 J'etais en proie a une fievre violente, je delirais.
c Je restai pendant un mois entier entre la vie et la mort; enfin, ma je-
nesse triompha de la maladie : j'entrai en convalescence.
 Depuis le jour oi il m'avait si durement signifle sa volonte, mon pere
n'etait plus rentre dans ma chambre. Mon frere seul etait venu plusieurs fois;
mais, au lieu de trouver en lui l'appui que j'esperais, je reconnus bient0t
qu'il desirait aussi vivement que mon pere l'union a laquelle j'avais ete con-
damnee. ll devait en etre ainsi d'ailleurs; leurs interets a tous deux n'etaient-
ils pas les memes2
a Le mariage, forcement recule pa ma maladie, avait ete delinitivement fixe
au dimanche suivant. Nous etions aujeudi: deuxjours seulement me restaient.
 Je n'avais pas recu de nouvelles d'Armand; j'ignoais s'il avait fait sa
demande i mon pere et quelles avaient ele les suites de cette demarche.
 C'etait le soir, au moment ou je me preparais a me mette atu lit; une de
mes femmes, tout en m'aidant  passer un peignoir, me glissa un billet dans
la main en posant un doigt sur sa bouche pour me recommander le silence.
a- De sa purtl murtmura-t-elle i mon oreille.
 bDes que je Ius seule, j'ouvris ce billet : il etait d'Armnund en effet. I1 me
suppliait de lui accorder un rendez-vous le soir memne,  onze heures; il vou-
lait me faire ses adieux. Il m'attendait dans le pac, aupres des volieres.
a Sa pribre etait si touchante, son billet si respectueux, mon amou pour
lui si pur et si profond, je me sentais si malheureuse et si abandonnee de
tous, ue je n'hesitai pas.
a l1l etait dix heures elt demie passees; je me rhbillai i la hite, jeo m'enve-
loppai dans une manle, et, suns davunlage rellechir,je quittai ma chambre et
je me glissai ans le pare.
a La nuit etaittiede, le ciel diamante d'etoiles ; loutes les lumiberes du cht-
teau elaient eteintes, ses habitants dormaient ou semblaient dormir.
 La nuit nous favorisait.
a Oze heures sonnaient au moment oi j'atteignis le lieu du rendez-vous.
Au meme instant, un leger bruit se tit entendre et une porte percee dans le
mur du pare s'entr'ouvit.
 Un homme entra. et homme etait Armand.
 Il se precipita i nes pieds.
- Je vous evois donc enfin, Leonal s'ecria-t-il. Merci d'etre venue et de
m'avoir sauve du desespoirl
 - Helas l repondis-je, j'ai eu tort de consentir  cette entrevue, qui ne
peut que redoubler nos regrets. Dans deuxjours, ne serai-je pas la femme
d'un autre que je hais 7
-- C'est vrai, fit-il d'une voix sombre en se relevant. Oh maudit ce nom
de pere qui permet a cet home de me braverl
 r----------------EN gA
--r-r'-------
--z--
rc 


i
2

1
I

cAl
I.
I
IC
I
.
:,,:..
I
1..
1
U
1.
IL

tt
I
1
I
1I
II


.
I
.
I

II

I
I
L.n,E:
:.:e.
i,'e s..
ssrkmnxuerr:::--ePs.A.g::
iee--i
152
.::PA-g
LA IBELLE RIVIERE
I
rr:cCL
LL-ar-------
- Amand, murmurai-je, nous sommes condamnes  souffri.

a- lEt pourtant, reprit-il au bout d'un instant, si vous m'aimiez comme je
vous aime, Leona, peut-ete tout ne serait-il pas perdn 7
-- Ohl doutez-vous donc de mon amour 7
- Non, Leona, je ne doute pas de votre amour; je doute de votre cou-
age, de votre energie.
a - Parlez, que faut-il faire7
- Les instants sont precieux, Leona, ecoutez-moi, il faut nous presser...
J'ai demande votre main i votre pere, j'ai mis ma fortune tout entiere a sa
disposition; il m'a dedaigneusement refuse. Je me suis retire, le ceur brise.
- Eh bien 7 lui dis-je d'une voix basse et tremblante.
- Il ne me reste plus d'espoir qu'en vous, eprit-il; tout depend de votre
volonte.
- Oh I alors, ien n'est perdu.
- Attendez, pour me repondre, que je vous aie tout dit, Leona.
- Parlez, au nom du ciel l Et, si ce que vous demandez depend de moi,
je le ferai..
.-- Il nous reste deux jours. C'est plus qu'il ne nous en Iaut. Demain, a
cette meme heure, venez ici, une voiture nous attendra. Je vous conduirai
chez moi. Un pretre consacrera notre union. Je vous jure, sur mon honneur
de gentilhomme, que je vous ramenerai moi-meme i vote pere, qui alors ne
.pourra plus s'opposer a notre bonheur, et qui nous pardonnera.
s Je baissai la tete avec accablement.
- Leona, reprit-il avee instance, il s'agit de notre amour, de notre
bonheur l
a-- Hlasl je le sais, mon ami, murmurai-je avee douleu, mais que
faire 7
- Fuir I
- Oh 1 non, jamais, mon ami, m'ecriai-je en me redressant subitement,
fuir, moi 7 cest impossiblel je ne veux pas que plus tad vous rougissiez de
moi.
a- C'est mon arret de mort que vous venez de prononcer, Leona, vous ne
m'avez jamais aime l s'ecria-t-il avec desespoir.
- Adieu, madame, ajouta-t-il ; vous etes libre.
. Et s'inclinant tristement devant moi:
- Ouil fit une voix railleuse qui arreta le sang dans mes veines; oui,
Mlle de lBeauregard est librel... Mais vous ne l'etes pas, vous, monsieur
le baron de Grigny.
 Des torches allumes jaillirent de tous ctes, portees par des valets.
a Mon pere et mon frere parurent a la fois.
s Le premier etait-sombre et silencieux.
 Le second,- c'etait lui qui venait d'apostropher Armand, - le second
avait le sourire aux levres, mais un sourire de rage et d'ironie.
 ILa terre se derobait sous moi.
. Je voyais, j'entendais comme dans un reve.
 Armand ne paraissait ni emu ni surpris.

-s----sL...

1aF.
1
1
I



..
L
LA BELLE.IVInRE
:r- -xe ::wFww.
163
a- Un guet-apens? fit-il avee mepris... En verite, ajouta-t-il en se tour-
nant de mon cte, je ne sais a qui m'en prendre de cette lche trahisonl
a-- C'est vous qui etes un traite et un lache, baron de Grigny l hurla
mon frere.
 Amand sourit, tira son epee, la bisa su son genou et en jela les mor-
ceaux aux pieds du duc et du marquis de Beauregard.
 - Soit l... Du este, je ne me donnerai pas la peine de chercher. Est-ce un
piege ' Assassinez-moi, messieurs l... Est-ce une rencontre que vous voulez ?
Pas devant elle l... Laissez-moi passer, demain je vous ferai aison.
a Et il les ecarta froidement d'un geste.
 Puis, se tournant vers moi:
 - Leona, me dit-il, vous ne m'avez pas repondu ?
a -- Oh1 m'6criai-je avec douleur, 0 Armandl comment me demandez-vous
la seule chose que je ne peux vous accorder? uir avec vous, me perdre aux
yeux du mondel Ahl cela est impossible t Apres un tel scandale, vous-meme
efuseriez de m'accepte pour vore femme.
-Leona, au nom du ciell c'est le sacrifice de votre vie entiere qu'on exige
de vous..., le malheur de la mienel
XVII
DEUX CIARMANES VIPERES
 Il y eut un cout silence, enfin Leona continua:
 - u ne saurais t'imaginer, chre Camille, la tereur folle qui s'empair
subitement de moi, a la vue de ces hommes surgissant du fond de l'ombe,
plus terribles que des spectres.
a Les lueurs rougeaitres des torches refletaient sur eux une teinle sanglante.
 La fureur qui agitait leurs visages, les epees qui brillaient au bout de
leurs bras menacauts, le silence sinistre qui se fit apres la eponse hautaine
du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon cerveau, devant mes
yeux, bruissa a mes oreilles, et me jeta dans une epouvante si forte, que je
m'affaissai a demi-morte au pied d'un arbre.
 Les sanglots m'etouffaient.
a Dieu prit pitie de moi.
 Il m'envoya des larmes.
 Je pleurai.
 Je me sentis sauvee.
 Ma position etait hovrible.
 Au milieu du danger de mort'qui planait sur la tete de ces hommes sifiers
si orgueilleux, je sentais le mepris universel s'appesantir sur ma tete.
 J'avais eu le courage et la vertu de refuser la proposition d'Armand; mais
n'avais-je pas eu le tort d'accepter son rendez-vous et de m'y rendef
---rcc:zL.CL
-------
:rc
7
..- 5--i-.
A

IT
1
1
1
1

1
1
1
1
1
1
1
i------------------5-----
5
.

I
IR



:
t
1
..N:
r;zr:=:;

H
I


I
I

I
aI
. .-L,-
t..':'t.,.:
I
n.
I.
1I
F.
ati
1b6

LA BLELLE IVIERE
a lIls ne me tenaient pas compte du sacrifice.
--------i-enw-asc=:L:zs-r,..
a Ni mon pere ni mon frere ne daignerent m'accorder un regard de pitie.
 L'acte de M. de Grigny les surpit.
a Mais leur surpise ne fut pas de longue duee.
 Apres s'etre consultes du egard, le pere et le fils s'avancerent lentement
du cbte de leur adversaie.
a Celui-ci, la tete haute, l'oil en feu, la bouche dedaigneuse, les bras
croises, les voyait venir avec une indicible expression d'ironie.
 Aives assez pres de lui pou le touche en etendant leurs epees, le duc
de Beauregard et son fils s'arreterent.
s Il y eut un moment de silence effayant.
 Ce fut mon pere qui, le pemier, pit la parole.
a-- Monsieur, lui dit-il froidement, vous vous etes intoduit comme un
laron d'honneu dans le parc du chteau. Je suis haut justicier sur toute
1'etendue de mes terres; rien ne me serait plus facile que de vous chatie
comme vous le meritez.
 Le baron de Gigny se contenta de hausser les epaules pou toute reponse.
-- Mais, continua le duc sur le meme ton, la vertu, la prud'hommie de
Mll de lBeauregard l'ont mise i l'abri de vos honteuses entreprises, de
vos odieuses poursuites, sans qu'il ft besoin que je vinsse i son aide.
a Amand me egada.
 Je n'oublierai jamais ce regard.
 Mon pee ujouta:
- Son honneu ni le votre n'a subi aucune alteinte. Je n'ai dono pus de
vegeance a tirer de vous, monsieu.
 Mon frere fit un mouvement, que son pere repima su-le-champ en
terminant ainsi:
.- Seulement vous ne sortirez pas de chez moi sans que je vous aie dil
tout ce que je pense de vous etde votre conduite. Votre conduite a ete indigne
d'un gentilhomme, vous venez de deshonore le nom que vos ancetes vous
ont legue. Mon fils vous ajete a la face que vous etes un lche et un traitre;
moi j'ajoule que vous avez agi comme un laquais. Maintenant, flt le due en se
tournant vers les personnes de sa suite, que chacun s'ecarte, et que cet
homme sortel
a A cette sanglante insulte, le baron s'elanca, le bras leve, vers M. de lBeau-
egard, immobile et dedaigneux.
 Mais aussi rapide, mon frere se jeta entre les deux hommes, et epoussant
Amand:
a -Ariere, monsieurl s'ecria-t-il, e'est a moi qu'il faut venirl
 Et, de son gant, il le fappa au visage.
 Je jetai un cri desespee.
a Amand s'arreta sur place.
a Ce dernier outrage, au lieu d'exasperer le baron, comme tous les temoins
de cette scene affreuse s'y attendaient, lui rendit, au contraire, tout son sang-
feoid.
 Il fit alors un pas de retraite, et saluant le duc:
ss-
-=P::
I.

1

7I
LA BE LLIE I1V1EIRE
155
- Je mne retire, mnonsieut, dit-il avec un calme mille fois plus effrayant
que sa pecedente colere.
-- lRemerciez mon pere, monsieul, lui cria ioniquement le marquis; sans
son orde expres, vous ne sortiriez pas vivant de ce palc.
-- Vous... au revoi, 'est-ce pas' repartit Armand d'un ai presque
indifferent.
- Quand il vous plaira... pourvu que ce soit le plus tot possible.
 Le baron de Grigny fit quelques pas comme pou sortir, mnais se ravisant
tout i coup il vint droit a moi.
 Son noble et beau visage etait couvert dune pleu livide; ses traits,
contractes pa les efforts surhumains qu'il avait faits pou se contenir, avaient
une expression etrange de mepris et de pitie.
- Adieu, Leonal me dit-il avec une douceur triste.
c Cet adieu etait tellement solennel que nul n'osa l'interrompre.
 -- Adieu, Leonal reprit-il, je ne veux pas chercher si vous etes pou
quelque chose dans celte horrible scene.
a Je levai les bras au ciel desesperement. Il me croyait de connivence avec
mon pbere et mon frerel...
a Armand repit:
- On m'a chasse, outrage, fletri sous vos yeuxl Je pars... Oubliez-moi...
cela vous sera facile, ajoula-t-il avec amertume.
 Je tombai a deux genoux, je joignis les mains avec priere; je voulus parler,
la force me nanqua.
- Adieul dit une derniere fois Amand.
a Puis il s'eloigna  pas lents, le front haut, le regard hautain, sahs que ni
le duc, ni le marquis de Beauregard fissent un geste pou l'arreter.
 Derriere lui, la porte du parce fut efermee.
 Co fut tout.
 Le lendemain, les vetements etales devant moi, la couronne et le bouquet
de fleurs 'oranger plac6s sur un gueridon, aupres d'une riche corbeille de
muriage, mne rappellerent i la desolante realit6.
 Je sotis de mon aneantissemont pour senti redoubler mes douleus.
 Lan journee se passa.
 Je ne vis personne, sauf mes femmes, dont je n'ecoutai ni les compliments
iensongers ni les banales consolations.
 In face de cet isolement, j'esperai un moment qu'on m'accorderait un plus
long repit.
 Une fievre ardente me davorait.
 La mort n'etait peut-etre pas loin.
a Je l'appelais de ious mes veux.
a Helasl Je me trompais.
 Ou plut0ot j'etais loin de me douler que les evonements tourneraient de
telle sorte tque je demanderais, moi la premiere,  conclure cette union detestee.
 A la tombee de la nuit, mon pee se fit annoncer.
 Il entra.
 Il paraisssait accable de tristesse.
nr
a: i-------...

:-e;
:.5y
zc
1
7LL. .-...--cL=xzcc

1
1
1
1
t
1
1


I.
1

I

it
1
I
1
I
1
:
I
3
1
I
1
-AI-:
;:--------------------------
Ll.
e.-
1

1


I
.
1


.
1;

I



1.5
1
1
: i,
I1
I
1
1
IIli
I
SII.
I
I
IIl
III
II
I
IW.



1I
tt:
I
1Y1
I1
11
I1
Y
156
LA 1BELLIE IR1V1IEIRE
a J'etais etendue sur une chaise longue.
a Je fis un mouvement pour me lever.
a Il m'arrela du geste et s'assit pres de moi.
mm
- Leona, me dit-il sans preambule, vous souffrez et vous m'accusez de
lyrnnie, n'est-ce pas l
 Je le egardai, etonnee, ne sachant que lui repondre.
 Il epil doucement:
-- Oui, vous vous elonez de m'entendre pale ainsi, apres ce qui s'est
passe hier. elasl ma pauvre enfant, il ne faut pas m'en vouloir. Je suis, non
ps votre bourreau, mais comme vous la victime d'une effoyable ftalite.
- MIonsieur le ducl... Inuimurai-je fuiblement.
- Dieu m'est temoin que je vous aime, eprit-il avec tristesse.
-- Vous m'aimez, et vous faites le malheur de ma viel ne pus-je mempe-
cher de lui repondre en etouiant mal mes sanglots.
- Oui, je vous aime, en voici la preuve irecusanble. Leona, ce ariage
qui vous desespere etait utile ia notre maison, je lavais donc resolu. Pou
vous le faire accepler, j'al plis u Iasque de rudesse et de severite qui ne
pese el me brle le visage. Ce masque, je ne me sens pas la force de le garder
jusqu'au lendemain de vos noces.
 Je tombais de mon haut.
a Mon pere ontinua vec la meme douceur:
-- Vous etesjeune, l'aveni s'ouvre adieux devant vous: moi, vieillard
tque la mot couelera bientt dans la tombe, je ne me reconnais pas le droit
le vous condamne i une vie de larmes et d'ennuis. Nous etes libe, ma lillel...
- Libre1
- Oui, ce mariage qui vous repugne n'aura pas lieu; ce soi meme, je
vous degageai en volre nom et au mien.
 -- 1l serait possillel m'ecriai-je avec une joie indicible.
- Sechez vos pleus, lLeona; vous n'epouserez pas le marquis de l3ois-
Tracy.
a- O mon perel mon perel dis-je en me cachant la tete sur sa poilrine,
vous me donnez une seconde fois le jour.
 Le duc me tint un instant seree sur son coeur; il me baisa au front avec
nn i:iste sourire, et me veplaca sur la chaise longue que je venais- de quitter.
-- Mintenant que vous voila rassuree, ma fille...
- Oh mon bon perel
 - Je veux mne disculpel aupres de vous et vous prouVe que, si dure el si
crnelle que vous ait paru ma conduite, elle n'etait pas sans excuse.
-- Je le crois, mon pere; vous n'avez pas besoin de vous defendre.
a- Non, reprit-il avec insistance, je veux que vous m'ecoutiez. Il faut que
vous m'accordiez mon pardon, Leona, je vous avais condamnee a souffrir...
i-- Vous etes bon et genereux, mon pere.
- lEcoutez-moi, ma chere Leona, je vous le repete, il faut que vous
sachiez tout.... mais je serai bref et n'abuserai pas longtemps de votre patience.
a-- Mon pere... je ne consentirai pas que vous...
. Il m'interrompit d'un geste imperieux.
7 ..LL.----a-------
1
1-.----:


1
2



I
f
11
x
 m
g

ad
LA BELLE RIVIERLE
.I
1
I
1
Il
II
II

a
II
I
A.

I
1III
a
a
I
I


G
M
S
EEF
I
I

I
-1
E
== 
,

I
=
L3
E
I
LE
g
1

e
Lo londomain don lPalamede ent un long entretien avec les deux dames,
 Je m'inelinai.
B
P
 atUl

xE
2

a- J'avais pour votre mee une profonde et sainte affection, je l'aimais
d'un amour sans bornes. Quand elle mourut, il me sembla quon m'arrachait
le ceur. Je faillis succomber a mon desespoir. Mais j'avais un fils, je resolus
de vive pour lui. Quant a vous, pauvre enfant, cause innocente de la mort
de votre mere, je n'eus pas le courage de vous garde pres de moi; votre vue
ravivait mes douleurs ei envenimait une plaie toujours saigante...
ILI, %2A, -- I. GEPFR0Y, 4dit. - Reproduclion interdite.
-E

I
I.
 h M
 t
M 

D
E
l
I


I E
I- I
ER
I
aI
II
 I
gro,
gy-
ea
21.
m

A
1

..,.

;::.:

.


11
,:.

A.
 
.,
1
1
l
1

I1
I

1o:l::
II
1:


'1I
t
t.

h
(

i1-'
I



.

I

I
t
I


N
1.
:
.:,.
158
5
LA BLLLE RIVIRE
 -- Je savais cela, murmurai-je.
 Mon pere soupira, essuya une larme et reprit:
- Malheureusement pour moi, mon fils etait trop jeune pour remplir
encore le vide fait dans mon ime; je cherchai au dehors des distractions
devenues indispensables pou combattre mes souvenirs. IHelasl que vous
dirai-je, pauvre enfant?' la fatalite etait sur moi; a la mort de votre mere, le
malheur etait ente dans ma maison, il o devait plus en sortir. Il y a trois
mois, j'ai enfin aoquis la certitude que le gouIfre ent'ouvert sous mes pas
allait enfin m'engloutir.
 En un mot, je econus ue j'etais completement uine, ruine sans
ressources; j'avais tout use, mon credit lui-meme. L'avenir de mon fils, lhon-
neur de mon nom, tout etait pedu dans cet horrible naufragel C'est alors
que le marquis de Bois-Tracy se presenta au chateau. Je ne voulais pas le
recevoi, il penetra presque de force jusqu'aupres de moi. Le marquis de
Bois-Tracy est, avant tout, un homme de chiffes, un financier; tout pour lui
est affaire, et son prineipe est d'alle droit au but. Son diseours ne fut pus
long, le voici tel qu'il le prononca:
r
a-- Monsieur le duc, je suis possesseur de toutes vos ceances, que j'ai
rachetees; elles s'elevent  trois millions neuf cent soixante-dix-sept mille
livres, c'est--dire i environ douze cent mille livres de plus que ne valent
vos proprietes. Vous ees donc ruinela
a Je baissai la tete sans reponde. Le fait n'etait malheureusement que
trop vrai.
- O, continua-t-il impassiblement, je viens vous proposer un marehe.
Ce marche, le voici, monsieu le duc: Je vous rendrai toutes vos ceances,
auxquelles j'ajouterai deux millions en bons de caisse, afin de retablir com-
pletement vos affaires, et, en retour, vous daignerez maccoder la main
de mademoiselle votre fille; on la dit charmante. Ma noblesse un peu jeune
a besoin, pour etre prise au serieux, deo s'appuye sur la votre, qui date des
Croisades. Je vous donne trois mois pour reflechir a la proposition que j'ai
l'honneur de vous faire. Sur ce, monsieur le duc, daiguez agree mes compli-
ments bien sinceres. Dans trois mois, je reviendrai. 
 Il me salua et sortit, me laissant aneanti de surprise, de honle et de
colere.
 Je me revoltai d'abord. Les pretentions exorbitantes de cet homme me
blessaient dans mon honneur et ma dignite; mon ogueil se revoltait a la
pensee d'une alliance avec une espee. Cependant la reflexion vint; je compris
ce que ma position avait d'horrible, livre come je l'etais, aux mains d'un,
homme qui serait d'autant plus implacable, qu'il avait joue une partie plus
risquee pour acquerir d'un seul coup cette position, que depuis si longtemps
.il ambitionnait et dont il avait fait le but de sa vie. Je caleulai les chances
qui me restaient. Helasl elles etaient nulles. Ma ruine entralnait celle de
mon iils, de 1'heritier de moni nom; elle plongeait dans la misere et dans
1'oubli celui qui, apres moi, devait maintenir intacte l'illustration de ma
famille.
 J'eusse ete seul, Leona, je n'aurais pas hesite: j'aurais rejete loin de moi
t
1
1
LA BELLE R1VIERE
139
cette proposition deshonorante, j'aurais peremptoirement refuse. Je luttai
conte moi-meme, je fus vaincu.
 Je recounus que le nom que 'avaient legue si glorieux mes ancetes
n'etait qu'un depot entre mes mains, depot que je devais iransmettre intact
a mon Iils, et j'acceptai. MIon excuse, s'il en existe une, c'est que je ne vous
connaissais pas, Leona; je ne vous avais jamais vue, vous etiez pour moi une
6trangele, plus meme, presqu'une ennemie, car je ne vous pardonnais pas
la mort de votre mevre.
a- Et maintenant3 dis-je, palpitante de crainte etd'emotion.
-- Maintenant... vous etes ma fille, Leona, ma fille cheriel j'ai senti se
eveiller en moi le ceu qui battait pou votre mere. Que m'importe la ruinel
vous serez heureuse; Dieu me tienda compte de mon sacrifice : volre mere
me beniral
-- Ohl mon pere, votre bonte me desespere...
 - Et apres tout, ajouta-t-il avec une feinte gaiete, qu'importe la ruine de
notre maison? Philippe reconstituea notre fortune sur des bases plus solides
peut-etre. Ne descend-il pas de Ranulfe a la main sanglante, le leude cheri
de Clovis... Ne parlons donc plus de cela. Ce qui est fuait est fait; soyez
heureuse, Leona, voila mon plus vif desi. Embrassez-moi, et bonsoir, chere
enfant. Je vous ai trop longtemps ennuyee de mon bavardage. Endormez-
vous en pensant a votre pere qui vous aimel
 Il se leva, m'embrassa et fit quelques pas pou s'eloigner.
a Je ne pourrais t'exprime, ma chibere Camille, jusqu'i quel point j'etais
emue. Le ecit si simple, si naivement vrai, que m'uvait fait mon pere de son
affreuse position, ecit qui devait lui avoi d'autant plus cote que, pour le
fuire, il lui avait fllu briser son indomptable orgueil de ace; la esignation
avec laquelle il acceptait, non seulement la chute de sa maison, mais encore
la ruine de son fils bien-aime, m'uvaient pofond6ment touche. J'eus honte
de mon egoisme, je ne me reconnus pas le droit d'assumer sut moi la respon-
sabilite d'un tel desaste; je ne sais quelle force me poussa, mais je me levai
et, jetant mes bas autour du sou de mon pee:
- MIonsieu, lui dis-je en balbutiant et retenant a grand'peine les pleurs
 Ii gonflaient mes yeux, demain j'pouserai M. le marquis de Bois-
1ray.
a- Heinl s'ecria mon pee en se retournant brusquement, que dites-vous
donc, Leona?
 - Je dis, mnon pere, epis-je d'une voix plus ferme, car mon couage
evenait au fur et a mesure que ma esolution se faisait forte, je dis que je
 ------
'
-.. .. n1ne,E. .,.
.::-.:.:
suis prete a epouser le marquis de Bois-lraeyl...
- Mla fllle, penez garde, repondit le due, se contenant difficilement;
je vous ai endu votre liberte.
a-lELh l monsieu, puisque je suis libre, je desire que ce maiage se fassel
a Mon pere me regarda un instant d'un air attendri.
-- Ohl fit-il d'une voix etranglee par l'emotion, pourquoi vous ai-je
connue si tard?... Meci, merci, ma flle1
aes..-'
;.-7.
 Il se detourna et sortit.
ce
1



1
1
1
1
2
-'
-----=
;

7I
i
H
..
1

1I
(:ps
I'
II
l
R,)
:i

.
.
'
II
II
.
I
i---
II1
I
IIl.
Il
IIt

II
I
III
II

.
II
I
IL.
I

1
t
III


g-a--
-----
.-----,g.x-r
:s::.e.-.,.
A60

.;
rF---------------rF---------c---=e-ccrrce-c..
as---iLI
LA BELLE RIVIERE
a Je retombai sur le lit de repos, desesperee, mais fiere de mon sacrifice.
 Le lendemain, le mariage fut celbre dans la chapelle du chateau de
Beauregard.
 J'avais voulu que le sacriflce ft complet. Aux yeux des indifferents,
je paraissais heureuse etj'avais la mort dans le ceur.
 Au moment oi s'achevait la ceremonie, on entendit une grande rumeur
en dehors.
 D'abord je ne m'emus pas.
 Mon frere devait assister au mariage: cependant il n'avait point paru,
et son absence, en une si grave circonstance, avait et6 fort remarquee.
 Je crus quec'etait lui qui arrivait, et je tournai la tete pour le voir et
le saluer.
 Je ne me trompais pas, c'etait en effet mon frere qui entrait dans la
chapelle, mais bless6, mourant et porte sur une litiere
 Le matin, au point du jouir, une rencontre avait eu liei entrelui et M. de
Grigny.
s Le baron avait blesse son ennemi de deux coups d'epee a la poitrine.
 Mon frere mourut deux heures plus tard sans avoi repis connais-
sae.
d Mon saorifice etait inutile.
a J'etais mariee  un homme que j'abhorrais, et la maison de Beauregard
ne devait plus se eleve.
 Je quittai le chatean le soir meme, emmenee par mon mari; des chevaux
de poste nous attendaient; nous partlmes pour Paris.
a Je fus presentee a la cour.
 Le jour de ma presentation, le hasard me mit face  fce avec le baon;
il me jeta un regard de froid mepris et me tournale dos.
a Un mois a peine apres mon arrivee  Versailles, je recus la nouvelle de
la mort de mon pere. Le desespoir et peut-etre le remords lavaient tue.
 Je demeuai donc seule. Je n'avais pas a me plaindre de M. de Bois-Iracy;
il etait bon pour moi et il satisfaisait tous mes caprices, memes les plus co-
teux, sans sourciller.
a J'etais fetee, recherchee, adulee meme; hla cour, beaucoup m'enviaient...
Toute autre, a ma place, se ft trouvee heureuse; moi, j'etais au supplice
 J'avais essaye d'avoir une explication avec le baron; cette explication, il
l'avait epoussee avec dedain. Je pleurais de honte et de colere.
a Enfin, il y a un an, mon mari rejoignit dans la tombe mon pere et mon
frere.
a Je voulus tenter une nouvelle et supeme epreuve. J'eerivis ces trois mots
au baron de Grigny :  Je suis librel  et je lui fls porter ce billet par un gri-
son de confiance.
 Sa reponse ne se fit pas attenadre; la voici, lis toi-meme.
La marquise de Bois-Tracy retira un papier jauni et fipe de sa poitrine,
et le pr6senta a son amie.
s Je vous mepise trop, lut la comtesse, pour faire de vous ma femme; le
souvenir du chaste amour que vous avez tue me defend de vous prendre pour
r

/
1

i-.
,
LA BELLE RIVIERE
...:
16A
maltresse. Je saurai mettre un obstacle infranchissable entre nous et me deli-
ver de poursuites qui me pesent. 
- Ohl fit la comtesse en rendant le billet  son amie, et tu aimes cet
homme, tu l'aimes encorel
- Non, s'ecria Leona d'une voix sourde, je le hais l... mais ecoute, je n'ai
pas fini.
 Il tint sa promesse. Le lendemain dujour oi j'avais recu cette insolente
reponse, il donna sa demission de toutes ses charges; huit jours pl us tard, il
quittait la France et s'embarquait pour le Canada.
 Un mois, jour pour jou, aprs son depart, je me mettais a sa poursuite.
Maintenant, me voici, ma cherie; arrivee aujourd'hui a Quebec, ma premiere
visite a et6 pour toi, ma seule amie.
- Que dsires-tu de moi, Leona?
- Je desire que tu m'aides a retrouve cet homme et h me venger de lui.
-- Soit, repondit la comtesse, mais reponds d'abord a une question.
- Parle...
- Tu es bien resolue, n'est-ce pas, i te venger de cet homme, h le punir
sans pitie,,sans merci 7
Un sourie cruel plissa les levres cartinees de la maquise de HBois-
Traey.
- J'ai recu de lui l'insulte la plus grave quipuisse ete faite h une femme,
repondit-elle les dents serrees. J'ai ete faible, j'ai ete lache, j'en conviens;
je me suis humblement courbee devant cet homme, que j'aimais jusqu'a
l'adoation. Je l'ai supplie de me pardonner; il n'a repondu imes prieres que
par l'outrage et le plus insultant mepris. J'ai fait le serment de me venger;
ce serment, je le tiendrai, guoi qu'il advienne.
 Ma fortune, ma position  la cour, ma vie, ma consideration, j'ai tout
engage sans hesiter dans cette vengeance. Rien ne saurait me flechir. J'ai
quitte la France pour me mettre  la poursuite de cet homme; je le suivrai
s'il le tautjusqu'au bout du monde. Je veux le frapper dans son coeur, dans
sa fortune, dans son honneur, le tenir ralant et palpitant sous mes pieds, et
le souffleter, en riant, avec la lettre odieuse qu'il a os6 m'ecrire. Voici quels
sont mes projets, mon anie. Les approuves-tu?
- Mais... dit la comtesse en fixant su elle un regad soupgonneux, pour-
quoi, a peine debarquee  Quebec, est-tu venue tout droit ici Laissons pour
un moment notre amiti6 de cbte.
- Pourquoil... fit la marquise avec un accent d'indicible raillerie, tu veux
le savoir, Camillef
- Ouil
- Eh bienl Je vais etre franche avec toi. Je venais au Canada, sans trop
savoi a qui m'adresser; je croyais n'y connaitre personne, .j'ignorais ta pre-
sence en ce pays. Depuis notre entree dans le fleuve, ehaque fois qu'une barque
nous accostait, je prenais des renseignements. Hier ton nom fut prononee
devant moi par un officier venu a bord par hasard. Je le fis adroitement causer.
J'appris alors ton aventure avec un gentilhomme nouvellement arrive de
France.
:
E-:
s:
1
II
--AHdiiie-ciisccri----.
.y:


t
:

:
1
1
.
1

.

11
Il

.

I

R
1


I.

I.
I.
I

.
I

II
c:,.,
:.,:
I
I
.

n
162
e5-es-'--.
-- -A,--.---
e. L..
--r=--
r.L. yPr-5
r-ree--.:.

LA BELLE RIYIERE
...-----------------e-keame
 Ce gentilhomme, je l'avais vu une fois ou deux i Versailles; je le connais-
sais indirectement. Il se nomme, je crois, le comte Coulon de Villiers. C'est
un charmant cavalier, tres galant et tres aime des femmes, qu'il se plait i
compomettre. Est-ce le meme? est-ce bien lui
- Tu as ete bien instruite, dit la comtesse les levres crispees par la
colere.
- Je sais l'amitie faternelle qui lie le comte et le baron : ma resolution
fut prise aussitot. Te voir et te die: Toutes deux nous avons ecu le meme
outrage, unissons nos deux haines, je te servirai, tu me serviras, et nous
nous vengerons des laches qui nous ont outragees.
- Ainsi c'est une alliance offensive et defensive que tu me proposesl Tu
ne eculeras devant aucune extremitef
- Non l acceptes-tu?
- J'accepte de grand ceurl Ah: s'ecria-t-elle avec rage, ainsi cet homme
que seul j'ai distingue au milieu des autres, pou lequel je n'ai pas h6site a
me compromette, non seulement m'a lchement abandonnee, mais encore il n'a
pas craint de faire trophee de sa victoire et de m'exposer i la risee generalel
Ah l j'hesitais encore; un dernier sentiment plaidait pour lui dans mon ceur,
j'essayais de douter de l'infamie de sa conduitel Oui, Leona, j'accepte ton
alliance; tu as bien fait de venir a moi, je ne tromperai pas ton attente. Nous
montrerons a ces deux felons d'amou ce que peut la. haine de deux femmes
qui les ont tant aimesl
Cela dit es deux amies se jeterent dans les bras l'une de l'autre, confon-
dant leurs larmes haineuses et scellant dans cet embrassement monstrueux
leur serment impie de vengeance implacable.
Quand elles se quitterent pour prendre quelques heures de repos, M de
Maleval avait encore l'expression de l'orgueil blesse et d'une fureur violente
sur le visage;: mais sur les levres de, Me de Bois-Trcy se dessinait un sou-
rire de triomphe pouvant donner lieu i toute autre interpretation.
L'avenir nous expliquera ce sourire, qui ne fut pas apercu par son amie,
la comtesse de Maleval.
Le lendemain, don Palamede eut un long entretien avec les deux dames.
A la suite de cet entretien, il monta  cheval et partit.
A son air de jubilation, au son argentin quis'echappait de ses vastes poehes,
il etait facile de voir que l'aventurier quittait- ces dames, satisfait de leu
maniere de procedetr.
Dans un precedent chapitre, nous avons raconte de quelle facon il avait
essaye de justifier la contiance des deux alliees.
Cette premiere et hasardeuse tentative n'avait point eu un resultat triom-
phant.
ie'---m-L.-r-.L.--
::-.
--e'''
LL...

.i(I
:

c,
ie
LA BELLE RIVIRE
LE SERPENT DE SATIN
ENCONIRE DANS LE DEsER1T.
163
: c;P)
Le soleil se couchait derriere les Alleghanys dans des nuages de pourpe
et d'or.
L'ombre, d'instant en instant plus epaisse, envahissait les vallees.
Au sommet des montagnes, une legre teinte d'opale, dernier reflet du
soleil couchant, persistait seule encore.
La brise du soir se levait acre et froide, faisant frissonner les branches
des arbres et les hantes herbes qui bordaient la riviere.
Bient0t, dans la nuit completement tombee, les objets se confondirert et
ne formerent plus qu'une masse, dont les contous de plus en pls vagues,
s'effacberent totalement dans l'obscurite.
Le ciel etait sombe; les nuages, bas et charges d'eleetricite, fuyaient ra-
pidement dans l'espace. Il n'y avait pas une etoile dans le ciel; les tenebes
rendues plus epaisses par l'absence de la lune, avaient pris une opacite telle
qu'il etait impossible de rien distinguer a dix pas devant soi.
Des bruits vagues, sans cause appxeciable, passaient dans l'air, emportes
sur l'aile humide de la bise nocturne.
Nous avons 6t contraint d'abandonner deux de nos plus importants pei-
sonnages, e'est-i-dire le comte de Villiers et le baion de Grigny, au moment
o, apres avoir rejoint  l'Anse-aux-Marigots, Berge et Iouha-Hande, ils
s'etaient embarques en compagnie de Rameau-d'Or et de Risque-Tout, leurs
devoues soldats, dans la pirogue des deux batteurs d'estrade.
Il est temps de revenir aux deux officiers et de les suivre dans leur hasar-
deuse expedition.
La pirogue semblait voguer au milieu de flots d'encre.
Les voyageurs gardaient le silence, subissant malgre eux l'influence de la
nature morne qui les etreignait de toutes parts.
Ils se laissaient guide par le chef indien et le coureur des bois.
Du reste, ces deux hommes se dirigeaient, au milieu des tenebres, avec
une aisance et une facilite anssi gandes que si le soleil ent eclaire leur oute;
ils semblaient deviner les obstacles qui,  chaque pas, se dressaient devant
eux, et les evltaient comme en se jouant.
iLCG....,E--L.---
n.,
-xi.-

I
1
1

1
1
1

e------------------
M
i
I.
II
I
I
I




:

I

1
l

I
1
I
1
1
11
,'
A..
i.--
A6

LA BELLE IVIERE
LL
-= crcc
Depuis plus de deux heures dej, la pirogue avait quitte l'Mnse-aux-
Marigots sans qu'une parole ett ete prononcee entre les voyageus. M. de
Villiers se decida enfin a rompre ce silence qui commencait a devenir genant
pour tout le monde.
-- Mon cher Berger, dit-il au chasseur, ne craignez-vous point de vous
egare en vous obstinant a continuer noltre voyage au milieu de l'obscuritet
Il fait noir comme dans un fou eteint.
- Le fait est, fit en riant le baron, qu'un singe marcherait sur sa queue.
J'ai bien peu que nous ne soyons obliges de nous arreter avant qu'il soit
longtemps.
- Pourquoi done cela7t demanda tranquillement Berger. Croyez-vous que
ce soit la premiere fois que, le chef et moi, nous voyageons par un temps
comme celui-ci2 D'ailleurs, si nous ne voyons pas, on ne nous voit pas non
plus, ce qui est fort important pou nous.
- C'est juste, reprit le comte, mais si nous nous egarions?
-- Nous egarerl monsieur Louis, non, non, ce n'est pas i craindre; je vous
en reponds, ajouta-t-il en riant.
- Je veux bien vous , croire, mon ami; cependant, je ne sais si je me
trompe, mais il me semble m'apercevoir que nous avons quitte le milieu de
la riviere et que nous sommes plus pres du rivage que tout i l'heure.
- Vous avez presque raison, monsieur Louis; oui, nous nous rappro
chons de la rive.
- Allons-nous donc camper7
-- Pas encore; seulement la riviere dans laquelle nous nous tiouvons en
ce moment est fort etroite, et, bien que nous nous maintenions juste au
milieu du courant, nous sommes assez pres du rivage.
- Oue voulez-vous die7 Avons-nous donc quitte l'Ohio?
-- Il y a longtemps dej, monsieur Louis, et la Manongahela. Depuis une
heure environ, nous Yoguons dans une riviere tres pofonde, ais assez
etroite, ainsi que vous me l'avez fait observer tout  l'heure.
- Comment nommez-vous cette rivieref
- Les Frangais ne la connaissent pas; les Peaux-Rouges lui ont donne
un nom indien qui signifie l'Eau-Jaune, parce que, ainsi que vous pourriea
vous en apercevoi s'il faisait seulement clair de lune, ses eaux sont telle-
ment chargees de limon, qu'elles ont une teinte jaunte tres prononcee.
-- Remonteons-nous encore longtemps cette iviere 7
- Non, monsieur Louis; dans quelques minutes nous la quitterons pour
entrer dans une autre. Celle-l nous la suivrons deux heures environ, puis
nous d6barquerons. Notre voyage par eau sera alos termine.
- Bonl et nous faudra-t-il marcher longtemps avant d'atteindre votre
demeure 
- Non, monsieur Louis;  nous arriverons un peu avant le lever du
soleil.
- Tres bienl Ce renseignement me fait plaisi. Mais dites-moi, Beger,
au lieu de nous fatiguer a nous faire voyager la nuit lorsque rien ne nous y
oblige positivement, pourquoi ne debaruons-nous pas n'importe  o pour
1
1


s
6t
sg

II

aa
A-
 

E

gggs

IIII
-
E
6h
LA BELLE RIVIERL
I
s'
xE
--L

e

M
 gg
aii
SM

W
5 
t ,a
E. 

Eg
TEEI

DEPO LEGALN.
1
E
=E


Z
Eg
1 8 9 4
165

I
F

I

-
Ln hache s'abaltit avec la rapidite de la foudro.
'
s
LE

Se1ne


 '

:;;:-:::.
laisser passer lobscurite7? cela nous procurerait quelques heures de repos et
au point du jour nous reprendrions notre navigation.
- Je serais assez de cet avis, appuya le baron en baillant  se demettre la
machoire. Nos soldats sont plus heueux que nous : les gaillards dorment a
poings fermes.
- Dans toute autre circonstance, je ne verrais aucun inconvenient a agir
LIV. 22, - I. GEZIFFI0Y, di1. - leproduclion interdita.
2E.
iI....
1,, Nhecte:E;.
:.
:
I1
.

1,
I
i
-
t
1
(
;.

1
1
:


.
1I

.




1
.

2:

;
.

GZ
I
1I
1
3I
1

2.
2
..
:
I
I
t' 
h
---------

.
  .
LLLH-----se--------------------L.
166
LA BELLIE RIVIER
ainsi que vous le desirez, messieurs, repondit froidement le chasseur; mal-
heureusement c'est impossible.
- Pourquoi ? demanderent les deux jeunes gens.
------...
- Chutl fit le chasseur, parle plus basl vous ne savez pas gqui peut nous
entendre.
.- Comment 7 s'ecia le baron, nous entendre dans ce desertl
-- Monsieur, les Peaux-louges ont un proverbe fort sense...
- Bahl et que dit ce proverbe ?
- Il dit, monsieur, que dnans le desertles arbres ont des yeux et les feuilles
des oreilles.
- Diablel redoutez-vous donc quelque embche7 demanda le comte de
Villiers.
-- Pas pecisement, monsieu Louis, mais je me tiens sur mes gardes.
Nous travesons en ce momentles territoires de chasse de tibus hostiles aux
Francais, qui sait s'il n'y a pas quelques-uns de leurs guerriers en embuscade
pres d'ici 7
- Oht ohl je comprends que vous soyez prudent, mon digne ami, s'il en
est ainsi.
Un bruit presque imperceplible ressemblant i un frissonnement de l'eau,
se it entendre a une legere distance de la pirogue.
Berge serra le bras du comte pour lui ecommander le silence et il ecouta.
le chef fit comme le chasseu.
Deux ou trois minutes s'ecoulerent, le meme bruit se repeta, aussi faible,
mais dans une direetion diff6rente.
Le chasseur se pencha alos ves Iouha-Hand6 et les deux hommes echan-
gerent quelques imnots de bouche oreille, d'une voix faible comme un souffle.
Le chef indien quitta les pagaies, detacha sa robe de bison, ressera sa
ceinture, dans laquelle il ne laissa que son couteau  scalpe; puis il selaissa
glisser dans l'eau, tandis que l3erge enjoignait aux jeunes gens de prendre
les pagaies, afin de maintenir la pirogue immobile a la meme place.
Le chasseur, le doigt sur la detente de son fusil, le corps penche en avant,
loreille au guet, le regard fixe, semblait vouloir percer l'obscurite qui,
comme un noir linceul, s'etendait d'un bout  l'autre de l'horizon, enveloppant
tout le paysage dans son ombre impenetrable.
La curiosite des deux officiers etait vivement excitee; ils ne comprenaient
rien aux mouvements de leus guides. Ils se senlaient inquiets malgre eux
bien qu'ils ne sussent pas u quoi attribuer leur conduite etrange, ils devinaient
qu'en ce moment il devait se passer uutour d'eux des evenements de la plus
haute gravite.

1l etait de leur interet de les decouvri; mais ignorant completement les
moeurs indiennes et pa consequent a quelle sorte de danger ils pouvaient
etre exposes, ils n'osaient interveni, caignant que cette intervention ne
nuislt au plan des deux chasseurs.
Les resultats de ce plan, quels qu'ils fussent, ne devaient pas tardera
leur etre connus.
Soudain un cri etoulie s'eleva dans le silence.
.
sPi
---'-
Iugi
LA MBELLE 1V1EE
ssgfiihi
167
lBien que ce cri ftt tres faible, son expression etait si douloureuse, si
dechiranlte, que les Frangais se sentiront frissonner d'horeur.
Au meme instant, l'eau bouillonna, comme si on l'et vigoureusement
efoulee; la pirogue pencha h gauche, et un homme sauta dans l'embarcalion.
Cet homme etait Iouha-Hand6. D'une main, il tenait son couteau; de
l'autre, il brandissait une chevelure sanglante, d'un ai de triomphe.
Le chef echangea quelques paoles avee Berget, reprit les pagaies, et le
voyage continua.
- Au nom du ciell s'ecria. le comte, que s'est-il passe
- Ne nous laissez pas plus longtemps dans l'incertitude, ajouta le baon
de Grigny.
Les deux soldats s'etaient eveilles; ils ecoutaient, eux aussi, partages enitre
la crainte et la curiosite. Ils ignoraient completement ce qui etait arrive
pendant leur sommeil.
- Bahl repondit Berger avec indifference, il n'y a pas de quoi s'emouvoir;
ce que j'avais pevu est arrive, voili toutl
- Mais, dit le baron, cela ne nons apprend rien.
-- Voici la chose en deux mots : Les Anglais, qui ont interet i savoi tout
ce qui se passe chez nous, ont etabli un cordon d'eclaireurs sur toute l'etendue
de notre frontiere. Malgre notepudence et nos precautions, il etait cependant
presque impossible que nous reussions a franchir ce cordon sans etre apercus
ou du moins depistes. C'est en elfet ce qui est arriv6 : un eclaireur nous a
apercus, s'est mis il'eau pour nous voir de plus pres. Malheureusement pour
le pauvre diable, le chef et moi nous etions sur nos gardes et nous veillions;
de sorte qu'au moment oi il appxochait sans deflance, il s'est trouve face i
fae avec le chef, qui l'a tu sans misericore, et de plus scalpe, suivant la
coutume des Peaux-Rouges.
 Voila ce que c'est que d'etre trop curieuxl ajouta-t-il en riant.
- Hum1 fit le comte, mais si le cri pousse par cet homme a ete entendu
par d'autes que par nous?
- Cela n'est pas a redouter.
-- Pourquoi?
- Parce qu'il etait seul.
-- Vous en etes s2
- Parfaitement ; c'est un Indien bDelaware, et les gueriers de cette nation
ont l'habitude de marcher seuls sur le sentier de la guerre, surtout lorsqu'il
s'agit d'une embuscade.
-- DBienl j'admets cela, dit le comte, mais a pesent que comptez-vous
faire?
- Ce que nous faisons, pas aute chose : continuer le plus rapidement
possible notre route par eau.
- Mais si nous nous heurtons a d'autes eclaireurs ennemis?
- Ce sera tant pis pou eux, Iais je ne crois pas que cela arrive. Muinte-
nant nous sommes oinparativement en srete, la ligne est franchie; il serait
extraordinaire que nous rencontrassions un ennemi quelconque, blanc ou
rouge,.

:-:A
2h
2
3
t1
1
I
5
1
1
1
1

11
Il
I
1
;13
i
::
1
gi-'--------------------------------------------------
, .:
s
;
t
7
1.
i
I
1.

1

. I1.
1
1
I..
t
11
3
1
:
1
i..
1f.
1
t

I

3

I

3I







.


1
1I..
Ih,.
C M
.
W
L
168
LA BBLLL RIVIEE
maz
Comme si le hasard, cette fois encore, et voulu donner un eclatant
dementi a cette assertion, un bruit assez fort se fit entendre duns leau, i une
legere distance en avant de l'embarcation.
- Hein 7 s'ecria le comte, qu'est cela encore
Le chasseur ecouta pendant un seconde ou deux, puis il se redessa avec
insouciance et regarda Kouha-Hande.
.- C'est encore un ennemi, dit-il.
- Ah1 vous vous trompiez donc? vous l'avouez?
- Pas le moins du monde, repondit-il en riant; cet ennemi est le bien-
venu.  Laissez-moi faire.
- Expliquez-vous au moins.
-- C'est inutile. Vous allez voir ce qui va se passer, attendez.
.- Avec cette obscurite, nous ne verrons rien, fit le comte.
- Patience donc, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous etes vifl reprit le
chasseur.
- Ne pouvons-nous vous etre utiles7
- Peut-etrel..:. Dans tous le cas, soyez prets a tirer des que je vous le
diai. Si cela est necessaire, je ne m'en ferai pas faute.
- Mais o? oomment ... su quoi? sur qui 7
- Vous verrez, vous verezl Est-ce convenu?
- Oui, puisque vous l'exigezl Ahl vous etes un guide terriblel
- Merei, monsieu Louis; mais promettez-moi, quoi qu'il arrive, de ne
pas tire, ni vous ni vos compagnous, sans mon ordre. Il vaut mieux, si cela
est possible, eviter les coups de feu, dont les detonations pourraient attirer
des visiteurs qu'il est inutile de mettre sur notre piste.
-- Soit; nous obeirons, nous serons prets au premie signal.
- C'est cela.
Pendant ce colloque, la pirogue n'avait pas ralenti sa mache. Le bruit se
rapprochait rapidement et prenait des poportions inquietantes.
Tout en causant ainsi, avec une gaiete qui temoignait de sa confiance et
du peu de gravite de ce nouveau danger, le coureu des bois avait fouille
dans sa gibeciere en parchemin, et il en avait tire une buche grosse comme
le poing et longue d'environ quinze pouces ; ces bchettes sont faites avec une
essence particuliere de bois que les Indiens nomment ocolte ou bois pourri.
Berger la planta droite sur l'avant de la pirogue.
Les jeunes gens suivaient attentivement ces preparatifs, auxquels ils ne
comprenaient rien.
- Maintenant, faites bien attention, dit le chasseur lorsque la bche fut
solidement fichee dans le rebord de l'embarcation.
- Attention a quoi, vieux chasseur? demanda le baron.
- A ce que vous allez voir, repondit le chasseur en battant le briquet et
en placant un paquet detoupes imbibees d'eau-de-vie sur la bche, qui se
trouva ainsi metamophosee en torche resplendissante.
Une large zone de lumiere, dont la pirogue formait le centre, s'etendit
alors sur la riviere.
- Tenez, dit Berger en etendant le bras, le voyez-vous, li-bas?
----.tl
-.----..
 ..L.--%%.
I



sAwaarassFn.(ge-ti
LA BELLE RIVIRE
169
- Eh l s'cria le comte, en effet ; mais qu'est-ce que c'est que celaf Je vois
grouille quelque chose... mais quoi7
- Un ours gris qui traverse la riviere; pas autre chose.
- Tiens, tiens, tiensl fit le baron en se frottant les mains, c'est tres bon,
l'ours gris, a ce que l'on dit.
- Excellent l... mais il faut le prendre.
- C'est justel il semble se diriger de ce cbte. Voyez donc, Berger.
- Parfaitement, la lumire l'atlire.
- Il paalt monstrueux, dit le comte; sa tete est enormel
- L'ours gris est l'animal le plus redoutable de ces contrees, reprit le
chasseur; ses griffes ont parfois jusqu'a dix et meme douze pouces de long.
Sa vigueur est immense, son agilite sans egale, et sa ferocite va si loin que
les jaguars n'osent se mesurer avec lui.
-- Hum l dit le baron, ce u'est pas un ennemi a mepriser alors.
- Nullement. Tout duel est mortel avec lui. Si nous le manquons, il ne
ous manquera pas, je vous en avertis.
- Diable 1 il ne faut pas le manquer. Vous entendez, vous autres 7
Rameau-d'Or et Risque-Tout acguiescerent du bonnet.
-- Nous tacherons... repit Berger. Ecoutez-moi bien : dans cinq minutes
tout au plus il sera aupres de nous. Lorsqu'il arivera i portee, je lui fendrai
la tete aves ma hache.
- Bonl mais s'il n'est pas mortl
- Vous ferez feu, tous ensemble, sans vous occuper de moi, sans cela
nous serions iremissiblement perdus. Surtont visez aux yeux, les balles
s'aplatiraient sur son crne. Est-ce compris7
-- Parfaitement, mais vous7
-Moi je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silencel le voila qui
arrive.
Les quatre Francais armerent leurs fusils; le chef continuait  pagayer
aussi paisiblement en apparence que s'il ne se ft rien passe d'extraordinaire.
Berge, sa hache  la main, se tenait droit et ferme i l'avant de la pirogue-.
Le monstre n'etait plus qu'a quelques pieds de l'embarcation.
On apercevait sa tete enorme au-dessus de l'eau; ses yeux brillaient dans
la nuit comme deux charbons ardents, s gueule sanglante, armee de dents
.formidables, s'ouvrait par intervalles pour laisser passer de auques rugisse-
I1ets.
Il y eut un instant d'anxiete terrible pou les Francais.
Les quatre fusils s'abaisserent,
Berger, le haut du corps rejete en arriere, le bras arme de sa hache levee
au-dessus de sa tete, la jambe droite avaneee, attendait foid et calme.
Le chef pagayait toujous, regardant l'ours gris sans terreur ni colere.
- Chew y erreskl - En avantl un peu h droite1 - cria le chasseur.
LIndien fit lgerement obliquer la pirogue.
Une des pattes puissantes de la bete feroce s'appuya alors sur le rebord de
l'embarcation et la fit pencher presque au niveau de l'eau.
La haehe s'abattit avee la rapidite de la foudre.

(
I,  s e.
.n


3

.
i

:
:
t:

:
Y.
.
.s
:
.
2
..
1
1.
I
.
II
iI:
1H.:

I
I

2


 X
2


-

1.

I1
1.
I
I




ZL.I

E

IH
IKW
h
I:
I I-

:srersn

I.
2. .a,x,...
-a-a--a--t ----a, mna -.-
r2,2G.-..
170
n-
-c=-e-e--crP-erc r;-
.,mammsma-
LA BLLLE IYIERLE
L'ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.
- Desarmez vos fusils, dit froidement Berger; ila la tete fendue jusqu'aux
yeux.
.-...
L'ours se debattait avec d'horribles rauquements dans les devrnieres
convulsions de l'agonie, faisant voler autour de lui l'eau qu'il battait de ses
quatre pattes gigantesques.
Iouha-Hande se laissa doucement glisse dans la riviere, s'approcha du
monstre, qui ralait, lui prit les deux pattes de deriere dans un noeud cou-
lant, et, le tirant ainsi a la remoque derriere lui, il nagea lentement vers le
rivage.
La pirogue le suivit.
Les afforts combines des six hommes suffirent i peine pour amene a
terre le cadavre du monstre.
C'etait un ours gris de la plus belle venue; il pesait pres de mille
livres.
L'Indien et le chasseur, des que l'animal fut  terre, se mirent en devoir
de lui enlever la peau, ce qu'ils firent avec une dexterit6 et une rapidite prou-
vant une longue habitude; puis ils couperent les quatre pattes, qui sont
enommees pour leur delicatesse; ils enleverent quelques livres de filet,
toute la graisse, et ils abandonnerent le este de 1'animal aux oiseaux de
proie.
-- Voil notre dejeuner assure6, dit en riant le chasseur.
- Certes, et un excellent dejeuner, fit le baron.
- Que pensez-vous de ce gibier, monsieur Louis7
- Ma foil je pense qu'il est d'une taille respectable, et surtout assez diffl-
cile a abattre.
- C'est selon comment on s'y prend, 6pondit gaiement Berger.
- En tout cas, c'est un dejeuner plein d'emotions.
Lorsque les depouilles de l'ours eurent ete transpotees et soigneusement
arrimees dans la piogue, les voyageurs se rembarquberent.
La torche, devenue iputile, fut eteinte.
L'Indien et le chasseur reprirent les pagaies, et l'on se remit en route.
- Ariverons-nous bientot? demanda le comte.
-- Nous entrerons, dans quelues minutes, dans la riviere dont je vous
ai pale deja, onsieur Louis; avant deux heures, nous serons au terme de
notre navigation.
- Bien. Et ensuitef
- Le trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai annonee que vous arri-
veriez chez moi vers l'aube naissante.
- Au lever du soleill
- Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se fivrent entendre.
ILe chasseur tourna la tete en souriant.
C'etaient les deux soldats qui, involontairement, donaient ce signe
d'existence.
sigtasiuaiiiit.ce-.
Evidemment, malgre tout le plaisix que venait de leur causer leur ren-
I:
s
I:

eec.;.
LA BELLE RIVIERE
t eeewgmR
17A
contre avec l'ous gris, ils eprouvaient le desir de continuer leu voyage st
un sol plus solide que celui su lequel ils se trouvaient en ce moment.
Le comte de Villiers, partageant leur maniere de voir, se contenta de dire:
- Allons, mon brave Bergel... nous nous en fions a Dieu et a toil
- lEnfin, monsieu Louis, vous vous souvenez donc que vous m'avie:z po-
mis de me traiter en ami... de votre fere. Vous m'avez dit oos, tout le
temps de la traversee.
Et le Canadien pagaya, plus alete et plus joyeux.
II
vOYAGIE DE NU1I
La piogue, qui depuis le depart de l'Anse-aux-Marigots, avait toujours
navigue en plein centre de la riviere, sauf lors de la chasse  l'ouvs gis,
appuya sur la droite et se rapprocha du rivage.
Ainsi que le coureur des bois l'avait annonce, vers trois heuvres du matin
elle vint atterrir sur une pointe avance.
Cette pointe, en forme de cap, etait completement depourvue d'arbres et
de vgetation.
Les voyageurs prirent terre avec une joie non deguisee.
Cette longue et penible traversee, faite dans une embarcation etroite et
incommode, les uvait horiblement fatigues.
Ils se sentaient hite de marcher et de retablir dans leurs membres la
cireulation du snng interrompue par une si longue immobilit6.
Le ciel commengait  s'eclaircir.
Il s'irisait,  l'horizon, de nombreuses bandes d'opale uvant-courrieres de
l'aube.
Le clair-obscur permettait de se diriger en toute assurance sur ce terrain
 OuVeal.
- Avant tout, dit lBerger, chef, nous allons mette la pirogue en srete.
Iouha-Hande, qui n'etait point bavard, ainsi qu'on a pu le emarquer, fit
un geste d'approbation.
- Ici? demanda le comte.
- Ici meme.
- Cela me semble difficile.
- Pas aussi difflcile que vous le supposez, monsieur Louis. Vous allez
voir; nous la cacherons de facon a pouvoir la retrouver en cas de besoin.
La pitrogue fut d'abord dechargee.
Les differents objets qu'elle contenait se partagerent en paquets de minime
dimension, provisoirement deposes sur la plage.
Ensuite l'embarcation fut retiree de l'eau, retournee sens dessus dessous;
puis Berger,  l'aide du Peau-Rouge, la plaga sur ses paules.

1

2
i
i

1
1
15
.',n
I'

I
ItL
I
I:.
II
l.
.

I
I
I
:


1
1

1
1
1
..
1



]

4
I
I

1

I
II

1

.. sa-

17
LA BELLB RIVIL
Les aulres voyageurs avait pris chacun n paquet.
On se mit en route.

-
-.-------
Apres un quart d'heure de marche  peu pres, on atteignit la lisiere d'une
foret dans laquelle l'Indien, qui servait de guide, s'engagea silencieusement;
ses compagnons le suivirent, et bientot les six hommes disparurent sous le
couvert.
Cette foret, ainsi que cela se rencontre assez generalement en Amerique,
ne se composait que d'une meme essence d'abres, fort vieux pour la plupart,
garnis de cette mousse nommee barbe d'Espagnol, qui tombe en long festons
de l'extremite des branches, elies ente eux par un fouillis inextricable de
lianes.
Au premier abord, il semblait impossible non-seulement de se diiger
dans cette foret, mais meme d'y marcher, tant les obslacles, qui i chaque
instant surgissaient sous les pas, se multipliaient dans les condilions les plus
desesperantes.
Cependant, grace  l'adresse des deux coureurs des bois, les difflcultes
s'aplanirent; avec un instinct merveilleux, ils trouvaient leur route dans
ce chaos.
--.a.--''
Les Franais cheminerent facilement i leur suite, dans une sente de betes
fauves, assez etroite h ln verite, et qui formait des detours infinis, mais
suffisamment praticuble pou qu'on y marchat sans trop de fatigue.
Les voyageurs parvinrent ainsi u une clairiere formee par la  chute de
plusieurs arbres tombes de vieillesse.
Arrives la, ils s'arreterent.
-- Reposons-nous, dit Berger en jetant la pirogue h terre.
- Sommes-nous donc arrivesf demanda le comte.
- Pas encore, monsieur Louis, mis peu s'en faut. Avec votre permission,
nous dejeuneronsl Voyel le chef est deja en truin d'allumer le feu; je vais
lui donner un coup de main.
- Pardieul nous aussi, dit Rameau-d'Or; 1'appetit vient vite n faire des
courses pareillesl... et quoique on ne soit pas un codon bleut...
- Mon premier etat etait l'etat de cuisinier, dit sentencieusement Risque-
Tout.
La phrase n'etait pas harmonieuse. On en rit, et on la lui passa en faveu
des talents qu'elle annoncait.
- Alors, mes braves, a la besognel dit galment Berger. Moi, je cacherai
d'abord la pirogue dans un endroit oi il nous sera facile de la retrouver plus
tard, si besoin est, et dans lequel je defie n'importe qui de...
Et, laissantles deux soldats et le chef s'ocouper alternativement des pre-
paratifs du dejeuner, ils se dirigea vers l'extremite de la clairiee LA, il com-
menca a examiner attentivement les arlres les uns aples les autres.
L'immense foret dans laquelle se trouvaient les aventuriers se composait
entierement, ainsi que nous l'avons dit, d'une meme essence d'arbres, celle
du cupessus disticla, une des plus helles de l'Amerique septentrionale et qui
merite une desription particuliere.
Le curessus disticla tient le premier rang parmi les arbres du Nouveau-

I.1
1
I
A
I
M




I

LA BELLL 1YILRE
 
h
I

H
1

s

E1
IIH.
 
HE
I
I
l
I

1-
1 1sE
atf
I
304 /
e
R

 I
--------..
-=1

I

l

I 
aCGS
3

IH

III
WI

I

173
I
FW2
I
I
Ma
 IH.
 
I





Ir
l.P9e

II
KI
T
I

n

II
I
H
I
I
IIII
Le bton commenca i oscillor i droilc elt i gauchc.
Monde; on est etonne tout dabord de sa majestueuse stature. Lorsqu'on s'en
 approche, on ne peut se lasser d'admirer ce tronc droit et nu qui porte jus-
qu'aux cieux une norme tete, dont l'ombre se proiette sur la terre, comme
celle d'un nuage passant dans la moyenne region de l'air; sa couleur est
douce au regard; ses feuilles sont d'une contexture dont rien n'approche.
Il croit genralement dans l'eau ou dans les terres basses, plates, voisines
L1y. 23. - 11. GIEI1ROY, i1. - Keproduelion iuloerdite.
23

.
1
1

I



1.
1.


2
1

I
I

I
1I

47
LA BELLE 1VIERE
des lacs et des grandes rivieres, a la condition que, durant une grande partie
de l'annee, ces terres soient recouvertes de deux ou trois pieds d'eau.
La partie du tone qui plonge dans l'eau et celle qui la depasse de quatre
ou cinq pieds sont renforcees pa des pilliers.
On appelle aussi ces piliers jambes de force.
Losque l'arbre a pris tout son accroissement, ces derniers se projettent
de tous cotes, de maniere i laisser ente eux des espaces assezz larges pou
que plusieurs hommes s'y cachent faeilement.
Chacun de ces pilastres se termine sous terre par une grande et forte
acine.
Cette raciue pousse tortueuse, se divise et se repand en tous les sens dans
la premiere couche de terre, placee immediatement au-dessous du sol.
De ces acines sortent des cones de bois nommes genoua de cyes par les
Indiens, hauts de quate a six pieds, mesurant a leur base un diametre de six
pouces  deux pieds.
Les grands genoua de cypes sont creux.
Les Indiens en font des ruches pour les abeilles.
Une petite partie de l'arbre, s'elevant i peu pes  la hauteur des pilastres,
est egalement creuse.
Mais la sa nature semble changer.
Il s'eleve, droit comme une colonne de marbre,  quatre-vingts ou quatre-
 vingt-dix pieds au-dessus du sol.
Ensuite, il se partage, il s'elance a droite et  gauche, patr devant, par
devrriere, dans tous les sens enfin, pour ariver a former une tete plate, horizon-
.tale comme un dais, dns lequel les aigles font leur nid, et o se eposent
quelquefois les grues et les cigognes.
Ce qui ajoute encore a la singuliee beaute de ces arbes, ce sont les longues
banderoles de gtandes mousses qui pendeit de leurs hautes branches et
flottent au gre des vents.
kien ne saurait reproduire avec justesse l'aspect etrange et majestueux
que presente une foret entierement composee de ces magniliques geants du
egne vegetal I
Le comte de Villiers' et son ami, qui, pour la premiere fois depuis leu
debarquement en Amerique, se touvaient au milieu de veritables deserts
que la main de lhomme n'avait pas encore deformes, jetaient autour d'eux
des egards ravis.
Tout en suivant curieusement des yeux les mouvements du Canadien,-qui,
avec une adresse extree, etait parvenu  logel sa pirogue dans le tronc creux
d'un arbre, et a dissimuler si bien sa cachette, qu'a moins de la connaltre
pevrsonne ne serait parvenu A la deeouvrir, les deux amis s'etaient peu a peu
avances vers la lisiere de la clairiee.
La voix de Berger les fit arreter net.
- hl s'ecria le chasseuren accourant aupres des deux jeunes gens, pas
un pas de plus de ce cte, messieurs, si vous tenez a la vie.
- (ue voulez-vous dire7 lui demandeenl-ils avec etonnement; un dange
nous menace-t-il7... de toute facon, est-il si grand que...

1
1

ehaw
LA BELLE RIV1IEE
.----eis
175
-- Un terrible, immenseft Nous sommes su un marais. Hors de cette
clairiere qui forme une espece de colline a peu pres a pic, excepte pendant les
gandes eaux, vous courriez le isque de vous engloutir dans des fondrieres
d'une protondeur de dix a douze pieds au moins, oi vous seriez immediate-
ment etouffes par la boue et la vase; cette herbe si drue et siverte, que vous
voyez tout autou de vous, recouvre une boue liquide. Tenez, regardez.
Il prit alos un baton, se pencha en dehors de la clairiere et le planta
legerement dans l'herbe. Le baton commenca a osciller a droite et i guauche;
puis, par un mouvement long et continu, il s'enfonca peu a peu, jusqu'a ce
qu'en moins de quelques minutes il et completement disparu; il avait plus
de quinze pieds de longueur.
-- Vous voyez, dit tranquillement le chasseur.
- Certesl repondit le baron en plissant, c'est epouvantable..., si nous
n'avions pas ete prevenus a temps...
- Et ce marais s'6tend bien loin? dit le comte.
- A vingt lieues, peul-etre plus, nul ne le sait.
- Comment se fait-il alors, mon ami continua le comte, que vous nous
ayez fait prendre un chemin aussi dangereux?
- Parce que c'est le seul qui conluise i l'endroit oi je vous mene; le vil-
lage que jhabite est entoure de trois cbtes par ce marais; d'ailleurs vous ne
couez aucun isque.
-- C'est justel allons dejeuner. Je crois qu'on nous attend.
Le chef et ses deux uides avaient si bien mis le temps i profit que le eps
etait pret. Il se composait nalurellement de patles d'ours cuites sous la cendre,
de filets grilles, mets substantiels auxquels on avait ajoute des ignames, du
pain el des gourdes pleines de vin et d'eau-de-vie.
Leur couse nocturne avait considerablement ouvert l'appetit des
voyageurs.
Ils s'assirent en cercle su l'herbe, et, chacun tirant h la fois le moceau
le plus a sa convenace, le repas commengua avec un entrain qui menagait de
ne laisse aucuns eliefs.
Pendant qu'ils mangeaient, iant et plaisantant, le soleil se leva.
lLe paysage changea aussitot.
Il devint d'une beaule telle, que les Francais, encore peu habitues aux
grands spectacles de la natuure, pousserent a l'euvi un eri d'admiralion.'
Les rayons du soleil inondaient la clairiere d'un flot de lumiere.
La vue s'egaait  l'infini dansles inextricables meaudres d'arbres seculaires
et majestueux, dont les cimes feuillues formaient un immense dome de
verdure.
Des oiseaux s'eveillaient avec le jour.
Ils commencaient leurs joyeux concets.
Les peroquets diapres de mille couleurs voletaient c et la.
Les ecureuils gris etles opossums saulaient de branche en branche, donnant
ne vie et une aimalion inattendues a tous les objets inaimes qui les
entouraient.
Cette natue, qui, pour os aventuriers, paraissait silencieuse, more et
-is.--E---.:--
sg
n.

1

I





1
1
n

11,,,; , ,.rwezme.
..
.
1
7


1

1
I G
1

:1

1.
1

13
I
1:


11.
..
[1


1
.
2
I
I

I
H
I



L
l
176
LA BELLE RIVIERL
trisle quelques instants auparavant, vivait maintenant, s'epanouissait, respi-
ait par tous ses pores gigantesques, eclatait de gandeur et de beaute, grace
a l'influence bienfaisante d'un soleil rayonnant.
C'etait un admirable spectacle.
Au moment oi les voyageuts achevaient leur epas, le cri de l'epervier
d'eau s'eleva a une courte distance.
Le comte leva la tete.
- Que regardez-vous2 lui demanda Beger.
- Je cherche oi estl'oiseau qui a crie.
- C'est un epervier d'eau: il est de nos amis, reprit le chasseu.
Et, a son tou, il imita le cri du meme oiseau avec une perfection telle que
le jeune homme se retourna machinalement.
- Ehl mais, s'eeria-t-il, qu'est cela7
Une troupe composee d'une cinquantaine d'hommes, debouchait a ce
moment dans la clairioere d'un sentier oppose a celui par lequel etaient entres
les voyageus.
- Ce sont des amis, repondit lBerger en se levant, des Indiens et des bois-
brules qui viennent  notre rencontre. Ce sont eux qui nous ont prevenus par
le cri que vous avez entendu.
- Qu'ils soient les bienvenusl dit galment le jeune homme.
Tout le monde s'etait leve pou recevoir les arrivants qui, eux, s'etaient
aretes sur la lisiere de la clairiee.
Ils attendaient, immobiles et silencieux, qu'on leur adresst la prole.
C'etaient tous des hommes vigoureusement charpentes, aux traits fiers et
energiques, dont la plupat avaient atteint le milieu de la vie. lExcepte la
barbe, que quelques-uns d'entre eux portaient entiere, et les longs cheveux
blonds qui leur tombaient en grosses boucles sur les epaules, ils avaient
avec les Indiens une si complete ressemblance par leur teint, couleur de brique
2:.,.
cuite, et leurs vetements d'une coupe presque identique, qu'il ett ete fort
difficile de les distingue de ceux-ci.
Sur un geste de Berger, ces hommes se separerent en deux troupes dis-
tinetes : Kouha-Hande se placa a la tete de la premiere, et le Canadien se mit
devant la seconde.
Le chef s'approcha alos du comte, et, lui serrant le bras gauche avec la
la main droite, selon la coutume indienne.
- Te voila enfin venu, lui dit-il, -- formule de salut ordinaire. - Voici
mes fils, ce sont des Hurons des lacs; ils aiment leur grand-pere blanc. Sur
mon invitation, ils se sont rendus aupres de toi; tu peux en disposer a ton
ge pour le service de notre grand-pere blanc. Ce sont les guerriers les plus
renommes de ma tribu; leur bras est fort, leur coeur vaillant, leur langue
n'est point menteuse et leurs yeux voient aussi bien la nuit que le jou.
- Je vous remercie, chef, repondit le comte, d'avoir amene ici vos fils; ils
demeureront pres de nous. ANec leur aide et vos conseils, j'espere que nous
executerons heureusement les ordres de notre grand-pere blanc; il aime ses
fils indions et veut leur bonheur.
lBerger avait au fur et a mesue, traduit cette harangue aux Indiens, de
t
(
L.; iiicceiriy;e-
reiag
L.,..:
A
LA BELLE RIYIRE
.LL 2,e
-e
177
meme qu'il avait servi d'interprete a ouka-Hande, car bien que le chef
comprlt le francais et meme le parlat, sa connaissance de cette langue n'etait
pas assea grande pour qu'il lui ft possible de pononcer un discours.
Les Indiens s'inclinrent respectueusement, et, en signe de satisfaction,
ils firent,  deux reprises, esonne les votes profondes de la foet des
accents sauvages de leur terrible cri de guerre.
Le comte se tourna alors vers les bois-brles.
- Camarades, leur dit-il en les saluant, entre nous il n'y a pas besoin
d'interprete. Nous sommes compatriotes, c'est--dire feres. Peu importe que
nous soyons n6s de ce cote de l'Ocean ou de l'autre; Canadiens ou lEuropeens,
nous sommes tous fils de la meme mere, cette noble nation francaise, dont
. vouS representez si bien, en Amerique, les nobles traditions. Je compte donc
sur Yous pour combattre notre ennemi commun, coinme vous devez compter
sur moi pour vous guider partout oi l'exigera l'honneur de la Franoe 1
-- Vive la Francel vive le oil mort aux Anglaisl s'ecrierent les ana-
diens d'une voix tonnante en faisant resonner leurs armes avec enthou-
siasme.
- Oui, mes enfants, vive le roil vive la France  repeta le comte en agitant
son chapeau.
Lorsque les cris se furent calmes et le silence a peu pres rtabli, le comte
reprit la parole.
- La mission qui nous est confiee est digne de votre courage et de votre
experience. Nous avons des diffieultes immenses a surmonter, des luttes
perilleuses  souteni; mais appuye sur vous et aide pa les sonseils de
Berger, dont le devouement a toute epreuve m'est connu, je ne doute pas que
le succes couonne mes efforts.
- Notre honneur nous commande imperieusement de vous aide de toutl
notre pouvoir, monsieur Louis, dit le chasseu, soyez convaincu que nous ne
faillirons pas a notre devoir.
- Je le sais et je vous en remercie d'avance; vous avez agi en homme de
sens, Berger, en assignant a nos amis ce rendez-vous eloigne de tout regard
indiscret. Maintenant que nous sommes convenus de nos faits, nous n'aurons
as  redouter l'espionnage de nos ennemis, et nous pourrons partit, des que
les preparatifs indispensables seront termines.
- Monsieur Louis, j'ai cru devoir, dans l'interet de 1'expedition, et afin
que nous ne nous egarions pas sur une fausse piste, detacher un de nos plus
adroits 8claireurs h la recherche des Anglais; il est parti depuis hier au lever
du soleil; son absence ne, saurait etre longue. Peut-etre vaudrait-il mieux
'attendre avant de prendre une resolution definitive; sans aucun doute, il
nous rapportera des nouvelles de ceux que nous voulons surprendre.
- Je patage entierement votre opinion, et je vous felicite, mon ami,
d'avoir songe a expedier cet 6claireur: mais que ferons-nous, en l'attendant,
pour ne pas attirer les soupcons sur nous 7
-Ce qui avait ete primitivement convenu, monsieur Louis; nous chasse-
ons; d'ailleurs, aucun espion n'oserait s'introduire parmi nous qui nous
connaissons tous, il serait tout de suite demasque... et pendul
i:LLZE-LLs..:
a
s

1
1
I
1

I



1
53



1
I

.
I

;:-.. erc;--
1




.

:3


1
1
Il
1
1

11
1
I
l
I
I
I
I
I
.
l
I
E
t
I-.- eeeA -.. un.L..--Ls3
 18
LA BLLLE RIVIRL
- C'est juste t... Maintenant, si rien ne nous retiet plus ici, je crois qu'il
est temps de uous diriger vers vote village.
- Oui, d'autant plus que nous sommes attendus avec impalience... nous
sommes meme quelque peu en retardi...
- Alors en routel
- Quelques minutes plus tard, les deux troupes, qui n'en formaient plus
qu'une, abandonnaienl la clairiere et s'enfoncaienl de nouveau dns la foret,
prenant la sente pa laquelle les ois-lrtles elienl arrives, seul chemin prati-
cable A tavers les marecages.
III
3EAUCOUIP DE AI1S EN PEU D'INSIAN1S
Il nous faut revenir maintenant au capitaine don Palamede Bernardo
Bivar del Carpio. Sa chevaleesque et venale eigneurie venait, ainsi qu'on
s'en souvient, d'ete laissee pou morle, rlant et se tordant sur l'herbe
ensanglantee.
Ben que son trepas fut plus que probable, bien que le digne capitaine se
trouvit duns l'impossibilile de change de position et de place, a son retour
le comte de Villiers, accompagne de son ami le buron de Grigny, n'avuit plus
etrouve ombre de blesse ni de mourant. Cependant la clairibere conservait
encore toutes les traces de la lutte achanee des deux adversaires.
Voici ce qui s'etait passe en l'ubsence du comte.
Le capitaine, affaibli par la perte de son sang, avait ete pris d'une syncope
et s'etait complelement evanoui.
Le pauvre diable gisait depuis quelques minutes, etendu sans mouve-
ment; il etait en voie, sansdoute, de passer tout doucenient de vie a trepas,
.,-;.-.,.,,
lorsque par bonheur pour lui, soit que la Providence veillt tout particuliere-
. ment su sa precieuse existence, soit, ce qui est plus probable, que le hasad
le favorist, trois cavaliers apparurent dans ln clairiere.
Deux de ces cavaulies, par leus costumes iches et de bon gout, parais-
saient appartenir A la haule classe de la societe : ils portaient l'epee, ce qui
les Iaisait, au premier coup d'aeil, reconnaite pour gentilshommes. Ils etaient
fort jeunes; le visage du plus age n'accusait pas plus de vingt ans.
Le troisieme cavalier etait un homme aux traits males, energiques et
intelligents; ses yeux noirs, pleins de feu, donnaient i sa physionomie
caracterisee une expression de resolution extreme. Une barbe noie et bien
fouinie couvrait toult le bas de son visage. Il avait trente ans au plus; sa
taille etuit haute, bien prise, vigoureusement charpentee, sans cependant
manquer d'elegance.
Bon costume, d'une grande simplicile, entierement noir et sans broderies,
tait celui d'un serviteur de conliance. Il portait un couteau de chasse alta-
-..L.,.....
,5
LA BELLE RIVIERE
179
he h son cote par un large ceinturon de euir fauve et les orosses de deux
longs pistolets sortaient des arcons de sa selle.
En penetrant dans la clairibere, les trois oavaliers s'etaient arretes apres
avoir jete autour d'eux des regards inquiets.
.:G2 ,, .,.,,.
- Ouais l qu'est-ce que c'est que cela`l s'ecria le plus jeune, en designant
de sa main coquettement gantee le corps etendu sur le sol.
- EhI ehl repondit celui qui paraissait le serviteur, c'est un cadavre,
selon toutes probabilites.
- Croyez-vous que ce malheureuxsoit mort, Andr6 7 demanda le premier
interlocuteur.
- Je ne l'affirmerais pas; cependnt, si madame la marquise le desire,
il m'est fucile de m'en assurer.
- Oui, assurez-vous en, Andre, repondit celui auquel son serviteur avait
donne le titre de marwise, et il ajouta d'un ton d'impatience : lEt une fois pour
toutes, je vous prie, souvene:z-vous de ne plus ine nomer ni nade ni
mtrquise. A quoi me sert-il d'avoir endosse ce deguisement, si vous vous
chargez ainsi, comme i plaisir, de reveler i chaque instant qui je suis7
Observez-vous et retenez vote langue.
Andre courba la tete sans repondre a cette semonce, et il s'approcha du
pretendu mort. Les deux autres cavaliers demeurerent immobiles  l'endroit
oi ils se trouvaient, soit qu'ils attachassent peu d'importnce a cet ineident,
sOit qu'ils ne se souiassent pas de se voir en presence dun cadavre.
Cependant Ande avait mis pied A terre, il s'etait penche sur le corps et
l'avait retourne. Le visage de don Palamede se trouvait completement enfoui
dans l'herbe.
Tout i coup le serviteur se edressa en poussant une exclamation de
surpise.
- Qu'est-ce encore? reprit d'une voix railleuse le premier cavalier. Le
mnort avuit-il une dent contre vous, Audre
- Non, monsieur.
- Il ne vous a pas mordu 7
- Le pauve diable ne se servira pas de longtemps de ce qui s'appelait
jadis ses michoires.
- Alors pourquoi ee cri?... eette surprise 7
- Savez-vous, messieurs, quel est ce pauvre diable si mal accommode7
-- Non, et nous ne tenons pns h le savoi.
- Il faut pourtant vous occuper de lui ou me permettre d'en prendre soin.
-- Prce que...
- Parce que je crois qu'il respie encore...
- S'il respire, c'est avec tant de legerete que, d'honneur I cela ue vaut pas
la peine d'en parler, fit le second maltre.
- Mais... Andre a raison, dit le premier, nous ne pouvons laisse ce
Ialheureux sns secouls... je le recois.
- (Qui est-cel demand le marquis ou la mquise.
- Ahl repartit l'autre avec une legere teinle d'ironie... Nous entrons u
peine en campagne, et voila que nous perdons un de nos plus fermes champions.
-----aa'ei:   LLE---CL. .ZL

3

1

1
II
I
.
1
2


1.
)

1

1
1
1

.
1
1
(
1

.:
a...
180
LA BELLE RIVIERE
Lhomme qui glt, etendu su le sol, n'est autre que notre pourfendeu de
geants, le redoutable capitaine Palamdel
- En effet...
- La peste soit du drtle1 Cet Espagnol n'est qu'un Gascon. C'est donc i
ce beau resultat quie devaient aboutir loutes sesrodomontadest
- Les plus fins trouvent leur malte, fit sentencieusement observer le
. seviteur des deux. cavaliers.
- Tres justel surtout cette fois. Tudieult les beaux coups d'epee. Le
descendantdu Cid est perce d'outre en outre. Regarde done ces blessures,
Camille.
- Je reconnais et je devine la main qui les a faites, repondit Camilleavec
un geste de haine et de colere. Voilh qui ne laisse pas d'etre peu encoura-
geant pour nous.
- Hesites-tudeja? penseais-tu aretourner sur nos pas 3 s'ecria vivement
le pemier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de l'espoi que
du dsappointement.
- Non pasl... mais voici notre vengeance ajouuee.
- Tant mieuxl
- Pourquoi tant mieux?... Je ne te comprends pas, Louise.
- Louis, s'il te plait, fit l1'autre cavalier en souriant. Je ne suis pas
contrariee de ce qui est arrive, tout simplement parce que je pense que la
mnarquise de Bois-Tacy et la comtesse de Maleval ne doivent pas se contenter
d'une si maigre vengeance. lFaire assassine l'homme qui les a trahies, voil
pour des femmes comme celles que je viens de nommer un but bien desirable
et une satisfaction bien concluantel
La comtesse baissa la tete, sans repondre i ces paroles de la
marquise.
Mainteuant que ces dames ont pris soin elles-memes de trahirleur incognito,
ous ne voyons aucun inconvenient  suivre leu exemple.
La marquise reprit au bout d'un instant:
- Il est evident que nous devons trouver mieux, et, . Dieu aidant, nous
touverons.
-- L'Ecriture dit : a Cherche et tu trouveras , repondit ironiquement la
comtesse; suivons les peceptes de 1'Evangilel...
- A la bonne heurel j'aime  t'entendre parler ainsi.
Pendant cette conversation, Andre, le frere de lait de la marqulse, s'etait
activement occupe a porter secours au capitaine, dont il avait tant bien que
mal panse les blessures.
Cependant le pauvre diable continuait a ne pas donner signe de vie.
- Qu'allons-nous faire de ce drole? demanda le serviteur.
- Huml flt la marquise, il paratt bien malade.
- Et il l'est en effet; je crois cependant qu'avec la connaissance que je
possede des blessures, je puis assurer que son cas n'est nullement desespere.
La perte du sang a cause une syncope, mais aucun organe important n'est
attaque ni lese.
- Nous sommes ici dans un desert, fit observer la comtesse.
.-.... A:. .....
I
a



L
W
A as
l


E.
2
l

g
C
E
1

I

3

s:
:O
E
RGYC
I
II
LA BELLE 1YIERE
U

r

I
I&
.

S


M
I
E
II
I

HIII
W

---
-.---------------
I
MI
Wl
YY
HK
I

f ,IS
 EPOT LEGAL
-
55 e je
Ilg-
l 
]-----
3  4
--i..a-----'
H
ea
d
m a]

m

adzs
M.
I
WI
181
Im


LlI
gs
3
3
.
XI
E
I
EC
LE2

E


IH
Ir


IE

E5
E
i

-
I
Z
5%
I2
 
Ege
IE
IE-
IEEEE=
EE
:Es
Le
E7g

2Z
F

I

2
ELGi


i
P]
]

-,I5-

.G
--,
E--I
LI2.
:
--------.----------
CL.
E
s
=.:.i
.:I'
E
---------
. 
c,et
)L
-----''
- Ouais ! qu'est-ce que cela? s'eeria lo plus jeune.
----LLL
- Loin de tout secours, appuya la marquise avec intention. oute perte
de temps peut nous devenir funeste.
:.::


5I
2l
I
LLI
2
I
MI
,
- Alors abandonnons-le a son sort, fit Andve.
- Cela vaudrait mieux peut-etre.
- La riviere coule a deux pas d'ici.
Andre regarda les deux dames d'une cexrtaine fagon.
LV, 2,. - 11. GFFFWROY, edit. - Reproduction iierdie.
";.
.---
.:... R-
24.

.----------==-===-s==i;5a-g
LL--7
,---
.-2:g,::-


1
g



?


I

I
I.
I
I

.
I

:

.
;


IE
FI
HI
i
III
II
Il.
3
I
1
1

II
.
.. Ec;
182

-
1A BELLE RIVIERE
-oc
.:eE:.s .
- L'Ohio est profond et rapide, messieurs; que decidez-vous 2 J'obirai.
- C'est un maladroit, tant pis pour luil un inutile et un bavard.
- Ainsif... reprit Andre avec un geste signiflcalif.
- Les morts ne parlent pasl reprit la marquise en se detournant.
-- C'est bien, reprit Iroidement le jeune homme.
Il se baissa et prit le corps dans ses bras.
Les deux dames causaieut entre elles et ne semblaient aucunement
s'occuper de ce qui se passait.
Ande placa le corps en travers sur son cheval.
Le capitaine fit un leger mouvement et poussa un soupii.
Ande s'arreta.
--- Eh bien lui demanda la marquise.
- Il eprend connaissance.
- aison de plus pour se hater.
Au sang-froid cruel de la marquise, il etait facile de comprendre quel
dangereux ennemi le coimte de Villiers avait en elle.
Andre s'inclina et se prepara a quitte la clairiere.
Soudain les buissons s'ecrterent, violemment repousses  droite
et a gauche, et un homme parut, a dix pas au plus de nos tois peson-
nages.
Cet homme au visage farouche, aux vetements en desordre,  l'apparence
abrupte et sauvage, portait une paire de longs pistolets a sa ceinture, un
couteau de chasse au cbte, et tenait un fusil a la main.
A sa vue, les deux dames avaient fait un mouvement d'effoi, et Andre
s'etait brusquement place devant elles, commne pour les defendre.
L'inconnu s'arreta, posa la crosse de son fusil a terre, et, fixant un regard
sombe sur le groupe forme par les deux dames et leur serviteur:
-- lEh1 ehl dit-il avec un ricanemeut sinistre, j'arrive a temps i ce qu'il
paraltl
- Que voulez-vous diret demanda Andre d'une voix qu'il cherchait vai-
ement a1 rassluler.
- Pardieul si je ne me trompe, il y aiei de l'argent a gagner: j'en demande
ma part, voila tout.
- Que pretend ce rustre? s'cria la marquise aveo colere.
Elle venait de dompter sa premibere faiblesse feminine.
- out doux, mon beau jeune homme, reprit froidement l'inconnu, ne
nous fichons pas, s'il vous plaltl Expliquons-nous paisiblement, je crois
que cela vaudra mieux pou nous tous..., pou vous surtoutl
- Je ne vous comprends pas, epartit la marquise aveo hauteur.
- Qu' cela ne tienne, mon jeune mattre,je vais m'expliquer; d'ailleurs,
je suis ici pou cela.
-- Qui etes-vous d'abord? dit la marquise qui avait repris tout son sang-
froid et toute sa fermete.
- Qui je suis? Ce serait peut-etre un peu bien long a vous expliquer
cela. De plus, vous trouveriez, j'en suis convaincu, peu d'interet a l'apprendre.
u'il vous suffise, pour le moment, de savoir ue je suis un homme sans

-----

.-,,-::
.-.':.
 z:;r:g,
...
LA BELLE RIYIERE
Eg
183
remords et sans crainte, comme sans faiblesse, capable de beaucoup de choses
bonnes et mauvaises.
- En un mot, interrompit la marquise, un homme bon a tout, moyennant
salaire.
-- Voili, dit-il nettement. Vous y etes.
- Fort bien. Mais tout cela ne nous explique pas vos intentions.
:zc
- Ehl c'est qute vous y mettez de la mauvaise volonte alorsl Si mes
oreilles ne m'ont pas trompe - ca j'ai entendu toute votre conversation-
et il appuya avec intention sur ces deux derniers mots, je puis, si nous nous
comprenons, vous rendre certains services; je suis sans prejuges, moi,... 
de certaines conditions.
- Ainsi, par exemple1 dit la marquise.
- Je connais toutes les routes de ce pays, surtout celles qui n'existent pas
pour les autres. A six cents pas, avece ce fusil, je mets une balle dans l'oeil
d'un jaguar; je sais oi se trouvent des cachettes dans lesquelles se peuvent
placer les'objets compromettants, de quelque nature qu'ils soieut, et celasans
craindre qu'on les decouvre jamais.
-- Bonl est-ce tout?
- A peu pres; je possede, en sus, deux excellentes qualites.
-- Voyons-les.
- Je suis fidele et muet ; seulement ces deux qualites coutent cher  qui
veut les utiliser.
- Je comprends cela, dit en riant la marquise. Ainsi7?
- Ainsi voyez si je vous conviens.
-- Peut-etre.
Ln comtesse et Andre avaient jusque-li laisse  la marquise le soin de
souteni cette conversation.
Les deux dames s'entretinrent un instant  voix basse; tandis que l'inconnu,
toujours appuye sur son fusil, fixait sur elles un regard railleur.
La marquise reprit en s'adressant h lui:
- Pouvez-vous vous charger de cet homme blesse et le guerir7
-- Desirez-vous reellement quil guerisse?
- Pourquoi cette question?
-- Parce que tout a l'heure vous sembliez avoi une intention toule dif-
terente, un tout autre desir.
- C'est possible; j'ai change d'avis.
- Alors il guerira.
- Et vous vous taivez?
- Je me tairai, soitl
-- Fort bienl Prenez cette bourse.
Et elle lui tendit une lourde bourse que l'inconnu fit sauter un instant
dans sa main et qu'il engouffra dans ses larges poches aveo une expression
de plaisir.
- Bonl murmura la marquise, qui avait attentivement suivi ce manege
il est interesse, je le tiensl
.- Est-ce tout? reprit l'inconnu.
Gsfi.. :r. -EE2-- ---.-.-'

1
1
1
2
i
1
1
1


1
.t..
i
1

.

1.
3':
1.
.
1.

1
1
11

Ii.
I:
s


1
1.
N
1

M
I
I.
II2.

I
1I
2
i
1I
1
T
I
1.
I.
IB.:.
..
.
1R
1
II
I.
R.
I
I
... ,r.
xEi.i
18
- Pas encoe.
2
LA BLLLE RIVIEIE
- Que vous faut-il de plus2
-- Vote noim.
- Je n'en ai pas,du moits celui que j'ai tout le monde l'ignore.
- Comment alors vous designent ceux qui traitent avec vous?
- On m'appelle le Proscrit.
s
- Le Proscrit-. je m'en souviendrai maintenant. Quand pourrais-je vous
voir,si j'ai besoin do vous7
-Quand il vous plaira.
- Oi cela
-- Oi vous voudrez.
- Huml tout cela est un peu vague, fit la comtesse de Maleval.
- Je ne puis repondre autrement.
- Cependant vous logeza quelque part... dans la foret7
- C'est probable.
- Oi logez-vous 7
- Cecije ne puis le dire... je ne le puis ni ne le veux.
- Parce que 7
-- Parce que je ne veux pas qu'on vienne chez moi.
-- Pourtant, quand on a besoin de vous?
-- On me trouve.
- Mais ou cela, je vous,le repete
-- Partoutt
- Nous jouons aux propos interrompus...
- Nullement. Dites-moi quand et oi vous desirez me voir; je serai, i
l'heure convenue,  l'endroit que vous designerez.
- Soitl trouvez-vous ici, o nous sommnes, demain,  midi.
- Bienl  midi, je vous attendrai ici.
- Vous me donnerez des nouvelles de ce pauvre diable.
- C'est entendu.
- Mais comment allez-vous faire pour l'emmener, a pied, comme vous
1etes
==- ue cela ne vous inquiete pas; je l'emmenerai.
- Cependant...
-- Vous voulez le savoir7
- Je vous l'avoue.
- Attendez, alors.
Il siffla d'une certaine facon.
Au bout de deux ou trois minutes, le galop d'un cheval se fit entendre,
les broussailles s'ecarterent brusquement, et presque aussitot un magnifique
cheval bondit dans la clairiere, et vint frotter joyeusement sa tete fine et
intelligente contre l'epaule du Proscrit.-
- Voili, dit celui-ci; etes-vous satisfait
-- Parfaitementl
- Alors, mon brave, dit-il en s'adressant i Andre, remettez-moi votre
blesse ; il ne perdra rien au changement.
.. ..E.....
.--:. ---::-.
Celui-ci obeit.
:L.::rsc;: ee;r2:2
LA BELLE RIVIERE
Le Proscrit sauta en selle, et plagca le capitaine devant lui.
-- Voila qui est fait, dit-il.
- A demain midi, reprit la maquise.
- J'y serai.
- Adieul
- Adieul
8
Nos trois personnes sortirent alors de la clairiere et le bruit des pas de
leurs chevaux se perdit bientot dans le lointain.
Le Proscrit etait demeure immobile a la meme place, les yeux fixes vers
'endoit oi avaient disparu les voyageurs.
Lorsqu'il fut bien assure qu'il etait seul, l'expression de son visage
changea subitement.
-- Pauvre diablel dit-il, il etait temps que j'arrivasse i son secours.
OQuelques minutes plus tard, il etait perdul C'est un homme, et, a une autre
epoque il m'a rendu service. Je ne pouvais pas le laisser mouri comme un
chien.
Il se mit alors en marche.
- Quelles sont ces femmest Que veulent-ellest reprit-il au bout d'un
instant. Malgre leur deguisement, j'ai bien reconnu que e'etaient de grandes
dames. Il y a un mystere l-dessous, je le decouvrirail
En ce moment il ctoyait 1'Ohio.
- Ah l cet or, murmura-t-il, je ne sais pouruoi, mais il me semble qu'il
me brlel debarrassons-nous-en l
Et lui, qui, devant la marquise et son amie, avait si bien joue la cupidite,
il tira de sa poche la bourse que la marquise lui avaitdonnee, et la lanca dans
la riviere, ou elle s'engloutit aussitot.
Un instant plus tard, ce singulier bandit prenait une sente troite qui
sepentait a travers les arbres et s'enfoncait dans la foret.
A peine avait-il disparu, emportant son fardeau, que deux hommes entre-
eut dans la clairiere ou tant d'evenements venaient de se passer en si peu
de temps.
Ces deux hommes etaient le comte de Villiers et le baon de Grigny.
En venant du fort Duquesne, ils avaient constamment suivi le bord de la
rivire.
De la sorte, il n'avaient rencontre ni les deux femmes, escortees de leur
serviteur, ni le Proscrit.
Et il leur fut impossible de savoir a quoi s'en tenir sur lIe sort, du
blesse.
T----Gae:...
:--sssih. ,
 -LE::----.L.--...
I
1
1


E
A

I
1
1
:

I
1
1
;t
1


1
1I


1

I
2
1
.
1te-,.. ..

7
1




YI
H
1
1:

1
1
.:
 
 ,:.
1
11


.I
1
1;
1
II
II
II 
IA ,



I.


.

I
I,

I


., geyt:
s. 3.
186
a:
LA BELLE IIVIERE
IV
LA COULEUVRE
s:;c 
Le Proserit, ainsi que nous continuerons i le nommer jusqu'au jour oi
nous parviendons a decouvrir son nom patonymnique, eInportait sur le cou
de son cheval l'illustrissime don Palamede del Cnrpio.
Selon toules probabililtes, le vieilld evitait au noble hidalgo la dure
alternative d'un coup de poiguard dans le coeur ou d'un plongeon au beau
milieu de1'Ohio.
Apres avoir, dix minutes environ, suivi la lisiere du couvert, au lieu de
prendre la direclion de sa chaumiere, il tourna brusquement sur sa droite,
et il s'engagea dans une sente a peine frayee, dont les meandres infinis sem-
blaient revenisur eux-memes, tant ils etaient enchevetes les uns sur les
autres.
Bien que le cheval, maintenu par une main ferme et vigoureusement epe-
Tonne, et une allure assez rapide, le blesse ne rouvrait pas les yeux; son
visage restuit d'une pleur de marbre, ses traits d'une rigidite cadaverique.
Quelhues tressuillements nerveux qui pnrfois parcouraient tout son corps et
le fisaient bondir sur lui-memne, temoignaient seuls de sa vitalile.
Le Proscrit l'examinait souvent avec un melange de tristesse, de pitie et
d'ironie. lIl murmurait sourlement dans sa moustache:
- Puuvre diablel qui peut lui uvoir porte uue si rude estocade? Sije
parviens i le sauver, il anra le lroit de se flaller d'avoi vu la mort de pres.
Je le sauverai, ajoutait-il au bout d'un inslant, il le fautl il nous servira sans
le savoirl
Son visage prenait alors une expression d'implacable resolution, qui,
oertes, et Iort donne6  reflechi aux dames francaises si elles avaient pu le
voir.
Aprs une course assez longue  travers. bois, course qui ne dura pas
moins d'une heure, le Pvoscrit arriva dans une partie de la foret tellement
toulfue et embarrassee de liues, de plantes et de broussailles, qu'il devenait
materiellement impossible d'avancer plus loin a cheval; un pieton lui-meme
ne ft parvenu a continuer sa route qu'au prix d'efforts prodigieux pour
B'ouvrir un passage dans ces inextricables fourres,
Cet endroit, sombre et mysterieux, qui paraissait ne servir de repaire
qu'aux betes fauves dont les traces etaient visibles a chaque pas, se voyait
domine par nn gigantesque magtuey, s'elevant a une hauteur prodigieuse au
dessus des autres arbres, etendant sa puissnte ramure dans toutes les direc-
tions, et couvrant de son ombre un espace considerable.
Le tronc de cet arbre avait pres de douze metres de tour au ras du sol.
Il montait entierement denue de branches jusqu'a une hauteur de quatre-
vingts pieds au moins; il etait envahi pa d'enormes lianes qui, s'enroulant
...s
..---
4
.. ah..,L.--
--.,.:-:-rr,:. r; tsesggg
LA ELLE IVIEE
187
autour de sa masse colossale, atteignaient ses branches et retombaient en
formant les plus capricieuses praboles justqu'au sol.
Arivees li, elles s'enfoncaient en terre pour jailli de nouveau hors du
sol, se meler et s'enchevetrer les unes dans les autres.
L'aspect de cet immense vegetal avait quelque chose de saisissant, qui
inspiruit le respect et presque la crainte, tantsa vegetation estait puissante,
malgre les siecles ecoules depuis qu'il s'etait elance du sein de la terre pour
aller plonger sa tete orgueilleuse dans les nuaages.
.Le Proserit, arrive a quelques pas de cet arbre, s'arreta, jeta un regard
soupconneux autour de lui, et, sans doute rassure par le silence prolfond du
lieu o il se trouvait, il pota une de ses mains a sa bouche et imita, a deux
reprises differentes, le cri de l'epervier d'eau.
Presque au meme instant, le meme cri lui repondit, et une voix rauque,
semblant sortir du fouillis des broussailles, epais comme un mur, aupres
duuel le cuvalier etait arrete, demanda d'un ton bourru:
- Est-ce vous, maitre f
-- C'est moi, epondit le Proscrit sans paraitre aueunement etonne de la
questio que lui alressait son interloculeu invisible.
-- Vous venez bien tad, maitre.
- J'ai ete retenu.
- Oui, reprit lau voix, et vous avez recolte quelque chose en route, a ce
qu'il puralt, Jan Pol.
- Un pauve diuble, a demi-mort, que j'ai empech6 d'etre tue tout a fait,
repondit celui auquel on donnait le nom de Jan Pol Allons, vieux blaireau,
sors de ta taniere au plus vilte. J'ai besoiu de ton aide.
- Siuguliere idee que vous avez eue lhl grommela l'autre; les loups
protegent donc les ageaux  present ' c'est le monde renverse.
lan Pol se mt a rire.
- Il est joli, l'agneau l tu le verras. Muis treve de j6remiades, je n'ai pas
le temps d'altendre ton bon pluisir. Ainsi, hale-toi de venir, la Couleure.
- Pardilil faut bien que je viene, puisue vous le voulez, gognal'autre, tou-
jours sans se montrer. Est-ce que je ne fais pas toujours ee que vous m'odounezl
- S'il en est ainsi, pourquoi tardes-tu donc si longtemps t
.- Cest bon, c'est bon; on y va, pardil Vous n'uave pas besoin de vous
mettre en colere ainsi.
- Je ne mne mets pas en colere, seulement je m'impatiente, et 'est mon
droit, je pense.
-- Allons, bonl il ne manquerait plus que vous m'adressiez des reproches,
maintenantl C'est gca qui me ferait depecherl...
Jan Pol, puisue nous savons son nom enlin, haussa les epaules sans
daigner repondre.
kEn ce moent, un ctaquetnent assez fort se fit entendre dans la muraille
de liunes, qui seblait intrnchissable.
Les brunches s'ecarlereut a droite et a gauche, livrant passage  l'individu
si impatieinient attendu par le Proscrit et qui avait tunt de repgualce i se
montrer.

ieg:.  : -L:c-
EE.-'.L
l
H

I
1
1
I




1l


.
1

.
I:
1
1
2
1
1
1

1
2

1
'
1
1
I

.
.


1
1

1


;-:-------------------


1
3
1

1
1.
1
1

1
t
(
1
1
1

LI.

ll
I
-
188
LA ELLE 1V1ELE
Ce nouveau personnage dtait de haute taille, mais d'une maigreur extraor-
dinaire. Sa tete, petite, ganie d'une foret de cheveux rouges qui tombaient
pesque sur ses sourcils, eposait sur un cou long et dechare; ses traits
aguleux gardaieunt une expession d'astuce rendue plus vive encoe pal
1'clat de ses yeux gis, i fleur de tete, toujours en mouvement.
Il praissait etre ige d'une quarantaine d'annees. Les gestes et les habi-
tudes generales de son corps justifiaient d'une facon siuguliere le nom de
Couleuvre qu'on lui avait donne.
Il semblait marcher en ampant et glisser sur le sol avec des ondulations
serpentines.
Pour ajouler encore i la ressemblance de cet homme avec les reptiles, a
chacun de ses ouveents, . ses os, cotme ceux du .trop celebe oi de
Castille, Pierre le Cruel, rendaient un bruit sec, et tout semblable a celui des
sonettes du cascabel.
Cette infirmite,: produite par la trop grande sacheresse des os, affligeait
beaucoup le pauvre diable; car souvent, dans des circonstances ou il aurait
desire ne pas etre decouvert, elle avait denonce sa pesence a ceux qu'il vou-
lait surprendre ou bien eviter.
Malgre sa maigreur de squelette, ses muscles, saillants et durs comme le
fer, temoignaient d'une podigieuse vigueu corporelle, qui jointe  une rare
agilite, en Iaisait, sous tous les apolts, un adversaire extremement redou-
table pour ceux que leu mauvais deslin obligeait i avoir maille  partir avec
lui.
fSon costume etait semblable ai celui du Proscrit, avec la seule diffrence
qu'il flottait litteralement duaus ses vetements. Nous ajoulerons, pou memoire,
qu'il etait arme jusqu'aux dents.
Il se glissa entre les branehes ecartees des lianes, en jetant, plutot pa
suite d'une longue habitude de prudence que par cainte, des regards inter-
ogateurs autour delui; puis il s'avanca jusqu'aupres du cavalier, qu'il salua
avec un certain respect, en s'arretant devant lui.
- Me voila, dit-il; que me voulez-vous?
- lIl est heureux que tu te sois enfin decide  m'obeir, repondit le Pros-
crit. Pends cet homme dans tes bras et porte-le dans ta cabane; surtoult
fais altention de ne pas trop le secouer ;je te repete qu'il est grievement blesse.
- Bonl je vais etre garde-malade alors. Le diable emporte le drbole...
Vous avez de singulieres idees, malte.
Cependant il obeit; mais tout a coup il poussa une exclamation de sur-
prise, et au lieu de s'eloigner, il demeura immobile.
- Eh1 s'6cria-t-il, qui diable avons-nous l?
- Tu le reconnais doncl
- Purdieul il faudrait ete aveugle pour ne pas le reconnaitre, meme
dans cet etat de delabrement.
-- Me reproches-tu encore de l'avoir sauve 7
- Qui sait? peut-etre avez-vous eu raison, peut-etre avez-vous eu tort l
C'tait un fort vilain compagnon dans le temps; j'ai assez vecu cbte  cote
avec lui pour avoir ete6 souvent a meme de m'en apecevoirl
.1
1


.L.

I
I
IE-
3
1
1




I.
:It1.:I

II

I

I

J
lI,
LL

HI
II
2A
II
I
7-;.
H
1

M
x

D
e
L
a
ees R
5EY
C
g
EiE
l
I
 h
I
tH
I
It
INA
I
IL
HI
I
L
W
sI0
M
1G
W
:
I


IE
i
ie:
g


IW
.l

II
IE

Y
I

YEE


III

i
I
2.A
E
-

IIS
tM
.l

E
t1

uE

-
I
e
Il
III




=2
e-a-----
94
1LL.T
-
189
rEI

E
za
L
IT'I
r
 fi

l
K-r:
2
MNL

L

iiz.f
xl
P ]
zr

r
.
L
I
I
i1
I
LI
.
I
I

k'
M'

Kt

 
II
K IHa
EI
E
I

nmI1
E:
I


e31li'
3
.
-----.zLL2LLLLL.' :---------c2L22------
Il devenait matriollement impossible d'avancer.
-- Guerissons-le toujours, nous verrons apes.
- C'est juste, dit la Couleuoe avec un sourire triste; il sera toujous
facile de nous en debarrasser s'il devieut genant. Je m'en charge.
- C'est celal mais je ne sais pouquoi, jespere que nous ne serons pas
forces d'en venir l. Il nous servira, tu le verrasl
- C'est votre aflfaire. Ainsi...7
L1IN,. 2b5, - H. GEFFROY, 4adit. -- Reproduction interditu.
xz
aanr2
3 
a;
IILI
H,/g
e)fo
1 e


x'
I
5E E
3E
g,

r
-
LI
i I
-i
( Et'UI LlGAL



 yypn7 r ro


lte
E
--

H
eerc
1
e
IB




as l

I


I
I
IE
I
sg
II
I
I

LA ELLE RIVIERE
t
E
I
EI

-.-:=L.---.:.:-:::crs::.
:::y---------gee-e,

2s
1
.------------iii;
------==-=-===-Z:geF
1
1



tm, ,:r::

I
1




t
I
1
1
11.3


I
I.
1
2
I



I

.


.
I
I
I
I
i.:
,.  ---e-e----
sesare-ev-err'`r---------------a----------------------

190
LA BEILE RIVIERE
- Dans la cabane, etles plus grand soinsl repondit le Proserit en met-
tant pied a terre, ne faisons pas les choses i demi.
- Mais, objecta encore la Couleuvre, la presence de cet homme ici derange
tous nos plans.
Jan Pol souritavec une expression singuliere, et posant doucement la
main sur l'epaule de son compagnon:
- Obeis, lui dit-il, ne t'inquiete pas du reste ; je prends la responsabilite
de.tout ce qui arrivera. Ne crains rien.
.- S'il en est ainsi, je n'ai plus rien a dire, reprit la Couleuvre avec un
geste d'assenliment.
Et charge de son lourd fardeau, il epassa dans l'ouverture beante.
Le Proscrit le suivit aussit0t en conduisant son cheval par la bride.
Hommes et betes marchaient dans ce labyrinthe, les yeux fermes.
Ils se trouverent peu apres dans une vaste salle de verdure, fermee de
tous les c0otes par des murailles de lianes. Ces lianes etaient enchevetrees si
etroitement les unes dansles autres et croisees par des broussailles epineuses
si epaisses, que des que le Proscrit eut rapproche les branches ecartees par la
Couleuvre et fait disparaftre toute solution de continuite, il devint impossible
 l'oeil le plus exerce de penetrer a travers cet enorme rideau de feuillage
qui semblait avoir pousse aiusi naturellement et faire corps avec le reste de
la foret.
Au centre de la salle de verdure s'elevait majestueusement le maguey
dont plus haut nous avons parle. L'interieur du tronc de cet arbre etait
completement creux. Le colossal vegetal ne se nourissait plus que par
les fibres ligneuses de l'eceorce, sans que cependant il part souffir de
cette immense eavite, creusee par les siecles dans son bois et dans sa base
meme.
La Couleuvre avait profite de cette particularit, que le hasard lui avait
fait decouvrir, et il en avait tire le parti le plus avantageux pou etablir sa
demeure dans cette cavite6 et s'y loger, lui et son cheval, aussi commode-
mentqu'il l'et ete dans une chaumiere construite de ses mnins.
Il avait pousse le sybaritisme jusqu'a percer des fenetres dans cet etrange
demeure, et jusqu'a y mettre une porte faite d'une seule plaque d'ecorce qui
s'adaptait hermetiquement a l'ouverture.
Le logis etait separe en deux parties egales par une cloison.
Le cote droit, reserve au maitre, contenait un lit, un coffre, deux ehaises,
deux tabourets et une table.
Le cbote gauche servait d'ecurie; deux chevaux pouvaient y tenir a,l'aise;
en plusieurs occasions, on en avait mis quatre. Quelques poules vivaient tant
bien que mal, cbte  cbte avec les chevaux.
Le solitaire faisait sa cuisine en dehors, sous un hangar, dont le dessus
servait de grenier pour les fourrages et de magasin pour les provisions de
legumes, etc.
Quelques bottes de paille jetees dans le coin le plus obscur de la cabane et
recouvertes de peaux de mouton et de peaux d'ours, eurent bient0ot compose
un lit sur lequel le bless6 fut immdiatement depose.t.

i
1
errre-:nT-e
LA BELLE IIYIERE
191
Il etait non plus evanoui, mais endormi. La faiblesse causee par la perte
du sang lavait plonge dans un sommeil profond, presque lthargique.
Losque les deux hommes eurent installe le capitaine sur son lit impro-
vise, ils s'assirent de chaque cte de la table, placerent un pot de cidre entre
euX, allumerent leurs pipes et entamerent la conversation suivante:
- C'est donc la rencontre fortuite de ce drole qui vous a retarde? dit la
Couleuve en avancant son gobelet pour trinquei avec son patron.
- Cela et autre chose encore, compagnon, repondit Jan Pol en choquant
son gobelet contre celui de son interlocuteur. Il y a beaucoup de mouvement
dans la colonie en ce moment.
-- Vous me l'avez dit, maisje me demande en quoi cela peut nous servi
et nous interesseir, ous autres.
- Tu le verras plus tard, reprit le Proscrit avec un sourire railleur, si tu
es toujous dispose  me servir comme pa le passe.
- En doutez-vous, sang-Dieu, ion mailre?t s'ecria l'autre avec animalion.
Par Sainte Anne d'Auray, ajouta-t-il en portant respectueusement la main 
son bonnet, je suis a vous corps et me, maitre, je suis vote bien, votre
chose, je vous appartiens comme la lame a la poignee. Ne me parlez donc pas
ainsi, vous me faites de la peine; vous savez, je regimbe parfois...
- Allons, calme-toi, je n'avais pas l'intention de te froisse, dit le Proscrit,
je te connais et je tapprecie.
- A. la bonne heurel eprit la Couleuve avec une emotion contenue. Je
sais que je suis un vaurien, mis au ban de la societe, qui a bien fait de rejeter
une brebis galeuse comme moi; j'ai bien des vices malheureusement;
j'ai commis sans doute bien des crimes sans avoir une bonne action a mette
dans la balance. Tout cela est vrai, mais j'ai une vertu: mon devouement 
toute epreuvepour vousl Ne le mettez pas en doute, sang-Dieul si vous ne
voulez pas e pousse  quelque exlremite.
- Allonsl allonsl tu te ais plus mauvais que tu n'es reellement: je te
connaisieux que tu ue le crois.
- Non, je me rends justice; je suis une bete puante, une ceature veni-
meuse, tout ce que vous voudrez. Je hais l'humanite tout entiere, qui me le
rend au centuple et qui a raison de le faire mais je vous aime, noh parce
ue vous m'avez dix fois sauve la vie, qu'est cela pour moi? moins quie ien,
- Pourquoi donc alors? demanda le Proscrit avec une certaine ctiosite.
- Parce que seul, entre tous les hommes avec lesquels je me suis trouve
en contact, vous n'avez pas desespere de moi, que vous avez decouvert quel-
ques bons sentiments au milieu du chaos efIoyable de mes vices; qu'au lieu
de me mepriser et de me repousse, vous, vous m'avez tendu genereusement
la main; que vous avez eu pitie de moi, en un mot, et que vous m'avez
eleve a mes popres yeux en me prouvant que moi le chien, moi, le maudit,
moi, la Couleure, je pouvais elre bon a quelque chose et peut-elre faire le
bien.
- Tu vois bien que j'aiaison, tu n'es pas aussi mauvais ue tu le dis;
mais brisons-la, si tu le veux, et causons de nos affuaires, je suis presse.
- A VOS Odes.
E
ee-
eg
1


1

1
I
-;5,,`..., eee:;::
eis;:--
.gU

e




:

.


.
1
:

:'
I
Il
Y.
Is
, .
iI
II
lI
I
IR
2I.
1
k
.
.

I.
I
I

M

IIU
I

l

I
192
.  .:
LA BELLE RIV1ERE
--
- J'ai renconte cet homme blesse, comme tu le vois. Je suis arrive au
moment ou ceux qui, probablement, l'avaient pousse dans l'aventure qui a si
mal tourne pour lui, discutaient froidement entre eux s'ils le jetteraient dans
1'Ohio avec une pierre au cou, ou s'ils l'acheveraient d'un coup de poignard.
- Singulier payement qu'ils lui donnaient ll
- N'est-ee pas? J'ai entendu la discussion : cela m'a donn6 i r6flchir, je
me suis montre et je l'ai sauve. Ces individus, je dois les revoir demain. Il
m'est venu certains soupcons que je veux eclaircir:; peut-etre cette affaire
est-elle plus interessante pour nos projets que nous ne le supposons. Dans
tous les cas, vu la situation oi nous sommes, on ne sauait prendre trop de
precautions. Tu me comprends?
- Parfaitement, sang-Dieul
- Voil pourquoi j'ai conduit ce dr0ole ici, au lieu de le mener chez moi;
des qu'il pourra pale, tu l'interrogeras adroitement, tu le confesseras, et tu
l'ameneras a te conter son aventure.
- Au besoin, je lui revelerai les intentions des individus en question a
son egard.
- Garde-t'en bien, au contraire; il faut qu'il les ignuore et qu'il croie que
ces individus lui portent un grand interet.
- Comme il vous plaira.
- Je ne suis pas embarrasse, moi, pour obtenir certains renseignements
d'un autre cte. Quant a toi, oublie ou feins d'oublie les griefs que tu as
contre lui; persuade-lui, s'il le faut, que c'est toi qui l'as sauve.
- Pour cela, non, sang-Dieut D'ailleurs, il ne me croirait pas, il sait trop
bien que je le deteste.
- C'est possiblel Agis donc  ta guise; pouvu que tu ne t'ecates pas de
mes instructions, peu importe le reste.
- Bonl soyez tranquille, je ne suis pas un enfantl
Le Poscrit se leva.
- Vous partez
- Oui, il se fait tard; il y a loin d'ici chez moi:; ma fille pourrait etre
inquiete.
- Cest justel Quand vous reverrai-je'
- Aussitot que je serai libre: demain peut-etre, apres-demain certaine-
ment.
- Je vous attendrai. Vous n'avez pas d'autres recommandations  me
faire7
- Non; ete prudent, voili toutl
--e -..:. -..
-- Mais s'il venaitquelqu'un de ceux que vous savez?.
- Il ne viendra personne avant deux jours;. j'ai prevenu...
La Couleuvre se leva a son tou et fit sorti le cheval de l'ecurie.
- Surtout, eprit Jan Pol en se mettant en selle, soigne bien notre blesse,
peut-etre nous sera-t-il utile plus tard.
- Rapportez-vous-en a moi. Vous le savez, ajouta-t-il avec un sourire
d'une expression 'qu'il cherchait a rendre fine, j'ai quelques notions de nede-
cine et de chirurgie.
1
[iy.:
LA BELLE RIYIEE
--y:e--ees-wver(--
193
- Aussi est-ce a cause de cela que je te l'ai amene. Allons, adieul A
demain ou apres-demain.
- C'est convenu. Vers quelle heure  peu pres?
- Daael... je ne sais trop... dans l'apres-diner.
- C'est bienl Adieu done, et bonne chance l
.- Merci.
La Couleuvre demasqua le passage,
Le Proscrit sortit dans la foret; puis les lianes furent soigneusement
rapprochees derriere lui, non pas toutefois avant que les deux hommes
eussent echange un dernier mot d'adieu et une derniere poignee de mains.
Jan Pol se dirigea vers sa chaumiere, qu'il atteignit un peu apres le cou-
cher du soleil.
Sa fille l'attendait avec inquietude.
En l'apercevant, elle poussa un cri de joie et s'elanca vers lui.
- Eh bienl mon pere ? lui demanda-t-elle avec anxiete.
- Rassure-toi, enfant; tout va bienl repondit-il en lui mettant un baise
nu font.
- Merci, ohl merci, mon perel s'ecria-t-elle avec une emotion mal
deguisee.
- Helas t murmura le P roserit en etouffant. un soupi, elle aussi m'aban-
donnera-t-elle dons un jour7
Et il entra duns la chaumiere, la tete baissee et le font reveur.
L'ATEPEL DES LOUPS HIURONS.
Kouha-Hande etait le chef principal du viilage o se rendaient les deux
troupes, que ous avons abandonnees apes les salutations de bienvenue et
d'usage echangees entre elles.
Le sachem venait de prendre le commandement de la caravane.
Son premier soin fut de se mettre en tete de la colonne, et d'inviter Bege
ainsi que MM. de Villiers et de Grigny, a se place  ses cotes.
Cette place, cette marque de distinction, designaient immediatement les
deux officiers au respect et  la consideration des Peaux-louges, fort severes
su les questions d'etiquette et de hierarchie.
Lejeunes gens, nouveaux debarques dans les colonies francaises, n'avaient
eu jusque-la que de tres rares occasions de voir les Indiens de pres. Ceux
qu'ils avaient entrevus au fort Duquesne, obliges de se courber temporaire-
ment aux exigences de la civilisation euopeenne, dans leus rapports
eommerciaux avee les Franeais, ne leuNvaient offert ien de bien curieux.
.------.---
Leurs maniberesd'agir et meme leurs costumes, composes bizarres d'habits
-..--.A
.------.
'--
 '.
i
11
1

1






:...ei.':
iises;




I
1
1I.
1


gs7.:

l
I
II
I
I:
I
IM
t


1
M
IH
I1

I
II
II
.
:::FC
5.c:=-;c
h.-..-afre,-:c-..
194
.-..--..-
---.------
-------
LA BELLIE RIN1EE
L.-..---.-------
de toules sortes, echanges avec les soldts et les colons, e suprenaient pas
les deux jeunes gens.
Cette fois etait, en realite, la premiere ou ils pouvaient etudier serieuse-
ment les maeurs et les coutumes de ces hommes singuliers auxquels les Euo-
peens aecordent a peine une ame.
Aussi ils examinaient avec le plus vif interet tout ce qui les entourait; ils
accablaient de questions le bois-brile, qui, avec sa complaisance habituelle,
se hAtait de les satisfaire.
Il leur expliquait ce qui, dans la conduite des Idiens, pouvait a pemiere
vue, non pas leu paraitre inquietant pou leur surete, mais tout au moins
singulier et parfois meme ridicule.
Qant a lRameau-d'O et  lRisque-lout, avec cette insouciance narquoise
qui caracterise i nn si haut point le soldat francais, ils s'etaient tout de suite
faite des amis parmiles Canadiens.
Ils riaient et causaient avec eux comme s'ils les eussent connus depuis
vingt ans, rendant quolibet pour quolibet et plaisanterie pour plaisanterie.
Au sortir de la foret, les voyageurs se retrouverent sur le bord de la riviere.
Devant eux s'etendait une magnifique campagne, couverte d'une herbe
verte et drue, s'elevant par ondulations successives jusqu'ax contreforts si
imposants des montagnes qui, a perte de vue, fermaient l'horizon.
A deux milles en avant a peu pes, on apercevait, construit le long des
rives de la rivibre, le village de IKouha-Hande.
Ce village, assez important, se composait de deux cents maisons ou plutot
habitations.
Nous le decrirons en quelques mots:
Eparpille sur une etendue de terrain considerable, il aflectuit asse bien
la forme d'un double ae dontla riviere iigurait la corde.
Une espece de rempart, fait avee des pieux de douze pieds de haut, plantes
en tere et relies ensetmble par des cordes en ecoce d'abe, s'elevait devriere
n fosse large de vingt,pieds et prolond de huit qui entourait copletement
le village. bDeux potes, plaeees l'une au nord et l'autre au midi, donnaient
seules acces dans l'interieur de lalepelt - village; - des tronc d'arbres jetes
en travers sur le fosse, et faciles h retire, servaient de ponts volants pou
etablir les communications avee le dehors.
Contrairement a ce qui se voit d'ordinaire aupres des centres de populations
indigenes, la capagne environnante tait bien cultivee et parfaitement
. entetenue, particularite qui devait etre attribuee au sejour des metis cana-
diens pari les Peaux-Rouges.
. Un peu a la droite du village, dont ils n'etaient loignes que de deux
milles, se trouvaient 'deux cimetieres : celui des bois-riles et celui des
Indiens.
Le premie, entoure d'une haie vive, renfermait des tombes modestes
surmontees de croix peintes en noi.
Le second etait une eunion de ces echafaudages leves, sur lesquels les
naturels ont coutume d'etendre leurs morts, qu'ils laissent ainsi se momifie
 l'air, au soleil et a la pluie.
,3)
-:;5
I
1
I
1..
i.
.1
LA BELLE RIVIERE
195
:::g.s
Ce cimetiere se denoncait de loin i l'odorat blesse des voyageurs, a cause
des emanations infectes qu'il exhalait et que le vent emportait dans toutes les
directions.
Cet atepelt, qui peut servir de type ila plupart des centres de populations
aborigenes, - pendant nos voyages dans l'Amerique du Nord, nous en avons
rencontre beaucoup de semblables, - avait probablement ete construit
d'apres les plans et sur les indications des metis canadiens.
Il affectait une certaine regularite, qui denoncait une civilisation en
progres. Ses rues etaient larges, bien percees et rayonnaient toutes vers une
vaste place formant le centre du village.
Au milieu de cette place s'elevait la grnde cse edecine, desltinee aux
conseils des chefs de la tribu.
D'autres cases l'entouraient.
Ces cases ou callis consistaient en des carres longs,  un seul etage, dont
les materiaux etaient d'enormes branches ou des troncs d'avbres depoilles
de leur ecorce, superposes et fixes par des mortaises i leurs extremites.
Les Indiens enduisaient ces murailles boisees aves de 1'argile bien
corroyee et melee de foin sec.
Tous les toits se trouvaient surmontes d'une couverture en ecorce de
chitaignie.
Chaque calli 6tait divise tranversalement de maniere h former tois pieces
communiquant par des portes faites d'un cui de daim tanne, tendu sur un
chassis en bois.
En outre, de chaque calli dependit un petit btiment conique couvert de
terre, nomme calli chauud ou culli l'hiver.
Ces constructions auxiliaires se touvaient generalement iquelques toises
de l'habitation principale et faisaient faee a la porte d'entree.
A cause de la singularite de sa forme la grnde case melecine merite une
description particuliere.
Cette case etait une grande rotonde pouvant contenir plusieurs centaines
de personnes.
Placee, ainsi que nous l'avons dit, au centre du village, elle s'elevait au
sommet d'un monticule artiticiel, haut de vingt-cinq pieds.
Lan case medecine avait elle-meme plus de trente pieds, hauteu respectable
qui lui donnait un aspect majestueux et imposant.
Nous ferons observer que ce monticule factice etait beaucoup plus ancien
que le. calli supporte pa lui.
On l'avait probablement constnit bien longtemps auparavant dans un
autre but.
En somme, les Indiens ne savent pas plus que nous par quel peuple et
pour quel objet furent elevees ces montagnes artificielles.
Beaucoup de recits se font ha ce sujet, mais recits qui ne sont que des
conjectures.
Il existe pourtant une iradition commune aux peuples duNord.
Celtte tradition pretend que ces sortes de monuments furent trouves, dans
1'etat o nous les, voyons aujourd'hui, par leurs ancetres, a l'epoque oi ces
..- 2-
----'..'--i--.- s
:7 ----



1

1
1

II

1

1


1
1
1

1
21
1

n
g:z-
.
1
1
1

I'



1
Itt
1t
I1
I
1
I
I
1
II.
II

196
LA BLLLE 1VIEE
derniers, arives de 1'Occident, s'emparerent de tout le pays, apres avoir
chasse ou vaincu les nations d'hommes rouges aborigenes.
Les aborigenes eux-memes pretendaient que de temps immemorial, il en
avait ete ainsi.
Et comme, toutes rflexions faites, ils n'avaient aucune raison de deguiser
la verite, il faut nous en rapporter a leurs assertions.
Ces montagnes artificielles, ainsi que nous avons ete plusieurs fois a
meme de le constater, ont de grands points de essemblance avec les Teocalis
epars sur le sol du Mexique et construits par les Chichimeques, lors de leurs
gandes migrations.
Les pyramides de Cholula, entre autres, sont construites pesque sur le
eme modele: ce qui porte  suppose que le peuple qui a eleve ces monu-
nents artificiels les destinait, dans l'origine, a quelque objet religieux.
Ils servaient ou tenaient lieu de temples, selon la couitume des peuples de
l'antiquite, qui dressaient des autels dans les hauts lieux pour invoquer les
dieux, dont ils pensaient ainsi se rapprocher, s'imaginant par cette raison en
etre plus facilement entendus etexauces.
Voici de quelle mauiere ingenieuse et simple a la fois s'y etaient pis les
Indiens pour construire leur calli mddecine au sommet de la pyramide artifi-
cielle : ils avaient d'abord enfonce en terre un rang de piliers ou de troncs
d'arbres denviron six pieds de haut, plaes a egule distance l'un de l'autre et
entailles a leu: extremite superieure pour ecevoir des traverses qui, allant
de l'un  l'aute, les avaieutjoints tous entre eux.
En dedans de ce cercle, ils avaient mis un autre rang de piliers plus forts
et plus gands, d'environ douze pieds de haut, entailles de meme et unis pat
des traverses. lPlus interieurementencore ils avaient place un troisieme ang
de piliers plus forts que les precedents mais moins nombreux elt plaees  de
lus grands intervalles; enlin dans le centre de ces cercles concentriques ils
avaient plante un enorme piller formant le fatte du batiment, et sur lequel ils
avaient ,euni tous les chevrons. Ceux-ci furent renforces et lies entre eux
par des pieces transversales et des lattes destinees a soutenir la toiture. Cette
toitire etaiit en ecorce de bouleau enlevee au moyen de leau chaude, propre-
ment appliquee et assez epaisse pour ne pas laisser filtrer la pluie.
Souvent, dans ces sortes de toitures, on ajoute une couche de terre, mais
cette fois celte precaution avait sans doute ete jugee inutile.
Il n'y avait qu'une seule porte a ce bitiment; elle etait tres large et tes
haute, egadait le soleil levant et servait en meme temps a introduire la
lumiere et a laisser sortir la fumee, lorsque le feu du conseil etait allume.
Comme en general on n'en fait guere que ce qu'il faut strictement pour entre-
tenir la lumiere pendant la nuit, et qu'on l'alimente avec du bois sec, menu,
et depouille de son ecorce, ce feu donne fort peu de fumee et n'incommode
as.
Le mur exterieur avait ete construit d'apres le systeme adopte pour les
autres cases du village, c'est-a-dire en troncs d'arbres couches l'un sur l'aute,
remplissant les intervalles laisses par les piliers et relies entre eux par de
fortes mortaises.
--+t,.
.t-LL
2tiie-L
.
z=:;


2
EL
LEGL

E
LI
E
:2
E
II

E
.

LE
ILA  BELLE RIVIERE
S
E
=
E
I'

EEE
E
II

T
L
I
LI.
Y
Y.t

i
I
I
E
I2

ATR?I.
L.
3lW.
I
E
IEE
N'

2L

EE2EZ:
EE
=zg
..
Ie:
I
EE
x
EE


e

G
ECI
EE
2E
E
1EE
'xE
I1
E


r
 M
c




1
1EE
I
LE


2
L
L
:::25
:
L

I
z=a='-.
1,
:.
]le--
h:
Iill
II
.Fikii
.:-

z-
I

sW
It :
.
s
I 

I

2Z
1
LGL
gger

E::
R
I
:s
HE

e
xEg
-
 -R
e

.
I
.

e
ge-
L
Z
e.
E

II1
II
e
IM
IV
Il
III
ii:

I
s
LM
ial
 Y

N
KI
W.
-=
r-N
5e2:
Li.
A
hA

I
I

II1I

I
i
1
1
11
1II
I
1T1
t  
ge
IIIlIIIl
WIL
'-

: A:I
2:1
.II
I
:M::
r3I
IIIIII
IIIII
.aT:YI
iIR-

l

N
.I 

:
I
IL
LL
it
sIl
 
L2
197

i
II
z:
P r 

EE
2LE
I

I2

ay" eae--


I
P]
1.
-I
5S sin n
IIl
Y
,
M
i
L



1
YI1
I

I
I
a

L
 e
LLI


F
LEZE22
LLA
.L
:
E


=
ILLL
E
=.
t:
y


 
 
 .
 E
du
I
E
L
i:::--.---------:------------:a
- Mlon frere est ehez lui, il-il en le saluant gravement,
,.-
lout autour de l'interieur de la olonde, entre le second et le premier ang
de piliers, on avait place un rang de sieges, composes de deux ou trois gradins
en amphitheatre, sur lesquels les chefs et les principaux guerriers de la
nation s'accroupissaient ou se couchaient  leur guise, lors des reunions
solennelles. Ces gradins etaient recouverts de nattes ou de tapis faits avec
beaucoup de soin, de petites eclisses de fene et de chene entrelacees.
LIV, 2(0, - II, GEFROY, edlt. - Roproluction inlerdilae
206.
v=- rA.
c:.:r:c:cc
.==::=r=:czz=rcc:-
r:.'-
A..
--e-------ce

L.,. ;s:;
ic,L,LiL--.-----.---a---.-----a-----=i-------------------------------------eae=ir=-=re--ii--... ..

'
,::
1
i5
Nl
it  Y.

1I1

i..
1.,
2


53
i.

1
:

1

.
I
:

.,
1.
1
I

1

;.
.
.


..
.
1
.
.

I.

.
18
LA BELLE IYIELRE
A la droite du grand pilier du milieu etait plante le Totem ou emblbeme
distinctif de la nation; a sa gauche, sur deux piquets termines en forme de
fourche, eposait le grand calumet sacre, qui jamais ne doit toucher la
tere.
C'est au pied de ce pilie que s'allume le feu qui conserve la lumiere et
aupres duquel se placent les musiciens.
Les danseurs executent leurs jeux et leus execices autour du feu du
conseil dans les fetes publiques, qui, nous le constaterons en passant, ont
lieu a peu pres tous les jours pendant toute l'annee, les Indiens n'ouvrant
. jamais un conseil sans le faire preceder de danses mystiques ou religieuses,
i .---. :
in de se rendre le (Grand-Esprit favorable.
La reception faite par les Peaux-Rouges aux officiers frangais fut simple,
cordiale et hospitaliere; les femmes, les enfants et les vieillards, goupes dans-
les rues, saluaient leur passage avec des cris de joie et des souhaits de
bienvenue.
IL'expression de cette joie etait franche et naturelle; on voyait que ces
braves gens pensaient bien reellement ce qu'ils disaient: qu'ils recevaient
chez eux avec un veritable plaisir les lFrancais, pour lesquels ils eprouvaient
une sincere amitie et une profonde reconnaissance; et cela  cause des
bienfaits que depuis l'epoque de leur debarquement dans le pays ils n'avaient
cesse d'en recevoir.
Ces temoignages naifs d'une gratitude qui saisissait avec empessement
l1'occassion de s'epancher toucha les jeunes gens et les remplit d'une douce
joie : en effet n'etaient-ils pas les represeniants de cette grande nation pour
laquelle ces pauvres Indiens eprouvaient une si vive sympathie1
M. de Villiers et ses compagnons, seuls dans un pays sauvage, i plusieurs
milliers de lieues de leur palrie et h une grande distanee de tous les etablisse-
ents des blancs, avaient, malge eux, eprouve une apprehension secrete en
se voyant ainsi isoles pour la premiere fois depuis leu arrivee en Amerique,
au milieu de gens' dont ils ne connaissaient ni la langue ni les meurs. Il est
vai que quelques hommes de la meme couleur qu'eux les accompagnaient;
mais, excepte Berge, ces hommes leur etaient completement etrangers, et
leur genre de vie, si different du leur, etait loin de les rassure malgre leurs
protestations.
Mais la reception ceordiale qui leur fut faite leuendit toute leur conflance,
et, avec cette insoucianle temerite particuliere a la nation francaise, ils s'aban-
donnerent franchement i la joie inspiree par leu presence et la partagerent
sans arriere-pensee.
Cependant li petite troupe etait parvenue sur la place du village. Arrive
1, on fit halte. Qnelques compliments furent encore echanges; puis, sur un
signe de IKouha-Hande, les habitants se dispersrent et se retirerent de
.ditfeents cotes, pour ne pas incommoder leurs hbtes.
Le chef prit alors M. de Villiers pa la main et le conduisit vers une grande
case de belle apparece, dans laquelle ille fit entrer ainsi que ses compagnons
d'aventure.
- Mon frere est chez lui, dit-il en le saluant gravement.
.'-------------e--.n---- :-  :r : --E-es
---. . .se.,.:..L.
LA BBLLE RIVIERE
19).
Puis, sans ajoute un mot, il se retira, laissant les Francais libres d'agir
 leur guise.
Quelques jours s'ecoulerent, pendant lesquels les Francais se reposerent
de leurs fatigues passees.
Les Indiens les traitaient avec les plus grands egards.
Berger etait devenu invisible.
Le soir meme de l'arrivee de MI. de Villiers au village, le chasseur avait
tout a coup disparu sans avertir personne.
Cette absence prolongee, a laquelle il ne comprenait rien, inquietait fort le
capitaine, qui, prive des conseils de son experience, se voyait, a son grand
deplaisir, contraint de demeurer dans une inaction complete, au milieu des
Indiens dont il ignoait la langue. Il n'osait, d'un autre cte, s'abouche avee
les chasseurs canadiens fixes dans le village, et auxquels il aurait peut-etre
6te imprudent de se confier.
Un matin, entre dix et onze heures, quinze jours environ apres son arrivee,
au moment ou le capitaine achevait de dejeune, en tete a tete avec son ami
le baron de Grigny, la porte de la cubane s'ouvrit brusquement, et une voix
joyeuse s'ecria:
- Bonjou et bonne santel
Le capitaine, au son de ette voix, qu'il reconnut aussitot, se retourna
brusquement.
- Berger, s'ecriu-t-il, enfin c'est toil
- Moi-meme, pour vous servir, monsieur Louis, eprit gaiement le
chasseur; car c'etait lui en elfet qui venait d'entre  l'improviste. Est-ce que
vous ne m'attendie pas?
- Certes si, je t'attendsl et avec impatience depuis longtemps.
- Je m'en doutais. Et bienl me voil, monsieur Louis.
Le chasseur referma la porte de la cabane, prit un siege et s'assit en faee
du capitaine.
- As-tu faim? lui demanda M. de Villiers.
- Non, mercil j'ai dejeune depuis pres de deux heures. Mais ce n'est pas
de cela qu'il s'agit, vous etiez inquiet de ma longue absence, n'est-ce pas,
nonsieur Louis? Soyez frane:
- Je l'avoue, mon vieux Berger, et d'autant plus inquiet que le temps nous
presse... Nous venons d'en perdre beaucoup.
- C'est vrail malheureusement je n'ai pu, malgre tous mes efforts, ter-
miner plus vite l'affaire que...
- Commentl terminer'l s'ecrierent les deux jeunes gens avec surpise.
- Je 'entends, reponditle Canadien avec bonhomie; 'espere du reste vous
prouver bientot que j'ai bien employe les jours pendant lesquels je suis reste
absent.
- Mais poulquoi ne pas nous avoir prevenus de votre depat? lui dit le
baron. Cela ne valail-il pas mieux
Le chasseur hocha lu tete, et souritde cet air fin quin'appartenait qu'i lui:
- Monsieur le baron, repondit-il, souvenez-vous de ceci: c'est qu'au
deset les arbres ont des oreilles et les feuilles ont des yeux.
Ei
1

l
1

2
1
L-:

1I

II
It
III
1.
I
1
II..
1

1


l.
I

I
I
l
I
l

li
t

Il
I
I.
I
I
I
.
I
I
III
IR
Y
I

--
z
G
A
egg---::,,g-iEEEL. ,
. 200
LA BELLB RIVIERE
- Ce qui veut dire?
- Que, bien que ous soyons assez eloignes des plantations, il se trouve
cependant, aupes de nous, des hommes qui nous surveillent dans l'ombre,
ecoutent nos paroles, guettenlt os moindres aclions, et ne se feraient aucun
scrupule de nous denoncer a nos ennemis.
- Vous croyez?
- J'en suis s. O, en toute affaire, le meilleur complice est celui qui ne
sait rien, pace qu'il e peut meme pas comprendre ni commettre d'impru-
dence. Voila pourquoi j'ai agi sans vous prevenir... etes-vous satisfaits de
. mon explication?
-- Mais maintenant...
- Maintenant, c'est autre chose. Vous allez tout savoir, et vous jugerez
si j'ai perdu mon temps.
-- Parlez doncl s'ecria le baon avec impatience.
- Ici? ohl non pas, s'il vous plait, trop d'oreilles sont aux ecoutes. Prenez
vos fusils et venez faire un tour au dehors; en chassant, nous causerons.
Les deux jeunes gens suivirent le chasseur; les rues du village taient a
peu pres desertes, les femmes enfermees dans les cabanes, s'occupaient aux
soins de leurs menages; quant aux guerries en etat de porter les armes, ils
etaient partis depuis deux jours en expedition secrete, sous les ordres de
Iouha-Hande; les quelques vieillards qui etaient demeures se tenaient pour
la plupartnonchalamment assis su le seuil de leurs demeures et se chauf-
faient au soleil, en surveillant de ce regard pensif particulier  l'ige mur, les
jeux des enfants. Nul ne semblait donc remarquer ou du noins se preoccuper
de la sortie des trois hommes dont, au reste, le pas tranquille n'avait rien qui
pt attirer l'attention.
Bientot ils disparurent sous le couvert et se trouverent en pleine foret.
Au bout de uelques minutes, M. de Villiers' s'arreta et, posant son fusil
 terre:
- Eh bienl demanda-t-il au chasseur, parleras-tu enfin?
- Silencel epondit celui-ci, d'un ton qui n'admettait pas de replique,
nous somes trop pres encore.
La promenade ou plutot la marche continua.
Ils atteignirent le bord de la riviere; une pirogue etait chouee sur la
plage.
Berger mit la legere embarcation aflot et fit signe a ses compagnons d'en-
trer dedans. Ceux-ci, intrigues par les fagcons mysterieuses du Canadien,
obeirent.
Le chasseur poussa alors au large, saisit les pagaies, et se dirigea vers
une ile completement boisee, d'une dizaine d'acres environ, et qui semblait
une corbeille de fleurs sugissant au sein des eaux.
Ouelques minutes suffirent pour atteindre l'tle. ,----
1
I

---..L.. .fe..L..-.----------

..ms,,
.r a-- --.stA--.--77,.-;-e: ;7,iirigi
LA BELLE RIVIERE
vI
LA CLAIRIERE
201
Les trois hommes debarquerent, tirerent la pirogue au plein et s'enfoncerent
aussitot sous la feuillee.
Ils arriverent bient0t a une espece de clairiere naturelle. L le chasseur
fit halte, et se tournant vers les deux Francais:
-- Maintenant, dit-il en s'appuyant sur le canon de son fusil, dont il posa
la crosse  tee, nous n'avons plus ien  redoute des oreilles indiscretes.
- J'espere alors, mon cher Bergei, que tu ne refuseras pas plus longtemps
de nous expliquer ce qui...
- Je n'ai rien a vous dire, monsieur Louis, interrompit-il; je ne suis en
ce mnoment qu'un emissaire. Attendez celui qui seul peut vous instruire; il ne
tardera pas  paraltre. Attendezl
Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis il placa
deux doigts de sa main droite dans sa bouche et imita le cri de la hulotte
bleue.
Cette imitation fut si parfaite que, bien que prevenus, les deux officiers
leverent machinalement les yeux vers la cime feuillue des arbes.
Pesque aussit0t un ci pareil  celui pousse par le chasseur retentit  une
courte distance, un bruit assez fort se fit entendre dans les halliers, les brous-
 sailles s'ecarterent, violemment rejetees a droite et a gauche; puis un homme
.enta dans la clairiere.
En apercevant cet homme, le comte ne put retenir un cri de surprise.
Il avait reconnu le mysterieux solitaire de la chaumiere de 1'Ohio,`le pere
d'Angele.
C'etait en effet le Proserit. Il portait son meme costume, seulement une
teinte plus profonde de melancolie assombrissait son visage, aux traits si
energiques d'ordinaire.
Presque au meme instant, un second individu' bondit dans la clairiere et
vint silencieusement se anger apres du pemie.
Ce second personnage etait la Couleuvre.
.Le Proscrit, sans paraitre econnaitre le capitaine, s'inclina froidement
devant lui.
- Vous etes M. Louis Coulon de Villiers? lui demanda-t-il d'une voix
beve.
- Il me semble, monsieur, epondit le comte avec etonnement, que j'ai
eu l'honneur de me...
- Pardonnez-mnoi d'insister, monsieu, epondit-il, pour que vous me
fassiez l'honneur de repondre  ma question. Il me seraitinterdit de continue
 cet entretien si...

:w`zxmnecec..-L. .... rer-------------
s
1
1
1

1



I
1
13
t. fet :.::
1
.
1
1
1 
(L

1

1
.
;
I

I
1
1
1

:,g3i,. F .E-

t
.
1,



3
3J
5

I..
::
i.L--

202
-------a---------
1LA BELLE IVIEnE
--saaec sE-EEeE.
- Soit, monsieu, epit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de
Villiers, capitaine au service du roi, et voiei M. le baron Armnand de Griguy.
- res bien, monsieur, repondit le Proscrit d'une voix culme; je vous
remercie. C'est bien h vous et a monsieu votre ami que j'ai affaire. Consentez-
vous  m'entendre?
-- Nous ecoutons, monsieur, fit le comte, interieurement fvoisse du ton de
son interlocuteur. Veuillez vous explique.
- C'est ce que je vais faire, messieurs, dilt-il en s'inclinanlt.
Il y eut un instant de silence.
Les deux officiers linterrogeaieut du regard.
Le comte de Villiers particulierement ne compxenait ien aux facons du
Proscrit.
Cette affectalion de langage, l'attitude froide que ce dernier conservait a
son egard, lui semblaient inexpliquables.
Cependant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avait dis-
paru dans les hautes herbes, evint se placer ente les trois interlocuteurs.
- lEh bien interrogea le Proscrit.
-- Nous sommes seuls dans l'lle, repondit-il, mais il peut plaire i quelque
indiscret de tenter de surprendre votre entretien; je me charge de surveiller
les environs. Quand vous aurez fini de causer, vaus m'avertire:.
- C'est convenu.
lBerger plaga son fusil sous son bras gauche et se glissa de nouveau au
mnilieu des herbes.
A peine eut-il disparu, que le Proserit fit deux pas en avant, se decouvrit
et saluant espectueusement le comte:
- Pardonnez-moi, monsieut, lui dit-il avec un sourire de bonne humeur,
la fuacon au moins singuliee dont je vous ai aborde. La prudence exigeait que
je vous parlasse ainsi. J'ignorais quelles oreilles pouvaient m'entendre, et il
est surtout importnl que tout le mode ignore que nous nous colnaissions
ivant cette renconte d'aujoud'hui.
- A la bonne heure, monsieur, repondit gaiement le jeune homme. Je
vous econnais maintenant; je vous avoue que votve accueil Iroid et compasse
m'avait surpris et blesse tout d'abord. Mais qu'il ne soit plus question de
cela... Redoutez-vous donc d'ete espione parun ennemi, a vous... ou h nous?
-- Oui, monsieur. epuis mon depart du fort Duquesne, j'ai la certitude
d'avoir ete suivi; par quif je l'ignore; car, malgre tous les moyens que j'ai
employes, les ruses que j'ai imaginees pour donner le change a cet espion
invisible, il m'a ete impossible de m'en defaire. Et, vous le dirui-jef bien que
Berger m'ait assure que nous sommes seuls ici, je n'en suis pas convaincu et
je redoute une surprise...
- Ici? ce serait assez difficile qu'on nous surpit, interrompit le baron en
souriant.
--- Vous ne connaisse pas la finesse des Indiens, Ionsieu; mais, si Vous
le pemettez, je vous ferai une proposition qui tranchera nettement la question
et qui, dans le cas oi l'on nous ecouterait, nous mettra a l'abri de toute
indiscretion.
r1l

:.:
.Lh-
-----------------------:=--=-v;fY
LA BElLLE IIY1EnE
- Voyons cette poposition, dirent les deux jeunes gens.
- Parlez-vous une langue etrangeref
- Humnl fit le comte, je sais quelques mots d'anglais.
- Moi de meme, ajouta le baron.
203
- L'anglais ne saurait etre employe ici, autant vaudrait parler francais.
- C'est juste l Alors, je ne vois pas...
- Attendez. Vous avez fait sans doute vos humanites?
- Certes, reprit le comte en riant, chez les jesuites ; mais a quoi bon l
- Alors, vous comprenez le latin
- Assez bien; je crois 'meme qu'au besoin je pourais, tant bien que mal,
m'entretenir dans cette langue.
- lEt votre ami2
- Moi, dit le baron, bien que mes etudes aient ete assez fortes, tout ce
dont je suis capable, c'est de compendre, et enceore assez imparfaitement, je
l'avoue a ma grande honte.
- Il sulfit que vous compeniez a peu pres, monsieur. D'ailleurs, M. de
Villiers vous expliquea ce qui vous zura echappe.
-- Petendez-vous, reprit le comte, vous entretenir avec moi en lalin?
- Pourquoi non? repondit le Proscrit avec une teinte de tristesse
ironique. Vous tes nouveau dans ce pays, monsieu; vous avez bien des
choses  `apprendre eucore, entre aulres i ne pas juger les hommes sur les
appaencees.
- C'est vrai, monsieu; pardonnez-moi, je ne voulais pas vous offenser.
Jusqu'a un certuin point, mon etonnement est excusable.
Le Poscit lui serra la main en souriant, et, adoptant aussilot la lange
latine, il continu:
- Mlais c'est trop perdre de temps en paroles oiseuses; venos au fait.
Ces paroles furent pononcees avec une facilite et une elegance de cons-
truction dans la phrase qui emplirent les deux jeunes gens d'admiration pou
cet homme.
Le pere d'Angele se montraita eux sous tunt de jours diferentsl
Et, malgre cela, impossible a eux de deviner non seulement ce qu'il elait,
mais encore a quel rang de la societe il appartenait en realilte.
- Je vous ecoute, dit le cointe.
- Monsieur, reprit-il, le commandant du fort Duquesne m'a expedie ves
vous pour vous averti que le convoi des hasseus anglais que Vous ave
l'ordre de detruire n'est pius qu'i quelques lieues de l'endroit oui nous
somnes ; avant trois jours, il passera  potee de vos fusils. Le commandat
espee que Vos prendre vos mesures en consequence, elt que vous eussirez
dans l'execution de ses ordres.
- Je l'espere aussi, monsieu. Bergel m'a assure que les homtmes dont
j'ai besoin pour tenter ce coup de main sont reunis, et n'attendenl plus que
l'ode de marcher en avant.
--Fort bien I Votre expedition terminee vous vous replierez en toute htte
sur 1Ohio.
- Je rentreai immediatement dans le fot 7

s
--:.---L.


1

I
.

1
1

1
i
1
1
H

t

Il

I
1I
1
1
I
1

1
t
1


1..
)
Perrr mere--------------eaa.L--r-.----L-..
..
xi
204
LA BELLlE RIVI1ERE
-a7----.-.ci - 
- Non pas... Vous expedierez les prisonnies et les archandises au fort
Duquesne; mais vous attendez les- ordre du gouvernement en dehors des
lignes.
-- Soitl Mais ces ordres, qui me les transmettra?
- Je l'ignore. Peut-etre moi, peut-etre une autre personne. Comme j'ai
l'honneur d'etre connu de vous, monsieur, je n'ai pas juge necessaire de
yous remettre d'abod cette lettre de creance. Veuillez, je vous prie, en
prendre connaissance.
Le Proserit tira de sa poitrine une lettre contenue dans un saohet de peau
de daim, et la presenta au comte.
Le jeune homme ouvrit la lettre et la lut rapidement.
Elle ne contenait que ces mots:
 Le porteur de la presente a toute ma confiance. Ajoutez foi ace qu'il vous
dira de ma part. Je n'ai pas de secrets pourlui.
 DE CONTRECEUR.
-- C'est bien, monsieur, pondit gracieusement le comte en rendant la
lettre; je n'avais pas besoin de cette nouvelle preuve que vous me donne de
votre fidelite pour savoir que je pouvais me fier  vous.
-- Merci, monsieur, repondit le Proscrit en repliant la lettre et la enfer-
mant de nouveau dans le sachet.
- N'ave-vous plus rien a ajoute7
-- Rien, pour ce qui regarde la colonie, monsieur.
- Puisqu'il en est ainsi, veuillez rapporter i M. de Contrecur que je
ferai tous mes efforts pour justifler le choix qu'il a daigne faire de moi pour
commander cette expedition.
.- Ainsi ferai-je, monsieur, Mais pardonl j'ai maintenant h vous entvetenir
de choses fort graves qui vous interessent pesonnellement ainsi que M. de
Grigny.
- Je ne vous comprends pas, inonsieu.
.-Je vais tcher d'etre clai... pour tous les deux.
Le baron qui jusque-la n'avait prete qu'une oreille distraite a la conversa-
tion, se rapprocha avec curiosite.
- De quoi s'agit-il donc 7 demanda-t-il.
-- Vous allez le savoir. lBien qu'arrives depuis peu' de temps dans la
colonie, messieurs, vous vous y etes fait d'implacables ennemis.
-- Moil s'ecria le comte avec surprise.
-- Hein7 fit le baron, encore plus stupefait que son ami.
-- N'avez-vous pas eu une rencontre, la veille de vote depart su le
bord de l'Ohio ? continua imperturbablement le Proserit.
- En effet, je me ruappelle. Un grand drole, de mauvaise mine, m'a, je ne
sais pouquoi, cherche querelle. Je crois meme lui avoir passe mon epee au
travers du corps, et l'avoir tue bel et bien.
-- MIalheureusement no, monsieur, vous ne l'avez pas tue.
- Que voulez-vous dire?...
1
A ''..eL....Aav-. 
a

l
-e--
S
S
A
?
S

SS
e



Pde

S


i
l
ll

ls
l
la
da
e
l
le
p

A
8

aa
a
t
i1
ier
jl.
Pdldu
1
!


l
ldlels
ils
1l
ie lii
l
li

!
lilille
llll
loel il
leei
Je
eeele
eeee 



l
li
E
e




d












ee;
 a faa
,  , 
9 
l894


e
1
a


s
p
tres
G
eau



e

N
e
8
  a


 ai
..
l


l
e

ee
 8

8
i
li i i
i. !

V
v

i
a s.

ll

-
..
-
.
e .
li
1

s

l.
IV
i
 
Il

:
l
u tl


&S
a


e
ee


S



&Rs

a

E


8

p


p
1
A
5
S
S

a V8
iurs
te,
SRSS
r

8
n


V




ll

Niau

 ll
n

.

 e
8

sd n
R

ee
S

S le
ee


&
 
e
a
ee

a 

S
aa
d? 
ieea

J 

aa
uvs


l
ae
E

l

a
l

e eaaare eee
 ss
 p8


eeeea
As


e
ae e

edeolidq

ll



l
i
s
aa
eee
ee
S
e.e.
e l
set
a
s
e



ld8

ee
S
dsdeials
S
el
e
 1
S
aas
s

 Dl
Te

l
eeee


3
i

eu?
 ed
p
usas


8
s
S
ss

 a
 ?
 u



l

F

eese
r


S
1a
dl
il
e
S A n 
l n 7
ee

i
e
 aes

Rlld
il
6s
  s
!

S
eae li
l
P
S
8

ll
t

ae
ldliu
l

a
Plt
lln
a

lu
lel

?
e

ei

ee,
7e 
Eeas

ee

eetl
ldi
l
 jeJ
aeaa



a.
POT LE6AlL
ae



LA BeLLE RI VIe
a

s
lld
2,s ...
2

EL
l
riellil
ii ii
lilii
a
iiiiiii
eee
l

p
a


a
ae

ae

 i l i
iiei



a eadda
e

li


e

edee
nai
E
lo llelll
8
lu
eee
a
a
ldeld ededd   erlloe
---e--E-
Le joun homme ouvrit la letlro et la lulL rapidemonl.
- e veux dire ue el homme est rtabli de sn hlessure el bien vivant,
je vous jure.
 Ma foi, tnnt mioul je rogretais presque ma vivacite.
 Pardon, monsiour, inlorrompit le Proserit; eest nt pis quil aut dire.
i t
 Et pomquoi done eela?
 Pace que ee drole, anoien libushior, aneien negier, le plus determin
IV. .- J1. GEIR, dieur. eproduclionu interdite.
p,e....
G
a 

..
-

.
3
a?
...t
1
1


t


t
1
1
1

i


L


.,.,, , :.,;
206
:::-:
r .7.L.
LA BIELLE IY 1EIE
in----
coquin qui soit, n'est en somme qu'un spadassin qui vous a ete expedie avec
la mission de vous assassiner... CGe qu'il fera, si vous lui en donnez l'occasion.
- Oui, dit le comte en frongant les sourcils, je m'en etais presque doute.
-- Maintenant, vous pouvez en etre str; ainsi tenez-vous su vos gardes.
Vos ennemis ont,  la verite, renonce i l'assassinat, quant a present; mais
ils tiennent plus que jamais a leur vengeance, et sont resolus a la poursuivre
par tous les noyens.
- lEt ces ennemis, les connaisse-vous ? demanda le comte froidement.
- Je les connais; mais, assurez-vous, monsieur, ce secret est dans mon
ceur; il n'en sortira qu'a votre commandement.
- Merci, monsieu. Quoi que fassent les ennemis dont vous parlez, je ne
veux, pour ma part, leu nuire en aucune facon.
- Vous avez tort, monsieur: si vous n'ecrasez pas les serpeiits qui se
dressent contre vous, ces serpents vous tueront sans pitie ni mercil
- A la grace de Dieul ma resolution est prise. Je me contenterai de me
defendre si l'on m'attaque, mais, quoi qu'il arrive, je ne ferai pas davantage.
Il y a .certains ennemis dont un homme de cetur doit savoir mepriser les
injures et contre lesquels toute riposte est une lachete; les parades seules
sont permises.
- Ce sentiment est honorable, monsieur; mais permettez-moi de vous
faire observer que dans le cas present, agir aiusi est de la folie.
-- Peut-etre.
- Votre ami pattage-t-il vote opinion a ce sujet3
- Completement, monsieur, dit vivement le baron; je me  croirais desho-
nore si j'adoptais une conduite differente.
- Puisqu'il en est ainsi, je n'insisterai pas, messieus; je me bornerai a
ajouter que, si vous avez des ennemis acharnes  votre perte, vous avez de
bons amis, et que, le moment venu, ils vous le prouveront.
- Quels que soient ces amis, M. de Grigny et moi, nous les remercions
sincerement de l'intert qu'ils nous portent; mais, ajouta-t-il, en appuyant
aveo intention sur ses mots, veuillez leur die, de note part, que ce serait
mortellement nous deplaire que de tenter de nous defendre contre note
volonte. Nous les prions instamment de rester neutres et spectateurs indiffe-
rents dans ce conflit.
- Monsieur, je ne suis pres de vous que leur mandataire; je leur appor-
terai vos paroles, mais je doute fort qu'ils les prennent en consideration et
consentent a vous obeir.
Les deux jeunes gens regarderent avec etonnement le visage impassible et
foid du Proscrit, cherchant inutilement  lire sur ses traits d'une rigidite
marmoreenne les pensees qu'il dissimulait avec tant d'habilete.
- Enfln, eprit le comte avec une feinte indifference, l'avenir nous decou-
vrira ce que nous devons craindre ou esperer. Vous reverrai-je bientot,
monsieur7
- Je ne sais, tout dependra des circonstances.
Ils en etaient l et se preparaient  se separer, lorsque tout a coup u
bruit assez fort, ressemblant a la course precipitee d'un animal aux formes
nn-.---.-----LL,,,.s.---------r-----ee

LN BELLL I1V1ERE
207
lourdeset puissantes, se fit entendre a ue legere distane dans les hautes
herbes.
-- Qu'est cela ? s'ecia le comte.
- Altendezl dit le Proscrit en petant attentivement l'oreille; puis, apres
lui avoir, d'un geste, recommande de ne pas bougei de lendroit oi il se
trouvait, il s'elanca, suivi de la Couleuvre, dans la direction du bruit et dis-
parut presque aussit0t, laissant le comte et son ami en proie au plus vif
etonnement.
Cependant les deux jeunes gens, ignorant ce qui se passaitautour d'eux et
redoutant une embuscade, armerent leurs fusils pou etre prets h tout
evenement.
Sevres l'un contre l'autre alin d'etre a meme de se soutenir au besoin, ils
attendient, l'eil et l'oreille au guet.
Un calme complet avait subitement suceede a l'agitation precedente. Un
silence profond regnait dans l'lle. Les deux officiers, ne voyant pas repuaralte
le Proscrit, se disposaient a abandonner la place et  se mettre a la recherche
de Berger, lorsque le cri de l'epervier d'eau, repete a deux reprises differentes.
s'eleva, strident et moqueur, au milieu des buissons qui cerclaient la clairiere.
Pesque aussitot retentit un horrible cri de guerre.
Sept ou huit gueriers peaux-1ouges bondirent comme des betes fauves hors
des hautes herbes et se ruerent sur les jeunes gens, qu'ils entourerent en
andissant leurs lances et leurs tomahawlks.
Les ofliciers francais ne pedirent pas lu tele; cette ultaque subite, loin
de les etlraye, leur rendit, au contraire, tout leur sang-froid. Maintenant
que le danger etait devenu visible, toute appehension avait cesse pou eux,
et ils se preparerent gaiemet a faire face h leus feroces enemis.
Cependant, ceux-ci, bien qu'ils n'eusset pas d'urmes i feu, n'etaient
point des adversaires meprisables; ils paraissuaient decides i combattre
bravement. Leur nombre, qui augmentuit d'instant en instant, les enhardis-
sait encore; plus de vingt guerriers avaient fait irruption dans la clairiere, a
la suite des premiers.
La lutte menagcuit d'etre terrible, et -malgre leur energique esolution, les
deux lFrancais, s'ils n'etaient promptement secourus, devaient infailliblement
suCCOmbe.
-- Pardieul dit en riant le comte a son ami, je erois que ous allons en
decoude pas al... de ces jolis messieurs.
- C'est probable, repondit le baron sut le meme ton. Voili des gaillards
qui ne sont pas beaux, et qui ne semblent pas animes des meilleurs senti-
ments  note egard.
-- lBahl qui sait?.., Ils sont fort laids, mais peut-etre e sont-ils pas
aussi mechants qu'ils le paraissent. Il s'agit tout simplement de les conteni
jusqu'i l'arrive de nos amis.
- Sutout e nous laissos ps entame, eprit le baron d'un aizr
naquois; unissons nos deux cops... damee.
Ces quelques paroles avaient ete rapidement echangees entre les deu
jeunes gens; puis ils. s'etaient places epaule contre epaule, de facon a faire



1
1
J

Ai.
,
1
i


t




1 
1
I
3:

I

1


.
2
7


3.
.

.
..
..., -a.:
208
-
1
.'.
LA BIELLE HIVIERE

face de tous les c0tes  la fois, et, le canon de fusil en avant, ils avaient
attendu que leurs ennemis commencassent l'attaque, cat jusqu' ce moment,
ceux-ci s'etaient contentes de crier, de gesticuler et de brandir leus armes,
bornant a cela leurs demonstations hostiles.
- Ils ruminent quelque tour diabolique, dit le baron i mi-voix.
- Bonl bonl laissons-les faire, repondit le comte. Le iemps qu'ils
perdent est autant de gagne pou ous; cela donnera i nos amis le loisir
d'ariver au bon moment.
- Mais oi peuvent-ils etre7
- Je ne sais, mais je suis convaincu qu'ils ne tarderont  pas i nous
ejoindre; je ne les crois pas bien loin de nous.
- Ils ne sont que toisl
- C'est vrai, et ceux-ci sont beaucoup; ils sont trop.
En ce moment, un chef indien, reconnaissable a la plume d'aigle fichee
droite dans ' sa touffe de guere, fit un geste de la main; les clameus
cesSerent comme a enchantement.
Les Peaux-Rouges firent deux ou trois pas en aiere, elargissant aiusi le
cercle qui enveloppait les jeunes gens.
Le chef laissa tomber sa lance i terre, et croisant les bras sur su poitrine:
- (Que les Visages-Pales ouvrent leur oreilles, dit-il d'une voix gutturale,
en mauvais francais: un chef va parler.
Le comte inclina la tele sans epondre.
- Les guerriers blancs ecoutent-ils? reprit le chef.
.- Nous ecoutons.
- lBienl fit le chef. Voici ce que dit le Renard-Bleu : Le Grand-lEsprit a
donne  ses enfants ouges cette tere, pou qu'ils y soient les maitres.
Pourquoi les Visages-Ples pretendent-ils la leur voler7 Mes jeunes hommes
 sont braves; ils ne veuleut pas que les moclsens des Visages-Ples laissent
des traces sur leurs bruyeres natales. Ils les tueront et se feront des siltlets
de guerre avec leurs os.
Le Renard-Bleu se tut, sans doute pour juge de letfet poduit par ses
paroles sur les ofticiers frangais. Ceux-ci hausserent les epaules avec
mepris, mais ils garderent le silence.
Apres un instant, le chef continua:
- Les Visages-Pales ne sont que deux; qu'ils comptent les guerriers qui
. les entourent, ils reconnalitront que la resistance est impossible, ils jetteront
leurs armes et se mettront ente les mains de mes jeunes hommes. J'ai dit.
Le Renard-Bleu attend.
- En supposant que nous consentions a jeter nos armes et a nous livrer
aux guerriers du Renard-Bleu, que feront de nous les Peaux-Rouges2
demanda le comte.
- Les Visages-Pales mourront, repondit emphatiquement le chef. Au
coucher du soleil, ils seront attaches au poteau de tortue.
- Ma foil dit en riant le jeune homme, mourir pour mourir, nous pref6-
ons succomber bravement les armes a la main.
- Mon frere phle dit non eprit froidement le chef.rar--
idii

LA BEILLE RIVIlERE
iLLCES
209
- Pardieul vous 0tes fou, Peau-Rouge, de nous faire de telles propo-
sitions, tfit gaiement le baron.
- Ach'ett1 - c'est bonl - repondit le Renard-Bleu, toujours impassible.
Il ramassa sa lance et se tourna vers les Indies, sans doute pour donne
i ceux-ci le signal de l'attaque, lorsque tout a coup deux coups de feu ecla-
terent.
Le chef bondit sur lui-meme et tomba la face contre terre. Il tait mort.
Pres de lui,. un autre Indien se tordait dans les dernieres convulsions de
1'agonie.
Au meme instant, deux hommes s'elancerent dans la clairiere, se ruevrent
su les Indiens, frappant et renversant tous ceux qui se touvaient devant
eux. Ils s'ouvrient passage et vinrent resolument se ranger aupres des
jeunes gens.
Ceux-ci poussberent un cri de joie en les voyant.; ils avaient reconnu
Rameau-d'Or et lRisque-Tout.
Les deux braves soldats etaient trempes jusqu'aux os; pour arriver plus
vite, il avaient traverse la riviere a la nage. Maispeu leur importait, puisqu'ils
avaient reussi dans leur audacieuse tentative.
- Soyez les bienvenus, mes bravesl s'ecria le eomte; avec votre seeous,
nous n'avons plus rien  craindre; nous sommes quatre maintenant. Ces
mecreants vont voir beau jeu.
- Dans dix minutes, nous serons cent, capitaine, repondit Rameau-d'Or.
- Oui, repondit Risque-lout, nous sommes vonus en eclaireus...
mouilles.
- IBavo1 dit le baron, et vous avez dbute en nous debarrassant d'un
insipide bavard.
- Silence l inlerrompit le comte; nous causerons plus tard. Attention,
enfantsl les Indiens se prepurent  nous attaquer. Surtout, quoi qu'il arrive,
e nous separons asl
Les Peaux-Rouges, surpris a l'improviste pa l'attaque imprevue des
.soldats et altees de la mort de leur chef, s'etaient d'uabord, selon leur
coutume, retires en desordre, ne sachant pas a combien d'ennemis ils avaient
affaire; mais, reconnaissant bientot que ceux qui s'etaient si temerairement
precipites sur eux n'etaient que deux, la honte de fuir devant un si petit
nombre d'adversaires les retint, et le desir de venge la mort de leu chef, en
excitant leur colere, leur rendit tout leur courage.
Apres quelques minutes d'hesitation, ils enveloppberent de nouveau les
Francais, et, poussant leur terrible eri de guerre, ils se precipiterent sur
leurs ennemis avec une ardeur feroce. Ce fut une terrible melee.
Les Francais s'attendaient a cette attaque, ils etaient prets a la ecevoir-
Apres avoir decharge leurs fusils a bout portant su les Indiens, qu'ils con-
traignirent ainsi a reculer, ils saisirent leurs armes par le canon, et s'en
servant comme de massues, ils les firent voltigerautou de leur tete avec une
dexterite et une adresse inouies. Un cercle de fer et de bois les d6fendait.
Les lFrancais, almes, muets, impassibles en apparence, se defendaient
aYec une indomptable enegie, sans reculer d'un pas., opposant a laage


I


1
I1
1l
1
3
21

,I
1
::
1


1



i
t.
2
;

.
.


10
LA BELLE IR1VIERE
aveugle de leurs ennemis 1inalterable sang-froid d'hommes braves qui ont
fait, sans arribere-pensee, le sacrifice de leu vie et sont resolus  ne tombe
ue morts.
Les Indiens, exasperes par les pertes serieuses qu'ils avaient eprouvees,
furieux d'etre tenus en echec par un aussi petit nombre d'ennemis, s'excitaient
par des cris sauvages et redoublaient leurs efforts, deja prodigieux, pour
vaincre oes quatre hommes, dont la tranquille bravoure semblait au-dessus
de l'humanite.
Le combat durait depuis quelques minutes, deja une douzaine d'Indiens
gisaient morts ou grievement blesses sur la terre rougie de leur sang; il etait
impossible de prevoir a qui demeurerait l'avantage, car, malgre la lassitude
qui commencait a, s'emparer d'eux et A paralyser leurs bras, les Francais,
edoublant d'energie, continuaient  resister vaillamment, lorsqu'un incident
impr6vu changea la face des choses et contraignitles Peaux-Rouges a s'avouer
Vaincus.
Soudain, une foule d'Indiens, a la tete desquels se trouvaient Berger et.
Iouha-Hande, se precipiterent dans la clairiere de tous les ctes a la fois, et
se ruerent avec une irresistible furie sur les agiesseus des Fancais.
Il etait temps que ce secours arrivt; ceux-ci etaient a bout de forces;
quelques minutes de plus, ils auraiet succombe, vaincus non par leurs enne-
mis, mais par la lassitude.
Le choe fut terrible. Les Indiens, culbutes, essayerent vainement de cher-
cher leur salut dans la fuite; traques comme des betes fauves, ils furent
impitoyablement massacres par leurs faroces advesaires.
Les deux officiers tenterent vainement de s'opposer  ce massae, tous
furent tues et scalpes.
-- Ohl c'est horriblel s'eoria le comte en s'adressant u Berger, assassine
des malheureux qui ne se defendaient plusl
- Bahl1 dit celui-ci en haussant les epaules, vous trouvez, monsieur Louisl
Qu'auriez-vous donc fait, vous?
-- Ne valait-il pas mieux s'emparer de ces miserables?
- A quoi bonl Nous avons ete6 clements, au contraire; vous ne connaissez
pas les moeurs de ce pays. Mieux vaut avoir tue ces pauves diables, croyez-
moi, que de les avoir faits prisonniersl
- Ohl pouvez-vous parler ainsi, Berger
- Pardieul ils n'ont pas souffert au moins. Le psage de la vie h la mort
a eu pour eux la duree d'un eelai; au lieu que, si nous les avions epargnes
aujoud'hui, demain ils auraient ete attaches au poteau, tortures pendant
plusieus jours, et finalement bles vifs.
Le comte fit un geste d'horreur.
- D'ailleurs, continua limplacable chasseur, s'il vous platt d'etre miseri-
cordieux, rien no vous est plus facile; j'ai ici pbs des prisonniers que j'ai
coseves expres pou vous.
- Que veux-tu ddire?
- Ils m'ont 6te donnes par l'homme aveo lequel vous vous etes si long-
temps entretenus ici meme.
'4...
'''

1;
.


.,, . ,
- Et cet homme?
LA BELLE IVIEIE
- Il est parti. Il etait urgent qu'on ne le vit pas ici.
- Mais ces prisonniersl
-- Vous voulez les voir7
- Certes, tout de suite.
- Bonl c'est facile; attenlezl
Et d'un geste, il appela Iouha-Hande.
Le chef accourut.
2A
Ils s'entretinrent pendant quelques secondes a voix basse avec une
certaine animation; puis Kouha-llande fit un signe d'assentiment, s'eloigna et
ne tarda pas a disparaitre dans le bois.
II
LE OR NECESS1TE
IL'entetement est le cote le plus saillant du caractbere anglais.
Quand un Anglais a resolu de faireune chose, quelle que soit cette chose, il.
n'en demord plus; il en poursuit l'execution par tous les moyen8, ne se
laissant areter par aucun obstacle, ne se laissunt convainore ni detourner de
son but par aucune observation, ne s'arretant enfin que lorsque le succes vient
couronner ses eflorts. Il ne compte pour rien les blessures faites a son orgueil,
i sa dignite, souvent meme a son honneur.
Que le but soit atteint, peu lui importe le reste.
L'aphorisme elastique : La fin jutstifie les oyens, innocente tous ses actes.
Point de diffrence entre le peuple anglais et le gouvernement anglais.
Seulement la langue diplomatique les distingue, grace a une nuanoe dela
plus extreme delioatesse.
D'apres elle, l'Anglais est entete, le cabinet britannique est persev6rant.
Cette perseverance forme le fond de sa politique : il lui doit la plupart des
grands resultats obtenus par lui; il lui doit aussi les terribles reves quil'ont
frappe sans l'abattre, a diverses epoques.
Il lui demeure et il lui demeurea toujours fidele et quand meme.
Apres ce qu'ils appelaient le succes de l'inqualifiable guet-apens dont
M. de Jumonville avait ete la victime, les Anglais, consequents avec eux-
memes,toujours fideles a leur ligne politique, ne perdirent pas un instant.
Ils mirent a proflt l'avantage qu'ils venaient d'obtenir si facilement.
Comprenant limportance qu'il y avait a s'etablir solidement su les bords
de la Belle-liviere et a justifler ainsi les droits de propriete que leur contes-
taient les Francais, ils resolurent de conslruire un fIort rival du fort Duquesne
et d'entraver ainsi i leur profit la colonisation des immenses pairies qul
bordent 1'Ohio.
Le major general Washington, autorise par lettres patentes de Dinwidie,
.

1
1
1

1
. 
.p
1.
i.
1'
t
1
1
I
:
1

I

Il
II
11
II
',
1
1
1
1
I
it

1
1
11


12

cEL
---------------.-----i-..
LA BLLLE RIV1ERL
gouverneur de la Virginie, eleva, a quelques lieues i peine de l'etablissement
de Duquesne, su la rive gauche de la IBelle Riviere, une forteresse qu'il arma
de neuf pieces de canon d'un assez gros calibre, et dans laquelle il mit cin
cents hommes de garnison.
Cette citalelle fut nommee le fort de la Necessite. Le major Washington
en ecut naturellement ie commandement; on lnidonna pour lieutenant le cu-
pitaine James Makay et l'enseigne W:nd, officiers d'un merite ineontestuble,
depuis longtemps deja en Amerique et par consequent habitues a la guerre
des frontieres.
Les Fancais, malgre leu vif desi d'empecher un voisinage aussi dnn-
gereux pour eux que celui de leurs implacables ennemis, n'avaient pu, a
cause de la faiblesse numerique des troupes dont ils disposaient, s'opposer i
la construction du fort Necessite; ils se bornereet donc, en attendant mieux, a
surveille les Anglais.
Ils les harcelaient en eparpillant dans la campagne des partis de batteurs
d'estrade, choisis parmi les meilleurs chasseurs canadiens et bois-bul6s.
Ces hardis partisans se chargeaient d'inquieter la garnison ennemie et de
ne pas lui laisser une minute de tanquillite.
Tnt0t ils faisaient main basse sur des convois de vives, de bestiaux;
tnntot ils interceptaient des convois de munitions expaedies de la Virginie par
Dinwidie.
Maulheueusement ils ne pouvaient se trouver partout i ln fois.
Leur petit nombre ne leur permettait qu'une action relativement peu
genante potur la garnison britannique.
Malgre toute leur surveillance, malgre leur adresse incontestable, les
partisans Irancais se laissaient souvent mettre en defaut par les ruses
d'adversaires pour le moins aussi experimentes, ausssi habiles qu'eux.
De temps a autre, les Anglais parvenaient i se ravitailler.
En somme, ils vivnient dnns l'abondance, quels que fussent les moyens
employes pour les affamer et les contuindre l abandonnet une position si
menacante au point de vue de l'existence des etablissements francais.
Un soir, quelques instants avant le coucher du soleil, trois voyageurs
suivaient peniblement les detors d'un sentier etroit et sinueux taille dans le
roc vif, aboutissant au sommet de la colline sur laquelle s'elevait le fort
Necessite.
De ces trois voyageurs, deux montaient de supebes mustangs; le troisieme
marchait i quelques pas en avant, le fusil sous le bras.
Les cavaliers paraissaient etre des personnages d'importanee.
Le pieton, revetu d'une blouse de chasse, la tete couverte d'un bonnet de
peau de castor, et les pieds guarantis par des mocksens indiens, leur servait de
guide. Aive sur les glacis de la citadelle, le guide s'arreta.
Posant i terre la crosse de son fusil et, se tournant vers ses compagnons
que les difficult6s du chemin obligeaient i ne s'avancer qu'avec une lenteur
extreme, il attendit qu'ils l'eussent rejoint.
Ceux-ci ne tarderent pas  le faire.
(Quelques paroles s'echangerent entre eux a voix basse.1
1
.i

=-=-=-==z==

-
I2
E2
:
G
==E
L=
z-
.
i.

.

E-
:E--
LEE-
G
z.
.G---
E,
L-.
L

iz:
. :
I.
:.
LE-

2
I.
EE
I:

1
IE::
I3
E


l
E3
E
Ei

z=
=-=z
zi:
:ii
i=

EII

g
El
f
Ii
ill
I
aEIA

1
I
.
HEI
E.
-
E----

rg
r

EE
H
::=5
--.3
=
=
7...
----:
.:.::
:
=::--..
--
.L.S:
I
a
I
O.
213
I
1
II

l
II
I
I
Il

Il
III
IIII
I

I
c
.
1
W
HH3

IE
sG
M
II
I1
IlII
IMI:
II.I
II
5xa
-z


2Z
ee;


HM.
rE
i.t
I

IW.

I
WWl
ll
I
2

rge.-
L
2:
:I
--,:..S
:i
:1
1=l
I
H.
2R
---a-

IL
IIIY

aI

se:A%lIItl
.-.:
1
IIl

e
s
EII
.
geL
2e
LGC  33
ECi.-:c--:-'

I
IW

i.
I
IIIE
--h
--
3 0 4
II
-=d
IIII
YW
EtR:
E

..L
I

-Lg
nL

II

I5I
Ik
:=--..
I
EL
IEE


I
IIEE
g
=:
I2
E
:L
==sE
eG
EG
]g'-------
IIIHI
Ea

.
lo
IIII
I
II
II
I

.
I
2W.
IIIII
1
A
ES
.::
TE
75LEZ
L
EP
x=
=E

iI
xE
II
x=2
EL-
ZG::-

I
-:
-
EEE.
a

EGI
E
iEE

xEa;.
--
E

n
:3  e
`I
LLLI
c

x
L
-

i..
E
-.
=L7

L
-
:--.-- 
.
1
E2:
.ge
E
=L
..-:7
:
-g.

.-L.
=E
%n
.1
-
UL
:,
1
:HE
.cct-
.

%IA
7
L
2.
:;G:

z:
= .
IEE
=:
=
-1
=

I
:-
-:
2L
7.

: ----

E
1EE
z:2LZ-2-
%
EE
lLA BELLE RIVIEIIE
'yor LgGAL
NY:
HI.

I
:5:

z:c
LLL
::.
- Alle:z le leur demander, Iit-il en leur riant au nez.
Puis sur l'ordre d'un des cavaliers, qu'il salua respegctueusement, le guide
posa son fusil sur un quartier de roches.
Cela fait, ainsi desarme, il se dirigea d'un pas rapide vers le fort, laissant
ses compagnons immobiles i la place o ils avaient eu le temps de parvenir.
Les deux cavalies suivirent anxieusement du egad sa atche
esolue.
lL1. 28,- 1. GElFN0Y, 0dit. - Reproduction inlertite.
28.

---
1


I
31
51
1
11
1

1
1
1
1

I
1

,----,E---.Nr: n.,
.


3.

.
n
t
.
ii
.



5


.I:
I
.t
n
.
2.

1.


1

I

t
g
1
4
t
,.
 f.i .  :
21
:ys.'L.
LA IBELLB RIVIERE.
Depuis longtemps dej les sentihelles anglaises placees sur les reiparts
avient signale l'nrrivee des voyageurs.
Aussi, lorsque le guide ue fut plus qu'a une portee de pistolet  peine des
murs, ue polerne s'ouvrit et un sous-officie suivi de quatre soldats, sortit a
sh 1eG0lltie.
- Halte-li, camarade, crla le sous-officier; qui etes-vous et que demandez-
vous ici7
- Qul je suisf repondit le batteur d'estrade avec un rire narquois, obeis-
sant cependant a linjonetion qui lui etait faite; ne le savez-vous pas, sergent
Harrison, ou blen le wiskey vous trouble-t-il a ce point la visiere qu'il vous
eimnp8che de reconnaltre vos amisf
-- Ami ou non, oamarade, reprit le sergentd'une voix bourrue, dites votre
noln, et vivement, sl Vois ne voulez pus qu'il vous arive un imalheur l...
- 3onl ne vous fchez pas, est-e de ce c0le que le vent soutfle? Soitl je
e disputeral pas avee vots, les idees sont libres. Je me nomme la Couleuure.
Wous volez absolumenlt que je vous appenne une chose que vous savez toult
ssi bien que mol, puisque c'est vous-meme, si j'ai bonne memoire, qui
m'avez, dahs u moment de gaiete, gatifie de ce chamant surnom. Je 1'ai
eligieusement conserve depuis. lEtes-vous conlent ?
lEn enlendant ces proles prononcees aveo un accent de joyeuse ionie, les
soldals clulerent de rie, le sergent lul-meme, mulgre son air renfogne,
sembla quelque peu se deride.
- res bien, eprit-il; et maintenant que venez-vous cherche ici, oi
pesonne he vous deslie, malle la Couleuwre ?
--- Mol, je ne viens rien chercher du tout...
- Alois, mon oamnuade, puisqu'il en est insi, faites-moi le sensible
plaisir de tourner vos tualohs dans lu direction de l'ouest et de flle plus vite
qule al
-- est ain8l qe vous me receve, selgent, mol, une ansienne connuis-
snnon
-- C'est justelnent i ciuse de oela, mon digne camavrade. Vous etes top
donnu isi, volla...
- Ahl blen, j'en suis fche, sergent, vrai, sur ma parolel et si eela ne
dependuit que de moi, je vous reponds bien qu'apres une reception aussi peu
gracieuse, je me hterais de partir.
- C'ost ce que je vous onseille de faire, si vous ne voulei qu'avant cinq
minutes volre blouse ne soit pleine d'os brises.
,- lDesole, segent, de ne pouvoir vous satisfsire, dit le guide engogueua-
dant, maisje vous epete que cela ne depend pas de moi.
-- Ahlet de qui donc, s'il vous plait, mon mafte?
-- Damel sergent, des deux cavalieis que vous voyez la, tenez, derriere
mnoi.
- Eux et vous, vous partirez ensemble ; s'ils sont de vote societe, ils ne
valent pas mieux qtute vous.
- Penez garde, sergent, interrompit la Couleuvre; je crois devoir vous
avertir que vous etes sur le point de lcher une sottise, cher ai.
.L..uii..r.-.. .A....--
1
:1i
.n LLLL +.
...e:L,;.::,
LA BELLE IR1VIEIRE
::::..:::,:.::,y,,. ..'`' `.;
215
- By God1 s'6cria le sergent en froncant ses gros sourcils, vous moquez-
vous de moi, drolel...
- Non pas, je vous donne un avis charitable, voilh tout; et puis vous
m'appelez d0le... je ne suis pas si drole que celal
- Ahl ahl repondit le sergent, ebranl6 malgre lui par l'aplomb goguenad
de son interlocuteur, ces individus sont donc de bien grands personnages ?
- Tenez-vous serieusement a etre renseign6 h ce sujet%
-- By Godl je le crois bien que j'y tiensl
- Eh bienl faites une chose.
- Laquelle7
- Allez leleur demanderl fit-il en lui riant irrespectueusemnent au nez.
ILe sergent fit un geste de menace, mais se ravisant presque aussiltot:
- C'est ce que je vais faire, cria-t-il; et s'adressant a ses soldats : Veillez
sur ce dole, ajouta-t-il, et surtout ne le laissez pas glisser entre vos mains.
ieit
- Oh1 il n'y a pas de danger que j'essaye de m'en aller, je suis trop bien
IEt il s'assit sans ceremonie sur l'herbe tandis que le sergent tout deferre
par cette constante ironie, se dirigeait a pas precipites vers les deux cavaliers.
Durant l'change des phrases qui precedent, phrases que leloignement
les avait empeches d'entendre, les deux voyageurs n'avaient pas bouge de la
place ou la Couleuveleu avait recommande de demeurer.
Insouciants, ils attendaient la fin de ce conciliabule.
En voyant veni le sergent de leur cote, ils ne sortirent ni de leu calme,
ni de leur immobilite.
Cependant, au fur et a mesure que le digne Harrison diminuait la distance
tui le separait des deux etrangers, un changement radical s'operait dans ses
manieres et dans sa physionomie : la physionomie devenait plusconciliante,
les manieres moins altieres.
A coup str, l'opinion que le sergent venait de se faire des deux cavaliers,
vers lesquels il se dirigeait i grands pas, ne leur etait pus defavorable.
Il s'etait mis en route sur lepied de guerre et dans des intentions
plutot brutales que pacifiques; mais arrive a quelques pas des voyageurs, il
se trouva anime des meilleurs sentiments a leur egard.
Apres les avoir examines une derniere fois, il ota son feutre avee les
marques du plus profond respect et plia sa longue echine jusqu'a former un
angle obtus.
Les voyageurs etaient probablement habitues a ces manieres et a ces.
demonstrations; ils, ne s'en emurent pas autrement.
Ce ne fut qu'apres quelques instants de silence que le sous-officier se
permit de leur adresser la parole.
Voyant qu'on ne l'interrogeait pas, il se decida  parler le premier.
Le visage riant, la bouche en eoeur et la voix mielleuse, il osa enfin... les
assurer de son devouement, de son obeissance et de son vif desir de se mettre
tout entier  leur disposition.
omme on le voit, il y avait loin del a leur demander leurs noms, leurs
qualites et le motif de leur presence.

:;
1
1

E



1
1
I
t


.1.
I


1



I'
4
1
.
 

:I

I

3
I
t
I
1

:
1
11
f1
.
:L
t
YR.

ZZ

I
I


n1


I
I

IN

I
1

. gP::::

2l6
. .".
LA BELLIE IV1EuE
7.
Mais le brave segent savait se plier aux necessites de la situation.
Il venait de reconnallte la legeret6 de sa conduite envers lenvoy6 des
cavaliers.
Il tdcha, par son obsequiosite, de rachete ce que ses premires paroles
avaient eu de trop imprudent.
Le guide, gui possedait une vue de lynx, riait sous cape.
Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant les genuflexions de leur
superieur, cotprient que celui-ci reconnaissait avoi Iait fausse roule, ce
dont pas un seul d'entre eux ne fut fiche.
Un des 6tangers daigna enfin repondre a maltre Harrison.
C'etait le plus aige des deux : il paraissait avoir i peine ving ans ; ses traits
aristocraliques, fins et d6licats comme ceux d'une femme, etaient d'une rare
beaute.
Apes avoir souri dedaigneusement aux protestations serviles du sous-
officier, il se contenta de lui intimer, d'une voix breve et seche, l'orde de les
introduire au plus tot duns la forteresse.
Le sergent allait repliquer : un geste imperatif lui coupa la parole.
Harison salua de nouveau, tourna sur ses talons avec une precision
imnathematique et militaire, puis, sans se permettre la moindre observalion, il
reprit le chemin de la poterne, suivi de pres par les deux cavaliers.
ILa Couleuvre ne bougeait pas.
- Comment, fit le sergent de son ton le plus aimable, en arrivant pres du
guide, toujours etendu sur l'herbe: comment, mon cher camarade, vous n'etes
pas encore entre dans le fortl Faut-il que ces hommes soient betesl ajouta-t-il
en designant ses soldats, qui naturellement ne sourcillerent pas.
- Je vous attendais, cher amide mon ceur l...
- Eh bien, venezl
.Puis, i voix basse, il dit:
- Ne me gardez pas ancune pour ce qui s'esl passe entre nous, mon vieux
camarade; l'homme est sujet a l'erreur.
- A qui le dites-vousl repondit l'autre en se levant; vous ne voulez plus
me briser les os7
-- Oubliez cela, vous dis-je ; nous terminerons cette sotte querelle le verre
 la main, avant dix minutes.
- Je ne demande pas mieux... Je n'ai pas de rancune, moi, surtout avec
des compagnons aimables comme vous.
Les voyageurs entrerent dans la forteresse.
Pendant qu'ils mettaient pied a terre, le sergent dit quelques mots a voix
basse a un soldat; presque aussit6t un domestique s appocha des etrangers,
et aprs les avoir salues respectueusement, il leur annonca que le
commandant du fort etait pret a les recevoir.
En effet, presque aussitot, un officier parut et s'avanca avec empresse-
ment au-devant des voyageus, qu'il salua en silence et qu'il preceda pour les
conduire aux appartements du commandant.
Cet officier etait l'enseigne Ward.
Apres avoi travers6e plusieurs pieces assez confortablement meublees,
Aae.---,------e--a-e---------LL2  rFe-
..---L-." ----a,L.L--.----.--
N 
N

.
...
--g,.s-I.-r rrr::
ewerrr;xr-:rse- arxny.etRs%(
LA BEILLE tV1EnE
211
1officier intoduisit les etrangers dans un vaste salon, oi il les pria d'attendre
un instant, puis il se retira.
Lorsqu'ils se trouverent seuls, les deux inconnus se regarderent en
souriant.
- Vous voyez, ma chere belle, dit le plus ge, que mes previsions etaient
justes... Tout se passe au mieux.
- En effet, chere Leona, repondit le second voyageur, nous sommes
attendues; vote emissaie est arrive a bon port et nous a bien pepare les
vOies.
- Oh l le sefio Palamede est un Iin limier, j'etais certaine qu'il parvien-
drait a tromper la vigilance des eclaireus francais. Votre amour-propre
national est humili6f
- Maintenant reussirons-nous? voila la question.
- Je l'espere, ma chere Camille; du reste, nous saurons bientot h qoi
nous en tenir i cet egard. Sije ne me trompe, voici le commandant du fort
lui-meme, il ne serait ni homme ni Anglais s'il nous econduisait.
En efet, une porte s'ouvrit et un officier revetu d'un brillant uniforme
entra dans le salon.
Les trois personnages se saluerent ceremonieusement; puis l'offlcier,
apes avoir, d'un geste gracieux, indique des sieges  ses visiteurs, prit la
parole aussitbt que, sur son invitation, ils se fuent assis.
- J'ai ecu, messieutrs, dit-il, la lettre de recommandation que vous
m'avez faitl'honneur de m'envoyer par un de vos serviteurs. S. Exc. le
gouverneur de la Viginie pour Sa Majest6 Britannique insiste surtout pour
que je me mette  votre disposition; je suis pret a me conformer aux ordres
de Son Excellence et i vous servi en tout ce qui dependra de moi.
- Nous vous remercions, monsieur, repondit le plus ge des deux voya-
geurs, de l'accueil cordial que vous daignez faire a des personnes aussi com-
pletement inconnues de vous.
- Pardonnez-moi, monsieur, reprit 1'officie avec un fin sourire, les
proteges de lord Dinwidie ne sauraient ete consideres par moi comme des
inconnus.
- Vous etes sans doute, monsieur, le major Georges Washington ?
- Non, monsieur; je suis le capitaineJames Maclay . Le mijor Washington
a ete contraint, il y a trois jours, de partir en expedition, c'est moi qui, en
son absence, commande la forteresse. Mais que cette absence ne vous inquiete.
point, messieurs; je suis ici pour le remplacer, et je saurai agir envers vous
de facon a vous empecher de vous apercevoir que ce n'est pas lui qui voue
recoit. Veuillez donc, je vous' prie, m'expliquer sans plus tarde ce que vous
attendez de moi, je me mets tout  votre disposition.
Il y eut un instant de silence. Les deux etrangers echangbrent entre eux
un regard qui n'etait pas exempt d'une inquietude secrete ; enfin le plus jeune
se decida a renouer l'entetien.
- La mission dont nous sommes charges est fort delicate, monsieur,
dit-il. En venant ici, nous esperions y rencontrer le majo Washington, et
s'il ne fallait que quelques jours de patience...
:g:
r.
II
::scg--c,:73-
I
WI


1
1
1



1
1
c
I
tI
1t

1
IA
1
1
I.
1
l
t
(
I
1

.
 I
,1
II
1
I

1
R.
Y
I

IH
1
2
1.
te...
.
i

-, , e...,
1
I
1

218
1LA BLLLE IV1EE
- Malheureusement, interrompit le capitaine, il a ete contraint, je vousle
repete, de s'absente; nous sommes ici sur une frontiere dangereuse,
exposes, u chaque minte, a une attaque, et ptr consequent continuellement
sur le qui-vive. Le mnajo, en nous quittant, n'a pu nous fixer l'epoque de son
retour, qui cependant, ne saurait etre tres eloigne.
-- Pent-etre serait-il preferable que nous l'attendissions.
- Ce sera comme il vous plaira. Cependant, dans votre interet meme,
pardonnez-moi si je vous pale aussi fanchement, messieurs, peult-etre
devriez-vous vous ouvir completement  moi, qui ai la confiance ontiere
de mon chef.
- Entiere, monsieur? dit avec intention le plus ige des voyageurs.
- Oui, monsieur, entiere, repondit-il en saluant gracieusement son inter-
locuteur.
-- Ainsi, reprit celui-ci, le major vous a fait connaitre les motifs de notre
visite dans ce fort que vous commandez'... Il vous a fait connalte, sans res-
trictions
- Il me les a conuniques, oui, monsieur.
-- Et sans doute, eprit lejeune homme avec un leger tremblement dansla
voix, le major Washington vous a dit aussi qui nous sommesl
- Certes, monsieur, fit lofficier avec un sourire d'une expression inde-
finissable. Il m'a annonce qu'en son absence, je recevris probablement la
visite de deux gentilshommes allemands, nommes MM. de Wnldecl, voya-
geant dans ces contrees pour leur plaisir; il a ajoute que ces gentilshommes
taient sous la protection expresse de S. Exc. le gouverneur de la
Virginie, et que par ceonsequent je devuis les accueilli avec les plus grands
egards, les satisfaire en tout ce qu'ils me demanderaient, et leur obeir comme
je le ferais w lui-meme. Croyez bien, messieurs, qu'il men cotera peu.
- Le majo Washington ne vous a rien dit de plus, monsieur? reprit
l'aine des voyageurs.
- Non, monsieut; y aurait-il autre chose
- Vous etes parfaitement renseigne, monsieur ; il suffit.
Le capilaine s'inclina avec le plus beau sang-froid du monde.
-- Ainsi, monsieur de Waldeck, votre intention est de... 
- De ne pas diifferer davantage  vous adresser ma udemande, repartit le
jeune homme avec un charmant sourie.
- Je serai heureux de vous satisfaire, monsieur; veuillez vous expligquer.
- Ainsi que vous l'a tres bien dit le major Washington, nous voyageons
dans ces contrees pou note plaisir; pourtant nous avons un autre but
eC018.
- Et cet autre but est...
- De nous instuire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, dont
nous desions tudier les meurs.
- Ce but est louable monsieur; mais je e vous cacherai pas que la
ealisation de ce projet est herissee de dilficulteset tes dangereuse.
- Nous le savons, monsieu, mais notre resolution est pise. Vous le
savez : qui ne risque rien n'a rienl
rtrrrrerrreeeF--------------------
--A-a--e----e--s------LLLL
/t.r.'.
1

.
:.
 
 z::
r,e; -e Fe.-.-.ux.glth
LA IELLlE IVIEE
I
219
- Puisqu'il en est ainsi, je n'insisterai pas. Vous ne pouvez songer a
visiter les tribus indiennes sans avoir avec vous une escorte espectable; ce
serait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentionsd
Les deux jeunes gens lancrent au capitaine un double regard d'une
expession singuliero. L'officier demeura impassible ; c'etait le digue eleve de
Washington.
- Le service que nous attendons de vous, monsieu, repondit au bout
d'un instant le plus jeune des voyageurs, a precisement trait a une escorte.
-- Odonnezl
-- D'abord, pouvez-vous nous la fourni 2
- Certes; de quel cote comptez-vous vous dirige?
- Vers le nord.
- C'est la que se trouvent les peuplades les plus feroces.
-- Nous le savons, Io1siel.
-- MEt le sachant, votre resolution n'est pas ebranlee?
-- Non, monsieu
-- Quand complez-vous parti7 fit le cupitaine upres un temps.
- Demain, si cela est possible.
--. Aussi t6t?
-Nos moments sont compltes.
--- Demain donc, votre escorte sera prete, messieurs.
-- Et elle se composera?
- De trente Indiens Hurons, enommes dans leur tribu, aveo lesquels, je
vous en done ia palole, vous passerez patout, quels que soiehnl, ajouta-t-il
avec intention, les ennemis qui essaient de vous barer le passuge... si tant
est que vous rencontiez des ennemis.
- Je suis reellement confus, monsieut, et je ne sais de queolle maniere
VOs expriime Ia econaissance.
- Vous ne m'en devez uaucune, monsieu; j'accomplis un devoir, voila
tout.
Les voyageus se leverent.
-- Mais, reprit le capitaine, j'oublie que vous ave fait une longue route,
que vous eles fatigues.
Il frappa sur un timbre; un soldat parut.
- Conduisez ces messieurs i l'appartement prepare pou eux.
ILes trois pelsonnages se saluerent et pirent conge les uns des autres.
- Chre Lona, dit ualors tout bas, a son compagnon, le plus age des
voyageus, nous sommes reconnues; cet homme sail qui nous sommes. Tout
me le pouve dans ses facouns.
- Que nous importe? repondit l'aute su le meme ton; qu'il feigne de
l'ignorer, c'est tout ce que je lui demande.
Ils suivirent le soldat, qui les conduisit  un magnifique appartement
meuble avec tout le confortable qu'il avait ete possible de se procurer dans
cetle contree sauvage, et les quitta apres les avoir respectueusement salues,
La, une vieille connaissance les nttendait.
Le senor don Palamede Bernardo de lBivar y Carpio, completement gueri
Y-:s
i
1I

1

I
1
1
I
il

I
:.::rt
I I
II
iI
1
II
III
 
YI
1I
'
1
I
I1
11

11
1
II
I



II
IR
I'


1
I1l
l.'
HII
Wl1
lI
IR
s ..-

220
1.A BE1LIE I1VIEIIE
de sa blessure, mais plus bleme, plus long et plus maigre que jamais, se
tenait immobile dans l'antichambre, le feutre sur l'oreille, et la main noble-
ment posee su la gde de son immense rapiere.
Les voyageurs lui ordonnerent, d'un geste, de les accompager jusqu' un
salou contigu, oi ils s'entrelinent aveclui justque Iort avant dans la nuit;
uis ils le congedierent et demeurerent seuls.
v1II
LE HAENAR-BLlEU
Le lendemain, aux premiers roulements des tambours battant l diane
sur les remparts de l forteresse, les deux voyageurs quitterent l'apparte-
ment dans lequel ils venaioent de passer la nuit.
Aucue trce de ftigue ne puaissait plus sur leur visge.
Au seuil de la gande porle conduisant dans la cotu, ils lrouverenl sii
James Mackay.
T,'ollicier vint ceremonieusement i leur encontre.
- Deji sur pied, messieusl iit-il en serrant les mains gantees que lui
tendaient ses holes.
- Cela vous etonne, capitaine? lui fut-il repondu par l'aine des Waldeck;
 os prenez-vous pour des femmelettes
Ces mots furent prononces avec lnt de simplicite, quel'oflicier en demeura
confondu; il ne se sentait pas de force, en cas de besoin, i lutter contre lant
de finesse.
Le plus jeune des voyageurs reprit i son tou:
--- Nous dsirions assister aulever du soleil. Sommes-nous en etavrd.?
-- Ne desiexz-vous pas aussi, dit le canpitaine Mluclay de son ton le plus
indiflerent, ne desirez-vous pas vous assurer pas vos yeux de l'empessement
mis pat moi dans l'execution de vos ordes 7
-- Ohl capitaine, nous n'avons ien ordonne.
- Vote parole tait a nous, capituaine, elle nous suffisait. Nous avons
dormi dans ln plus profonde quietude.
-- Mille graces, messieus, de votre confiance en moi. Je la merile.
Veuillez me suivre, je ous prie, mes actes parlexont mieux que es
p'oimnesses.
- Nous n'en doutons nullement, ni mon frere ni moi.
- Certesl
-- lTrop aimalesl Venez, messieursl
ir Jmes Maclay preceda alors les jeunes gens et les conduisit sur les
remprts.
- Regardez, dit-il en etendant le bras droit vers la plaine.
Les etrangers touruneent les yeux dans la direction indiquee elt apecurent,

A
n

i.L...
;:P-::;
LA BELLE ILIVIERE
a

s
Y
L
Lg

I1

I
E
g

II
E

I
IIII

zE

xE

R

HE
LE
EEA
EE
H

IS.

I


IEEE
I
tzzE.
/


I
IE
IR
h
I

M
I
IHL
I

D
 
;E
E
2


I

E
g2
H
I
g
LLLELLE--L
1:z2L
e z
I
21
ec


1
.

I
i
I

HI

p(
I

'

H
HE

 


e--
- lRegardoz, dit-il, en ilendanl lo bas oil vcs la plmne.
sE1
z7
:.J
a une portee de canon de la forteresse a peu pres, au bas de la colline, sept
ou huit toldos en cuir. Ces toldos, - ils en avaient la certitude, ayant passe
h cette meme place, - ne se trouvaient pas la le jou pecedent.
- Qu'est-cela demandeent-ils avec surprise.
- Ce sont, ainsi que vous le voyez, epondit poliment le capitaine, ce sont
des toldos indiens; ces toldos renfemenl we tentaine de gueiers peaux-
LIV, , - I. GIIlIOY, etit. - Reprodclion inuterdite.

Na---
U
III
se
--:.

IRL



,h
'
LL
EE
I
IIII

I

:
IIIT


IttIl
IIIII

I&,
g



.
-r



II.
I


L
I



=x
s-y--------------

e
y;------e:
;ee-aca-------------
9.
l


511
.
I
;
1
f
2

.
:
II:
I
l

I
r::


I

I

I1



1

1
..
1.

:
i
.

I
2

3



i


I..
c,-.
.L 5t.e-
s
-,-,-:-,

"ie..s.
-
... : ::.L-....'.
LA BLLLE RIVIEE
. ..  -.-
ouges, commandes par un chef celebre, nomme le Renard-Ble, qui consent,
Bur ma piere, h vous escorter partout oi vous irez, et, ajoula-t-il en souli-
gnant ses dernieres paroles, il obeia aux ordes, quels qu'ils soient, qu'il
vous plaira de lui donner pendant le cours de ce voyage.
- La promptitude avec laquelle vous avez satisfait notre desir double
pou nous, capitaine, le prix du service que vous nous avez rendu. Nous
saurons, en temps et lieu, remercie lord lDinwidie de la reception cordiale
qu'i sa recommandation nous avons ecue de vous.
Le capilaine s'inclina.
- Ces Indiens demeureront lajusqu'au moment oi il vous plaira de vous
mettre en route.
- Leu attente sea de courte duree, capitaine; nous comptons parti
aujourd'hui meme.
- J'avais espere, malgre ce que vous m'aviez dit hie, que vous auriez
eonsenti a nous accorde quelqes jours.
- Malheuyeusement cela nenous est pas possible, i nole grand regret,
soyez-en pesuade, capitaine, nous sommes ontraints de patir apes le
dejeune.
- OQue vote volonte soit faite, messieurs, Puisqu'il en est ainsi, j'enverrai
pevenir le Renard-Bleu de se rendre aupres de vous, alin de recevoir vos
derniers ordes.
- Je ne sais trop comment nous pourons nous entendre, dit en riant le
jeune homme.
- Cela vous sera facile. Cet Indien entend tres bien l'anglais, et meme,
quand cela lui platt, il le parle d'une facon intelligible.
- Ohl c'est charmant alors. lEn verite, capitaine, vous ne pouviez choisir
un guide qui nous ft plus agreable.
Cependant tout etait en mouvement dans la forteresse.
Des detachements sortaient i la decouverte; d'autres, qui avaient passe
la nuit au dehors, entraient pour se livre au repos; dans les cours, les
solduts faisaient l'exercice; ch et li, allaient, venaient el se croisaient les
valets et les cantiniers. Mais au milieu de tout ce bruit et ide ce desordre
apparent, egnait un ordre admirable; on se serait cru au milieu d'une ville
anglaise de 1'Europe, tant la vie semblait organisee sur des bases solides.
Cette forteresse redoutable n'avait pourtant ete constuite que depuis deux
mois a peine; mais les Anglais possedent au supreme degre cette science qui
nous est malheureusement inceonnue, a nous aulres Francais, et qui les fait
si puissants, de transporter, partout ou ils vont, leu pays, leur nationalite,
leur patrie avec eux.
Mieux et plus encore, ils savent imposer leu personnalite orgueilleuse aux
peuples qu'ils soumettent.
Le capitaine Mackiy, sans exagerer les limiles de la politesse et de l'ama-
bilite qu'on se doit d'homme a homme, se mit aux ordres des deux gentils-
hommes pour les quelques heures qu'ils avaient encore  passer au tfot
Neoessit6.
Il offit de leur faire visiter l'inteieur de la foteresse dans tous ses details.
iir-- err..-----
17-yG--s =-- -
LA BLLLE RIVIEE
MM. do Waldeck accepterent son offre avec empressement.
s.,.
3
Il fallait bien tuer le temps jusqu'a l'heure du depart; puis sir James
Mackay etait tellement aimable pour ses hotes, que ces derniers pouvaient
bien contenteleu nature curieuse en ayant l'air de faire quelque chose poului,
Ves neuf heures, on servit le dejeuner, repas anglais dans toute l'accep-
tion du mot, aussi confortable qu'a Londres meme.
Si James Mackay et 1'enseigue Ward seuls faisaient les honneurs de la
table eservee aux deux etranges.
Le repas fut gai, mais on ne causa que de sujets indifferents.
Les olhiciers anglais etaient trop veritablement gentlemen pour faire la
moindre allusion aux motifs qui amenaient les voyageurs au fort Necessite.
Dej depuis quelques instants la boutellle avait commence a circuler,
lorsque la porte de la salle  manger s'ouvrit, et le sergent Harrison parut
amenant avec lui le chef indien.
Le Renard-Bleu etait un homme jeune encore, aux traits intelligents et au
egard Iier, sa taille etait haute, ses gestes elegants, sa demarche majestueuse;
il portait avec une grce infinie le eostume de sa nation.
En entrant dans la salle, il salua les assistants d'un signe de tete; puis il
se edressa, croisa les bras sul sa poitrine, et attendit silencieusement qu'on
lui adresst la parole.
Le sergent Harrison avuit les traits plus renfrognes encore que de coutume,
son visage etait plus rouge que son uniforme, et ses yeux billaient comme
des escarboucles.
- Soyez le bienvenu, chef, dit sir James Mackay en apercevant l'Indien
et en allant ceremonieusemnent a sa renconte; mon ceur se rejouit a la vue'
du visage d'un ami.
- Le Renard-Bleu a ecu l'invitation de son pere le chef ple; il s'est
hte de s'y rende, repondit le Peau-lRouge avec cette emphase et cet aecent
guttural particulies i sa race.
- lPrenez place aupres de moi, chef, repit l'officier.
L'Indien obeit; le capitaine lui versa aussitot un verre de wiskey, plein
jusqu'au bord. Le chef dont les yeux brillerent de convoitise, le vida jusqu'a
la derniere goutte.
- Ehl ehl cela vous platt, il me semble, dit en riant l'enseigne Ward,
qui ne brillaitpas par son estime pour les Indiens.
- Ochl reponditl'Indien, l'eau de feu est le lait des Hurons.
-- Puisqu'il en est ainsi, il faut redouble, repritl'enseigne.
Et il versa un second verre aussi plein que le preie.
Cependant le sergent Harrison, la main droite au front, et la gauche
etendue le long de la culotte, demeurail immobile et droit comme un piquet,
 trois pas de la table. Il tenait les yeux si obstinement fixes su le capitaine
que celui-ci s'en aperut.
- Que voulez-vous, segent7 lui demanda-t-il, vous paraissez avoir quel-
que chose a me dire.
- Oui, capitaine, repondit le sergent de son air bourru, qui ne changeait
ue peu, eme avee ses superieurs.
..h :...,.
3.
I


:
-
,
i
21
1
1
1
1
1
1
1
1
t
1
1

I
.l
I
3
.:AI
i
I
1,..
.
1
:
1
1

.
21
I.

.
Ii.
I
7.
I


ZI1
II

1I
 1
t
1
I.


I

I



T
1


II
.


I1
1
1

I
I
,.



I
r . FE r;,:y
3...
.
12
....e.
LA BELLB RIVIERE
n
- Alors parlezl mais d'abord buvez cela pour vous eclaici la voix,
ajouta-t-il en lui tendant un verre d'eau-de-vie.
Le sergent prit le verre, but, s'essuya la bouche du evers de sa main, et,
apres avoi pose le verre vide su la table, il se remit dans sa premiere
position.
- Meintenant, de quoi s'agit-il7 dit le capitaine.
- Voici laffaire, monsieur, repondit le sergent : il est inutile que Votre
Honneur donne l'ordre de fermer chaque soir les portes du fort et meme qu'il
fasse placer des sentinelles sur les remparts.
- Pourquoi donc cela, sergent7
- Parce que, Votre Honneur, il y a des gens qui n'ont pas besoin de
portes pou sortir quand il leur plait, et cela h la barbe des sentinelles qui, il
faut leur endre cette justice, n'y voient que du feu.
- Et qui sont ceux-la, sergent, s'il vous plait 7
- Ils sont deux, Votre Honneur.
-- Leurs Oms?7
- Le premier est ce grand escogiffe auquel les Indiens ont donne le nom
de Flmand ose...
- N'est-ce pas l'homme qui, il y a deux jours, nous a remis les lettres de
ces gentlemen7 fit le capitaine en designant les trangers.
- Celui-l meme, Votre Honneur ; il a disparu vers trois heures du matin
et s'est fait si bien invisible, que depuis il a et6 impossible de remettre la
main dessus...
Les deux jeunes gens echangerent un regard d'intelligene et sourirent de
la fagon naive du sous-officier.
- Huml et quel est le second deserteur
- Ohl pou celui-ci, c'est un mauvais drole que je connais depuis long-
temps, un rascal qui n'est ni chair ni poisson; il servait de guide i ces gentle-
men, il est entre avee eux dans le fort; il se nomme la Couleure; je men
defie....
- Il parait que cette fois vous ne vous en etes pas assez d6fie6 7 dit le capi-
taine avec ironie.
- C'est vrai, mais s'il me retombe sous la main...
. - Cela n'est point probable ; vous n'avez pale a personne de cette fuite,
sergent 7
- A peisonne, mosieu.
- C'est bien l retirez-vous, sergent, et surtout bouche close l Ah l en par-
tant, donnez l'ordre que les chevaux de ces gentlemen soient selles a l'instant;
buvez cecei encore.
Le sergent s'inelina, vida de. nouveau le verre qui lui 6tait offert, et se
retira tout en gommelant:
- Le vin est bon... l'officier aussi... Mais cet egal, il faudra voir plus tard.
Le capitaine se tourna alors vers les jeunes gens:
- Ne. vous semble-t-il pas, messieurs, dit-il, que cette double fuite est
bien extraordinaire 7
-- Je orois que ce digne sergent a la vue un peutouble, repondit noncha-
.-.we---...A---------.--.--LLLL -ggr-:; r--- -L...
..,Ll..

=-----es---WMriaai
LA BELLE RIVIERE
;...
m
a
lamment le plus ag6 des etrangers. Nous avions donne une mission a notre
ecuyer, cet homme sera sorti du fort ce matin, i l'ouverture des potes, ainsi
que nous le lui avions ordonne. Le guide, dont les services nous sont main-
tenant inutiles, et que par consequent, nous avons congedie  notre arrivee
ici, aura pofite de l'occasion pour partir avec lui. Vous le savez mieux que
personne, monsieur, les chasseurs, habitues a la vie du desert, n'aiment pas
le sejour des habitations.
- C'est egal, messieurs, ce depart est fort extraordinaire, vous en convien-
drez, quelle que soit votre indulgence pour ces...
- Il me semble tout naturel, a moi.
- Cependant, monsieur... fit sir James, insistant.
-- Pardon, capitaine, repondit le jeune homme avec hauteur, serait-ce un
interogatoire que vous auriez lintention de nous faire subir7 d'hotes,
passons-nous donc accuses7
- Dieu m'en garde, messieurs l repit-il vivement en s'inclinant avee poli-
tesse; mes devoirs seuls me faisaient vous parler ainsi.
- Alors brisons la, je ous prie, et occupons-nous des peparatifs de notre
depart. Quant a ce qui s'est passe, nous rendrons compte de notre conduite
et de celle de nos gens a lord Dinwidie, s'il le desire, et vous serez tout
excuse.
Ces paroles furent pononcees avee un aceent si see et si peremptoire, que
le capitaine ne touva rien a repondre. Pour dissimuler son depit, il s'adressa
au chef qui, indifferent en apparence  tout ce qui se passait autour de lui,
etait completement absorbe par la bouteille de rhum placee devautlui, et dont
il faisait incessament passe le contenu dans son verre et de son verre dans
son estomae. Celte operation, executee avec une aisance et une facilite inouies,
temoignait d'une longue habitude.
- Vous rappelez-vous bien, chef, les ecommandations qui vous ont ete
faites au commencement de la lune des aigles passants 2 lui demanda le
capitaine.
- Les paroles de mon pere sont demeurees dans mon cceur, repondit le
chef; j'ai aussitot expedie quate de mes jeunes hommes, les pistes ont ete
decouvertes et relevees. Qui peut echapper, dans le desert, au regard percant
du Renard-Bleu7
- Ainsi le chef est certain de rejoindre ceux qu'on lui a dsignes7
Le Peau-Rouge souit avee dedain.
- Mon pere prend-il son fils pour une vieille femme bavarde? Ce que dit
le chef est toujours la verite, sa langue n'est point fourchue. Non pere donnera
l'eau de feu pou mes guerriers et tout sera bien.
-L'eau de feu sera donnee au retour de l'expedition; il est done de l'interet
du chef de se hter.
- Mon pere donnera au moins les fusils7
- Soitl dix fusils seont remis aux guerriers de mon fils quand il sotira
du fort, ainsi que de la poudre et des balles.
- Eoah l mon pere est un grand chef des Visages-Ples le Renard-Blou
tiendra toutes ses promesses.
1
1


2FCI
1
1
.


..
1

. . .:.r..-
t
 
1

1I
.
It
1a.
11
1

2

11
3:  .x. ..
6
LA BELLE IIVIERE
- Je compte sur votre loyaute, chef, ajouta-t-il. Puis se tournant vers les
etrangers : Ces deux guerriers vous accompagneont duns votre expedition,
ainsi que cela a ete convenu, dit-il.
-Le Renard-lBleu obeira  aes deux guerriers comme il obeit a son pere. Le
Renad-Bleu est un grand bave dans sa tribu; qui oserait lui repondre
Non, quand il dit Je ceu
Le capitaine se leva.
- Maintenant l'heure du depart est arrivee, dit-il.
Le chef porta le goulot de la bouteille a sa bouche etla vida d'un trait.
- Le Renard-Bleu est pret, repondit-il en reposant la bouteille vide su
la table.
On sortit.
- Ne craignez-vous pas, dit  voix basse le plus age des etrangers au
capitaine, que cet homme, apres la quantite enorme de rhum qu'il a absorbee,
ne soit plus en etat de se conduie?
-- Rassure-vous, repliqua le capitaine sur le meme ton; l'estomac de ce
dr0le est tellement brile par les liqueus fortes, qu'elles ne produisent plus
d'effet sur lui. Ce qu'il a bu la n'est rien, monsieur ; je lui en ai vu faire bien
d'autres.
- Ainsi nous pouvons avoi confiance en lui?
- Confiance entieel Il est honnete a sa maniere, devoue corps et me aux
Anglais; enlin c'est l'homme qu'il vous faut. On ne pourail en trouver un
plus...
- Comment le savez-vous7 demanda le jeune homme en l'arretant bus-
quement.
- Je le suppose, repondit-il avec un sourire equivoque.
Les chevaux etaient attel6s, les mules chargees. Deux soldats portaient
chacun cinq fusils su leurs epaules; deux autres tenaient une gande bolite
en fe-blanc remplie de poudre et un sac contenant des balles: c'elaient les
arIes et les mtilions pomises au chef.
Les deux etranges prirent affectueusement conge des officiers anglais et
se mitent en selle.
L'ordre fut donne d'ouvrir les portes du fort.
- Adieu, messieurs, epeterent les jeunes gens; nerci encore une fois de
votre gracieuse hospitalit6.
- Alieu, messieus, epondit le capitaine, bon voyage et surtout bonne
chassel Soyez prudents : le gibie que vous voulez abatte revient sur les
chasseurs, e vous laissez pas decoudre:
Les etrangers comprirent sans doute l'intention renfemee dans ces paroles
enigmatiques; ils rougirent de depit, mais ils se contenterent de s'incliner
sans repondre autrement, et rendant la main a leurs chevaux, ilss'eloignerent
au grand trot. Les portes furent immediatement closes derriere eux.
uelques minutes plus tard, ils alteignirent les huttes indiennes, oi ils
furent accueillis avec les temoignages du plus profond respect par les Peaux-
Rouges.
Il est difiicile d'expimer la joie qu'eprouverent les gueriers en recevant
a-sm-usL
r-r-----
-Is

e: -e--F e- .AQ-' a-iE'
LA BLELLE RIVIERE
Ic
21
les armes que le commaudant anglais leur envoyait. Cette joie tenait du delire;
elle degenera presque en folie et, pendant assez longtemps il fut impossible
au chef de se faire obeir. Enfin, peu a peu, l'exaltation tomba; tout rentra
dans l'ordre accoutume.
Le Renad-lBleu, sans perde de temps, fit enlever les toldos et donner le
signal du dpart. Les guerriers prientaussitot la file indienne et s'enfoncerent
dans la forel, oi ils ne tarderent pas a disparalte en marchant du pas elas-
tique et cadence qu'un cheval au trot a de la difficulte a suie et qui est
particulier i leur ace.
Les deux voyageurs formaient l'arriere-garde.
Du haut des remparts du fort, les officiers anglais avaient ussist6 au
depart des Peaux-lRouges; lorsque la campagne tut redevenue deserte, ils des-
cendirent dans la cour.
- Pauvres jeunes gens, dit l'enseigne Ward, quelle idee ont-ils eue, eux
si iches et si beaux, d'aller ainsi de gaiete de coeur s'expose a des dangeirs
horribles, sans espoir de benefice ni de gloire
-- Vous vous trompez, monsieur, epondit le cpitaine; le benefice su
lequel ils comptent est la vengeance, et selon toutes probabilites, malheu-
reusement ils reussirontl
- (Que voulez-vous dire, sir James ? Pourquoi lleutettsement 1
- Je veux dire mon vieil ami, qu'etre et puaralte sont deux.
- Je n'ai jamais pretendu le contraire. Ainsi ces jeunes gens...
-- Ne sont pas des hommesl
- eoin? quoi donc alors, des singes
- Je ne cois pas, dit l'officie en souriant.
- Des diables7
- Plutot, oui, ou quelque chose d'approchunt.
- Des femmes'7
-- Vous y etes, et des femmes que la haine rend traitresses et cruellesl
- Pourquoi les avoi recues ici?' gronda l'enseigne entre ses dents..
-- S'il n'avait dependu que de moi, les portes du fort ne leur eussent pas
ete ouvertes; mais j'avais des ordres. Vous verrez, monsieur, ]ue cette visite
0us portera malheur.
- Pourquoi cela f
- J'en ai unpessentiment. Vous souvient-il de la mort de M. de Jumon-
ville1
- By Godl oui... je ne l'oublierai de ma vie, fit l'enseigne en detounant
latete.
- Ih bienl sije ne me trotmpe, cette affaire est la suite de la sienne.
- Tant pis, capitainel... Dieu veuille que vous vous trompiez. .. C'est bien
assez, quoique nous n'ayons fait qu'obei, d'en avoir une pareillesu la cous-
ciencel N'en parlons plus, voulez-vous2
Le capitaine Mackay abondait pobablement dans le sens de l'enseige
Ward.
Il ne epliqua point, et enta triste et soucieux dans son appaitement,
La mort de l'offioier frangcais, quelque involontairement qu'ils y eusset.

1

I
I
1
1
1

%
1
1
1
1

1
1
1
l
i

1
I
1

1
i
1
1I
I
..:.
mer

II
I
1
I
HtI

I1I
1
1
1

1
II
1

1

1
1
3
-
e.
28
eEe,
ILA BELLE R1V1EH1E
Ltc:- ---iaia.--.--------e-+ ...
contribue, pesait comme un lourd emords sur le cur de ces deux brave,
soldats.
Le Renard-Bleu ne s'etait pas vante ense faisant passe pour un graud 0ave
et si James Mackay lui avait rendu justice en pronant son adresse, son
devouement, ainsi que son courage.
Les deux voyageurs furent bient0t en mesure de l'apprecier a sa juste
valeur.
1s n'eurent qu'a se louer de sa conduite et de la facon dont il dirigea
l'expedition.
A chaque pas, pour ainsi dire, il donnait des peuves d'une finesse et d'une
sagacite suprenantes; jamais il ne setrompait, jamais il n'hesitait; il marchait
aussi vite et aussi esolument i travers 1e desert qe si ceux sur
la piste desquels il s'etait mis lui eussent communique leur itineraire. Une
banche cassee, une feuille tordue, la mousse d'un arbre legelement froissee,
l'eau troublee, l'herbe coubee, un rien lui servait d'indice et de point de
epere pour ne pas s'ecarter de la bonne route.
Deux jours apres leur depart du fort, les voyageus furenl, a la halte du
soi, rejoints par le senior don Palamede.
Le digne hidalgo, malgre son apparence assez vridicule, etait un vieil
aventurier plein de ruse et de inesse. Ayant fait tous les metiers et surtout
celui de boucanier, il avait une aptitude extraordinaire pour decouvrir les
traces i peine visibles, laissees soit sur le sable, soit dans les buissons, ce qui
l'avait fait, au premier coup d'ceil, traiter avee une extreme consideration pa
les Peaux-lRouges, tres appreciateurs d'un tel merite; de plus, l'aventurier
etait brave, tres adroit tireuret marcheur infatigable, qualites fort prisees des
Indiens.
Cette fois, a part le desi de s'acquitter a son honneur de la mission qui
lui avait ete confiee, il en avait un autre plus puissant encore, celuide prendre
sa revanche du coup d'epee dont il avait filli mourir et qu'il brlait de endre
avec usure. C'etait la seule dette que l'hidalgo tint a paye.
Aussi avait-il fait a merveille. Il arrivait avec des nouvelles positives; il
savait ou se trouvaient ceux qu'on voulait atteindre; il les avait vus, le doute.
n'tait done pas possible; de plus, la Couleuvre s'etait charge de les amener
dans un endoit oi ils seraient pris comme dans un filet, sans resistance
possible.
La Couleuvre n'avait pas, a la verite,juge convenable d'instruire l'aven-
turier du moyen qu'il voulait employer pour obtenir ce resultat; mais peu
importait... le sefor Palamede se croyait en droit de compter sur la pomesse
du chasseu, et il avait raison : celui-ci avait, en effet, l'intention de la tenir.
Ces bonnes nouvelles leverent tous les doutes.
Le lendemain, au point dujour, on se remit en mache, cette fois plus
rapidement, on savait oi on allait.
La Couleuvre, voulant probablement faire preuve de loyaute, vint au-devant
de la petite troupe, qu'il prit soinde guider lui-meme.
Il la plaga en embuscade avec une adresse qui lui valut des eloges una-
mines.
L.LL-----.
1
a1
]-a-..

ii
II


S
LA DBELLL RIVIERE
L
H
III
I
III
e------::
.

H



I

II
II

M
II
L

III
III
II
IY
I
I
Ht
IV
IIII

H

HIII
HI

1II
I

II
I
I
I



IY
I
I
I

M
I
II
II
I
H
IF
Z
D
iI


., -e
  
11
-------
--cs
ig94 /
a
-=-=---g

III



IG
n

II
I
I
I
III
F
x===5a
E

Il
I
aI

m
1
lD


II
I
M
I
l
M

I
2
M
F

U


u
I




I


t

I
aI
II
IIII
I

E
EHEI
ES
x

 ]
E


,--.
I
III
i.I
IIII
W
III
III:IWII1l
II
IIII
ZZ
II
IIII

II

I.
xEE
LE
E2EE

29


E
zzE
H
i
5-
i

Z
5iWI
I
I
ID
l--

IIIII
II
IIS

L
M

EIA

I

MIE


I
E
rnn
L
.E

I
I
 rr T
ry-ceaa5-F-F-e
II
I1IlI1
aI
I

E
EEEEE

gEEEE

U
:.'
L chof poia l goulol. d ln boulcillec i sa bouehe.
g
Li
Z=a
i
Nous avonsrappole plus haut quels furent lesresultats deses combinaisons;
on en attendait mieux, a coup sr.
Nous reprendrons maintenant notre recit au moment oi les deuxvoyageurs,
faits prisonniers pa celui qu'ils voulaient surprendre, avaient ete amenes en sa
pesence.
LIV. 30,- I. GERFR0Y, dit. - Reproduction interdile.
.:. 
30
i.
.

7
t
I


5
n.


.
t




:



E.

i
g::
g.-
,::
:

4
.
:.
2

I

N.
t.
,y:


t;:
i.
. -e
.---
230
LA ELLI: IIVIB
IX
.LS PRISONNIES
L'ile envahie, le Renard-Bleu, apres avoir fait cerne, invisiblement pour
eux, les deux officiers qui causaient ivec le Proscrit dans la clairiere, s'etait
approcho des deux jeunes gens.
Il leur avait dit:
- Les chefs ples ont dirige l'expedition depuis le fort Necessite; ils sont
arives; que feront-ils? Le Renard-Bleu attend leurs ordres pour agir.
Les jeunes gens avaient echange un rapide regard.
Le plus age avait repondu:
- Ie lRenad-Bleu surprendra nos ennemis; mon ami et moi, nous demeu-
rerons ici en attendant le resultuat de l'attaque qu'il a peparee.
- Les blancs se defendront.
- C'est probable. Le chef les prenda vivants; note grand-pbore blanc, qui
commande le fort, veut les conserve prisonniers aupres de lui.
L'Indien avit alors secoue la tete d'un air de mauvaise humeur.
-- Mes jeunes hommes ne sont pas des vieilles Iemines qui se laissent
battre sans rendre les coups qu'on leur donne.
- Les deux oficiers fraancais doivent nous etre amenes sains el saufs, tel
est l'orde que nous avons recu.
- Cela sera fait, avait repondu le chef apes une hesitation assez longue;
mais plusieurs de mes gueriers ne everront p leu wigwvm.
Le jeune homme n'avait replique que pa un mouvement d'epaules.
Le chef s'etait alors loigne a contre-cceur, resolu cependant a obeir stric-
temnent i l'ordre qu'il avaitrecu d'une si hautaine facon.
Cet ordre sauva la vie aux deux officies et causa la defaite des Indiens.
Les deux jeunes gens etaient done demeures sous la garde de don Bernado,
attendant avec anxiete le vesultat de la surprise tentee par le Renard-Bleu et
seB gueiiers.
Bien qu'ils se fussent arretes assez prbes du ivage, ils se trouvaient par-
faitement cach6s par les arbres qui les entouraient, par les hautes herbes,
qui, en cet endroit, avaient plus de huit pieds: cependant, par sucrolt de
piecaulion, ils jugerent prudent de mettre pied a tere.
A peie guelques minutes s'etaient ecoulees ue le bruit d'une course
precipitee frappa leurs oreilles, et presque aussitot un homme parut, venant
de linterieur de l'le.
Cet homme etait le Prosorit.
En les apercevant il s'arreta, fixa sur eux un egard d'une expression
etvange, un souvhe plissa ses levres minces, et, croisant les bras su sa poi-
trine:
-Esie---in.

S.. e::,rF:,D H',  
LA BELLE IV1ERE
31
t
-Ahl aht dit-il d'une voix stridente, vous etesa l'nfft, mes gentilshommes,
il me semble7 Vous attendez que vos rabatteurs vous amenentle gibier,
n'est-ce pas 7
Les jeunes gens demeurerent muets, etourdis par cette singuliere apo-
strophe ; seul, l'aventuier lIit un pas en avant.
- Qu'est-ce a dire, s'ecria-t-il, que demandez-vous?
- Arriere, dolel reprit le Proscrit en l'loignant dedaigneusement du
geste.
Don Bernardo se recula involontairement, la main sut ses armes.
- Pardieul continua le Proscrit, c'est un noble divertissement que celui
de la chassel Mais celle-ci sera rude: prenez garde, gentils damoiseaux, que
le gibie ne se retourne contre le chasseu, penez bien gardel
-- Monsieur l s'ecria l'un des cavaliers avec colere.
- MIadame la omtesse de Maleval, repondit sans s'emouvoir le Proscrit,
et vous, madame la marquise de Bois-lracy, suivez mon conseil : fuyez avant
qu'il ne soit trop tad.
lELt, saluant avec une mordante ironie les deux dames atterrees, il disparut
au milieu des fourres avant que celles  la face desquelles il avait si bruta-
lement crache leurs noms eussent retrouve assez de presence desprit pour
tenter de l'arrete, ou du moins de lui demander l'explication de ses eniga-
tiques paroles.
- Que faire? murmura la comtesse avec stupeui.
- Attendrel repondit resolument la marquise. Ces deux hommes, si
braves qu'ils soient, ne sauraient vaincte lrenle ennemis comme ceux qui les
entourent,
Tout en parlant ainsi, Me de Bois-Tracy dissimulait mal sa joie.
Le Poscrit ne s'etait ps trompe. Les cavalies que nous avons vus si
resolument entre au fort Ncessite, puis se mettre, avec une troupe d'Indiens,
sur la piste des deux ofliciers francais, et les poursuivre avec tant d'achar-
nement, etaient bien la maquise de Bois-l'racy et la comtesse de Maleval.
(Comment, bien que IFrancaises, avaient-elles obtenu la protection absolue
des autorites anglaises ? c'est ce que nous appendrons plus tard.
Ln haine aveugle de la comtesse n'avait recule devant aucun obstacle et
devant aucune lachete pour atteindre ce but si desire: la vengeancel
La marquise ne quittait pas son amie; c'est tout ce que ous pouvons dire
d'elle pou le moment.
Cependant, le combat continuait avec acharnement dans la clairiere; le
bruit en arrivait distinctement aux oreilles des deux dames, dont l'emotion
touchait aux denieres limites.
Les officiers Irancais opposaient une vaillante resistance a l'attaque achar-
ee de leus ennemis.
Malgre la certitude qu'elles croyaient avoir du succes du guet-apens
qu'elles avaient si adroitement tendu, les deux femmes commengaient, mal-
gre elles, a s'effrayer.
Lile prenait a leur yeux une apparence fantastique : les fauves, chasses
de leur epaire, passaieut effares aupes d'elles; les oiseaux voletaient c et
1
1

1
.1
1
1
3
I
I1
-




1
.

Ai.
,
1

1

a
1
i
1.

1

.
..
;t
1

I




I

1


L
I
;g


1
I
1
:
4
,:

1
11
t2E
:
r:..
'-.-
8

:
LA BELLIE RIYILE
-..--.-
-I-i
la avec des cris discordants, les hautes herbes avaient des oscillations
effrayantes.
- Que faire?... Ce mot revint avec une expression de tereu sur les
levres blemies de la comtesse de Maleval.
-- Fuir1 fuir au plus vitel s'ecria un homme apparaissant tout a coup
aupres d'elle et jetant un regard d'intelligence a Me de Bois-Tracy.
- Andel mon frerel fit cette derniere, epondant i ce regard parun
geste inapercu de son amie.
- C'est moi, oui, madame, repondit le jeune homme d'une voix haletante,
je vous suis depuis le fort Necessite, oi je suis arive une heure apres votre
depart. Fuyez, au nom du ciel, fuyez ou vous etes perduel
- Explique-toil
- Les Indiens vous entourent; dans un instant, ils seront dans l'lle.
- Mais les Indiens sont nos amisl dit Me de Maleval.
- Ceux dont je vous parle sont vos ennemis les plus acharnes. Fuye, je
vous en supplie, sans perdre un instant; peut-etre est-il dej trop tard.
- Ohl fit-elle avec rage, fuirl...
- Il le faut, madame.
- Mais comment7
- Venez, eprit-il rapidement; suive:z-moi. J'ai,  quelgues pas d'ici, une
piogue cachee dans les oseaux.
- Nos chevauxl...
- Abandonne-les, mais venez, vene:zl
Les deux dames h6sitaient encore.
- Les Indiensl s'ecria tout a coup don Benardo avec une frayeur peu
dissimulee pour un champion aussi redoutable.
Ce dernier mot les decida ; elles s'elancerent, su le pas d'Andre, au milieu
des herbes. L'aventurier les suivit l'epee a la main et le pistolet au poing.
Quelques minutes s'ecoulerent.
Les quatre fugitifs, aiguillonnes par la terreur, couraient avee une rapidite
extreme, sans echanger une parole.
- Les voilal hurla don Bernardo.
- Nous sommes perdusl murnura la comtesse.
-- Pas encorel dit resolument Andre. Ma pirogue est l, derriere ce bou-
quet d'yeuses; sautez dedans et fuyezi tandis que, cet homme et moi, nous
ous ferons tue pou vous donner le temps d'echapper.
- C'est cela, partezl ajouta l'aventurie, en armant son pistolet. On est
Espagnol, apres tout, et descendant du Cid.
Mais, au lieu d'accepter ce devouement si noblement exprime, les deux
dames s'arreterent.
- Nonl dit la marquise avec une energie febrile, je ne fuirai pas devant
ces hommes que je meprise.
- Ni moil ajouta la comtesse d'une voix ferme.
- Mais... vous vous perdezl...
-- Pas un mot de plus, Andre; notre resolution est irrevocable. Nous
prefrons tombe maintenant entre les mainsdes sauvages que de persev6rer.
e:ec :gr r.'.. r,.
LA BELLE RIVIEBB
233
F
plus longtemps dans ce projet de fuite insensee, au milieu d'un pays inconnu,
fuite honteuse et humiliantel
- Mais ce que nous ne voulons pas faire, vous etes hommes et vous
pouvez le tenter:; partez tous deux.
- Jamaisl repondirent-ils avec elan, jamaisl
- Je le veux, je l'ordonne, dit la marquise. Obeissezl
- L'honneur m'ordonne a moi de vous desobeir, madame, dit froidement
Andr6, c'est sa voix seule que j'eouterai.
- Pardon, compagnon, fit l'aventurier; je cois comprende mieux que
vous la pensee de ces dames. Fuyons, s'il en est temps encoe; plus tard,
0s. .
- Comment 1 vous auiez la lchet67...
- Pas de mots malsonnantsl Ces dames veulent rester, elles ont raison;
les sauvages ne sont pas toujous cruels pour les femmes. Note presence
aupres d'elles les perd, sans chances de les sevir; donc gagnons au pied,
otre heure viendra.
- Libres, vous pourez nous sauver peut-etre.
- Au lieu que morts, ajouta sentencieusement l'aventurie, il n'y aura
plus de chance de salut pour les prisonnieres.
- Non, dit-il... fuir avec elles... ou mourir en la... en les defendant l
- Ande, votre obstination nous tue1 Vivez pour nous sauver, reprit la
inarquise avee priere.
- Vous l'exigez? murmura-t-il, vous l'exige 7
- Je vous en supplie, mon ami.
-Que votre volonte soit faitel
- Allezl et que le ciel vous conduise...
Les deux hommes s'elancerent du ct de la riviere.
Il etait temps : a peine avaient-il disparu au milieu des taillis, que
les Indiens surgirent tout h coup devant les femmes et les enveloppe-
rent, sans cependant s'approcher asse d'elles pour gener leurs mouve-
ments.
Elles pousserent un cri d'effoi et jeterent autour d'elles des reguards em-
preints d'une terreur folle.
Un chef se detacha alors du goupe des guerriers, et faisant quelques pas
en avant:
- Que mes filles se assurentlt dit-il d'une voix douce en les saluant.
Iouha-Hande est un chef enomme dans sa nation, ses guerriers savent avec
quel respeet doivent tre traites les prisonnieres.
Et il ajouta avec un rire sardonique 
- Que mes filles me suiventl leurs chevaux pouraient s'egarer, il est
teps de retourner aupres d'eux.
Les jeunes femmes baisserent la tete et suivirent, rouges de honte et de
colere, les Indiens qui chuchotaient et iaient entre eux en les regardant ala
drobe.
Les chevaux etaient demeures immobiles a la place oiils avaient ete aban-
donnes.
m

1
I
1
1

1

1
I
1
1

1
1
g7


.
1

:

.


2.

0

g

t

t
5


.7

3,

5


1
.
a
t.
.
t'
1
.
7
.,
3A
IL:.
LA BELLE RIVIE
- Mes filles attendront ici, dit le chef.
- Pourquoi nous parler ainsi 7 repondit la marquise en redressant la tete
avece fiete; ne voyez-vous pas le costume que nous portonsl
L'Indien sourit.
- Iouha-Hande a le regard de l'aigle, eprit-il; rien n'echappe i sa vue
pergante. Le costume ne fait pas le guerrier; la douce colombe n'imitera
jamais le cri strident et terrible du vautou.
Ln marquise detourna les yeux avec confusion; tout se mettait contre elle,
jusqu' ce costume qui avait fait sa force.
L'Indien feignit de ne pas reimaquer lembarras de ses prisonnieres:
- Mes filles attendront ici le retour du chef, continua-t-il.
Et, faisant un geste de commandement a ses gueriers, il s'loigna avec
eux.
Les deux dames demeurevent seules.
Elles taient libres en apparence, mais elles ne se tromperent pas sur cette
feinte liberte qui leu tait laissee. Elles comprirent que, pour etre invisibles
leurs gardiens n'en etaient que mieux aux aguets. Aussi, sans essayer une
fuite qui n'aurait probablement eu d'autre resultat pour elles que de les faire
garder plus etroitement et d'une Iacon plus genante, elles s'assirent avee
decouragement sur le tronc d'un chene renverse, et attendirentce qu'il plairait
A leurs vainqueurs de decider.
Une demi-heue s'ecoula ainsi, sans que les deux dames, plongees dans
leurs tristes eflexions, eussent echange une seule parole.
Enfin les branches d'un buisson qui se trouvait en faee de la place qu'elles
occupaient, s'ecarterent doucement, et un homme paut.
Cet homme etait Iouha-Hiande, le chef indien aux mains duquel elles
etaient si malheureusement tombees.
- Que mes filles me suiventl dit-il.
- Oi voulez-vous nous conduire? demnda la maruise.
-- Mes filles le sauront, repondit-il laconiquement.
- Pourquoi ne pas nous tuer toul de suite ici, dit la comtesse, au lieu
de nous faire souffri des tortuves cruelles et inutiles 7 Nous ne ferons point
un pas de plus.
- Iouha-Hande est un gand chef, repondit l'Indien avec hauteur; jamais
sa hache de guere n'a ete rougie du sang d'une femme.
Et son oeil noi lanca un lier eclair.
- Padonnez-moi, dit la comtesse, j'ignore vos coutnmes.
L'Indien s'inclina en souriant doucement.
- Que mes filles me suiventl repeta-t-il.
Toute resistance etait non seulement inutile, mais encore dangereuse;
d'ailleurs, la declaration si nette et si precise du chef, sans les rassure
oompletement sur leu sort, leur avait donne un commencement d'espoi.
Elle se leverent. Me de Bois-Tracy fut la pemiere sur pied.
- Maclonsl dirent-elles.
.-- Venezt repondit le chef, en marchant devant elle, sans insiste
davantage.
1
.'
L-'

.
3.,
-.....:., 
`:,F: etetA
LA BELLE RIVIEE
3
Leu obeissance tait-elle donc tout son d6sir7 Elles le suivirent silen-
cieuses et mones.
Leut course ne fut pas longue : elle dura a peine une douzuaine de minutes.
Le chef ne les precedait que de quelques pas, ecartant avec une attention et
un soin extremes les branches qui auraient pu les blesser ou seulement gener
leur marche. Ce procede delicat, si en dehors des habitudes indiennes, acheva
de rassurer les deux dames et de raffermir leur courage; elles se sentaient
soutenues pa un pouvoir occulte.
Apres avoi toune un epais taillis, elles se trouverent i l'entree d'une
clairiere assez vaste; elles laisserent echapper un cri de surprise et de colere
a la vue de la scene bizarre qui s'offrit subitement a leurs yeux.
- Ohl murmura la comtesse avec douleur, cette honlte nous etait-elle
done reserve7
- Couragel repondit a voix basse la marquise; nous avons perdula partie
cette fois encoe, mais out n'est pas fini. Nous aurons notre revanche, je te
le jurel
-- Peut-etre, repit son amie avec decouagement.
Elle s'etaient arretees sur la lisiere de la clairiere; par un elan spontane,
elles reprirent leu marche, la tete haute cette fois, le egrd assure, et un
sourie de mepris errant sur les levres. Le inalheur ne les avait abaltues que
momentanement; elles retrouverent vite leur courage et leur tierte.
La clairiere etait eneombree de guetriers indiens; un peu sur la droite, une
vinglaine de cadavres amonceles et horriblement dellgures gisaient dans une
mare de sang. Ces cadavres taient ceux des guerriers du lRenard-Bleu, tous
avaient succombe.
Au centre de la claiiere se tenaient debout et appuyes sur leus fusils
plusieurs bois-lles; au milieu d'eux, quatre hommes revetus du costume de
coureurs des bois, mais qu'il etait facile de reconnaltre pour des blancs de
pure race, causaient a voix basse avec un chasseur canadien. Ces quatre
 hommes etaient : M. de Villiers, M. de Grigny, Rameau d'Or et Risque-lout;
le cinquieme etait lBerger, le Cnadien.
Le premier moment de stupetaclion passe, les deux dames, pa une
eaction facile a comprende, reprirent toute leur presence d'espit; toujous
guidees par le chef, elles s'avancerent d'un pas ferme et dlibere, ainsi que
nous l'avons dit plus haut, vers le groupe quioecupait le milieu de la clairiere.
A leu approche, la conversation fut interompue, les deux soldats se
etirerent a 1'cnrt, et les deux oflicies demeurerent seuls avec Bergei, qui
fixait un regard narquois sur les nouveaux venus.
La marquise ouvrait la bouche pour entamer l'entretien, mais M. de Villiefs
e lui donna pas le temps de prononcer une parole et se tournat nonchalatmn-
ment vers le chef qui s'etait arete a trois ou quatre pas de lui:
- Qu'est-ce celaf demanda-t-il avec dedain.
- Des prisonniers, repondit le chef.
- Ahl fort bien, dit-il en detournant la tete; que voulez-vous faire de ces
 pisonniere, ehef?
- Les donner au chef pale.
re
A
I

1

1
1

5i

1
1
1

LIi
1

1
yy;
i
.
I

1
I
alII
l

I.1

1


n
1
1.
t
I.
1
1
I
1
II
1
A
I
II
=====:
eedtggeegeg-----------
236
LA ELLE IVIE
- A moi?... pourquoi cela
--;------.
- Nous n'avons pas besoin de ces pisonniers, ajouta le baron; ils nous
embarrassevraient.
 Ils commandaient les guerriers qui vous ont attaques.
Les deux olficiers couvrirent les deux dames d'un regard charge d'un sou-
verain mepis et hausserent dedaigneusement les epaules.
- Je vous abandonne ces miserables, epit le comte; ils sont l vous,
faites-en ce que vous voudrez, chef.
-- Pauvres diablesl muvrmua le baron avec une insultante pitie... Apres
tout, ils n'ont que ce qu'ils meritent.
Les deux dames avaient ecoute, en fremissant de honte et de colere, les
paroles meprisantes de leurs enneis; a cette derniere insulte, leu fureur
dborda.
- Ne me econnaissez-vous donc pas, monsieur? s'cria la comtesse, dont
1'eil semblait lancer des eclairs.
- Moi, repondit froidement le jeune home en lui tournant le dos, je ne
sais qui vous etes; je ne vous ai jamais vu, et jo d6sire ne pas vous voir plus
longtempsl
- C'en est trop 1 dit madame de Maleval en frappant du pied. Vous oublie
 qui vous parlez, messieus. Quels que soient votre haine, votre mepris
pour nous, vous ne nous laisserez pa, e suppose, a la merci de ces sauvages
feroces.
On pense bien que ces paroles ne concilierent pas la sympathie des Peaux.
Rouges aux deux imprudentes prisonnieres.
Le baron se preprait h repondre, le comte larreta : jusque-lh l'affaire ne
devait se debattre qu'entre la eomtesse et lui.
- Messieuvs, dit-il avec un inalterable sang-foid, oen ce moment ce n'est
pas n)ous, mais vous qui oubliez i qui vous parlez. Vous nous avez fait tomber
dans un hoible guet-apens; par vos ordres ces sauvages sanguinaires, que
vous feignez de si fort edouter i cette heure, nous ont attaques par surprise.
Wos sicnires ont t vaincus, vous eles nos prisonniers; au lieu d'accepter
fvanchement et noblement la position que vous vous etes faite vous-memes,
vous osexz elever la voix en note pesence, nous menacer presqe lorsque
nous dedaignons de nous venger de vote perfidie. Allons, vous etes fousl
-- Monsieur, penez gardel s'ecria la comtesse hors d'elle-meme; si
jamais...
- Pendre garde et a quoi, s'il vous plait, monsieur? Je suis gentilhomme
et e crains pesonne au monde; au lieu de vous chatier comme vous le
meritez, je consens i...
- Nous chhtier, nous? exclama la comtesse avec fureur. L'entends-tu,
Leona? fit-elle en se tournant vers son amie.

- Coetesl epondit impassiblement le comte. Suppose-vous donc que
nous ignorons que, Fancais, vous ave:z lchement enie votre patrief Dans
un but que ous ne voulons pas recherche vons avexz pris service chez les
Anglais, nos ennemis motels. Remerciez-nous, au contraire, messieurs,
d'oublier que vous etes des trallres et des transfunges; au lieu de vous inllige

.
a.-W. .


HR

I:E
E
L

a

g
I
I
SI

ILIS
2
aR
E

5

I
IB

II


R
l
II
I
IMA

II
I
r
III
WI
tS
NIR
tI


I
3.
Hll1
I


L
.III
II


1
1
5:ING:
II.i1
ll,-
I

l
II

l
1
l
III
.I
III

I
I
IIHI

:.II
IIl
:1:. II

I
I
III
II
IIlI
I.

1

.

ss
M
II

zzEg
I
c1
M

n
I
I
WY
I
III
I


l



LR
g
I

 .S
I



1I
I
I
IG



L
II
ll
INIk


H

II
YI
HIE
1Il
gI

RIIL
II.L
II
i-
.
W


7A
9T
r

I
LD

.t1

U

II
IIE
II
III

I
F

I
II

II


I
II

I
LL
zZ
E

I
x1I
I.
.
II
I
Il//IH)
II
.1I11

LI
IIL
lI
I


I
I
ISI
II
-I
I
e
W
7/
1t

IIIIL
2Ef
III
LLL
1Y.I
I
 1
I
II
IL
Ih
y

Z
I


IC:

o
L
A
.
IL
.
E

ILI
I
ni
I

I
IH
Z
A
:

I
2Z/

m
I
II

I
aT
'
:i:
II
L.
E
=;---:7
I
IE
L
I

I
H
I

II

I2H

,
IE
I
7L

1II
/
A 

I
I
I
I
W

I
I
.
II
a


II
I

II

1N
.:G,
IH
I1
I
MC


i
Z
ER


I
NN
NHI
I

IIh
IIW


II
Y

IGY
I
IE
L
C

IWI

lI1
G
H
HI
WW
II
II

I
s
HHI
1I
II

-----.---
LA BELLE IR1V1E----i---
IIS


..
N

E
.L

I
z
2.-;
I
II
 .LLL.LLLL-.:-
YI


III
-- Les voili.l hurla don lBernnrdo.
1n punition ue vous merite si ien pw ete ieeP seeite, nows
i.naiiei.,eeeg,
2:C::::,,,
.ttees:-,g2-,:
.::::::::
'i iieeeee
31
LIN, 31, --. 11, GLFK0Y, edit. - Reproduction inlordite.

---7ge---n
.L.

:
1x: I
1
1
I
1
1I
:t
1
1
i1
A
1
1
11
11
1
]1
]
1
1
1.
naGse
unL
1

1
1

1

1 .,::::-3--vey::

.::
t
:.
2
i1

 
5
ao
:4
l



1





1

..
.1

1
1




I'
.

28
,
l.A ILLI H1V1EIE
xESii
rible qui les frappait. Elles enduraient une torture rendue plus epouvantable
encore pa le sanglant mepis avec lequel les traitaient ces enemis detestes,
qu'un instant elles avaient espere vaincre et abatle i leurs pieds.
lElles n'dtaient pas dupes de la feinte ignorance des deux gentilhommes i
.leur egard, elles compreunaient que cette obstination  ne pas les reconnalte
etail un pati pis, et pa consequent une insulte plus sanglante encore que
toutes les autes.
Ce qui endait leur position plus horrible, c'est qu'il leur fallait courber
le font, accepter toutes ces injures sans les rende, et se plier en fremissant
sous la volonte de fer de ces implacables vainqueurs. Les deux oficies etaient
cent fois plus cruels que s'ils avaient consenti i discuter la legitimite de leur
vegeance.
Mis ils refusaient toute explication, ils ne daignaient meme pas recon-
altve deux femmes qui, pal passioli, p amoui, pa haine jalouse, venaient
de renie leu sexe, leu vie passe.
Elles avaient fait litiere de tout ce qui compose le triomphe de la mere,
de la seur, de l'epouse, del'amante meme, et on ne leu tenait pas comple
de tout le mal qu'elles voulaient faire.
En verite, voila ce que les deux prisonnieres ne pouvaient pardonner. La
comtesse de Maleval surtout ne se possedait plus.
M de lBois-lracy avait laisse dire son amie; elle s'etait contentee, pen-
dant ce court entetien, de regarder le baron de Grigny.
M. de Grigny, imilant son compagnon d'aventures, nelui renduilt ni utten-
tion pou attention, ni haine pour haine; il ne s'etait ps encore une seule
fois donne la peine de touner la tele de son cbte.
Ce mepris, calme et digne, alla au coeur de la marquise; des larmes silen-
cieuses coulaient le long de ses joues, mais pas un mot ne s'echappait de ses
leves. lElle attendait le oment de veni enaide  l'ancienne malilresse de
M. de Villiers; elle sourait cruellement toutelois. Les Iemmes sont ainsi
.fuaites: la pitie les irrite, les blesse, les exaspere dix fois plus ue la haine.
loute la iage, toutes les mauvaises passions qui divoraient-l'ime de
MP de Maleval s'exhalerent dans un cri dechirant:
- Ahl vous n'etes pas des gentilshommesl
- Nous sommes des soldats, fit le comte froidement.
-- Ni gentilshommes ni soldats... mais des lachesl
e - Oui, repliqua-t-il en souriant et en montant le monceau de cadavres,
de terribles laches, qui ne consentent pas i se laisser assassinel
- J'avais donne l'ordre de vous prendre vivantsl oria-t-elle exaspeee.
Misvables, c'est ce qui vous a sauvesl
- Vos sicaires s'y sont pris d'une singuliere facon pou arive  ce beau
resultatl Enfin, monsieur, je veux bien vous croire su parole, et vous.
epargner le chtiment que votre trahison devrait vous attirer.
Les deux femmes fremirent.
Pour la premiere fois, elles comprenaient l'odieux de leur conduite; jus-
qu'alos elles n'avaienl pas essaye de sonder la profondeur de l'abime dans
lequel elles s'laienl jetees i corps perdu.
--------
.L.A-Lt1
.
1
:
i.,
:::
.
-p-gA(
LA BELLE IRIVIEnE
Le tourbillon de leur haine les avait emportees.
239
ycrg
Elles n'avaient rien examine, rien vu en dehors de la passion qui les
dominait.
-- MIessieus, dit le comte, nous ne voulons savoi ni vos noms ni vos
qualites. Cette ignoance dans laquelle nous prtendons demeurer, vous
sauve; ignorant qui nous devons frappe, nous nous abstenons de tout
chitiment; vous etes libres de vous retirer oi bon vous semblera, nul ne
s'opposera a vote passage. Dieu veuille que cette dure lecon vous profite,
que vous entiez en vous-memes; vous comprendrez enfin que la haine est
une mauvaise conseillere, et que rien ne saurait absoudre un gentilhomme
Irancais d'etre traitre a son roi et i sa patrie.
- Ne gardez d'autre souvenir denous, ajouta le baron, que celui d'hommes
chez lesquels l'honneur a parle assez haut pour les engager a tout oublier.
La marquise s'avangca vers lui; il lui tourna le dos et s'eloigna d'elle.
Le comte s'appocha alors du chef.
- Que mon frere reunisse ses guerriers, lui dit-t-il, nous partons.
- Les prisonniers ? demanda le chef en tixant un egard sinistre su les
deux dames, qui fremient et se serrerent involontairementl'une contre l'utre.
-- Ils sont libres, repondit le comte; les guerriers de ma nation ne
s'acharnent pas sur leus ennemis lorsqu'ils sont a tere.
Iouha-Hande s'inclina, et sans ajoute une parole, il donna l'orre de
depnit.
- Comte, au nom du ciell s'ecria Me e Maleval en joignant les mains
aVec piere, un molt encorel
- Je ne vous conais pas, monsieul
- Ohl Armand, serez-vous donc impitoyable? murmura la marquise vec
douleur, impitoyable comme votre ami
Le baron fixa sur elle un regard d'une expression glaciale.
Il hesita, puis:
- Nonl epliqua-t-il apres un instant, puisque je consens  ne pas me
souveni.
- Si vous vous doutiez pourtant du motif de ma presence7...
Le baron suivit son aimi, qui dej s'eloignait a grands pas.
Les deux malheueusses femmes, ainsi abandonnees a elles-memes, se
laisserent tomber sur le sol, cacheent leurs tetes dans leurs mains et ecla-
terent en sanglots.
Le remords arachait ceux de Me de Maleval.
La douleur seule faisait couler les pleurs de M de Bois-Tracy.
Deja la claiiere etait deserte; les Indiens, les Canadiens et les lFrancais
etaient partis.
IBerger marchait silencieusement aupres du comte.
Au bout d'un instant celui-ci se retourna:
- (Qu'as-tu done, mon vieil ami? lui demanda-t- il, pourquoi ce mutisme
obstine?
-- Parce que je e suis pas content, monsieur Louis.
- Pas content tu n'approuves donc pas ma conduite?
n.e.a
1
1
II
i
1
1
1
MI
1

2
1
31

2
.'
.:..LG:.
Y:


2I
1I
1H
5.


I


i1.
:
.
1I
I
2.
1):
12
:.
i.
.A

1I
.M
I1
1
3

I
II
,I



.
:
I

7
:.

k
A4.
1.
2
)
I
1
..
2.
:..
s., .-.,-.,..xsees:.:rrcce:s;
:--
0
.L
LA BELLE RIYIERE
gg
- lExcusez-Ioi, monsieur Louis; non. seulement je ne l'appouve pas,
nais encore je la blame fort. J'en suis encore  me demander comment vous
avez ete asse... imprudent pour...
- Allons, tu es un vieux foul interrompit le jeune homme.
-- Pas aussi fou que vous le supposez; la clemence est bonne eu Europe,
ici c'est une duperie. Ces femmes, que vous avez si imprudemment epargnees,
ne vous pardonneront jamais le mepris avec lequel vous les avez traitees;
elles sont deux, et sur les deux, une au moins ne...
- Que voulais-tu que je Iisse?
- Nous disons ici : Mote la bete, mort le veninl
- Malheureux l tuer des femmes...
- Les ennemis n'ont pas de sexe, monsieur Louis: fasse le ciel que vous
ne l'appreniez pas bientbt a vos depens l
- A la volonte de Dieul fit le comte en souriant ddeigneusement.
Le ois-brtle hocha la tete  plusieurs reprises; mais ilne jugea pas conve-
nable de continuer l'entretien.
Dix minutes plus tard, toute la troupe avait quitte l'lle.
Le retour fut triste.
LE DEI1 pU PIILMIA
E,..
Les gentilshommes se sentaient le eeur serre en songeant  cette haine
implacable qui pesait sur eux: h cette haine, ils n'avaient pas d'autre arme
a opposer qu'une feinte indifference.
Les femmes ne sont-elles pas protegees par leur faiblesse contre toute
espece de represailles7
Tout homme de ceur refuse de s'attaquer i elles, c'est tout au plus s'il
lui est permis de se defendre.
Ces raisons existent doublement quand les femmes auxquelles on a affaire
vous ont aime ou bien ont ete aimees de vous.
Les entrainements de la passion justifient du este tous les emporteients
de la femme dedaignee et surtout delaissee. M. de Villiers et son ami, honteux
de leur victoire, courbaient done leurs fronts pensifs, resolus  n'opposer aux
coups que sans doute leurs ennemies essaieraient de leur porte encore que le
dedain, la pitie et la raillerie; ces armes terribles etaient les seules capables
d'atteinde celles qu'au fond de leur' ceur ils excusaient en songeant au
bonheur passe et aux douces heures ecoulees a leurs pieds.
D'ailleurs, avec cette fatuite innee chez l'homme, ils voyaient dans cette
haine, une preuve irrecusable de l'amour qu'ils avaient inspire a celles qui
aujourd'hui les poursuivaient avec un acharnement si obstine.
En arivant a l'atepelt, les officiers remercierent cordialement ouha-
-----------....
. ...". . .xLzeAAk, ee ss-g3Rg
x -,,
LA BELLE RIWIERE
g 1.,'.; ir.OW3:.
F
2A

Hande et les chasseurs bois-brles du secous devoue qu'ils en avaient regu
y
lorsque toute chance de sulut semblait leur echapper; puis ils se dirigerent
vers leur hutte, autant pou prendre du repos que pour se livrer librement 
leurs eflexions. Apres avoir traverse la place du village, au mnoment oh le
comte se retournait vers Berger pour prendre conge de lui, le Canadien le
prevint en lui disant qu'il desirait l'entretenir, et sans attendre la reponse du
capitaine, il penetra a sa suite dans la hutte, dont il referma avec soin la
porte derriere lui.
- Pardonnez-moi, monsieu Louis, dit-il, entrant aussitot en matiee, si
je vous impotune lorsque vous desirez etre seul avec votre ami; j'ai une
grave communication a vous faire.
- Je t'ecoute, mon brave ami, parle, mais sois bref. Je ne te cache pas
que j'ai besoin, apres ce qui s'est passe aujourd'hui, de remettre un peu
d'ordre dans mes idees.
- Je n'ai que deux mots i vous dire : soyez prels a monte i cheval
demain, au lever du soleil.
- Mais nous n'avons pas de chevaux ici?
- J'en aurai deux, un pou vous, l'autre pour M. de Grigny; a moins que
vous ne preferiez nous suivre a pied.
- Nous, qui ous? mon ami.
- Tous les habitants du village.
- Ah gl c'est done une emigration7
- Non, je vous enseignevrai demain; ce soir cela me pendrait trop de
temps, et vous avez besoin de epos.
- Soit, mais tu ne m'as pas repondu  propos des chevaux.
- C'est ai; vous deux seuls serez montes.
- S'il en est ainsi, nous peferons marcher.
- Tant mieuxl Cela produira meilleur effet.
- Oi allons-nous7
- Demain vous le sauez, je n'ajouterai qu'un mot, quant a present : le
moment d'agir est arive...
- Est-ce bien vrai, cette fois?
- Je vous le jure, monsieur Louis.
- Dieu soit louel merci, mon ami, pour cette bonne nouvelle. Sois tran-'
quille, nous serons prets.
- Bonl Alors,  demain, n'est-ce pas 7 D'ailleurs, je viendraivous prendre.
- C'est convenu; tu nous touveras prets a te suivre.
- Reposez-vous bien cette nuit, dit-il avec un sourire de bonne humeur
en ouvrant la porte : qui sait combien de temps vous esterez sans fermer
les yeux7
Il sortit alors, et laissa les jeunes gens en tete i tete.
Les deux soldats n'etaient pas rentres; sans doute ils trinquaient joyeuse-
ment avec ceux des chasseus qu'ils connaissaient plus particuliberement.
Mais les offliciers ne s'inquieterent pas de leur absence, qui leur donnait
toute liberte de causerie et de confidences.
xcc
Un reflet rougete, precurseu du lever du soleil, commencait a peine a
.L.EIIn
.-- ----seeeer
vr

1
I
I1
1

1
1
1
1
l

1
iI
I
1
I
1
11
l:
;
:
.

g]
1

1
I
l.
1.5
1
I


I
.
1
.
I

I
.i
"



L

..c, . c nM yO,
`.M..
I
3.

 .aesssi
2E
eerhLLL-.-
LA BELLE RIVIERE
-5--------------e'.
diaprerl'horizon, lorsque Berger entra brusquement dans la hutte des officiers,
que peut-etre il se flattait de suprendre endormis; mais si telle etait son
intention, il fut trompe: les deux jeunes gens etaient debout dej, et, aides
par leurs soldats, ils faisaient leurs derniers proepavatifs.
- Bienl s'6cria le Canadien,  la bonne heurel Au moins, vous etes dignes
d'etre chasseurs, messieursl
-- Tu croyais nous surprende? epondit le comte d'un ton narquois;
o pauvre lBerge, ous sommes soldats, tu l'oublies un peu top souventl
- Peut-etre; mais, dans tous les cas, je prefere vous trouver ainsi alertes
et dispos. Surtout n'oubliez pas, messieurs, vivres et munitions : emportez
tout ce que vous pourrez.
- Diablel que veut dire cette recommandationl
- Ce qu'elle dit, pas autre chose. Au desert c'est la premiere des vertus;
un homme desarme est un homme mort.
- Ah cl o nous conduis-tu? demanda le comte avec cuiosite.
- A trois lieues d'ici, pas davantage.
- Mais c'est une promenadel s'ecria le baron. A quoi bon nous charge
ainsi? pourquoi toutes ces facons3
- On ne sait pas ce qui peut arriver, repondit le Canadien d'un air
mysterieux. Croyez-moi, prenez vos precautions comme si vous patiez pou
six mois. On sait quand on part, on ignoie quand on reviendra.
- Huml murmura le comte, tout ceci commence singulierement  m'in-
triguer; veux-tu t'explique, Berger?
- Je ne demande pas mieux, monsieur Louis, autant que cela me sera
possible, toutefois.
- Je n'admets pas de reticences; reponds franchement, oi allons-nous?
- Je vous l'ai dit, a trois lieues d'ici.
- Les habitants de l'atepelt nous accompagnentI
-- ous ou du moins tous ceux qui sont en etat de marcher.
- Nous allons nous battre alors7
- Au contraie.
- Comment, au contaire' nous n'allons pas danser, je suppose7
-- Damel a peu presl fit-il en riant.
- Treve de plaisanteries. Tu n'es pas homme, mon vieux Berger, a nous
d6ranger pour rien.
- Quant a cela, non
- Eh bienl alors que signifient tes parolesl
-- La tribu des Bisons-Hurons a defie au pilma, au jeu de paume, si vous
le preferez, une autre tribu; c'est aujourd'hui, dans quelques heures, que
doit se jouer la partie. Plusieurs autres tribus, amies des deux adversaires,
assisteront a cette partie pour juger les coups et declarer a qui demeurera la
victoire.
- Et e'est pour nous faire assister a un tel spectacle que tu nous contrains
i te suivret-Pardieul tu es sans gene, mon ami, et j'ai bien envie de demeu-
rer tranquillement ici.
''r-----------
-- Vous auriez tort, repondit le chasseur avec un accent singulier; fiez-is..
LA BELLIE IV1EE
. s ae:cce+e6f
243
vous a moi, monsieur Louis, je ne suis pas homme  vous tompe. Si je vous
ai prie de veni, et si j'insiste autant aupes de vous, c'est que j'ai, pou agir
ie.:..
ainsi, des motifs fort graves; ces motifs, vous les connaitrez lorsque l'heure
seia venue. Quant a present, il s'agit d'assister au d6fi du Pilma; plus taid,
peut-etre assisterons-nous u une lulte plus serieuse.
- Allonsl allonsl dit en iant le baron, vous etes, matte Berger, une
enigme vivante dont je renonce i trouve le mot; je m'abandonne i vous et je
vous suisl
- Et vous, monsiour Louisf
- I1 me faul bien faire comie mon amil Mais pends garde, lBerge, si tu
te moques de nous, je ne te le pardonneai de ma vie. Ce n'est pas l'heure du
plaisir.
- Je ne crains rien ;-bientot vous me rendrez justice. lEtes-vous pretst
- Pardieu l depuis longtemps deji.
- Partons alors:
Ils sortirent.
lLa place du village etait encombree d'Indiens et de chasseurs bois-brles;
l'arrivee des Francais fut saluee par des vivats; on n'attendait plus qu'eux
pou se mettre en route. IEn les apercevant, Iouha-Hande vint a leur
enceonte, les salua cordialement; puis il, fit un geste de commandement,
et les gueries, prenant aussitot la le indienne, se diigerent en bon ordre
vers la sortie du village. Ils machaient de ce pas presse et gymnastique qui
leur est particulier et leu permet, dans un laps de temps copaalivement
f ort court, de franchir, suns pesque se Iatiguer, d'enormes distances, et cela
i ravers des chemins oi un cheval n'oserait poser le pied.
louha-Hande et quelques autes chefs enommes de la tribu formaient
l'riere-garde, avec les oflicies frangcais et une dizaine de bois-brles,
au nombre desquels se trouvait naturellement l3erge.
IBien que les guerriers, en quittant le village, eussent adopt lu file
indienne, ils ne prirent aucune des precautions dont ils usent lorsqu'ils sont
sur le sentie de la guerre ou meme sur celui de lu chasse, pou dissimuler
leurs traces et cache leur piste; ils iaient, causaient entre eux, courant c
et li, sans se pxeocupe aucunement du bruit produit par leur marche
a travers la foret.
Plusieus fois, le comto Coulon de Villiers, surpris de ces facons d'agir,
qui, i bon doit, lui sembluient etranges de la part des Indiens, habituelle-
ment si prudents et si silencieux, inteogea lBerge;mais toujours le chas-
seu se borna  lui repondre en souriant de ne s'etonner de rien; il ajoutait
que bientot le mot de l'enigme lui serait donne.
De guerre lasse, M. de Villiers e s'occupa plus de ce qui se passait
autour de lui, et malitrisant sa cuiosite il attendit patiemment, mais sans la
demande davantage, l'explication promise par le chasseur.
Vers huit heures du matin, les lndiens emergerent enfin de la foret; ils se
trouverent alors dans une immense pairie, s'etendant jusqu'aux dernieres
limites de l'horizon et taversee en deux parties i peu pes egales par un
lage cours d'eau.
 E .
------eeE..
--- 2.
----c..,.
WI
t
1
fl
II
I
1
.
1
:HI.


I
1I
1


1
1
.
I..

tI
I
1
1:
?tI
11
1
:
1


1
1
1
.,
1.
1
i
1t

,.
I:)
l1
.
1I
i
11
I
.3
1
,
1
.

;

.1
. 24
LA BLLE INIERE
iscsxzx
ne vaste rotonde,  construite  en troncs d'arbres et garnie de sieges,
s'elevit nu centre d'une large place entierement depourvue d'herbes.
lLorsque les Loups-Hurons entrberent dans la prairie, ils frent recus par
les acclamations joyeuses des premiers arrives; les chefs les plus renommes
des autres tribus vinent.i leur renconte pour les saluer et leur souhaite
la bienvenue.
Pendant qu'avait lieu entre les chefs l'echange de politesses aecoutume,
l3erger s'approcha des deux officiers.
- Ecoute:z-moi, dit-il a voix basse. Tous ces Indiens sont reunis ici pour
lutter au Pilma, c'est-i-dire i la balle. lLes ILoups-lurons ont aecepte, il y a
longtemps deji, un defi  ce jeu; c'est aujourd'hui que doit avoi lieu la lutte
s
entre eux et leurs adversaires. lRemurquea que purmi tous ces Indiens se
trouvent qualre-vingts et quelques bois-brules, verius en  apparence pour
assister i la ceremonie; en ealite, ils ne sont ici que pour vous. Quand le
oment sera venu, ils vous suivont. Les espions anglais nous entourent,
e dites pas un mot, ne faites pas un geste qui puissent laisser deviner vos
projets. Les lndiens et les chasseurs demi-sang sont ious du Pilma; cette
convocation n'a donc eveille aucun soupcon. Rapporte-vous-en i moi pour
tout mene i bien. Une plus longue explication est inutile.
-- Mon vieil ami, repondit le comte en lui serrant la main, je t'obirai en
toul; agis i ta guise.
- Bien, plus n motl Lan ceemonie commence. Seulement, une dernibre
ecommandalion: demeuxez toujous un peu en ariee de la foule, sans
ullectation cependant, et ue me quittez pas du egurd..
- C'est conveu.
Berger s'eloigna alors, de l'air le plus indifferent, et se mela aux Indiens,
au milieu esquels il disparut bient0t.
ependant, ainsi que l'avait dit le bois-ble, la ceremonie commencait.
Apres un echange de politesses entre les chefs, Iouha-laude Iit entrer les
vieillards et les guerriers les plus renomines sous la rotonde; puis lassemblee
etant formee et assise, et les musiciens ayant pris leurs places, avant le bal
tqui devait prceeder la lutle, selon la coutume indienne, Iouha-HEande se leva
du siege eleve qu'il occupait aupes des autes sachems et fit un geste pou
eclmer l'attention.
Un silence profond s'etablit aussitot dans cette multitude, composee pour-
tant de plusieurs milliers d'individus.
Le chel prononca alors une longue harangue ila louange du jeu de Pilma;
il rappela toutes les victoires remportees par les Loups-Hurons su les autres
tribus de la nation, n'oubliant pas de celebre ses propres exploits et ceux
des autres chefs presents  la fele, qui s'etaient rendus si celebres par leur
adresse a ces jeux athletiques.
Ce discous, gue nous ne rappoteons pas, fut dit avec beaucoup de feu
el ne mnquuit' point d'eloquence; il uvait pour but d'eveiller les passions
des jeunes gens, de leur inspire de l'emulation et d'exciter en eux l'ambition
de la victoire.
Apres ce prologue oblige de toute ceremonie indienne, le chef reprit sa
-
s-:'

1
t
I1
1
.
2
2


I
I

I
IGL.
3

I
a


hs A ]
EE

er
E


I
E.
LI.
.
.:.
::
E.

II


1II
alP 1
i
HM
r

l.


Il
I
T
-'
I
1
L P
LL.
1
III
II

1
: 
I
HE

MEai



I.
lll
T
1

iG'
vg:
=.


MIHIH
i
I
I.9

--
-.
zzz:35-

LE.
E-:
Ii--
N 

III
II
2i
g

lL a
7:
G:-:
5G

III


S
f
IE:


,
EE
E.:
W
II

1

IL

I.
A
Il


E


-rW 
tN

11

'
:.
:
-

y---

I
Y
I

Li:-- LCLLL-------------'------------
I
II
N


L
IL
s
Ml
M
I

RR2


I



.
11



I
E---Z  Y



:c
I
EE

II
Ii
3-L-LH.
--


U
e.
HEE

III
ULN
YSE

F HII
I
U
24
IIHI
II
MI
II


REI
ZI
MI
MI
IR
I
I
E
g
3
Is



I
I
lI

PTE
t1
III

R
II

-'


1GL.
1
II
.

l
aMG
I
g

i


K
II
.
 T 11

I

AII
IIR.
E
2g
ar  
I
I
I
EE
I
 H
mgg

3
LA IILLE RIVIEhe-ia ---ae-
I

--L.---------..------e-e--.,---a2
(
N-. .
o.
) 3
g.'
>--

L
'L
Ls deux maulheureuses femmes, ainsi abandonnees a elloes-memes, se laissrenlt tombe
sur le sol...
place; alos commeca la musique, tant voeale qu'instrumentale, etonnant
avee une cacophonie horrible pour des oreilles europeennes.
Une troupe de jeunes filles, vetues de blanc, parees de colliers de grains
de verre, de bracelets de wampuns et d'nne profusion de rubans, entra dans
la rotonde.
Elles se tenaient toutes pa la main, et, d'une voix douce et basse, elles
IL1v, 32. .L- I1. GIIFIROY, i. - Roproduction inlordite.
eLULL

---CZ.
o
Lr:--a
et
-:g?2e,


ann
l
1
1
1
1
1



1I
1
.,, 4A;



.
.
I
2



.

.
3


.:

.

1.

I
I

I.
2I6
1A ELLL RIYIhE
epondirent en chantant, ux sons eclatants de la musique, puis, se fomant
en demi-cercle sur deux angs, dos a dos, faisant lace d'un cole aux musiciens
et de l'aute  l'assemblee, elles avancerentlentement en tournant aulour de
la salle.
Cette danse ou plutot cette marche duraenvion un quart d'heure.
Tout a coup, un cri aigu retentit au dehos.
Ce cri etait pousse par uue troupe de jeunes gens, qui entrberent lestement
1'un apres l'autre dans la rotonde, tenant en maindes raquettes ou battoirs.
Ces nouveaux acteurs elaient aussi fort pares, peints de diverses couleurs,
ornes de bracelets d'argent, de colliers de gains rouges et de wampuns. Leurs
diademes marquetes etaient surmontes de hautes plumes flottantes.
Ils se formerent, eux aussi, sur une ligne demi-circulaire, faisant face aux
jeunes illes; celles-ci alors changerent leu ordre et se rangerent su une
seule file, paallele a celle des hommes,
Aux chants des hommes, elles repondirent pa les leus et les deux lignes
continuerent a se mouvoir en demi-cercle. Leurs pas, parfaitement regles,
etaient excessivement compliques, et denotaient chez les danseurs une grande
habitude de cet exercice,
Voici a peu pes en quoi consistait la igue principale, executee pa les
j eunes gens et les jeunes illes.
Le branle commencait a un bout du dei-cercle. Le premier des danseurs
s'elevait doucement sur la pointe du pied, puis etombait sur ses talons; les
autes l'imitaient alternativemenlt, de facon que, lorsque le premier etait sur
ses talons, le second etait sur la pointe des pieds, et ainsi de suite d'n bout
 l'aute de la ligne. De cette maniere, il y en avait toujours plusieurs elev6s
et plusieurs baisses. Ce mouvement alternatif se faisait avec beaucoup de
.egularite et sans la moindre confusion.
A sertains temps, regles pnu la musique, le cercle entier oprait un change-
ment general de posilion, chaque rang tounant  droite et  gauche, l'un
penant la place de l'autre; puis a un signal donne, ils avancaient en meme
temps de c0te par un mouvement progtessif.
Ces evolutions fort curieuses s'executaient avec une precision et une
legerete incoyables; elles 6taient accompagnees d'une sorte de cri bref et
aigu que poussaient subitement et tous ensemble les danseurs et les dan-
Seses.
Les Indiens, outre cette danse du Pilma ou jeu de balle, en ont beaucou
d'autres, tout aussi remarquables que celle-la; les hommes surtout s'exercent
 nombe de gesticulations et de cabioles dont quelques-unes sont tres gaies.
Une des conditions exigees pour etre grnd lrve, est d'etre renomme
comme bon danseu.
Les Peaux-Rouges ont des danses pour la chasse. Celles-ei tiennent du
genre tragique; ils y epresentent de hauts faits d'armes, des actes de cou-
age, de force ou d'adresse. En general, leus danses, meme celles de leurs
associations gconites, sont melees demusiques et de cheurs. lElles paais-
sent toujours appiopiees a quelque representation thetrale, que varient des
intemedes comiques et parfois lascifs. Cependant les femmes s'y comportent
LA BELLE IV1EIE
7
avec beuucoup de decence et de reserve, et lorsque, dans les scbues amou-
euses, leurs chants et leurs gestes indiquent un consentement i de tendres
dsirs, elles se voilent le visage, ne le dacouvrant qu'autaut qu'il le faut pour
laisser echappe un regard plein d'expession et de sensibilite.
Des que la danse fut terminee leslutteurs, tous armes de raquettes, se
separerent en deux troupes, et, sur un signal donne par les chefs, la lutte du
Pilma commegca avece un entain quine tarda pas aabsorber l'attention com-
plete es spectateurs, dont l'interet etait excite au plus haut degre.
Les Faneais, captives malge eux par le spectacle etrange que, po la
premiere fois depuis leur dbarquement en Amerique, ils avaient devant les
yeux, oubliaient momentanement les gaves intrets qui les avaient conduits
l, lorsque l3erge passa aupres d'eux et fr0la doucement le bras de M. de
Villiers.
Le comte se retouna.
- Pevsonne ne s'occupe de vous, dit le chasseur; glissez-vous l'un aprbes
l'autre dans la foule, et suivez-moi de loin, sans allectation, sans embrras.
Puis, apres avoir pose l'index su les levres, il continua tanquillement sa
nrche, mais pas assez vite cependant pou que le comte le perdit de vue.
Les jeunes gens s'ecarterent peu i peu de la foule qui s'ouvrait instinctive-
nent pour leur livrer pssuge; ils s'loignerent i petits pns, etsans avoir ete
emarques, ils reussirent a quittor la rotondo et a gager la lisiere de la
foret, dans laquelle ils entrront quelques minutes i peine ures Berger.
- Suive-moil dit celui-ci des qu'il les apercut.
- MInis nos soldats? rpondit le comte.
- Venez, ils vous attendent.
Sans plus longues explications, MI, de Villiers et son ami obirent au chas-
seuqui se mit aussitot en mache.
Au bout d'une heure i peu pres les trois hommes debouehberent dns un
rofour, au centre duquel une centaine d'hommes se trouvaieukt reunis.
Ces hommes elaient des chasseurs bois-brul6s; lameau d'O et Risque-
oul atlendaient avec euxs.
l3erger salua les chasseurs d'un geste amical; puis jetnt un regard circu-
laie su les Canadions:
-- Oi est Jan-Pol? demanda-t-il.
- Me voill repondit une voix ude et breve.
Et le proserit, se degageant d'uu groupe au milieu duquel il se trouvait, it
tquelues pas en avant.
- Cet homme icil s'eeria le comte avec surprise.
- Silencel dit lBerger en lui serrant le bas.
- Mais, ieprit-il, ne m'expliquerez-vous pas?...
- Silencel je vous reponds de lui. Ne jugez pas cet homme sans le
connaite.
Domine, malgre lui, par l'accent du chasseui, le comte se tut et baissa la
lete d'un ai soucieux.
lBeger el le lProserit eommencerent alors h s'eutreleuir  voix basse.
Leur convesalion ne dura que quelques minules; puis le lProscrit, aptes

.ew:.-.;

1
1
C
2
t
1
h
11lI
.1

1
1
GI
3I
1
.

3
.L
y
1
H
1
1
I
.

I1
1
M
1
2

.



1
1

.

1
I

1
1
Li
i2,e:
2
,
.


1.
1
.
1
1
t:
,

1
1

1
2,
I.



.

II
II
E.

I

I





I.

218
LA BELLE I1IV1EL
avoi echange une poignee de main avec le chasseu, s'eloigna sans jeter un
egard su les deux officiers et sans meme praitre s'etre apercu de leu
iaklLiL----------
presence.
- Ah cl que signifie tout ceci? demanda le comte avec iimpatience; je
Iarche en aveugle; eclairez-moi...
- Cela signifie, monsieur ouis, epondit froidement erge, que si vous
le voulez, avant deux jous, vous aurez capture les traitants anglais.
LA IANIEE DE L'oURS-GHIS
A la vlation faite par le coureu de bois, le comte de Villiets ne put
cacher sa surprise.
- Explique-toi, lui dit-il.
- Pas ici, monsieur Louis. Nous sommes top pres de nos amis indiens.
- Siguliers amis, devant lesquels on ne peut ouvri les levresl
- C'est ainsi. lFilons:... Dans une heure on se sera apercu de notre dispa-
ition. Mettons le tem ps u profit gagnons au pied.
- Pourtant, si nous...
- Si nous e voulons pas nous laisser depister par ceux qui ont introet i
nous surveille et  faire echouer notre expedition.
- C'est jusle; mais cet homme, celt espion, Jan-Pol enfin, ainsi que tu le
0mmes..
- Eh bien? demanda le chasseur.
- Ne crains-tu pas qu'il nous trahisse 2
- Lui... dit avec un mouvement involontaire d'indignation lBerger, dont
un sourire amex plissait les levres; non, assurez-vous, imnonsieu Louis, il
ne nous trahira pas.
Et comme le jeune homme hochait la tete d'un air de doute:
- Croyez-moi, monsieur Louis, reprit-il avec melancolie, vous vous
meprenez sur le compte de cet homme; plus tard vous le connaitrez et alors...
- Alors fit le comte avece curiosite.
- Rienl je m'entends. Mais c'est assez nous occuper de ce malheureux;
songeons a nos affaires.
S'adressant apres cela aux bois-brles goupes autour de lui:
- Compagnons, leur dit-il, voici  les deux officiers francais dont je vous
ai pale. Vous m'ave promis de leur obeir en tout, peuvent-il compter su
votre parole7
- Oui, repondirent les chasseurs d'une seule voix.
- Vous savez ce dont il s'agit
- Tu nous l'a ditl epartit l'un d'entre eux.

1





-.n'...se- 15.a:rGFE7zcn
G.
-
LA BELLE IVIEIRE
w 
- Et vous etes resolus i faire votre devoir en gens de cur?
-- Nous avons jure, nous tiedrons note setinent.
- C'est bon, tout est dit, compagnons.
Il se tourna alors vers les deux officiers:
249
- J'ai tenu ma promesse, ajouta-t-il, messieus; ces braves chasseurs vous
suivont  travers l'eau et le feu. Compte sur euxs comme sur moi.
- Nousy comptons, epondit M. de Villiers; au nom du roi, je les emercie
de leur patriotisme.
Les chasseurs sinclinerent respectueusement.
Le pacte etait sonclu, plus solide que par devant tous les notaires royaux.
Les deux officiers etaient ravis dela tournure que penaient leurs affaires.
Avec les hommes qui les entouraient, ils se croyaient srs d'aecomplir
heureusement leu mission ; jamais jusqu'alors ils n'avaient vu une reunion
si coplete de gens resolus et devoues.
-- Merci, Berger, dit le comte au chasseur;je suis content de toi.
- Alors tout va bien, repondit en riant le Canadien. MIais asse cause; il
faut nous mettre en oute. e soir, la halte, nous conviendrons de os faits;
jusque-l bouche close. En oute, enfants, et au coucher du soleil, o vous
save. C'est entendu, n'est-ce pas7
- C'est entendul
Presque aussitot, comme sils eussent ete engloutis dans la terre, tous les
chasseurs disparurent  la fois. Les deux IFrancais, leus solduts et lBegei,
se trouverent seuls dans le carefour.
Les deux jeunes gens se regarderent avec etonnement.
Sans leu laisse le temps de l'inteogei, et pou preveni toute question
de leur part, Berger pit la parole.
- Cent hommes, quelques precautions qu'ils prennent, ne voyagent pas
en toupedahs le desert sans laisse des taces, dit-il; nous sommes entoures
d'espions qu'il est ugent de depister. ELn marchant isolement, nous augmentons
nos chances de reussite, nous mettons nos ennemis dans l'impossibilite de
nous poursuive : du reste, ce soir nous serons assez eloignes pour ne plus
avoi rien a craindre. Nos gens sont partis;  notre tour, venezl
- Oi allons-nous7
- Nous retournons sur nos pas pou quelques minutes seulement; c'est
par eau que doit s'effetuer note voyage. L'eau ne laisse pas deo traces.
lls quitterent alors le carrefour, et, ainsi que l'avait dit Berge, ils eprirent
le chemin par lequel ils etaient venus; mais apres cinq ou si minutes, ils
obliquerent legerement i gauche, et ils se trouverent au milieu d'un chaos
de rochers que les jeunes gens commencerent a escalader bravement a la suite
de leur guide.
-:
Ces rochers oecupaient un emplacement considrable et s'etendaient une
longue distance dans toutes les directions.
Pavenu a une certaine hauteur, le Caadien s'areta, ce ui fit grand
plaisir aux lFrancais; peu habitues  un pareil exercice, ils etaient acca-
bles de fatigue. Les efforts qu'ils avaient ete contraints de faire les avaient
extenues.

--------e...
wre
I
III
IMI
II1
I1
Ii1
I
N
1
Nl
II
I
I



1
1
Il
.E
y
1A
1
1
1

,
.-e=---.
,c.ci;
1



H
I
11
1

I.
lIl
t
1
t
I
1

I1

i
1

I1

.
250
LA BIELLE IVIEIR1E
i
- Li, dit le chasseur en s'abvritant derriee un enorme bloc de granit;
asseyons-nous uh peu et eposons-nous.
- Ma foit je ne demande pas mieux, repondit le baron en s'etendant sans
fIagcon sur le sol.
Ses compagnohns suivirent aussitot son exemple.
-. Ah gchl fit le comte, quel chemin endiable nous fais-tu prendrel
- Un chemin excellent, quoiqu'un peu ude, monsieur: bien fin sera
celui qui y decouvrir la trace de vos pas, qui e sont pas dificiles  suive
dans les senties ordinaires.
-- En effet, mais il nous faudra descendre; nous ne pourrons continuel-
lement suive cette route, bonne tout au plus pour les chevres, dit le baron
en s'tirant de son mieux.
Le Canadien sourit avec inesse.
- Que la descente ne vous inquiete pas, monsieur, epliqua-t-il; elle sera
douce; le plus fort est fait maintenant.
- lant mieuxl fit le baron avec un soupir de soulageient.
-- Vos forces sont-elles revenues, messieurs `
-- A peu pres.
- Alors, partonsl mais d'abord, un coup de main, s'il vous plalt2
Ils se releverent, et sur l'indiclion du guide, qui lui-meme leur donna
l'exemple, ils appuyerent l'epaule contre un quartier de rocher et firent u
vigoureux effort.
A leur grande suprise, ce rocher, d'une assez large dimension, s'ebranla
doucement, tourna peu  peu sur lui-meme, dmasuant l'enlree d'un soute-
ain, qui semblit s'enfoncer dans la tere, et dont lagueule beante s'offrit
tout a coup  leurs regards.
- Voilh nolre chemin, dit le chusseu; venez.l
-- Mais il fail noir comme dans un fou sans Ieu li-dednsl reprit le
baron le Grigny.
-- Venez toujous; je vous y conduirais les yeux fermes.
- Allonsl puisque vous le voulez.
Ils enterent; puis, sur l'invitation duchasseur, ils epousserent le rocher
qui eprit sa premiere place et boucha hermetiquement l'entree du souterain.
Ils se trouverent alors dans une obscurite complete; mais cette obscurite
. fut de courte duee. Berge battit le briquet et alluma des torches de bois-
chandelle ou scolle wieas, ainsi que le nomment les lndiens.
L---
Une lumiere billante illumina le souterrain.
- lci nous sommes en srete, dit en riant le chasseu. loutes les troupes
de Sa Majeste Britannique seraient a notre poursuite qu'elles ne nous decou-
viraient pas; les Indiens eux-memes, ces fins limiers, ne trouveaient pas
notre piste; seul au monde il y a peu d'instants, je connaissais ce souterrain.
Nous sommes cinq a le connaitre maintenant.
-- Il semble s'etendre fort loin, dit le comte.
-- Vous en jugee bientot par vous-meme, onsieur Louis,  car il nous
en faudra suivre la pincipule galerie'dans toule sa logueu.
- O sort cette galerie oi aboutit-elle?
.imurLnLe1LL
1
1
1

LA BELLE R1VILRE
.a.
251
- Su le bord meme de la rivibere; mais rien ne me presse plus mainte-
nant, il est pres de midi, nous ne feons pas malde manger un morceau avant
de reprendre notre coutse.
1Tout en causant ainsi ils avaient continue a s'avancer.
1e terrain s'largissait peu i peu, sa vonte devenait plus haute; ils de-
boucherent enfin dans une salle assez vaste, de forme onde et de laquelle
ataient plusieus galeries.
Cette salle paraissait avoi ete recemment habitee. Plusieurs fourures
laient jetees dans un coin... un quartie de daim etun jambon d'ous entame
pendaient accroches aux parois de la salle; une provision de bois sec et quel-
ques menus objets gisaient ci et la.
Le chasseur, apres avoi place du bois dans le foyer creuse au centre de
la salle, y mit le eu et eteignit les torches, dont la flamme n'etait plus neces-
saire; le jour entrait par des fissures invisibles qui servaient i renouveler
l'air et laissaient en meme temps penetrer une lumiere suffisante.
- Mais, dit le comte avec inquietude, es-tu sur, mon vieux Berge, que
personne aute que toi ne connaisse ce souteain 
- Pardieu l vepondit-il en continuant tranquillement ses appets culi-
naires... sr, jusu'a preuve du contraire.
- Ces vives, ces peaux, ce bois
- `Tout cela a ete, il y a deux jous, apporte pa moi, monsieur Louis, en
prevision de votre visite.
- Voila qui me rassure un peu; cependant...
- Cependant, vous etes inquiet7
- Je l'uvoue, tout en rendant justice i ta sagacite, je...
- Messieurs, les roches que nous avons escalades sont redoutes des
Indiens, qui n'en approcheraient pour rien au monde; ils les croient hantes
pa de mauvais esprits.
- Comment, les Indiens croient aux fantbmes 7
- Aux fantomes, aux revenants ce sont les gens les plus superstitieux
qui existent.
-- Mais l'entee qui donne su la riviere?
- Cette entree est completement invisible au dehors.
- Allonsl tu as eponse a tout. Dejeunonsl
- D'autant plus que tout est pret; c'est ce que nous avons de mieux
i faire.
Les cinq hommes s'assirent en ond et attaquerent vigoureusement les
vivres simples, mais nourrissants, places devant eux.
- Comment avez-vous dcouvet 1'entree de cette cnverne7' demanda le
baron tout en mangeant de son meilleur appetit.
- L'histoire est courte, la voici: je crois qu'elle vous interessera medio-
crement. Un jour, il y a cinq ans de cela, je chassais avee un Canadien de
mes amis; le hasard de la chasse nous avait] conduits de ce cbte,  la pour-
suite d'un daim. L'animal blesse s'etait lance au milieu des rochers. Sans
ous laisser rebuter par les difficultes du chemin, nous le serrions de pres
lovrsque tout a coup un grognement terrible resonna  mes oreilles et, a la
- r-:
.:e:..W. .
1
1
2
1


Il

3.
I

I
1
mP
'------e-e-a-sax,L.S.EEECih1
---.,
Ir
1

.

I
1
1
1

1
1
.

1
1
1



i
.


1I

1
1:
1l1
t't.
-5nn
'.
Pite..:.--------
2
LA IBELLB RIVIEnRE
place de nolre daim, je vis apparailre  dix pas de moi tout au plus, un
gigantesque ours gis, l'animal, entre parenthese, le plius redoutable de tous
ceux qui peuplent le dsert.
 Je poussai un cri pour prevenir mon compagnon et l'averti de se tenir
sur ses gades; malheureusement, il etait trop tard: l'ours l'avait apercu et
s'etait elanee sur lui. Le chasseur attendait bravement, de pied ferme, la beto
feroce et dechargea  bout portant son fusil sur lui. L'ous poussa un rugis-
sement terible.
 J'accourus en toute hte au secours de mon pauvre compagnon; l'homme
et le fauve se roulaient dans une etreinte mortelle. J'hesitai une seconde,
craignant de tuer mon ami au lieu de le sauver; puis, jepaulai mon fusil, le
coup partit. IL'ours tomba comme une masse; la balle etait entree dans l'eil.
Je me precipitai. MIon ami, affreusement mutile, gisait aupres de son ennemi
mort; lui-meme se debattait dans les convulsions de l'agonie. A peine eut-il
la force de me serer la main avant de rendre le dornier soupir.
 C'est en furetant aux environs de l'endroit oi s'etait passe cet affreux eve-
nement que le hasard me Iit decouvrir ce souterrain; il servait de tanire i
l'ours, et cela depuis longtemps, ainsi que le prouvaient les ossements de
toutes sortes amonceles dans la salle meme oi nous sommes en ce momenlt.
J'enterrai mon ami l'entree du souterrain. C'est en creusant sa fosse que je
emarquai la singuliere Iacilite qu'avait ce bloc de touner sur li-meme et de
ormer une porte ala caverne. Un homme seul suffit pour la faire mouvoir
et si tout i l'heure j'ai reclame votre aide, c'elait tout simplement afin de le
.eplacer plus promptement.
 Je me suis assure plus tard, par des questions adressees i des chefs de
tribus qui campent ordinairement aux envions, que l'existence de cesouter-
ain est completement ignoree; j'ai appris de plus que le lieu oi il se trouve
est considere come maudit. Voil 1'histoire que vous m'avez demandee,
monsieur; vous le voyez, elle est simple.
- Oui, mais fort triste,. Pauvre diablel sa fin aete malheureuse. Vous avez
f passer vous-meme un cruel moment:
-- Nous mourons tous i peu pres insi dans le dserl, dit-il nvec melan-
colie; si nous ne sommes pas scalpes et tortures px les Indiens, les Iauves
nous devorent. Lequel vaut mieux? Apres tout, cette mortn'est pas plus dure
qu'une mort caduque.
- Ne songeons plus h cela, dit le comte ; mon cher lBerger, parlons un peu
de os affaires.
- A vos ordres, monsieur Louis.
- Jusqu' present, M. le baon de Grigny et moi, nous nous soinmes
completement effaces pour te laisser mener les choses a ton gre, convaincus
que tout ce que tu ferais serait bien et honnetement fait; le principal etait de
ne pas appeler l'attention sur nous, et d'organiser l'expedition de fagcon i ne.
pas eveiller de soupgons. Je dois te rendre celte justice, mon vieil ami, de
econnaitre que tu as, depuis le premie jo jusqu'au dernier, manoeuvre

avec une prudence et une habilete au-dessus de tous les eloges. Nos affnires,
grce  toi, sont en bon chemin; la eussite de l'expedition,  moins d'unI





M
Ii
11
M
I
I3
I
1
..
I

:

I
I
:ZM

E
L5
I
g
2E
I

IEE
HL.
::-;:;
zt
A

t
U-
I
H
e:2

.
tLLL
EE

B
I


SUL
2


 
=I

d
- I
E
.
kl
I
s

i:
I2

:
L
z
L


S5l'
am

:E-..


L:I
:
.-EREE



2

I


I
aesi
xE
geg
LEE
::EE::Ec
II
I
x



I 
Rg
GZHi
L
E

 N 
h
I
H
r
ELI
eEEE
LLC

=
E
=
zEEEEE
E
U
1ls nppuyerent l'puule contre un quurtier de rocher el firent un vigourcux ellorl.
I
hasard impossible a prevoir, est pour moi certine. Ne t semble-t-il pas que
le moment est venu oi je dois reprendre le commandement, c'est--dire la
responsabilite, et terminer ce que tu as si bien commencel
- Comme il vous plaira, monsieur Louis.
- D'autnnt plus que j'ai hite de mettre fin a cette expedition; j'ai fait un
serment; mon frere n'est pas vengeencore. Tu le sais, lBergerl
LN, 33, - I. GEFFROY, dit. - Rcproluction inlordilo.
-----L.---L---.----LLLL-:.--.-
----.
.:.::
I
IIIII) : -
aE
EE

Eg:
I 

e as
LL.
L.

EE
;;:
LE
IR
St
HIIE
E
I
 WN

II
1



::fI
IIIl
II.
II
-'.
----r
I'---
s .
LLS
Z

 i
G

IZZ
G
.
L5
I
IEEEIh
. 

t
IIII
IEE

.

1
G
I
I
n-..--c====rzr-e----
LA IBELLE IV1ERE
---c::--:. 
33.
. L.-A?
1
1

,.





 LL
. .i':essc. 
.

: 
.:
1

,:


5


I1
I1:
II1
II

I:

l1
I.

1
.
I 
f
1
I

1Ni
I1
IER
I
U
I
II.
It
I
I:
I
1

l.I
I
H1
II.
KI
.
Aewerccr-
b4
LA HELLlE HR1VIHlE
;e
-'-..,
- C'est vrai, monsieur Louis; ce serment, vous devez le tenir. Quant a
eprende le commandement, ainsi que vous dites, vous me l'avez abandonne,
je n'ai agi que d'aprbs vos ordres en me conformant a vos injonctions
expesses. Pendant ces dernies jours, vous vous etes un peu efface, mais
cela etait indispensable pou que tout soit prepare a l'indienne; maintenant
je ne demande pas mieuxs que de redeveni ce que j'etais d'abord, c'est--dire
votre guide, quitte plus tard, si vous en voyez la necessite, a vous servi d'une
autre facon. Je vous suis devoue corps et ame, vous le savez, et je n'ai qu'un
desir, celui de vous satisfaire en tout.
- Je sais cela, mon vieux camarade; crois bien que je n'ai jamais doute
de ton devouement.
- Ohl cela, j'en suis bien sr, monsieur Louis. Je connais votre famille;
de pere en fils on y est juste et bon. .Faites donc i volre guise.
- Maintenant donne-moi quelques renseignements sur les gens que nous
nous pioposons d'attaquer.
- Ce sont de rudes gaillards, je dois vous en averti. Tout d'abord, des
chasseurs anglais, comme uous sommes, nous, des chasseurs francais; des
hommes accoutumes a la vie du desert, d'une bravoue  i toute epretve,
connaissant a fond toutes les ruses indiennes, et pour lesquels le mot impos-
sible n'existe pus.
- Huml sais-tu que tu me fais un magniique portrait de ces gens-li7
Il y a plaisir a les avoir pour adversnires.
- Je ne dis que la stricte verite; la haine ne doit pas nous rendre injustes
pour nos ennemis; ils nous donneront fort i faire, j'en suis convaincu. J'ai
prefere vous les montrer tels qu'ils sot, parce que ce'est en connaissant bien
.ses adversaires qu'on parvient a les vincre; si on affecte de les meprise, on
est perdu.
- Ces observations sont fort sensees. Maitenant je desie savoir si leur
troupe est nombreuse; peux-tu me renseigner a cet egard
- Parfaitement, monsieur Louis, ils sont quatre-vingts en tout.
- Bon, nous leur sommes superieurs en nombe.
- Cela ne silgnifie pas grand'chose, nous leur laissons lavantage de la
position.
- Nous tacherons de le prendre, cet avantage.
- Cela sera difficile. L'homme qui les commande est un demi-sang nomme
 l'Aigle-Volant, dont la vie tout entiere s'est ecoulee dans le desert. Il s'est fait
une reputation de finesse que bien peu d'entre nous ont la pretention
d'6galer.
.- Tu es trop modeste, mon ami. J'ai, moi, la conviction contraire; je suis
persuade que si tu veuxt'en donner la peine, tu parviendras facilementa etre
plus ruse que ce edoutable Aigle-Volt.
- Ce sera rude. Je ne puis epondre ue d'une chose, c'est qu'il ne
dependra pas de moi que...
- Je ne ten demande pas duavantage, inlerrompit le comte; je sais que tu
feras toujous plus que tu ne promettras. Portent-ils beaucoup de machan-
dises avec eux7
LA BELLE RIV1ERE
66
- Oui, c'est ce qui, dans les circonstances presentes, fera leur faiblesse:
il leu faudra non seulement se defendre, mais encore veiller sur leurs four-
ues.
- Tant mieux. Quand seront-ils pres de nousl
- Dans deux jours au plus tard.
-- C'est plus qu'il ne nous faut pour nous preparer a les recevoir, Tu connais
le pays, c'est  toi de trouver un endroit propice pour etablir une embuscade;
nous chercherons ensemble, si tu veux
- Je suis a vos ordres.
- Peut-etre serait-il preferable de tacher de les surprendre de nuit, pen-
dant la halte ?
- Ehl voila une idee qui ne me serait pas venue, a moi; il y du bon dans
ce que vous dites la, monsieur Louis. Reflechissez de votre c0te, j'y penserai
aussi du mien; nous avons du temps devant nous.
- A present que nous nous entendons, et que, provisoirement du moins,
nous n'avons plus rien d'important  discuter, peut-ete ferions-nous bien de
ous remete en marche.
- Qand vous voudrez, monsieur Louis, repondit-il en se levant. Plus
nous arriverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur
lequel nous voulons maneuvrer.
- Tu parles comme un vieux soldat. Allons, en avantl dit en iant le capi-
taine. Engge-toi parmi nous; je te promets un avancement rapide.
Berger reprit l'avant-garde de la petite troupe quis'engagea a sa suite dans
une galerie lalerale.
Cette gulerie, nssez claire pou qu'il ne ft pns necessaire d'nllumer les tor-
ches, Iaisait de nombreux circuits; elle semblait parlois reveni sur elle-meme.
De distnce en distance on croisait d'autres galeries, s'ouvrant a droite et a
gauche, dns lesquelles, s'ils n'avaient pas eu n guide aussi sr que le
Canadien, les Fugais se seraient egares; le sol allait en pente douce et
presque insensible. Apres avoir marche d'un pas rapide pendant pes d'une
heure, les Fncais apercurent le jour devant eux.
-- Nous arrivonsl dit le Canadien en s'arretant,
Il enlra dans une excavation dont il sortit peu apres, charge de rames
qu'il confia aux soldnts; il revint eusuite, portant sur ses epaules une de ces
legeres pirogues faites en ecorce de bouleau, seules embarcations en usage
parmi les Indiens.
-- Voila. notre affairel dit-il; marchez avec precaution et tenez-vous tou-
jours a une dizaine de pas de moi, de crainte d'accident.
Ses compaguons lui laisserent prendre l'avance qu'il desirait, puis ils
eprirent leur marche. La pente devenait de plus en plus roide, le sol etait
mouille; il fallait user d'uue prudence extreme por ne pas tomoer.
Enfin ils arriverent aupres du chasseur, la pirogue etuit a flot.
- Embarquez-vousl dit-il.
- Mais je ne vois pas d'issue.
-- Laissez-moi faire, nous sortirons; je tvouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue.
t.----------F-L.a.L.LL.--..L LLLLL.-----  a..

I
3
I1
1

1

II
1
1

R
1
1
 7

1
1

1
)
I
1
1
:
1
1
11

I.

I
I
13.
1I
1l:
I..
iI
1
1
11


I:
].

1
1


l
1



I
1.I
I.
Wl
iF-..
eP-s.F LL
25
lLA BELLE I1V1ERIE
 i-,..ia-ee--..
- LA, bienl reprit le chasseur; etendez-vous dans le fond, de maniere
h ce que vous ne depassiez pas le niveau du plat-bord. Y tes-vous?
- Oui, dit le baron; mais la position n'est pas commodel
-- C'est l'affaire de dix minutes; surtout baissez la tete.
- Que fais-tu doncl demanda le comte, voyant que le Canadien quittait
ses vetements,
- Je me deshabille, monsieur Louis.
- Commentl tu te deshabilles7
- Oui, oui, soyez tanquille, voila qui est fait. A la grce de Dieul...
Maintenant tenez-vous bienl
On entendit le bruit d'un corps qui tombait dans l'eau.
Les Francais sentirent alors la pirogue se mouvoi comme si une main
invisible la dirigeait; sa vitesse augmenta peu  peu et devint bient0l assez
grande.
Les jeunes gens, etendus sur le dos, virent alors avec effroi la vote du
souterrain s'abaisser graduellement; sa hauteur ne fut plus bientbot que de
deux pieds au-dessus de la pirogue, puis d'un pied, puis de quelques pouces
a peinet Ils eprouverent un moment d'inexprimable angoisse; si braves qu'ils
fussent, ils frissonnaient de terreur, et instinctivement ils fermerent les yeux.
- Eh bienl comment trouvez-vous le paysage7 Est-ce que vous vous etes
endormis pendant la traversee?
Aux accents joyeux de cette voix amie, les jeunes gens tressaillirent de
plaisir.
Ils rouvrirent les yeux et pousserent un cri de bonheur, en apercevant
le ciel bleu au-dessus de leur tete.
Ils etaient en pleine riviere. Berger, perche comme un flamant sur un
tlot, remettait ses habits.
- Venez me chercher, s'il vous plait, dit-il en riant.
Les soldats saisirent les rames et accosterent 1'llot. Berger s'embarqua.
- L'eau est fralche, grommela-t-il en se secouant avec vigueui.
- Pr oi diable sommes-nous  passesf demanda le baron; je ne vois pas
d'issue.
- Elle est bien cachee, hein7 Elle ne s'eleve que de deux pieds et demi
a-dessus de leau, vous ne pouvez la voi, a cause des plantes qui sont
devant.
- le me suis cru perdu, murmura le conte en souriant.
- Ma foi, j'avoue que j'ai eu grand'peu, reprit le baron.
- Cela m'a produit le meme effet, la premiere fois que je suis passe pa
l; maintenant je n'y pense plus. C'est lhistoire d'un bain froid, voila tout.
Les deux soldats ne disaient rien, mais ils etaient blancs comme des
cadavres.
Berger se mit a 1'arriere pour gouverner au moyen d'une pagaie, et la
pirogue, obissant a l'impulsion des quatre rames frappant l'eau en cadence,
. commenca  voler sur la riviere avec la rapidite d'une mouette ou d'un
satanite,
iL LLLLL-.LLL--LL LL--.L.i



2'--
LA BELLE IVIERE
XII
LES 1RAIANTS
La nuit etait sombre et sans lune.
37
Le vent soufflait avee force a travers les mornes; les arbres se courbaient
tristement sous l'effort d'une brise dont les Ioissements lugubres ressem-
blaient a des plaintes humaines.
Une de ces nuits enfin pleines de rumeurs sans nom, pendant lesquelles
la nature en courroux accomplit ses oeuvres les plus sinistes.
On n'a pas idee de ces nuits-la dans le vieux monde.
Par moment, tout se taisait; parfois, a de longs intervalles, les glapisse-
ments ironiques des loups rouges, errant dans les teunebres, venaient trouble
le silence, puis tout se taisait de nouveau.
Au pied d'une colline assez elevee et completement deboisee, etait campee
une troupe nombreuse de voyageurs; presses aulour d'un feu ardent, dont
les flammes ougetres les teintaient de reflets fantastiques, ils preparaient
le repas du soir, en s'abritant du mieux qu'ils le pouvaient contre le soulfle
glace de la brise nocturne.
Ces voyageurs, au nombre de quatre-vingts a peu prbes, avaient, au moyen
de ballots empiles les uns sur les autree, forme une enceinte dans laquelle
hommes et chevaux s'etaient refugies comme dans un fort. Deux senlinelles
appuyees sur de longs fusils veillaient a la surete commune, tandis que leurs
compagnons pansaient les chevaux, coupaient du bois, puisaient de l'eau,
enfin se livraient  toutes ces occupations ordinaires de l'etablissement d'un
campement dans le desert.
Un peu a l'ecat, accroupis devant un feu allume a leur intention, trois ou
quatre individus causaient entre eux a voix basse, tout en s'envoyant au
visage d'enormes bouffees de fumee, sortant de pipes a tuyaux microsco-
piques, rives au coin de leurs leves.
Ces personnages vetus de blouses de calicot, de mitasses tobant au-dessous
du genou, chansses de mocksens indiens et coiffes de bonnets de fourrures,
paraissaient etre des chasseurs ou des trafiquants demi-sang.
Leurs traits etaient rudes, leurs regards farouches, leur voix rauque, leur
parole breve et heurtee. L'un d'entre eux surtout, le plus grand et le plus
age, semblait etre un de ces vieux coureurs des bois qui ont completement
oublie la vie civilisee et pour lesquels le desert est devenu une patrie; c'etait
lui qui parlait au moment oi nous mettons ces nouveaux personnages en
scene. Ses compagnons l'ecoutaient avec une attention et une deference qui
temoignaient de son importance parmi eux.
- Allonsl  dit-il en secouant la cendre de sa pipe sur l'ongle du pouce
ssAeeia5-L
LL--r:g.:
z=r

,
)

5
1


1

.

i
,
;1
I

I
1I
1I
1

I

-,:i

II
II
II
11


31
ili

t,.:
1
Il
1

W
1.

1

.1
1

3,
l,.
"

I

.
1.
t...
258
h--e--A--m--as-a-------i.---:-i-e-iiiiiiiasui--.,
LA BELLE RIVIERE
de la main gauche, cela va bien. Nous nous rappochons; encore neuf jours,
et nous serons rendus.
-- By Godl exclama un second, il n'est pas trop totl Voyage damn6l je
comence a en avoir assez, Ioi.
- Tu es toujours presse, toi, 1'0possum, 6pondit en ricanant le premier
interlocuteur; i t'entendre, on croirait que nous sommes en route depuis un
siecle, sur ma parolel
- Je te conseille de plaisanterl Marcher pendant soixante-dix-sept jours
 travers des senties de betes Iauves et des outes qui n'existent pas, avoi
toujours le menton sur l'epaule, pou eviter les embuscades, tu trouves cela
un voyage agreable. Merci; tu n'es pas dilficile alors, vieuxl
- Ah1 fit 1'aulre avec dedain, est-ce un brave et loyal chasseur que
j'entends s'expimer ainsi? Comment, malheureux, tu te plainsl Eh quoil
e comptes-tu donc pour rien les emotions sals cesse enaissantes de cetle
vie qui ne tient qu' un Iil? les enirements de celte lutte continuelle contre
la nature entiere : hommes, fauves, ouragans, que sais-je? puis, quand enfin
on a enverse tous les obstacles, abattu tous les enetis, qu'on est ente
vainqueur dans sa hutte, les joies inelfables du triomphel
-- Et du repos... ajout lOpossum. Oui, tu as raison, 1Aigle- Jolant; tout
ce que tu dis est vrai; mais on ne revienlt pas toujours l Combien, sur nolre
oute, aYOns-nous encontre de monceaux d'ossements blanchissant au so-
leil, sans qu'il nous ft possible de donner un nom au moindre des squelettes
que uous foulions aux pieds de nos chevaux7 Cependant, ceux-lh etaient aussi,
guand ils vivaient, de braves et loyaux chasseursl Maintenant ils sont mots;
qui les connail? qui se souvient seulement d'eux? Personne. Ils ont disparu,
brusquement rayes du livre de la vie, et nul n'a garde la memoire de ce qu'ils
ont ete et de ce qu'ils ont fait.
- Tout homme doit mouri, repondit philosophiquement 1'igle-Volant;
mieux vaut tomber dans un combat que s'eteinde vieux, cacochyme et
inutile, au coin d'un feu, sur un lit de feuilles... ou de plumesl iens, tu
adotes 1
- Eulln, reprit l'Opossum, comme un homme que la discussion fatigue,
faute de bons arguments i donner, Dieu veuille que notre voyage se temine
bienl
- Douterais-tu donc du succes de notre expedition? repliqua vivement
1'Aigle-Volant.
- Notre voyage n'est pas fini encore, repondit l'Opossum; il nous reste
neuf jours de marche i faire. Qui sait ce qui nous attend7
- Oui, mais les plus grands obstacles sont franchis, les plus grands dan-
ges pass6esl Te tairas-tu, oiseau de mauvais augurel
- C'est possible, dit-il en hochant la tete d'un air de doute. J'ai de tristes
pressentiments que je ne puis surmonter. lEst-ce ma faute? ils viennent iout
seuls, je ne les appelle pas.
- Jamais je ne t'ai vu ainsi.
- Ni moi non plus. OQue veux-tu, frere?' c'est plus fot que moi. Nous
sommes partis un vendredi et un 13; de plus, au moment de nous mettre en
-.--7L..LLr-LL a ., H.LILL..-------
1e.


A

,

---e 
LA BBLLlE RIVIR
..A , I.....
2b69
oute, trois corbeaux se sont envoles a notre gauche : ce sont de mauvais
presages. Preads garde; nous n'aurions pas d partirl
L'Aigle-Vlant, malgre lui, etait devenu pensif : son front penchait sur sa
poitrine.
- lBahl i eprit-il au bout d'un instant, en elevant la tete d'un mouvement
brusque, soltisesl Au diable les contes e vieilles femmesl Ne songeons plus
a cela; soupons bien et dormons mieuxl si nous pouvonsl
- Je le veux bien; ais ce que j'ai dit n'en est pas moins vrai pour cela,
tu, veasl...
- lEncore l s'ecria-t-il avec violence, tais-toi l
- Soitl je me tairui, puisque cela te contrarie que je te parle; j'essayerai
neme de penser a autre chose.
- Tu feras bien, by God1 Il y a de quoi devenir enrage avec des raison-
nements aussi biscornusl Bahl le chagrin tuerait un chat. Soyonsjoyeux, ce
sera toujours autant de gagne sur l'ennemi... et su la mauvaise chance.
Et il passa sa gourde a l'Opossum. Celui-ci la porta  sa bouche, mais il
but lentement el  contre-eceur, pour ainsi dire, puis il la rendit i son ami en
secouant latete, Les deuxaures chasseurss'etaient enveloppes dans leurs cou-
vertures, et, etendus les pieds au feu, ils dormaient  poings fermes. L'Opos-
sum jeta un egard sur eux, comme pour s'assurer de la realite de leur som-
meil, puis il eprit d'une voix contenue, en se penchant vers son ami:
-5-------
-- Tiens, vois-tu, vieux, tu .as tort de jouer ce jeu-la avec moi: je ne suis
pas ta dupe. la gaiete n'est qu'a la surface; au fond du ceur, tu es peut-etre
plus triste et surtout plus inquiet que moi. Sois franc, est-ce vrai?
D'un vigoureux coup de talon, l'Aigle-Volant rejeta au milieu du feu un
tison qui avait roule pres de lui.
- Que le diable t'emporte avec tes suppositionsl fit-il d'un air bouu;
oi vois-tu que je sois triste ou inquiet
- Je le devine. Vois-tu, frere, lorsque deux hommes ont vecu dix ans,
cote i cble; dans le desert, a chasser, a trappe et a combatte les Peaux-
IRouges, ces deux hommes, qutand meme ils le voudraient, ne peuvent plus
avoir rien de cache l'un pou l'autre; ils se connaiseent trop. Tu as quelque
chose, te dis-je. Tu defies-tu de moil parle, qu'as-tu 2
Il y eut un silence : l'Aigle-Volant semblait en proie  une emotion pro-
fonde; enfin il parviut a reprendre celte impassibilite de commande que les
chasseurs et les Indiens affeetent en toutes circonsltances, et tendant, par un
mouvement brusque et loyal, sa main doite  son ami:
- Eh bienl e'est rai, dit-il, j'ai quelque chose. Apres`7
- Apres 7... Rien, repondit 1'Opossum. J'ai raison, voila tout, et cela me
fait plaisir. Tu es maltre de garder ton secret, si cela te convient, comme je
suis libre de te confierles miens:
- Non; tu sauras tout, car tu m'arraches malgre moi la vrit6 du fond
du cceur.
- Souvent un secret est lourd  porter, quand on est seul, fit sentencieu-
sement le chasseur; a deux, la charge est moindre.
- Ce secret, tu le connais, ou plutot tu l'as pressenti.
:-:
AI

1
1-::c-..-:.:Cg2-cEc::
'G
1
1


rr-----

.1
1
II
1
1
i
1
I
1
1



.


L.
..
1

11
:
ti
I
I1
W
ii.--
260

- MIoi7
LA BELL1A HIVIERL
- Oui, laisse-moi parler.
- le t'ecoute.
::.----
- Comme tu l'as dit fort bien, nous sommes partis du comptoir de traite
dans de mauvaises conditions. Les presages etaient contre nous; ils ne os
ont pas trompes. Tu sais quels malheurs nous ont assaillis en route: dix
hommes tues, cinq chevux noyes, la faim, la soif, l'ouragan, rien ne nous a
manque. On aurait dit que la nature entiere conspirait conte nous. Bref,
c'est axvec des difficultes exstremes que nous avous reussi i arriver
jnsqu'ici.
- C'est vrai, et cela grce a ton energie et i ta connaissance approfondie
du desert.
-- Soit, je l'admets. Eh bienl tout ce qui s'est passe n'est rien en compa-
aison de ce qui nous atlend.
- Heiu ? que veux-tu dire? As-tu un soupeon precis? de quoi?
- L'ennemi le plus terrible, nots ne l'avons pas vu encore, interrompit
l'Aigle-Volant.
- A qui fais-tu allusion2
- lBy Godl tu le connais au moins aussi bien que moi, souvent tu as eu
maille i partir avec lui.
- Sts-Piste I
- Ahl je n'ai pas eu besoin de te le nommer. Oui, Sans-Piste, ce IBois-
Ble maudit1 Il n'a pas paru encore, et je sais,  n'en pouvoir douter, qu'il
est sur nos taces.
- Crois-tu que si pres des habitations et en plein territoire anglais il ose-
ait nous attaquer 7
- Sans-Piste ose tout. As-tu donc oublie qui il est et la haine qn'il pro-
fesse conte nole nation, et conte moi en particulier, hie que je lui rends
bien. Oui, oui l
- Je n'ai rien oublie. lEh bienl au eas oi il nous attaquerait...
- Nous serions perdusl interrompit l'Aigle-Volant d'une voix sourde,
perdus sans ressources et sans lutte possiblei
- IEst-ce que tu deviens fou7
- Non ; j'ai toute ma raison, u contraire. Je te repete que nous serions
perdus; voici pourquoi: cinq de nos chevaux ont ele noyes, n'est-ce pas 7
- Ce n'est malheureusement que top vrai; mais quel rapportl
- Le appoxrt, le voici, freie : ces chevaux portaient toutes nos munitions
de guerre, poudre et balles; il ne nous ieste que le contenu de nos cornes de
buffalos, c'est-a-dire tout au plus une dizaine de coups  tirer par homme : il
nous a fallu chassex pourvivre lelong de la route, et on a bl6 de la poudre.
Voili qui est plus triste que tes pressentiments.
- Huml ceci est serieuxl Bahl apres cela, rien ne dit que ce maudit Bois-
Brle soit sur notre piste et songe a nous alttaquer, dit l'Opossum, faisant
bonne contenance a son tour.
- Il r0ode comme un loup aux environs du campement.
- Tu en es sr?... Il manque donc a son nom de Sans-Piste
Ls:-L. .. LLCLL....L...
1..

LA BELLE RIVIERE
ESEEE
I
E
IllII
REI
1
=E
S

EE
 E
x;-ryr:
LIL
IE

sis
7

2)
.5R

LE
ae:
kt
M
H
I,
HUII
IS

LU
.
IEEE.

R
II
M-
II
i.

r
I
MTI
R
 
ILL

.
G'

AW

I

Z
li
lG
:A


EE
E
EEI

E
.
IL
L
1

iis.
lh.
l
I
M
yI
2El
L
Al
H1
EEZI
=z
el
E
EEl
W2
EL
LL
II I

I
HM
l
,
IE
2IEE
ELE
3
h
E
IE
E-Gl


LZ

I
IM7
I
IEH


au5
zEEE
IIE
gE

zE
EL
E3

GGG
I
z

ElE
S
L

I
EFE
KE
aLE

ggg
H
l
l

III

E-EEEE
EE

E
S2E
u5
Ml
I
aa
IIILLE
L
zeG

EI
E
Combien sur nolre roule, aVns-nous rencontr de monceux d'ossements blanchissant
au soleil I
- J'ai releve moi-meme des empeintes un peu avantle coucher du soleil,
ce sont ses compagnons qui l'ont trahi.
- La situation devient critique. Que comptes-tu faire?
- Je ne sais pas eneore; je ne me suis arrete h aucun parti. Que ferais-tu
toi, dans une circonstance pareille 7
- Je me defendrais, by God l jusqu'a la mortl
L1V, 3. -- H. GEIFFR0OY, 4dit. -Reprodulion interdite.
t:.---
L..
;::-
34.
I
:
:1
1
1
zC. I
yt.
:::. 9

UI
L

IE

;;g..,.:..
..,:-

12
1

1
1
1


=cz'
zz:c:::-r:g;gEE-e:,; ::

.
1
2Il
. 3H

 i5
1
1
1
1
;s
?.
1
1
1
1
.
i
.
1
,.
m:s
i.'
1
1.

1

1.



.l
.

1
aA
::.
x


i
.
1:

n

111
1
IZ
il
IY1
II
III
I
1
k2--
26
LA BEI.LE IVIiRE
----G--..

- Ceci n'est pas la question; ne supposes-tu cable de me endre liche-
ent et de rendre sans combattreles iches mrchandises que os avons eu
tant de peine h amener jusqu'ici 7 Mis il est dur pour des hommes de ceur de
se faire tue ainsi comme des veaux  l'abnttoir, sans espoi e vengeance.
-- C'est dur, en effet, mais peut-elre y aurail-il un moyen do s'en tirer.
- Lequel? parle.
-- Il est scabrex, et sur ceut chances, il y en an quatre-vingt-dix-neuf pout
qu'il ne eussisse pas; mais nous n'avons pas le choix.
- Il suffit qu'une chance reste.
-- lu as aison. A vingt-cinq lieues, dans l'ouest, se trouve le premier
poste anglais etabli sur la lontiere indienne.
- MBonl apres?
.-.:
-- Vingt-cinq lieues e sont ien i franchir avec un bon cheval, quand on
connait le pays. Reveille ton monde; fais augmenter pr des abttis d'arbres
et des mouvemenlts de terre les forlificalions du camp, qui dej, grice i la
place que tu ns si judicieusement choisie, est pesque inexpuguable; si on
t'attaque, resiste jusqu'a la derniere extemite.
- J'y compte bienl
- IPendant ce temps, un homme su partira pour le iot et amenera des
secous. C'est l'aliuire de deux jours, irois au plus; tu peux enir co lemps-li
et meme davnlage.
- Quand je devruis 0troe seul, je tiendraisl
-- Noilh mon cohnseil, coent le trouves-:
- lExcellenll mais qui se ehargera d'aller chercher le secous 
- By Godl moi, si tu veuxs.
-- oi commentl tu consentiais  isqner ainsi ta vie?
- lPou sanver mes compagons? je le cois bien; d'alant plns tque cela
e procurea san douto l'oecsion de jouer un muvis lour i ce dcmon de
Sans-Piste, qui semble ehre nole mauvis gcnie.
-- Ehl ehl dit tout i coup une voix ailleuse qui resonna comme un glas
funebre aux oreilles des chasseu, on parle de moi ici, il me semble; on en
LL-
parle meme u peu librement.
Les deux hommes se retounerent avec epouvnte. l3erger etait deiere
ex, nonchalamment appuye su le canon de son fusil dont la crosse eposait
i tere; le Canudien egrdait ses enemis avec un sourire railleur et d'une
tanquillil exasperante pou eux.
Apres avoir joui un instanl de la surprise causee par son apprilion
imprevue:
- Bonsoir, compagnons, dit-il; avez-vous fait un bon voyage? lEh1 eh1
ajouta-t-il au bout d'un instant, l'accueil que vous me faites manque de cor-
dialite, savez-vous l IEst-ce la votre hospilalitel
L'Aigle-Volnt et l'Opossum, bien que pis a l'improviste, etaient deux
hommes rop fortement trempes pom demeure sous le cou de l'emolion
qu'ils epronvaient, une rection presque instantanee s'etnit oeee dans leu
esprit. Aussi fut-ce du ton le plus tanquille que lAigle-NYolant repondit au
Canadien:
...-- s:uaarrr- e--gery-rerc.c-.---- rtt'Nrrr
LA LLLE HIV1ERE
263
- Est-ce l'hospitalite que vous demandez, Sans-Piste? Si vous vene en
ami, prenez place et soyez le bienvenu:
- Merci, repliqua-t-il, sans cepeudant s'asseoi; je viens presue en ami...
oui, sur ma foit... pesque en ami.
- Presque en ami? interrompit l'Opossum.
- Oui, puisque je vous suis envoye comme ambassadeur.
- (Que voulez-vous dire 7
- Ce que je dis, pas autre close ; macceptez-vous comme tel` Fumerons-
nous en conseil 
- ILxpliquez-vous.
- lRepondez-moi d'abord, clairement elt sans tergiverse; je porte avec
moi la paix et la guere. (Que choisissez-vous?
- Soitl nous fumerons en conseil. Vote vie est sauve; vous serez libre de
Yous retirer sans crainte d'elre arete.
- Quant a ce dernie alicle, vous pouvez le suppritme : je demeureraiot
partirai  a guise, sans votve autoristion.
Il s'assit alors sur une pierre, grda son fusil entre ses jambes, et, retirant
sa pipe de sa ceintuvre, il la boura etl'allumaavec ce llegme dedaigneux qui ne
l'avait pas abandonne une minule depuis le premier mot de cel elrange
elretien.
Les tritnts anglais elaient trop experts dans les ruses en usage sur la
Iontiere potur ne pas elre inlerieurement convaincus que le Canadien n'elait
ven dans leurs rangsqu'i bon escient; qu'il ne s'y elait pas jele il'aveuglette,
et tque s'il agissit aussi audacieusemenl, c'est qu'il se seutait souten pa
une Iorce imposnle. lBien que rien ne revell encore la presence de l'ennemi,
leur resolution fut prise en tune seconde; ils aeceplerent vee une feinte indil-
Ierence la presence de cet adversaire, qu'ils avaient ete impuissants i arrete,
et ui, li, les avait surpris d'une iucon si singuliere et si terrible dans sa
placidite.
- Nous eeoutons, dit 1'Aigle-Volant; mais permettez-moi, avant tout, de
vous faliciler de l'adesse avee luuelle vous vous eles intoduit au milieu de
ous. C'est avec raison qu'on vous a surnomme Sans-Pisle. les compliiments,
camrade.
- Mon Dieul repondit-il avec bonhomie, vous attachexz beaucoup trop de
pix h une chose fort simple en elle-meme et dont au reste vous ignorez les
details.
- LEn effel, cependant...
- Ces details, je me fais un devoir de vous les donner, interrompit-il,
lenez, regardexz vos sentinelles.
- El1 lien 
h
-- lElles ont ete relevees par deux soldats Irancais, deux eharants garcons,
dont, je l'espere, vons ferez bienlol la connaissance.
- Comentl s'ecria l'Aigle-Volant en faisant un mouvement brusque
pour s'elncer du cbole des barricades.
Mais lBerger lui posa la maiu su l'epaule, et, sans violence apparente, il
le contraignailt  demeurer imobile  sa plaee.
eLLLL.LL----s-----.L5---EL.

I1
1
I
]
I
i


&rtt...



t
31
il
I
I1II
1I.
:
1:
1 :
:
1
I
1.
.

[


]

I
1
1
.
i
.



1

1.
1.
1
1
, .
l
I1
IIII
1I1
1
:,.:::.
'---cc::
Ll,. :.
26
LA BELLE RIYIEE
C
- Ne vous derangez donc pas. Vos sentinelles ont elte adroitement esca-
motees, voil tout: elles n'ont souffert aucun dommage, et se portent aussi
bien que vous et moi.
-- Ohl murmura le vieux chasseur avec desespoi, vous etes le diablel
- Allonsl allonsl calmez-vous, je continue : ainsi que vous le disiez tout
a l'heure  votre honorable ami, vole camp est bien choisi; il est presque
inexpugnable, je le reconnais.
- Ahl ahl fit le chasseur, vous en convenez. C'est toujours celal
-- Parfaitement, pouquoi pas, puisque je repete une opinion emise par
vous? Mais vous vous trompiez en parlant ainsi... c'est-a-dire en disant la
veite.
- Hein?
- Damel c'est clair; voici pouquoi: Nous vous etes appuyes  une colline
que vous supposiez impossible a escalader. Eh bienl vous ave en agissant
ainsi, commis une grave erreur. Il existe un sentier fort etroit, fort difficile
neme, mais qui, faute de mieux, peut servir, et la preuve, tenez, tournez la
tete de ce cote-la, eh bienl que voyez-vous2
Tout en parlant ainsi, il etendit le bras dans la direction de la colline.
- Un feul s'ecrierent les deux traitants avec stupeu.
- Oui, et tres brillant meme; il vous est facile de distinguer d'ici les gens
qui l'entourent, n'est-ce pas2
- Ahl vous etes le diable, Sans-Pistel repeta le chasseur avec age et en
se levant comme pousse pa n ressort.
- Non, repondit-il de son air moitie figue et moitie raisin, je suis un
coueur des bois et je connais le desert, voili tout.
-- Oih voulez-vous en veni
- A ceci. lEcoute-moi avec attention, cela en vaut la peine. Derriere
chacune des sentinelles qui ne sont plus  vous, mais i moi, il y a vingt hommes
bien armes qui n'attendent qu'un cri pour se precipiter dans votre camp. Vous
pouvez vous en assurei, si cela vous plait. lDe plus, en face, sur la colline, se
trouvent soixante hommes auxquels il est facile de vous fusiller comme des
pigeons, et cela sans couir le moindre isque. Ces hommes sont commandis
par deux officiers francais, venus expes du fort Duquesne pour celte expe-
dition.
-- Des officiers francais7
- Mon Dieu, ouil Mais tene, voici quelques-uns de vos chasseurs qui.
eveilles par le bruit de notre altercation, semblent vouloir se meler de nos
affaires. Priez-les, dans leur inlteret, de se tenir tranquilles jusqu'a nouvel
odre; cela vaudra mieux pou eux et pou vous.
L'Aigle-Volant fit un geste muet  l'Opossum. Celui-i se dirigea aussitot
vers les chasseurs qui, en effet, inquiets de ce qui se passait dans le camp,
s'eveillaient les uns les autres et commencaient a forme des goupes ames.
- Finissons-enl dit l'Aigle-Volant d'une voix contenue.
- Je ne demande pas mieux. Vous reconnaissez comme moi que toute
tentative de resistance de votre part serait un acte d'insigne folie : vous
manquez de munitions, vous-meme lavez dit; vous nous tueriez quelquesrgr-- =-r-ra-eranwr P,., i-as
LA BELLE RIYIERE
266
hommes probablement, mais vous serie:z massacres jusqu'au denier. Je suis
donc charge de vous sommer de mettre bas les armes et de nous liver vos
marchandises.
- Apres? fit le traitant d'une voix sourde.
-- Vous serez prisonniers de guerre et taites comme tels.
- Est-ce tout7
- Nonl vous marcherez avec nous jusqu'a la lBelle-Riviere; la vos armes
et vos chevaux Vous seront rendus, et vous serez libes d'alle oi bon vous
semblera.
- Est-ce tout, cette fois 2
- Oui, je n'ai pas autre chose a vous proposer.
- Et si nous efusons
- Alos, que le sang verse retombe sur vous, cotpagnon l
- C'est le tien, demon  qui sera verse d'abord, reprit l'Aigle-Volant.
Et, par un bond de tigre, il se rua sur le Canadien en brandissanlt son cou-
teau et en criant : s Aux aIesl
L'attaque fut si brnsque que c'en etait fait du chasseu s'il ne s'etait pas
tenu aussi constamment sur ses gardes, les yeux fixes sur son ennemi, dont
il connaissait de longue date la haine et le courage feroce; il le surveillait
avec soin, tout en feignant la plus entiere confiance.
Il se rejeta vivement en arriere et en meme temps il epaula son fusil.
- Ahl traitrel cria-t-il,  moil  moil
Le coup partit : l'Aigle-Volant roula, le crne fracasse, sur le sol.
Le camp fut envahi de tous les ctes- a la fois ; les chasseurs, embusques
sur la colline, se pecipiterent comme une avalanche sur les Anglais terrifies
de cette triple attaque,  laquelle ils etaient si loin de s'attendre. Les traitants,
vaincus pesque sans combat, jeterent leus armes et se rendirent a discre-
tion.
Un seul homme resista, l'Opossum. En voyant tombe son ami, il ne vou-
lut pas lui survivre et se fit bravement tuer a ses cbotes.
Les evenements s'etaient suceede avece une telle apidite, qu'il ne s'ecoula
pas plus de dix minutes entre la surprise du camp et la defaite totale de ses
defenseurs.
Au point du jour, sur l'ordre de M, de Villiers, apres que les morts eurent
ete enterres, la caravane s'organisa, et les Bois-Brtles, joyeux de leur facile
victoire, s'eloignerent, a marehe forcee, dans la diection du fort Duquesne.
Ils emnmenaient avec eux les Anglais prisonniers et les iches ballots de
fourrures amenes de si loin, avec tant de difficultes, et qui avaient si vite
change de maitres.
Dix-huit jours plus tard, M. de Villiers rentrait triomphant au fot Du-
quesne. Pour prix du succes de sa dangereuse expedition, il sommait M. de
Conteceu de tenir la promesse qu'il lui avait faite de ne pas laisser sans
vengeanee la mort de M. de Jumonville, son frere.
faL----------
igcia-...
1
1

1

1

1
LI
W:
1



A
1i

1.


.
1
1
I

'N:

1.
)

I
Ii1
1
i
1


1I:
1
Y 
1
;::2
11
1
 .
1.
1
1.
11
I
13J
11
:.1
.1
IiI
i I
HII
II
I
I1
I .------
268
L
LA BELLlE RIV1LE
>NIII
L'ENLVEMLLN D'UN AIOUREUX
.L
IUn matin, a la diane sonnant et saluantle jour de ses joyeux oulements,
MI. de Villiers sorlit du fort lDuquesne par une poterne basse.
Vetu d'un elegant neglige, et suivi par lmeau-d'Or, il portait son Iusil
sur l'epaule, et un carnier en bandouliere.
Rmenu-d'O etait egalement en leuue apparente de chasse.
L'olficier et le soldut avaient un pelit air degage des choses de ce monde.
lUne 1ois hors du fort, ils prirent le chemin de la l3elle-Riviere.
Nous avons dit que le comte sortait dans l'intenlion apparente de chasser;
c'est avec aison que nous avons employe ce not. Eu elfel, le fusil que l. cde
Villies tenait  la main lui servait de contenance, ou pou ieux dire, de
pretexte pou sa promende. Le jeune homme ne sogeait aucueeul i l
chasse; le plus magnilique daim se serait place devant lui que certes il n'au-
uit pas songe i l'abatlre.
Depuis quate jours dej, l'expedition etait renle au forl Duquese.
Le capitaine, retenu, apres une aussi longue absence, par les exigences
du services et les devoirs de son grade, n'avit, pendant ces qualrejous, pas
touve une seconde pour s'occuper de celaines allaires prliculieres ui le
tonuchaient de tres pres.
Aussi, des qu'il s'etait vu completement libe d'agir sa guise, il avit
pris un fusil et s'elait elnce dans la cmpagne, suivi, ainsi que nous lavons
dit, pa Rumeau-d'O. Le soldal avait absolument voulu l'accompgei, ce 
quoi, de guerre lasse, le capilaine avait consenti.
Apres avoir, penduntune demi-heure i peu pres, suivi les bords de l'Ohio,
le capilaine t un brusque crochet sur la droite, entra sous le couvert et
s'engagea dans la foret.
1l se rendait a la chanmiere du Proscrit.
Plusieus raisons l'avaient egage a lenter cette demrche : d'bod, le
desir de voir Angele, la charmante fille de Jan Pol, dont il tait sepre depuis
si longlemps. lIl l'aimait 'd'un amour si vrai et si purl amour que l'absence
avait, non pas ahgente, cela tait impossible, mais entoure pour ainsi die
d'une aueole celeste, en rappelant sans cesse a l'esprit du jeune hoe la
candeur touchante et naive de la gracieuse enlant. En oute, il elait inquiet
du sort de cette jeune fille, abandonnee, seule, au fond d'un deserlt, sns
aute gardien qu'elle-meme. Son pee, le seul potecteur qu'elle possedit
lavait delaissee pendant des semaines enieres; combien d'evenements
graves avaient pu surveni dans un laps de iems aussilongl IDe plus, le ca-
pitaine desirait vivement voir le Poscrit lui-meme, alin d'oblenir l'exsplica-
tion de sa conduite etrange, lors de leu encontre dans l'ile: cette conduite,
- -::.1
LA BELLLIE RIVIERE
267
malgre les assurances reiterees de Beger, il ne l'avait pas trouvee anssi
Iranche etaussi loyale qu'elle aurait d lete d'apres les bons upports qui
existaient entre eux.
Ces divers motifs faisaient, sans qu'il y songet, aceelerer le pas au jeune
homme, de telle sorte qu'il se trouva  i'entree de l'enclos de la chaumiere,
losqu'il croyait avoir  peine franchi la moilie de la dislance a parcourir.
1l s'areta et jelta un egard sur les environs: tout etait calme et silen-
cieux.
- Il paait que nous sommes arrives, dit Rameau-d'O en respirant avec
Iorce : tant mieuxl Quelle course l ce n'est pas marcher, cela, capitaine, c'est
galoper.
- Attends-moi ici, repose-toi: repondit l'officier, qui n'avait pas enlendu
n mot de ce que lui disait son soldat. Je ne serai pas longtemps.
-- lRestez tant que vous voudez, capitaine; moi pendant ce tenps je
lumerai ma pipe.
Et il se laissa tomber sur l'herbe avec un soupir de satisfaction.
-- 1l y a encore de la femme li-dessous, murmura-t-il; on ne court de
cette faon eragee ue lorsqu'on a l'amour au coeux. Apres cela, c'est l'affaire
du capilainel ant mieux si la petite est jolie; moi, jem'en bats l'eil peremp-
toirement. lFaut que jeunesse se passel...
El, saus doute salislait outre mesure d'avoir emis ces profondes appre-
cialions sur la conduite de son capitaine, le brave soldat eclata de rire et
alluma s pipe.
Pendant ce temps, apres quelques secondes d'hesitation, le capitaine
s'etait d6cile i ouvrir la brriere qui fermait l'enelos et s'tait lirige vers la
chaumire. Le irajel n'lait pas long; il arriva devant la porte : elle etait
Iermee. Le cpilaine fut assez elonne de voir close cette porte, qui d'ordi-
naire demeuait ouverle pendant toute la journee.
Il Irappa, les coups resonneent sur le bois, mais on ne repondit pas; nul
mouvement ne se produisil. dans l'interieur le l'hnbilation.
le capitaine leva la tele, il regrda i droite et i gauche. ILes feneles
laient non seulement fermees, ais encore ussurees par d'epais volets
interieurs.
MI. de Villiers, serieusement inquiet, entra dans l'6curie: elle etait vide.
La mangeoire, tapisse de toiles d'araignees, temoignait que depuis long-
temps la povende du cheval n'y avait pas ele versee. Pas de loin au ratelier,
pas de pille pour iaire litiere. Les poules elles-memes, qui habituellement
gratlaient en libele dans l'enelos, avaient disparu. Un silence de morl partoutl
l n'y avait plus  en douter, la chaumiere etait abndonnee par ses halbi-
tanls, et cela depuis longlemps dej. IBeles el gens auvaient emigre i la fois.
Su le bord de la petile iviere, la piogue n'etait pas amarree comme de
coutume; les canards ne se jouaiont plus dans l'eau verdilre de l'anse. ll ne
etrouvait rien de ce qu'il avait laisse la.
lLe jeune homme se laissa aller avee decouragement; il tomba sur le
bauc place aupres de la porte; il elait en proie aune douleur morlelle qui lui
serranit le cur comme dans n elau.

I.
.-.,
.AlaF


1

2
I1
1
1
:
11
1
1
.
1
1
i
1

1
1
1
I
1
21;

I
i
1.
 1
I3
1
)
1
2
11
1
I?

11
11
1
 itR arrses-we- 5itt-s L...L :L.
..
268
LA BELLE RIVIERE
---
--------------%--'
Qu'etait devenue Angele?' pourquoi etait-elle partie7 Son pbere l'avait-il
emenee avec lui dans une excursion lointaine? Ou bien, le Proscrit, traque
comme une bete fauve, avait-il ete contraint de fuir en abandonnant tout ce
qu'il possedait2
Telles etaient les questions que se posait le jeune homme sans qu'il lui
ft possible d'y rdeponde.
Il croyait avoi un vague souvenir que lors de sa derniere entrevue avec
la jeune fille, lors de l'annonce de son depart, elle lui avait repondu que
peut-etre ils se rencontreraient pendant le voyage qu'il allait faire; mais en
supposant qu'Angele se ft, pour une semaine ou deux, eloignee de sa
demeure, elle aurait d etre de etour deja depuis longtemps. IEt puis pour-
quoi cette absence? Quelles raisons si serieuses l'appelaient loin de sa hutte,
elle, pauvre enfant, inconnue au monde entier? En supposant meme qu'elle
ft partie por un long voyage, cela ne justitiait pas l'abandon complet dans
lequel elle avait laisse sa chaumiere. JEvidemment une catastrophe terrible
avait tout a coup trouble la vie jusque-la si calme et si tranquille de la jeune
fllle: un malheu etait arrive, mais lequel%
De deductions en deductions, se laissant aller au flot de pensees ameres
qui montaient incessamment de son cceur a ses leves, le cupitaine s'ecria
tout a coup:
- MIon Dieul si elle etait morte...
Cette idee afireuse des qu'elle se fut presentee h son esprit, ne le uitta
plus : il s'affaissa sur lui-meme, sa tete s'inclina sur sa poitine, et pendant
quelques minutes, il demeura immobile, inerte, sans volonte, terrasse par la
douleu et pesque sans connaissance.
Mais, heureusement pour le jeune homme, la reaction fut prompte; si elles
ne tuent pas sur le coup, les grandes douleurs retrempent le courage et
decuplent l'energie. Le comte se redressa, jeta un regard etincelant vers le
ciel, et, d'une voix Ierme:
-- C'est impossible, dit-il, Dieu n'aurait pas permis un si horrible
malheur. Le Createur n'aura pas brise i plaisir un de ses plus charmants
ouvrages; non, nonl Angele vit, j'en suis sr...
.-.
Alors il se leva, et  pas lents, comme s'il accomplissait un pieux peleri-
nage, il parcourut l'enclos et le jardin, s'arretant ca et la, aux places ou lors
de ses precedentes visites, il s'etait arrete dans ses promenades avec la jeune
fille. Sa memoire, implacable comme celle de tous les desesperes, lui rappe-
lait les details les plus futiles de ces douces pomenades : la il avait cueilli
une fleur, la il avait ecarte une branche qui genait le passage et obstruait
l'allee; plus loin la jeune fille emiettait du biscuit a des oiseaux dont le nid
etait cache  deux pas dans un fourre. En etendant le bras, la main du jeune
homme toucha le nid, reste depuis la derniere saison : le nid etait videl...
Non, les doigts du jeune homme saisirent un bouquet qui reposait dans le
fond. Les fleurs etaient fanees, il est vrai, presque en poussiere; cependant
le capitaine les reconnut avec un tressaillement de tistesse melee de joie.
Ce bouquet, les fleurs en avaient ete cueillies, par lui, une a une : e'etait
le dernier souvenir qu'il avait laisse lors de son depart,  celle qu'il aimait.
I1
1
1
I.





1

s
I
hG
D
I
Rg
3
IH

iC
I
s.

C
E
zzE:
I
I
-
1

I
x
H1 L
;.:

2

2
-
d
.
s
 F
 LY.
E2-.:
LZ

I
L

1 
I


2
7
I
kE
I
S
I

I
-
m1
9
.kl
ist.

z=zxE
s
E
Ea
L

:F=
:


E5

:
Lm
E
2
z
L


LL
E1

x--
E
IE
-.---sxs-c'--=-a


,. 
9
I
MR

sss]
I

1
I



IE
aS
II
n

E
E
I

H

L
s aLl
IILI

EN1
E

n
III
I
a n
ZIJ


EE
i
HE
I
;:----.
Comment avait-il ete ainsi abandonne ou plutolt jete dans ce nid 2 Il le froissa
et l'ecrasa dans ses mains d'un mouvement nerveux, puis il le porta  ses
leves..
Un papier, plie en quatre, s'en echappa. Le comte se baissa vivement et le
saisit avant meme qu'il et touche le sol.
Il l'ouvrit en tremblant, le parcourut des yeux et une expression d'ineffable
LIY. 35. - Il. GEFFROY, i. - Reproduclion inorlile.

35
.Lt....
---.
,:
y
1
g
Y---
:.'
iy5.
--L----
LLEPEE
L'Aigle-Nolanl roula, le crine fracass, sur le sol.
...
b 1w.

H


= 
IL-
l

LL.
k
I
I-
.

LA BELLE RIV1IERE
I.
REE
N
II
E
L..s
--
.,::;;;
n--n

1

1
1
---Lxtw--n..:
1
.
1

1
I

I
i...
270
LA BELLE IVIERE
bonheur se peignit aussitot su ses traits un instant auparavant livides
comme ceux d'un cadavre.
Voici les quelques mots ecrits d'une main remblee sur ce papie si provi-
dentiellement arrive  son adresse, et que le comte relut mille fois:
 Vous etes parti; je pars aussi, helas1 Quand reviendrai-je je l'ignore.
Mais vous viendrez, vousl Vous m'aimez; votre premiere visite sera pour la
pauvre recluse, ui ne sera pas lh pour vous ecevoi et vous souhaiter la
bienvenue du retour. Alors vous visiterez tous les endroits o si souvent
0us avons erre ensemble en nous acontant note amour. Ce nid, dont nous
avons nourri la frele couvce, vous le etrouverez. Ses habitants ont pris leur
vol; i leur place, je mets mon coeur. Je vous aime et j'espere; quoi qu'il
rrive, esperezl Au revoirl bientot.
 ANGELE. 
Apres avoir cent fois presse su ses levres ce papie qui lui rendait le bon-
heur, le comte, avee cet enfantillage de lamour que compenent si bien ceux
qui aiment eellement, ramassa soigneusement ces fleurs qui lui etaient
echappees, il enveloppa les debris, desormais sacres pour lui, duns la pre-
cieuse lettre, et il cacha le tout sur son ceur.
Apres avoir dit un dernie adieu  cette chaumiere qu'il etait contraint de
quitter, bien qu'a regret, il sortit de l'enclos et rejoignit lRameau-d'Or.
Le soldat s'etait prosalquement endormi, la pipeaux dents.
- Allons, allons, paresseuxl lui dit le comte, deboutl Est-ce que nous ne
chassons pas aujourd'hui7
- La chasse n'est donc pas terminee? repondit lRameau-d'O d'un air na-
quois, tout en billant a se demettre la mchoire. Il me semblait avoir
entendu un tas de coups de feu.
- Qu'est-ce  dire, marouflel fit le comte.
- Rien, ien, capitaine, eprit le soldat en se levant; je ne suis point tout
h fait eveille et n'ai point la visiere bien nette. Me voila tout a vos ordres.
-- u dois etre repose mainlteant; ainsi, en routel
- lEn outel puisque vous le voulez; et d'abord, oi allons-nous?
- Reprenons le chemin du fort, nous y retournerons en chuassant.
- C'est cela. Gae au gibier1 Il n'a qu'i se bien tenir, dit-il en gogue-
nardant; moi je n'ai encore rien tue; et vous, mon capitaine?
Ils s'eloignerent; mais pas plus que le matin, le capitaine ne s'occupa de
la chasse, il preferait s'entretenir avec ses pensees et faire des reves de
bonheur. C'etait en vain que Rameau-d'O l'avertissait; il se contentait de
secouer la tete et son fusil demeurait paisiblement sur son epaule.
- bDrole de chasse que nous faisons, tout de memel grommelait le vieux
soldat dans ses moustaches. Si nous continuons ainsi, je ne sais pas trop ce
que nous rpporteons, h moins que ce ne soit une courbature. Nous allons
d'un train d'enfer.
Ils etaiont sur le point d'atteindre les limites de la foet et de debouche
sui la plage de la Belle-Riviere, lorsque, tout a coup, une vingtaine d'hommesrea
rrrse- +res-- GAae
LA BELLE RIVIlEnE
Ga
271
sugirent du milieu des hautes herbes et de derriere les troncs d'arbres; en
uin clin d'osil ils envelopperent si bien les deux chasseurs qu'ils les prirent
comme dans un fllet..
Ces hommes portaient le costume indien et paraissaient etre des Peaux-
Rouges.
-- Eh lt eh1 fit Rameau-d'Or en ricanant selon son habitude; cela se dessine,
la chasse sera bellel
Et il arma son fusil. Le comte s'etait adosse a un arbre, le fusil en avant,
pret  se defendre; mais il ne prononca pas un mot.
Il y eut un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels fit
quelques pas. et, apes avoi espectueusement salue le comte:
- Rendez-vous, capitainel lui dit-il en excellent francais; il ne vous sera
fait aucun ml. Vous voyez que toute resistance est inutile.
-- Un homme de ceur est toujours maitre de sa vielJe ne me rendraipas
i de miserables bandits, repondit-il avee dedain.
- Il nous est ordonne de vous pendvre, nous vous pendronsl
- Essayezt En se tournant vers Rameau-d'O : Au largel lui cria-t-il,
sauve-toi i
- Bahl repondit en riant le soldat, mourons ensemble, mon c apitaine, je
prefere cela: me sauver comme un lapin... moi7
- Parsl te dis-je, je te l'ordonne. Qui me vengera si je meursl qui e
delivrera si l'on me prend' Va-t'enl
- C'est justel Au revoir, capitainel... Je me sauve par obeissance.
- Emparez-vous de cet hommel s'ecria le chef des assaillants en designan
le grenadier.
- Allons doncl repliqua celui-ci, toujours goguenad, prendre Rameau-
d'O1 un Paisienl pas assez malins pour ga, les sauvagesl A bientt, mon
eapitainel
Tout en parlant ainsi, il se precipita sur les Indiens les plus rappoches de
lui, dechargea son fusil presque i bout portant, puis, saisissant son arme patr
le canon, il fit un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et
dispaut en poussant un cri de triomphe. Ce ci apprit au cpitaine qu'il etait
sauve.
OQuelques Indiens voulurent se lancer a sa poursuite, le chef les rappela.
- Vous avez ete assez maladroits pour laisser echapper cet homme, dit-il,
qu'il aille en paixl Nous n'avons rien i redouter de lui; sa capture importe
peu l
Le capitaine avait assiste a cette scene sans faire un mouvement, le doigt
sur la detente de son arme.
- Capitaine, eprit le ehef pour la deniee fois, rendez-vousl vous auez
la vie sauve, endez-vous.
- Non 1 reprit-il laconiquement, et il epaula son fusil, en visant le chef au
cteul
- Penez gardel dit le chef avec insistance.
- Prenez garde vous-emel je vous tiens au bout de cette arme. Qui
osera m'attaquer?
se :
.L -.
E,


1
v1

1
,-
r

I
1


t


t
I
:
:

:

1
I.

t:.
M

I


.
.
t..
72
e
LA BLLLE RIVIEE
- C'est votre dernie mot?
- Oui.
- Soit donc, puisque vous le voulez, et faisant u geste : Allezl dit-il.
A peine ces mots etaient-ils prononces que le capitaine recut un choc si
violent que son fusil lui echappa et que lui-meme il roula a tere.
Du milieu du feuillage de l'arbre contre lequel il s'appuyait, deux hommes.
qui s'y tenaient caches, avaient bondi sur lui et l'avaient renverse. Avant
meme qu'il lui ft possible de se rendre compte de cette attaque, il etait roul6
dans une couverture et garrotte de facon a ne pouvoir faire aucun mouvement.
- Laches l eria-t-il avec mepris, lches et trattesl
- C'est yous, capitaine, qui nous avez contraints a agir ainsi; du reste,
cette ruse est de bonne guere, vous n'avez pas a vous plaindre, Nous evitons
1'effusion du sang, et nous accomplissons notre mission, puisque vous etes
prisonnier.
Le comte dedaigna de repondre a ces paroles pononcees avec un accent
de raillerie qui redoublait sa colere.
Le chef continua:
- Donnez-moi votre parole d'honneu de ne pas essayer de vous echapper,
de ne tente aucune violence, de vous laisse bander les yeux lorsque les
circonstances l'exigeront et la liberte de vos membres vous sera immediate-
ment rendue.
- Qui etes-vous, pou e parler ainsi? Ce n'est pas le langage d'un
Indien, celal...
- Peu vous importe qui je suis, capitainel Acceptez-vous mes con-
ditions
- Je refuse, malge votre deguisement, je vous ii reconnu. Vous etes un
Francais, un traitre i son pays et i son roil Je ne veux rien avoir de commun
avec un miserable comme vous. Faites de moi ce qu'il vous plaivat Je ne vous
promets rien.
Le chef tressaillit, ses sourcils se fronceerenta se joindre; mais se remet-
tant pesque aussit0t:
-- Vos insultes glissent su moi, capitaine. Au lieu de recriminer ainsi,
de m'adresser des injures gratuites, puisque je vous ai toujours temoigne la
plus grande deference, croyez-moi, mieux vaudait pour vous accepler mes
conditions. Nous avons loin  aller; la traite sera longue, les chemins mau-
vais. Nous serons foces de vous placer, comme un ballot, en traves sur le
cou d'un cheval; vous vous condamnez a d'horibles torturesI
- Je les prefere h tout ce qui peut ressembler  un pacte avec vous.
Martyisez-moi, si bon vous semble; tuez-moi meme, vous n'obtiendrez ien
de mon honneur.
Le chef fit un geste d'impatienee et de desappointement.
- Vous etes bien esolu? Vous nous forceza une cruaute inutile.
-- Oui, et ce mot est le dernier qui sortira de ma bouche. Agissez donc a
vohre guise; je ne repondrai plus, quelles que soient les questions que vous
m'adessiez.
Le chef dit quelques mots a voix basse  un des hommes les plus rappio-
.. LAe-::cL:
l
1
1
:e:E
a
LA BELLE RIVIERE
, i..
. ;-
273
ches; celui-ci prit une blouse de calicot etil en enveloppa la tete du capitaine,
de maniere a le rendre momentanement aveugle, tout en luilaissant lan faculte
de respivrer librement.
Aussit0t, deux hommes le saisirent, l'un par la tete, l'autre par les pieds;
on l'enleva de terre, il fut place snr une espece de brancad et il sentit qu'on
l'emportait. Dans quelle direction c'est ce qu'il ne pouvait deviner.
La marche etait soutenue et rapide; elle dura plusieurs heures. Au bout
de ce temps, un sifflement aigu resonna : les portenrs du capitaine firent
halte.
(Quelques minutes s'ecoulerent; puis on lui enleva la blouse qui l'envelop-
pait, en meme temps qu'on detachait ses mains.
Le premie soin du capitaine fut de jeter un regard investigateur autour de
lui, afin de se reconnaite, si cela etait possible. Soin inutile.
Le paysage lui etait totalement inconnu, il se trouvait dans une espece de
ravin etroit, entre deux montagnes completement boisees. Il ne se rappela
pas ete jamais venu dans un lieu semblable.
Il constata seulement que le soleil se couchait.
Ses ravisseurs, les soi-disant Indiens, diversement groupes, aaient
allume plusieurs feux et peparaient activement le repas du soir.
Des sentinelles, posees dans differentes directions, veillaient i la sete
geneale.
Le capitaine vit toutes ces dispositions d'un coup doil.
Un soupi etouffe s'echappa de sa poitrine en reconnaissant interieurement
son impuissance.
Le chef s'approcha de lui. Apres l'avoir salue avec cette politesse respec-
tueusement ironique qu'il affectait en parlant i son prisonnie:
-- Vos forces doivent etre epuisees, monsieu, lui dit-il; voulez-vous
manger
Le comte detourna la tete et haussa les epaules sans epondre.
ependant le chef ne se rebuta pas de ce efus tacite.
Il fit un signe. Un homme apporta un cuissot de daim oti, plaee sur une
cuelle de bois, et le posa sur le brancard, ainsi qu'une gourde pleine de petite
biere.
M. de Villiers avait quitte le fort au lever du soleil, il n'avait donc rien pris
depuis la veille : il mourait litteralement de faim. Cependant, fidle  la parole
qu'il s'etait donnee a lui-meme, il ne temoigna aucun desir de satisfaire son
appetit. lPrenant l'ecuelle de la main droite, la gourde de la main gauche, il
langcale tout loin de lui; puis il se recoucha en souriant sur son brancrd.
Le chef considera un instant son prisonnier avec une extreme surprise,
puis enfin il s'eloigna tout pensif.
ger-

:

.:E


1

1
1
1
1
1
1
A
I



1
1
1

.

1
17

1

As: :.. ...-.G
i


1.
'
t


y
I

E




..
274
.r-Mr. Lrn---e
LA BELLE RIV1EHE
XIV
LE COMIMIENCEMIENT D'UNE ISE
Dans la meme journee, vers les deux heures de l'apes-midi, deux hommes
se trouvaient, assis et causant, aupres d'un feu brillant, sur le sommet d'une
accore de la Belle-Riviere.
Cette accore etait situee a un quart de lieue environ du fort Duquesne.
De la place ou ils se tenaient, ils pouvaient claiement distingue les
emparts, surmontes du large drapeau fleurdelise.
Ils avaient tous deux l'ame tranquille et l'esprit en repos, s'etant places la
dans l'intention de jouir du magnifique point de vue qui se deroulait, de tous
les ctes, devant leurs yeux emerveilles.
Ces denux hommes etaient Berger, le Cauadien, et son ami louha-Hand6
ils terminaient leur frugal repas, compose de superbes poissons grilles surla
baise et peches par eux-memes. Deux gourdes, l'une pleine d'eau-de-vie,
l'aute de petite biere brassee au fot Duquesne, servaient a aroser ce maigre
festin.
Tout en mangeant de bon appetit et ne perdant pas un coup de dent, ils
causaient de choses fot interessantes sans doute et surtout tres gaies, cat
souvent, ils s'interrompaient, pour rire de tout leu cceur; le Canadien,
particulieremenlt, semblait prendre un plaisir extreme a ce que acontait son
compagoh.
- Pardieu, chef, dit-il, il faut avoue que j'ai eu une fameuse chance de
vous rencontei ainsi, au oment oi vous travesiez la riviere; je ne me
doutais guee que je vous verrais aujourd'hui, pa exemple.
- Moi, je cherchais mon frere, rapondit l'Indien en s'inclinant.
- Alors le hasard n'est pas aussi grand que je le supposais. Est-ce que
vous avez quelque chose a me demande7
- Non, rien; le plaisir de voir un ami, simplement.
- Merci, ehef. C'est egal, le tour a ete bien joue; ainsi les Anglais sont
furieux de leur deconvenue?
- Ils sont fous, ils pleurent comme de vieilles femmes.
- Damel ecoutez donc, chef; tant de belles fourures, de magniliques
pelleteries, enlevees a leur babe, presque sans combat, par surprise, juste
au moment oi ils sentaient dja le feu de leur cuisine et qu'ils se croyaiet
hors de peril, cela n'est pas fait pour les egayer, soyons justes.
- Is ont jures de se venger.
- Tant mieux1 Nous aussi, nous avons fait le meme serment; la poudre
parlera, on verra quels sont les fusils qui chanteront le plus fort.
- Ils rassemblent tous les guerries qu'ils peuvent trouver.
- Ils ont aison, ils n'en auront jamais assez. Ce pauve Aigle-Volant,,:r:..
1.
rcP-,r----c;;;::,:
:,:';.
c,  2-...g:
LA BELLE IIVIERE
:.: 5 -F:e.;
27s
qui se croyait si lin,je lui ai prouve que j'en savais plus long que lui; malheu-
reusement la lecon ne lui profitera pas, ni i l'Opossum non plus.
--- Mon frbere les a tues, je le sais.
- Oui, j'ai eu ce malheur, repondit le chasseur en riant; mais comment
avez-vous appris cela, vous?
- Des Anglais ont demande l'hospitalite dans mon village. Je chassais
avec mes jeunes hommes; les vieillads, demeures seuls, n'ont pas ose
s'opposer a leur sejour dans les cases.
- C'est juste, la loi du plus fort. Et alors, ils ont tout raconte?
- Tout. Mlais qu'avez-vous fait de vos pisonniers?
- Ils sont enfermes dans le fort; on les garde pour faire des echanges.
- Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures I
- Je suis assez de cet avis, mais malheureusement ce n'est pas la coutume
parmi les Francais.
- Ils ont tort; un ennemi mort n'est plus a craindre.
- A qui le dites-vous, chef? mais on ne veut pas me croire. Ah gcal que
vene-vous faire dans ces parages?
- Les territoires de chasse de ma nation sont piesque depeuples de gibier;
j'en cherche d'autres pour la saison de la folle avoine.
- Ahl bien, je me charge de vous en trouver, moi; soyez tanquille, chef,
j'en connais d'excellents, non loin d'ici.
- J'avais compte sur la sagesse et l'amitie de mon fere.
- 1Tenez, chef, regardez de ce c0te. Ces montagnes fourmillent de gibier
de toutes sortes, poils et plumes.
Les deux amis s'elaient leves et regardaient dans la direction indiquee pai
le Canadien, losque celui-ci poussa tout a coup une exclamation de surprise.
- Qu'a donc mon frere demada le chef.
- Tenel li, dit-il en etendant le bras, ne voyez-vous ien
- Je vois un homme qui court avec la rapidite d'un duaim poursuivi pa
les chasseurs. Cet homme est un Visage-Pile, c'est un guerrier blane du fort.
- C'est cela meme. Allons, j'ai la vue encore assez bonne; ca je l'ai
reconnu, moi, cette homme.
- Ahl flit 1'Indien avee indifference.
- Venez, chef, hitons-nous; il faut quenous arretions cet homme, el qu'il
nous dise pour quel motif il cout aussi fort.
- A quoi bon?
- Il le faut, vous dis-je. Ce soldat est le seviteu d'un homme que j'aime,
gque je respecte; je crains qu'il ne soit arrive un accident a son maitre.
- C'est different alors, repondit l'Indien en amassuant son fusil et suivant
lBergelr, qui deja s'etait lance en courant sur la pente de l'accore
Berger ne s'etait pas tompe : c'etait en effet lRameau-d'O. Le bave ga-
con ne couait pas, il volait; ses pieds semblaient ne pas toucher la terre.
Ce n'etait pas la peur qui l'engageait  presser sa course, le digne soldat ne
edoulait rien au monde; mais il avait hate d'atteindre le fort afin de ramene
le plus vite possible du secours i son capitaine qu'il avait laisse, comme on
sait, dans une situation tres critique.
-----LLL...

:
1


1
1
1

1
N

1
1
I1
.eWt-ri-
1
1

.

LLe------------- .C,tg:.. -=:L::r.::.
278
LA BELLE RIVIRE
Au moment o il allait le depasser sans meme le voir, lBergetr lui barra le
passage et l'aeta net.
- O courez-vous donc ainsi, camarade? lui dit le Canadien. lEst-ce un
pari que vous voulez gagner7 Si cela est, eposez-vous, car vos concurrents
sont largement distances, je vous l'assure. Pestel quel jarretl
- AhIcest ous, monsieur Berger, repondit le soldatd'une voix haletante,
en le regardant d'un air effare; je suis heureux de vous rencontrer, tes
heureux:...
- Et moi aussi, mon bave, mais repondez a ma question, je vous prie.
- Laissez-moi repreudre ma respiation, il me semble que je vais etouffer,
tout tourne autour de moi, je n'y vois plus.
Les deux hommes le fiient asseoir. Berger lui tendit sa gourde.
Rameau-d'O la porta  ses levres et but  grands traits, puis il poussa un
soupir de soulagement.
- Ahl cela fait du bienl dit-il en reprenant haleine.
- Il parait que cela va mieux, hein ? epiit le chasseur en souriant.
- Oh1 je suis tout  fait remis mainteant ; laissez-moi partir.
- lRien ne presse, mon garcon I dites-moi d'abord ce dont il s'agit.
Le soldat sembla eflechi un instant, puis il repondit:
-Au fait, vous avez aison, monsieur Berge; c'est Dieu qui a permis
que vous vous trouviez su ma oute. Vous aiez mon capitaine, vous le
satYeezl
- MI. Louis1 s'ecria-t-il avec un bond de surprise, le sauverl Que lui est-
il donc arrive7 Palez si vous etes un homme, parlez vite.
- Voila la chose en deux mots, car nous n'avons pas un instant i perdre,
.si nous oulons ariver h temps. lLcoutez-moi bien.
Rameau-d'O entama alors son recit et raconta dns ses moindres details
ce qui s'etait passe au moment oh le comte et lui avaient ete assaillis i l'im-
poviste pa une troupe d'Indiens, vrais ou faux.
Les deux cotureurs de bois ecouterent avec la plus serieuse attenlion la
narration un peu polixe du soldat, qu'ils n'interrompirent pas une seule fois,
se contentant i certains passages de secouer la tete d'un air de doute ou de
froncer les sourcils; puis, losque Rameau-d'Or cessa de parler, Berger lui
prit la main et, apres la lui avoir chaleureusemet seree dans la sienne:
-- Vous etes un brave garcon, lui dit-il, votre conduite est au-dessus de
tout eloge; mais assurez-vous, le peril n'est pas aussi grand que vous le
supposez. Vous savez si j'aime le capitaine; je ne voudrais pas vous trompe,
il est pisonnier, voila tout. Nous le sauverons.
- Vous me le promettez?
- Je vous le jurel
- Bon t alors vive la joie, l'h0pital brlel s'ecria-t-il en jetant son chapeau
en l'ai; me voila rassure.
-- Bienl maintenant, ecoutez-moi a votre tour. Dans la circonstance
presente, les soldats, si baves qu'ils soient, ne pourraient rien faire pout
secouri le capitaine : le courage ne sufflt pas ici, c'est de l'adresse qu'il faut,
soit que nous ayons affaire a des Indiens, soit, ce qui est plus probable, que.
1

i1
II
11


:i

1
1
11
:1

:i
2
1i
t
I

] e
=--I
e
I
2:
E
E
th
--
III


:
ie

aW
 
kE7
I
E
I

C

R
I
I

K
-
EE
EREE

I

I
EEEE
EE


-
E
3
:aC
ES
 


zzEI
iEEF

t
Z
M

I
ZI
ZZ
IL
=5

EI
cE
ZE
zL
s
.
:--c
. I
LF
aE
C
ZaA.
E1

I
N
La
2E

s r7
e
t
E
=
EG
eH
g

=a
x
A
H

gg
L

I
I
M
E

I
II
kk
H

r
L
l
.
IE

1I-

E

L
5=
.2-
-
U
2


E

e


3L
x
E

2E
.LCE
2

E.1
.
LELEELE

Le chef s'appoeha de lui.

I
ous ayons devant nous des maaudeus, et malheureusement cette vermine
e manque pas sur la frontiere.
- Ce sont des Indiens que j'ai vus.
-- Vous connaissez le proverbe Iragais, n'est-ce pas: repondit-il en
souriant :  IL'habit ne fait pas le moine. Prolitez-en, les poverbes sont la
sagesse des nations. L chose la plus rgente que nous ayons a faire en ce
LIv, 36, .-. I1, GEI1FROY, c1,. - Repoluction interdite.
aI
3
``y
f:C
1
.L
 - --....
LL
C
s


n
It11 11.A.
 F 
mET
R

KI
.-  
RC.k'
SHH
E
EE
Pl-EI
I
LIAE

II

IIZ
x
E
C:
II
I

W


E

1H.
IML

SD

EI
Rd:
I-

e
H5LE
s
E
EEEE
n
I
W
G
s
E

s

 e
IR
LA BELLE RIVIEnRE
 .:s'..-..
..
'-----
 .
30
1

3
1

1
1
1
I
. .--a---'IAi

k
.

.
2
i..

:
I
I
1..
1





1
2

2



1
.



k:
1


i
.1

1

1
:.

IH.
LI...
:
78
Gcagse. . cucccz---------------:a----.---
LA BELLE IVIERE
moment, c'est de nous rende i l'endroit oi l'attaque a eu lieu, afin de relever
les traces et les empreintes; ensuite nous irons au fort Duquesne, nous
endrons compte de ce qui s'est passe a M. de Contrecur, puis nous
viserons.
- Que de temps perdul murmura le soldat avec decouragement.
- Vous croyez? Ce temps pedu, nous le regagneons, soyez tranquille.
lLtes-vous en etat de marcher et de nous conduire i l'endroit juste ou vous
avez ete surpris?
i- Je le crois bien, venezl ce ne sera pas long.
-- IBienl marchez, nous vous suivons.
Ils partirent.
Malgre sa precedente fatigue, Rameau-d'O avait tanta coeu de sauver son
capitaine, qu'il oubliait tout et avancait d'un pas si xrapide qu'il fallait d'aussi
agiles batteurs d'estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans diffi-
culte.
.Apres une heure et demie de marche environ, le soldat s'arreta sur la li-
siere meme de la foret.
- Sommes-nous arrives? lui demanda Berger.
- A peu pres, lui repondit-il; c'est ici que j'ai quitte le couvert, venez....
-- Un instant, lui dit Berge en posant sa main su son epaule; mainte-
nant, mon camarade, passez, s'il vous plalt, a l'arriere-garde et laissez-nous,
le chef et moi, claire la route.
-- Pourquoi dono  demanda-t-il avec surprise.
- lParce que, mon brave ami, comme vous ignoirez completement les ha-
bitudes du desert, avee la meilleure volonte du monde, vous brouilleriez tout,
si bien qu'il nous serait ensuite impossible de nous y reconnaltre. C'est un
livre que nous allons lire, n'en dechirez pas les pages; tenez, pour plus de
srete, restez ici, ce ne sea pas long; vous nous rejoindrez quand nous vous
appellerons. C'est convenu, n'est-ce pas?
- omme vous voudrez, seulement je ne vous avoue queje n'y comprends
ien du tout.
- Soyez tranquille I vous comprendrez bientot. Allons, chefl
Les deux chasseurs, au lieu d'ente sous le couvert i la place que le sol-
dat leur avait indiquee, se separerent. Ils firent un grand circuit et disparu-
rent 1'un  droite, l'autre gauche.
- Enfin, j'espere bien qu'ils m'expliqueont plus tard ce que tout cela
signifle? dit le soldat.
Et comme maintenant que son exaltation pemiere ne le soutenait plus,
la fatigue se faisait vigoureusement sentir, il s'assit au pied d'un arbre,
alluma sa pipe et attendit.
Cependant les deux chasseurs, apres avoir trac6 un cercle imaginaire de
deux ou trois acres envion, et avoir minutieusement observe toutes les em-
. preintes qui s'offraient  leurs regads, si exerces et si habitues a dechiffer
ces etanges hieroglyphes du desert, se enconterent, face a face, i l'endroit
meme de la sutprise.
L les diffieultes cesserent completement; les traces etaient si claires et---------------s-e------e------------ee----eeewAi
LA BELLE RI1VIEnRE
79
si profondement gravees, qu'il ne resta pas le moinde doute dans leur esprit.
Apres avoi termine leur exploration, ils se communiquerent leurs decou-
vertes, coordonnerent les faits; puis, lorsqu'ils se furent mis d'accord, ils al-
lumerent un feu, s'assirent, bourrerent leurs calumets de morichee, et Berger
appela Rameau-d'O.
Cinq minutes apres, le soldat les rejoignit.
- Eh bienl leur demanda-t-il, avez-vous decouvert quelque chose?
- Nous avons tout decouvert, repondit le Canadien; nous allons fumer le
calumet en conseil, afin de decider ce qu'il convient de faire. Asseyez-vous
et ecoutez. Voici ce qui s'est passe.
- Je le sais, dit-il en s'asseyant.
- A peu pes; il y a beaucoup de choses que vous ignorez, vous en ac-
querrezla certitude bientot. Les gens qui vous ont attaques etaient nom-
breux : les uns etaient a pied, les autres a cheval.
- Je n'ai vu que des Indiens i pied.
- Les cavaliers sont demeures caches i vingt pas d'ici, dans un fourre
epais; ceux-ci etaient vingt en tout; les traceslaissees parleurs chevauxsont
si visibles que je les ai comptees. Les assaillants ont attendu longtemps votre
arivee; ils s'impatientaient; quelques-uns d'entre eux furent meme envoyes
i la decouverte, afin de preveni leurs compagnons de votre approche. Parmi
les cavaliers, il y avait cinIndiens, ce qu'il m'u ete facile de reconnattre a la
disposition des queues de loups. De plus, il y avait deux femmes; elles ont
is pied i terre, alin de s'appocher d'ici et d'assister invisibles i l'attaque.
Leurs pieds mignons ont laisse leurs traces tres visiblement derriere l'arbre
qui est li-bas; elles s'impatientaient elles aussi; le capitaine pris, on leur a
amen6 leurs chevaux, et elles sont parties avec les autres cavalies. Ils se
dirigent vers l'ouest.
-- Mais je n'ai rien vu de tout celal fit Rameau-l'Or.
-- Nous l'avons vu, nous; attendezl Les hommes qui vous guettaient
etaient caches derriere des arbres, plusieurs d'ente eux ont tourne autou
les trones, afin de ne pas etre apercus. Parmi ces individus, il y avait sept
Indiens. Les autres, au nombre de dix-huit, sont tous des blancsl Les Peaux-
Rouges marchent les pieds en dedans; le pouce est ecarte des quatre autres
loigts; ils posent d'abord la pointe, puis le talon; leur trace est donc recon-
naissable, puisque les blancs, au contraie, appuient d'abord lourdement le
talon, et ont de fortes chaussures. lous les blanes portaient des fusils, cinq
Indiens seulement en avaient. Les autres etaient armes de lances, d'arcs et
de fleches; au moment de l'attaque, vous etiez l, pres de cet arbre, separe
du capitaine par une quinzaine de pas.
- C'est vrait on dirait, Dieu me pardonnel de la facon dont vous parlez,
que vous l'avez vul
Le chasseur sourit et continua:
- Vous avez voulu courir au secous de votre capitaine; vous avez meme.
ait quelques pas vers lui, mais il vous a odonne de vous sauver, vous vous
etes arrete net; vous avez tourne su les talons, et vous vous etes precipit6
sur vos enneiis : vous en avez tuo quatre.
LLLL:L.
.
s
Z1
R

3
1
1

1



1
1
)
. .
1
1

l
aWA
.tDp
M

I..
.
M
I
I'
II
I
I
IE
I
1
1
1
.
I
'l



1l

l


M
2

.
t.'

I
:



I

.
s
I
E
1.
1
1
I
:1;
1
1




I



1
2
. 
t. 1I
A..
iix-.
L.yLL
.r----e--a=--=-ee=a---------------=-----:
A LLZL. ...:
280.
-- Vous croyezl..,
LA BELLE IVInRE
-.--eL-
- J'en suis sr; le premier a recu une balle dans le ceur, les autres ont
ete assommes  coups de crosse; leurs corps sont caches sous les feuilles.
-- Alors que le diable les caressel Ils n'ont eu que ce qu'ils meritaient;
mais continuez; c'est amusant comme un conte de fees ce vous dites la.
-- Il y a eu un moment de lutte corps a corps; vous etes parvenu a grand'-
eine i vous degager, vous etes meme tombe sur un genou.
-- C'est, ma foi vrai, dit le soldat stupefait.
-- Mais grace a Dieu, vous avez reussi i vous sauver... Voila pour ce qui
rous regarde.
- Oui, en effet; mais mon pauve capitaine?
- Nous y arrivons, soyez tranquille. M. Louis elait adosse a cet arbe;
un blanc, deguise en Indien, s'est approche de lui, sans doute pou lui pro-
poser de se endre.
- Oui, et il arefuse bravement. C'est alors qu'il m'a ordonne de partir;
m0i, je ne voulais pas, vous comprenez...
- C'est cela meme. Il y a eu d'assez longs pourparles; ce blanc s'impa-
tientait, enfin deux hommes, caches dans le feuillage de l'arbre, se sontlaisses
tomber su le capiltaine, qu'ils ont enverse.
-- Comment savez-vous cela ?
- egardez l'arbre, tout vous sera explique. Le capitaine, desarme dans
sa chute, et incapable de se defendre, a ete enveloppe, roule dans une couver-
ture, puis solidement garrotte.
- Oh1 s'ecria le soldat en femant les poings avec colere, qu'ils tombent
un jou sous macoupe, ces brigands-l, je leur ferai danser la boulangere sans
violos; je ne vous dis que cela. Ailez toujours l
- Les ravisseurs ontensuite construit un brancard sur leuel ils ont place
leur prisonnie; puis, de meme que les cavaliers, ils se sont diriges vers
1'ouest, en l'emmenanl avec eux.. Voici,  peu de diIlerence pes, comment les
. choses se sont passees. Ainsi, il est probable qu'ils ont bande les yeux du
capitaine en lui enveloppant la tete avec une blouse.
- Qui vous fait supposer cela7
- D'abord pace qu'il doit etre important pour eux qu'il ignore oi on le
conduit; ensuite parce que, des quatre hommestues par vous, trois sont
completement vetus, le dernier seul n'a pas de blouse. Je n'affirmerai pas ce
dernier fait, bien qu'il soit probable, d'autant plus que dans le desert, amoins
d'absolue necessite, on ne depouille pas les morts, surtout quand ils sont
amis:.
-- Vous devez avoir raisonl Mon pauve capitainel un si brave oficierl
un si bon chefl
- Maintenant, il s'agit de nous entendre; de savoir ce que nous voulons
faire. Quel est vote avis?
- Mon avis, c'est qu'il faut delivrer mon capitaine et tuer tous ces gre-
dins-la l...
- Cet avis est  peu prbes le note; mais quels moyens devons-nous
employer pour reussir a le delivrer

---
LA BELLE RIVIERL
281
- Ahl quant  cela, serviteurl ne me le demandez pas; tout ce queje peux
vous affimer, c'est que, le moment venu, je n'epatgnerai pas ma peau; je
taperai dur, je vous en epondsl
- J'en suis convaincu, mais cela ne suffit pas: voyons autre chose. Pa-
lez, chef; c'est votre tour a donner votre avis.
- Iouha-Hande, repondit l'Indien, est un grand chef. Il a beaucoup d'expe-
ience. Qui peut lui cache sa trace? Il decouvre le passage de l'aigle dans les
airs. Il se mettra sur la piste du capitaine et ne la perdra plus jusqu'a ce qu'il
soit arrive a la fin; puis il retournera vers son ami et lui dira tout; pendant
ce temps, Sans-Piste se rendra dans la grande hutte forte des Visages-Ples;
il parlera au chef des blancs, lui dira ce qui s'est passe; ensuite il lui deman-
dea ses freres les Bois-Brles, et avec eux il machera dans le sentier de
Iouha-Hande. (OQu'il ne prenne pas des guerriers des Visages-Ples : ils sont
baves, mais ils bavardent comme des vieilles femmes; ils ignorent comment
on marche sur la sente de guerre dans la savane. J'ai dit. (Que pense mon
frere des paroles d'un chef?
- Je pense que vous etes un homme sage et qui nous avez parfaitement.
explique ce qu'il fallait faire; aussije me ange completement i votre opinion,
parce qu'il est impossille d'en emettre une meilleure. Ainsi voila qui est bien
entendu : je pars pour le fort avec ce Visage-Ple; mon fere, sans perdre un
instant, prendra la piste de l'ennemi.
- Iouha-Hande le fera, repondit le chef en se levant et serrant sa ceinture.
- A bientot, chef, et bonne chancel D'ailleurs, comment ces individus
pourraient-ils s'echappe ils ont su leur piste les deux meilleurs claireurs
du desert.
Les trois hommes se serrerent une derniere fois la main: puis l'Indien
s'enfona dans la foret, tandis que lBeger et Rameau-d'O sortirent, au con-
traire, du couvert et se dirigerent  grands pas vers le fort Duquese, oi ils
arriverent un peu avant le coucher du soleil.
Les deux hommes furent immediatement intoduits aupres de M. de Con-
tecoeu, dont l'inquietude etait vive; l'absence prolongee du capitaine de
Villiers lui paraissait alarmante ; il avait hte d'appendre des nouvelles.
Lorsque les deux hommes entrerent dans le cabinet du commandant,
celui-ci n'etait pas seul.
le baron de Gigny, fort inquiet aussi du sort. de son ami, se trouvait
aupres de lui.
V
LES CHASSEURS
Berger raceonta l'enlevement de M. de Villiers.
Le commandant du fot Duquesne ecouta avec une douloueuse suxrprise
le ecit du chasseur.
Cet audacieux coup de main tente, execute presque sous les canons de la
z:.'. ----..
:r ,
::

1

1
1
.ieg;:,i::::

1
1
1
1



1I

.
.

1
1
11
I
t1
,
 I.:
. 1
1
111
1
I1
11


1.
Le----L.----
....s, --gr-;:.:
-resg.--z
28
EE-riisiiaa--ee-----------

LA BELLE RIVIRE
forteresse francaise, en plein jour, su un de ses pincipaux officiers, le con-
fondait de toutes fagons.
Le motif de cet attentat lui echappait.
En effet, quel resultat se proposaient les ravisseurs en s'emparant de M. de
Villiers7 Ce n'etait pas un personnage assez important pour que sa prise
influit d'une facon quelconque sur la campagne qui commencait. Les marau-
deurs s'etaient-ils trompes2 esperaient-ils s'emparer d'un homme plus haut
place7 Cette derniere hypothese etait la plus probable et surtout la plus
logique. En tous cas, le fait etait li. L'insulte au commandant du fort
Duquesne, accomplie presque sous les yeux de toute la garnison, criait ven-
geancel
Dans le premier moment, M. de Contecaeu, se laissant emporte par la
colere et l'orgueil blesse, jura de tirer une eclatante vengeance de cet enleve-
ment, de ce guet-apens, dont un de ses officiers les plus aimes avait ete vic-
time. Les prisonniers anglais faits par Ml. de Villiers etaient encore dans le
fort; il fit le sement qu'ils repondraient su leur tete de la liberte du capi-
taine. Un parlementaire serait immedialement expedie au fort Necessite pour
eclamer la remise de l'officier; au cas ouon la lui refuserait, il aurait ordre
d'annoncer que les prisonniers anglais seraient impitoyablement fusilles.
Mille autes projets, tous aussi fous et aussi impraticables, furent mis en
avant par le commandant, que la fureu faisait presque divaguer.
Le chasseur et M. de Grigny le laisserent ainsi user sa colere, l'ecoutant
respectueusement, sans discuter les paroles qu'il leur adressait : puis, lors-
qu'ils le virent plus calme ou du moins plus dispose a ecouter les raisons
qu'ils desiraient faire valoir, Berger, apes s'etre, d'un coup d'eil, tacitement
entendu avec MI. de Gigny, prit sur lui de jeter un peu de jour sur cette ques-
tion si embrouillee.
-- Pardon, commandant, dit-il, je crois que nous faisons fausse oute en
ce moment et que nous baltons les buissons  laventure.
- Hein? que voulez-vous dire, bois-brle?... Vous etes un homme sage,
vous avez une grande experience des choses de ce pays; est-ce que vous ne
partagez pas mon opinion2
- Pas entierement, monsieur, et, si vous me permettez de m'explique,
j'ai l'espoir de vous amener a partage la mienne.
- Ainsi, a votre avis, le apt odieux du capitaine Coulon de Villiers ne
constitue pas un outrage odieux au drapeau du roi?
- Je ne dis pas cela, monsieur, l'outrage est flagrant, au contraire. fSeule-
ment, avec votre pemission, je crois que vous vous tompez sur les auteurs.
- Ahl ah l seriez-vous un ami des Anglais, maitre lBerger 
- Dieu m'en gardel monsieur, et vous-meme ne supposez pas que cela
soitl
- Vous avez aison, mon ami; je me suis laisse malge moi emporter plus
loin que je ne l'aurais voulu. Pardonnez-moil cet evenement m'a mis hors de
mnoi.
- Ohl monsieur, pour une telle parole prononcee par votre bouche, Ion
devouement vous est jamais asquis.

.
... .reasr''.--3- ---------5--a--axaF;:E:g2
LA BELLE RIV1ERE
283
- C'est que ce guet-apens accompli presque immediatement apres celui
dont M. de Jumonville a ete victime, et cela precisement sur la personne de
son frbre, m'a mis hors de moi, je vous le repete, et m'a donne d'horribles
soupcons. Nos ennemis nous font une guerre de cannibales, dans laquelle le
droit des gens et les egards qu'on se doit entre loyaux adversaires, sont com-
pletement meprises par eux.
.- C'est vrai, monsieur, nul plus que moi ne deplore ce qui s'est passe et
e desire une eclatante vengeahce, vous le savez. Mais croyez-en un homme
qui n'a jamais menti: ce qui est arrive aujourd'hui est un fait regrettable,
mais isole. Les Anglais n'y sont pour rien; je dirai meme plus, j'ai la convic-
tion qu'ils l'ignorent.
- Vous me dites la une chose etrange, conveuez-en, lBerger?
- En effet, commandant, mais demandez i M. de Grigny s'il n'est point
de mon avis.
- Completement, mon brave chasseur, dit le jeune homme avec anima-
tion. Oui, commandant, mon ami I. de Villiers est tombe dans un piege;
mais ce piege luia ete tendu pa ses ennemis pesonnels, et non par d'autres,
- Ses ennemis personnels7 je ne vous comprends pas; MI. de Villiers est
adore de tous ceux qui le connaissent...
- Trop adore, peut-etre, reprit le baron avee un sourire triste; voili d'oi
vient le mal. Tenez, monsieur de Contreceur, vous me connaissez, n'est-ce
pas7 Eh bienl je vous engage ma parole d'honneur de gentilhomme et de
soldat du roi, que cette embuscade etait dressee, non pas seulement contre
M. de Willies, mais encore contre moi...
- Contre vous? Mais vous me palez par enigmes, mon ami.
- Je le sais; malheureusement, je e puis m'expliquer plus clairement;
ce secret n'est point  moi seul. out ce qu'il m'est permis de vous dire est
ceci : J'ai la certitude morale que les gens qui ont enleve le comte sont des
aventuriers payes pour execute ce hardi coup de main, pa des ennemis
acharnes de mon ami. Comme vous la assure Berger, les Anglais ne sont
pou ien dans cette affaire, dont ils n'ont pas meme connaissance.
- Voilh, dit le chasseur en hochant la tete d'un air approbatif; c'est bien
cela.
- Les tenebres se font pour moi de plus en plus epaisses, mon ami.
- Un jou, je l'espere, monsieur, il me sera permis de dechirer le voile
et de tout vous reveler : alors vous reconnalitrez combien est juste le raison-
ement que je vous tiens e ce moment.
- Je n'insiste pas, on cher de Grigny; vos secrets vous appartiennent.
Mais, en admettant que vous ne vous tompiez pas, la situation de M. de
Villiers n'en est que plus precaire pour cela; je ne sais trop comment nous
potrrons lui veni en aide.
- Ici eneoe, monsieu, si vous le permettez, ous ecouterons Bergel;
lui seul peut,  mon avis, nous sorti de l'embarras oi nous nous trouvons.
- Soit, il est homme de bon conseil et surtout devoue. Parlez, mon brave.
- Mon commandant, je vous prie de me laisser completement la direction
de cette affaire, et je eponds du succes sur ma tete.
r;
.,.
,l------
I
I
ll
1
Il
I

1
I

1,

5

1




1.
11

1
,1
.
L.':
L..::-.--
r-.-.--'----------
v:
28
:C----L.'..-L.---------------a---
LA BELLE RIV1ERE
- Voil de bonnes paroles, Berger; mais quels moyens comptez-vous
employe1 Vous savez que nos ressouces sont fort estreintes, et que,
malge mon vif desir de vous aider, je ne sais pas trop comment j'y reus-
sirai.
-- Que cela e vous inquiete pas, commandant. Je ne vous demande que
l'autorisation d'emmener avec moi les chasseurs bois-brles qui ont fait en
volontaires l'expedition des pelleteries; leur secous me suflira. Ce n'est pas
une guerre reguliere que je me popose de faire, c'est une lutte d'adresse et
de ruse; pour cela, tous autres auxiliaires que mes vieux compagnons de
chasse me seiaient non seulement inutiles, mais encoe iuisibles.
- Soitl vous partirez avec eux des que vous le croirez convenable.
- Ce soir'meme, si vous le permettez.
-- Tres bienl vous prendrez les muuitions de guee et les provisions de
bouche que vous jugeez necessaies; je vous y autorise, pour vous et vos
compagnons. Est-ce tout ce que vous desirez7
-- Absolument lout, oui, commandant; je vous remercie.
- Et vous m'assurez que vous ramenerez M. de Villiers?
- Je vous epete, commandant, que je reponds du succes su ma tete.
- out va bien alors; vous desirez.quelque chose, de Grigny7
-- Mon cher commandant,je me tlatte que vous ne me refuserez pas la
faveu que je souhaite obteni de votre amitie.
- Bienl bienl je vois ce dont il s'agit: vous voulez faire partie de l'expe-
dition, n'est-ce pas?'
- Mloi et ce brave soldat que voil.
- Rameau-d'Or, je crois?
:- Oui, commadant, repondit le soldat. lDamel ce n'est pas ma laute si
je ne me suis pas fait tuer pou defendre le capitaine; il ne l'a pas voulu.
- Il a eu aiso: les baves comme toi sont ares. lEh bien mon che
de Grigny, c'est convenu, puisque vous le desirez, je vous autoise, ainsi que
Rameau-d'O, vote soldat,  suivre l'expedition; pendant vote absence,
je ne perdrai pas mon temps, soyez tanquille. Aussitot que vous verez
M. de Villiers, vous lui annoncerez de ma part que je m'occupe aictivement
de remplir la promesse que je lui ai faite, et que, des son retou, tout sera
pelt; cette nouvelle, je le crois, lui fera plaisir et lui mettra de la joie au
ceu.
- Je vous eIelcie pout mo ali, cotiandant.
- Maintenant, messieurs, je vous dis adieu; je forme les veux les plus
sincees pour que cette nouvelle expedition reussisse aussi bien que la pie-
miere.
- Dieu le permettra, commandant, dit le chasseu.
- Ainsi, bon voyage et a bientotl
Les trois hommes se retirerent alors, afin de tout pepare pour etre en
mesure de partir le soir meme ainsi que l'avait annonce Berger.
Le chasseur peferait quitte le fort pendant la nuit, cela pou plusieurs
motifs : d'abord le depart de sa troupe ne serait pas remarque, ensuitel'expe-
dition ne s'ebruiterait pas, et les espions anglais meles ala garnison se trou-
1

I.
H'i
I

.:.
I
W.:
R
as
 NE
I.

L
I
I W

hes
IHII


5
EIG

III
1;
I
HSE
I

l
g
II
E
5i


E
IEEPL
i-,
I
I
i.
L
ii'

I
E
IR


:
i E
21
I

MLE
I
EL
E
SO
II
M3
i
g
I
Ze.
uY
gg

e

.3S
i
2
:

e:5s
I

H
EL
k


YH
a
 f,


.
.


x


f
I
r,
RI

l
M
YR
 g

IYl.
NL


E
.
a


is

G
aZ
II
III

s

I
veraient dans l'impossibilite de donner a ceux qui les payaient des renseigne-
A minuit, les chasseus, prevenus individnellement pa Berge, descen-
ient un  un dans la premiere cour du fort; les sentinelles, averties 
l'avance, les laisserent passer sans les interroge, et ils s'envolerent comme
une nuee de noirs fantomes, par ue poterne quo MI. de Contrecaeur lui-eme,
par exces de prudence, tenait entr'ouverte.

LIN. 37, -- 1. GEFFHR0Y, cil. - Iepoduction interdito.
O 1
-=,:
I
I1 fallait d'aussi agiles balteurs d'esirade que les deux chasseurs pour le suivre sans difliculte.
ments su une chose qu'ils iguoraient.
- ...
:.L.'

---.-'-

EI
----(
'1

IWG
I
P=
:.
.
28s;
E
UIIE
II



LG
a
s
H
E

:d
'
a

IJ

D
T

HR
LZ
L

J
i
I

. 
WMLR
HI
L
g ]
ges
B
I
MQ

U.:2
ai' s
Y
.

I
M


IL
IlI
e:-----
.
II
1
..
RI
ls
1
EU

&I

:P
yZ

:
i
GE
I


a
EL
I
,

5

2:

A
n
n 
7FIIIT
L
l

g


I
WZ
-
A
IIE
i
LA BELLE I1V1EIIE

 /
IL 
T
IE
/
E
n,e:-rr-

1
1

.i,. g.y:
1
1

.3
1
I
:
:
3

1
i
t'1
1

1
31
11
71
51
1

.
.:
.. ,.

G.



E..2
1
1

t1
r
11
l
t.

1
.


286
..-
gE
.
LA BELLE RIVIERE
La nuit etait sombre, quelques goultes de pluie commencaient a tomber:
excepte les sentinelles, tout le monde dormait dans le fot. Personne n'eut
connaissanee du depart de l'expedition, dont le dernier retardataire, apres
avoir serr la main du commandant, disparut bient0t dans les tenebres.
Berger, le baron et les deux soldats marchaient cote a c0te. Le chasseur
l'avait exige ainsi, parce qu'il supposait avec raison que les Francais, ne
connaissant pas le pays, et peu accoutumes a des marches de nuit dans des
egions aussi accidentees que celles qu'ils parcouraient en ce moment, co-
aient le risque de s'egarel si on les abandonnait  eux-memes, ce qui aurait
eu le double inconvenient de faire perdre un temps precieux d'abod, puis i
cause de cela meme, de donner l'eveil sur le depart de la colonne expedition-
naire.
La marche se it. prudemment; pas une parole ne fut echangee ente les
chasseurs jusqu'a ce qu'on eut atteint l'endroit oi avait eu lieu l'attaque. Il elait
environ deux heures du matin lorsqu'on l'atteignit; il tombait une pluie bat-
tante qui n'avait pas cesse depuis le depart du fort, et qui tournait peu i peu
i l'ouragan. Les Francais, moins bien precautionnes que les chasseurs, de
vetements conte l'eau et le foid, etaient transis et traverses; mais ils ne
se plaignaient pas et enduraient stoiquement leurs souffrances, plutot que de
decrotte dans l'opinion des hommes qu'ils accompagnaient. Ceux-ci ne sem-
blaient pus s'apercevoir de la pluie glacee qui uisselait sur leurs corps; seu-
lement, de temps en temps, ils se secouaient comme des barbets mouilles,
puis ils continuaient a marcher de leu pas gynastique et uniformement
eleve.
Aives sous le couvert, pa un sifflement aigu, le Canadien ordonna ia
halte, puis appelant deux ou trois chasseurs uupes de lui, il leu parla pen-
dant quelques instants a voix basse.
Bien qu'il demeurat silencieux, le baron etait assez inquiet de la facon
dont il passerait la nuit dans cette foret, oi chaque feuille formait goulliere
et augentait ainsi la masse de pluie dej considerable qui tombait du ciel;
mais l'inquietude du jeune homme fut de courte duree. Avec une adresse el
une apidite extremes, les chasseurs abattirent, a l'aide de leurs coutelas, une
quantite enorme de branches qu'ils entrelacerent les unes dans les autres.
En moins d'une demi-heure, ils euent construit un vaste hangar, sous
lequel toute la troupe s'abrita, et que la pluie ne put traverser; en meme
temps, d'autres chasseus reunissaient du bois mort, et, bien qu'il fut mouille
ils parvinrent en,moins de dix minutes a allumer un immense brasie ui
petilla joyeusement, et dont les tlammes ougeates rechaulierent les Fran-
cais. Leus vetements ne tarderent pas a Iume et a les envelopper ainsi dans
un nuage de vapeu grisatre.
La joie etait revenue, la fatigue oubliee; les chasseurs, accroupis autour
du feu, dans letquel ils poussaient incessamment de nouveaux aliments, cau-
saient gaiement entre eux.
M. de Grigny admirait l'insouciance de ces braves gens, la discipline qui
regnait parmi eux, et leu empressement  obeir aux moindres ordres de
Bege, qu'ils avaient librement choisi come chef; du reste, celui-ei ne leu
n.
1
1

rrr.rG      r
LA BELLE RIVIERE
87
parlait jamais qu'avec la plus extreme politesse. Il ne leur disait jamais : Je
eua, mnais seulement : Je os ie, ou Il e semble ue, deux formules qu'il
avait invariablement adoptees.
Apres s'etre chauffes pendant une heure environ, cinq ou six chasseursse
leverent et sortirent du hangar.
Berger avait etale dans un coin un monceau de fourrures, lorsque les
Francais se furent bien rechauffes et que leurs habits se trouverent a peu pres
secs, le Canadien loes obligea a se livrer au epos et a se jeter sur ce lit
improvise.
Lorsu'ils se reveillerent, il faisait jou, le soleil et les oiseaux chantaient
gaiement sous bois; le temps s'etait remis au beau, la journee s'annoncait
bien.
Le Canadien tait seul sous le hanga; acctoupi devant le feu, il fumait
philosophiquement sa pipe. En s'apercevant que ses hotes ne dormaient plus,
il les salua gaiement. Ceux-ci vinrent le rejoindre aussitot aupres du feu.
- Allonsl dit-il, tout v bienl vous voila frais et dispos comme de jeunes
demoiselles...
- L'apprentissage a ete rude, mais il est fait maintenant, dit en riant le
baron.
- Pendnnt votre sommeil, je vous ai pocure certains vetements, imoins
iches que les v0lres, sans doute, mais plus convenables pou courir le
desert, et dont je vous engage  vous couvrir sans tarder.
- Vous songez a tout, mon ami, dit le baron en lui tendant affectueuse-
ment la main.
- C'est mon devoir. Que dirait M. Louis sije n'avuais pas soin de vousf
'ailleurs vous etes mes htes, je dois veiller a votre bien-etre.
Il leur montra alors les vetements qu'il leu destinait et qui etaient en
tout semblalbles a ceux des chasseurs.
Les Franais s'en emparberent et les endosserent immediatement a la place
des leurs.
- Ehl fit en riant lRameau-d'O, c'est chaud et commode, ces habits-li;
je m'y abonnerais bienl
- Je d6fie bien que maintenant on nous reconnaisse pour ce que nous
sommesl ajouta senlencieusement Risque-lout.
- Vous avez du premier coup devine le veritable motif qui m'a engage a
vous faie change de vetements, mon brave; il est important que votre
presence parmi nous soit ignoree.
- N'ayez peur, dit Rameau-d'Or, quand le moment sera venu, ils me
reconnalltront  la facon dont je taperai ou ils y mettront de la mauvaise
volonte.
- Et maintenant que faisos-nous7
- Dans un instant, nous dejeunerons. Quelques-uns de nos compagnons
sont partis en chasse cette nuit, nous avons de la venaison. Puis, apres le
dejeunel, nous tiendons conseil.
- Fort bienl mais que ferons-nous de ces vetements les emporterons-
ous aVec ous7


. x
.G c. ;,.3- 
,riyy:

e


5

f
.I
I4
.
2
1
1

L

i


88
LA BELLE RIVIEE
- C'est inutile, ils nouslembarrasseraient, je les mettrai dans une cache
oi vous les trouverez quand vous en aurez besoin : ce soin me regarde.
Il prit les vetements, les roula, en forma un paquet qu'il enveloppa dans
plusieurs peaux de daim, puis il ficela le tout avec soin.
- Voila qui est fait, dit-il. Un de mes hommes creusera la terre au pied
d'un arbre; ce paquet sera place dans le trou, qu'on rebouchera ensuite, et,
quand il faudra, vos habits vous serond rendus en aussi bon etat qu'a pre-
sent. Les caches sont nos magasins, i nous autres chasseurs.
En ce moment les Bois-Brles entrerent; apres un echange de salutations
cordiales, chacun prit place autour du feu, et le dejeuner commenga. Il fut
court comme tous les repas de chasseurs; des qu'il fut termine, chacun
alluma sa pipe et le conseil s'ouvrit sur un signe de Berger.
Le Canadien, par defrence, donna d'abord la parole  M. de Grigny,
mais le jeune homme s'excusa et refusa de donner son avis.
-- Mon cher Berger, dit-il, je suis ici dans un pays que je ne connais pas,
nous poursuivons des gens dont j'ignore les coutumes et la maniere de com-
battre, mon opinion qui, s'il s'agissait de troupes reglees et d'une guerre a
l'europeenne, pourrait avoir une certaine valeur, dans la circonstance pre-
sente serait mauvaise. Veuillez donc, je vous prie, me dispenser de vous la
donner. Ces braves gens savent beaucoup mieux que moi ce qu'il convient de
faire.
 Considerez-moi dono comme un de vos soldats,je ne veux pas etre autre
chose; je pretends donner a tous nos compagnons lexemple de l'obeissance
A vos ordres. J'ai choisi ce ole, le seul qui me convienne; aucune conside-
ation ne m'en fera accepter un aute..
Cette declaration, faite franchement et le souire sur les levres, obtint un
grand succes chez les chasseurs et leu plut d'autant plus qu'ils craignaient
que le jeune offioier ne pr6tendtt dirige l'expedition et les contraindre a agir
en dehors de leurs habitudes, exigences qui auraient pu compomettre gra-
vement le succes de l'expedition que l'on tentait.
Le baron ayant aussi peremptoirement dcline sa competence, les chas-
seurs parlerent tour a tour. Berger les ecouta avec la plus serieuse attention
sans les interrompre; puis il recueillit tous les avis, les resuma, et, personne
n'ayant plus d'opinions a donner, ni d'observations a faire, il prit la parole.
Son discours fut court, simple et sutout clair ; lorsqu'il se tut, chacun incelina
la tete sans rapondre: son avis avait prevalu.
Il fut convenu que la troupe, composee d'une centaine d'hommes, serait
divisee en trois detachements. Berger et les trois Francais formeraient le
premier; leur voyage se ferait par eau. Les deux autres detachements, forts
chacun de cinquante hommes, se dirigeaient, l'un en suivant autant que
possible la piste laissee par les ravisseurs dans leur fuite; le dernier, en
prenant a travers les montagnes.
Les trois deltachements devaient se diriger a marches forcees vers l'ouest.
Le rendez-vous choisi etait un groupe de rochers nommes les Chteaux-
Blancs, aupres d'un monolithe, dernier vestige laisse par un peuple disparu,
etqui s'6levait comme un gigantesque obelisque au milieu d'une plainedenudee.
eE2Lu---.-----
:...,. .%ws:

1

t
P,-F:srM
LA ELLE RIYIERE
289
Cette plaine etait remplie de pierres levees, dont on ignore l'origine et qui,
aux yeux du voyageur etonne, rappellent a s'y meprendre les dolmens et les
menhirs du larnac celtique, autant par leur nombre que par la symetrie avec
laquelle elles se trouvent rangees.
Dix minutes plus tard les chasseus avaient quitte le hanga, et il ne res-
tait plus aupres du feu que le baron, Berger et les deux soldats.
Au bout d'un instant la Canadien se leva:
- A notre tour, dit-il.
Ses compagnons le suivirent silencieusement.
XVI
DANS LA ORET
Si les circonstances n'avaient pas ete aussi tristes, aussi gaves, M. de
Grigny se ftt trouve ravi de son excursion.
Jamais il n'avait fait un voyage aussi curieux : a chaque instant les acci-
dents du paysage lui reservaient de merveilleuses surprises.
Berger, excellent compagnon, plein d'entrain, complaisant a l'extreme, se
faisait un plaisir de montrer dans tous ses details au jeune homme ce pays
admirable, l'un des plus riches, des plus luxuriantset des plus beaux de tout
le Canada.
Les quatre hommes voyageaient en touristes, tantot en pirogue, tantbt a
pied,  travers les hautes herbes de la prairie. gravissant les montagnes,
traversant des forets vieilles comme le monde, et faisant i chaque pas levet
devant eux du gibier de toute sote, que souvent ils dedaignaient d'abattre.
La region dans laquelle ils se trouvaient paraissait etre completement
inhabitee; jamais, depuis la decouverlte du Canada, lesFrangais et les Anglais
ne s'etaient risques a s'avance aussi loin dans l'interieur des terres. Seuls,
les Indiens et leurs ennemis implacables, les tappeus et les chasseurs,
regnaient en mattres dans ce desert, qu'ils disputaient aux betes feroees qui
y avaient leurs repaires.
Le deuxieme jour, au moment de camper pour la nuit, contrairement a
son habitude, Berger donna quelques marques d'inquietude : il s'arretait, se
ouchait vers la terre, puis tout a coup il se redressait, allait  droite, i
gauche, revenait sur ses pas, recommencait son inspection, puis il semblait,
pour ainsi dire, humer l'ai, et hochait la tete avec humeur en frocant les
sourcils et-frappant fortement la crosse de son fusil contre tee.
M. de Grigny, assez intigue par ce mauegedu chasseur, auquel il ne
Gomprenait rien, le suivait anxieusement du egard, sans cependant se
hasarder a lui demander la cause de son inquietude; mais, oomme plus la
journee avancait, plus l'agitation du Canadien semblait cloitre le jeune
--------.--

y,
I

1
1
1
1
1
1

.J
/

'i1

1
1
.:II
I
:
1
1
.
:1I
I
I
1
II
I
I.

II

I
II
I
;
I:
.
I

l
M
II'
II
II

I
1
11
I
11

:

x.I

gr ';.
.
.---
20
Ega-----------e---.---.
LA BELLE IVIEnE
homme allait se decider a lui adresser quelques questions i ce sujet, lorsque
tout a coup Berger le prevint:
- Monsieur le baron, lui dit-il en s'arretant devant lui, il se passe
aujourd'hui quelque chose d'insolite dans les bois et qui me preoccupe
Iortement.
- Que voulez-vous dire, mon brave ami? epondit-il en egardant
curieusement autour de lui; je vous avoue que quant a moi je ne vois rien
d'extraordinaire.
- Vous, c'est possible, monsieur; vous n'avez pas l'habitude du desert;
les choses qui nous frappent, nous coureurs des bois, passent pou vous
cotpletement inapercues.
- Mon Dieul mon ami, cela est probable. lEst-ce qu'un arbre ne ressemble
pas toujours i un autre arbe et une foret a une autre foret ?
..L
- C'est juste, vous devez parler ainsi, ca vous ne savez pas; non, non-
sieur le baron, un arbre ne ressemble pas a un autre arbre.
- IExpliquez-vous, je ne demande pas mieux que de m'instruire, moi.
Voyons l qu'est-ce qui ous preoccupe si vivement?
- Ah1 vous avez remarque cela ?
- Pardieu 1 a moins d'etre aveugle, ce n'etait pas difficile.
- Eh bienl je vais vous le dire.
-- Vous me ferez plaisir.
- Oui, d'aultant plus que cela vous interesse encore plus que moi.
-- Voyons doncl Je vous ecoute.
Les voyageurs s'etaient arretes, et, appuyes sur leurs fusils, ils entou--
raient le Canadien. Au bout d'un instant, celui-ci reprit d'une voix contenue,
comme s'il eut craint d'etre entendu pa quelque espion invisible embusque
dans les taillis voisins:
- Nous somes en ce moment dans une orel que jmais les blancs n'ont
visitee, depuis le jou oi ils ont, pou la premiere lois, mis le pied sur cette
terre, les Indiens seuls et quelques bois-bles aventueux osent se huasarde
i la parcouri.
- Elle est donc bien dangereuse
- Oui, passablement; elle est immense, Ioisonne de gibier de toute sorle,
de betes fauves; les natuels eux-memes ne la connaissent pas tout entiere.
Losque arrive la saison des grandes chasses d'hiver, les Peaux-louges se
eunissent, plusieurs tribus ensemble, el font des buttues qui durent pendant
deux mois environ; excepte a celte epoque, la forel demeure completement
deserte, ul n'y entre. Pourquoi irait-on ? Elle ne conduit  aucun village
indien ni a aucune exploitation.
- Nous y sommes bien, nous, fit Ml. de Grighy.
- Pour nousle cas n'est plus le meme. J'ai adopte ce chemin pace que,
bien qu'il soit plus rude, son abandon meme nous servait en dissimulant nos
ttaces, et par consequent augmentait notre securite, en nous laissant libres
de marcher a notre guise, sans crainte d'etre epies ou suivis; d'ailleurs, ce
soir meme, nos en sortirons.
- Fort bienl imnais, dans tout cela, je ne vois rien jusqu' present qui
r
2
t
I,
L---E---L
LA ELLE IYVIEnE
-:n-:P-wr, txvtg
2O1
justifie vote inquietude, qui me surpend d'autant plus que vous n'etes pas
homme  vous effrayer pou ue bagatelle.
- Vous me endez parfaitement justice, monsieur. Voici ce qui cause cette
inquielude, qui, je le confesse humblement, est vive : j'ai, il y a deux heures
environ, decouvet une piste.
- Une pistel s'ecria le jeune homme avec surprise.
- Oui, une piste dissimulee avec soin, 'c'est vrai, etqui aurait tompe des
yeux moins clairvoyants que les miens; cette piste suit le meme chemin que
nous. Chaue fois que cela a ete possible, elle a ete soigueusement cachee;
cependant assez de traces sont demeurees visibles poui que je sois certain de
. e pas me tompei.
- Voil qui est serieux, en effet, mon brave Berger. Et i qui pensez-vous
le puisse appartenir cette piste?
- Voili justement ce qui m'embarrasse. Lesindividus, quels qu'ils soient,
qui marchent devant nous, sont au nombre de trois; il y a deux hommes et
une femme, voili ce dontje suis s.
- Une Iemme7
- Oui; elle est meme tes jeune encore; son pas est leger, a peine imprime
sur le sol. Les hommes qui l'aceompagnent sont beaucoup plus ges; ils
appuient fortement le talon en marchant, ce quiprouve que ce ne sont pas des
Indiens; de plus, ils ont des moclsens comme en portent les coureurs des
bois. Mluintenant quels sont ces voyageurs ? Si ce sont des chasseurs inolfensifs
ou des ennemis,, voilh ce que je ne sauais dire.
- Huml murmura le jeune homme fort preoccupe de cette confidence,
tout cela est tes grave, mon ami je ne vois pas top ce que nous pouvons
laire dans cette circonstance.
-- Nons avons deux partis  pendre, este  savoir celui qu'il sera pefe-
.able d'adopte.
- Voyons ces deux prtis ?
- Le premie est de retourne sur nos pas, de sortir de la foret et de
rejoindre nos amis en suivaut une des deux routes qu'ils ont prises; seulement
nous perdrons un temps pecieux
- Jamais je ne consenliai a etouner en arriere...
- C'est ce que je pensais, mais cependant je devais prendre vote avis.
-- C'est juste, voyons l'aute? celui-ci ne vaut ien.
- Vous demeuree, avee vos deux compagnos, a la place oi nous
sommes. Moi, j'irai a la decouverte; je marcherai jusqu'ii ce que j'aie joint
ceux qui nous precedent et qui ne doivent pas etre fort eloignes, d'abord parce
qu'ils n'ont que peu d'avance su nous; ensuite palce que la nuit sea tombee
avant une heure. Or, ils campeont pour mange, se eposer et attende le
jour. Lorsque j'aurai vu ces mysterieux voyageurs, que je saurai a quoi m'en
tenir su leur compte, je reviendrai aupres de vous, elt nous aviserons sur ce
qui ous reste  faire. Nous sommes quatre hommes resolus,; en cas d'attaque,
ous suaurons nous defendre. Que peunsez-vous de ce plan, monsieu 
- Je pense qu'il est exeellent; je vous engage le mettre a execution sans
etard, mon ami.

I
2
1
1
--. -... .-.
I1i
1
]s  . i---wess-LL..i--.----------. ''L rs---

1
1
I
I
1
1
-L-;--a-----.----r----..
i1
1
1
:.
1

1
W.L.L....
n
292
LA BELLE IVIERE

- Tres bienl Pendant mon absence, ne bougez pas d'ici; sans cela, vous
riqueriez de vous egarer, et alors Dieu sait combien de temps il me faudrait
pour vous retrouve.
- Soyez tranquille,nous nous garderons bien de nous eloignel.
-- Voili qui est convenu... Ahl une derniere recommandation : si vous
causez, palez a voix basse, on ne saitjamais qui peut entendre; au desert,
les arbres ont des yeux et les feuilles des oreilles; surtout n'allumez pas de
feu. En un mot, ne faites rien qui puisse donner l'6veil ni attirer l'attention.
- C'est convenu.
- Alors, patience et au revoil Avant une heure, peut-etre serai-je de
etou.
-- Bonne chancel
Les deux hommes se serrerent affectueusement la main; puis le chasseu
s'enfonca dans les.Doussailles, oi il disparut presque aussitot, et le baron
demeura seul avec, ses soldats, interieurement fort inquiet du esultat. de
l'expedition tentee en enfant perdu par le. brave Bois-Btle, mais faisant bonne
contenance quand meme.
Le temps s'ecoule avec une insupportable lenteur lorsquon atlend, surtout
l orsque celui qui est contraint d'attendre se trouve, non pas dans un salon
confortable, mais au contraire dans une foret vierge dont les sentiers lui sont
completement inconnus, quand les tenebres s'epaississent autour de lui, quand
les objets les plus rapproches chaugent d'aspect, aux degradations suceessives
de la lumiere, pou prendre les formes les plus fantastiques. Ajoutez a cela
des buits mysterieux courant dans les buissons, le vent sifflant lugubrement
h travers les branches des arbes et les fauves 6veilles au coucher du soleil
faisant entendre leurs sinistres auquements et leus pas saecades esonnant
dans le fond des avins, epecutes par les echos qui semblent les rires ironi-
ques de demons invisibles.
Dans ces moments d'attente, les secondes sont longues comme des heures;
les heures semblent ne devoir jamais finir. L'homme le plus brave sent des
frissonneiments nerveux parcouri tout son coxps, une sueur froide inonder ses
tempes, les cheveux se dresser sur sa tete, il a peul Le cops penche en
avant, les yeux demesurement ouverts; l'oreille au guet, le doigt sur la
dtente de son fusil, il demeure immobile, respirant a peine, e proie a un
horrible cauchemar, luttant conte un ennemi, efant de son imagination,
d'autant plus redoutable qu'il appartient au monde des reves.
Deux heures s'ecoulerent. Les trois Francais avaient d'abord cause et i
entre eux de l'abandon dans lequel ils se trouvaient, de leur situation precaire
au cas ou, pa impossible, leur guide ne reviendrait pas, et mille autres choses
encore; puis, peu  peu, le rire s'elait glace sur leurs levres, la conversation
s'etait ralentie et avait fini par cesser tout a fait. Ensuite, au fur et a mesure
que la nuit devenait plus noire, ils s'etaient rappoches, serres  se sentir
les coudes; et enfin, morues, silencieux, haletants,. le fusil i la mai, prets h
s'en servir, ils etaient demeures immobiles et froids comme des statues de
marbre.
Tout a coup un rire joyeux resonna  leurs oreilles; une lueur ougeatre
I
i'
M
g
Ih
ass..'

I
II
II
I
II
I
I

I
IIII
sL



ee
Ea--
I

I 
ms (
M -
 nIIt
IIII
IIt. s
IIIIIIIIIIIIIII

H
-


I
II
II
HI
E,

EEEl
. 
I
II


H



U

Hl

H

II

II
I

I

r
II
2

iE
E

s-ee

i



eELEEEE
==-sr

r
eE
Il tombait une pluie battante qui tournait peu i peu i l'ouragan.


E2E
E

nilla entre les arbres, qu'elle diapa de reflets sanglants, et un homme parut.
Cet homme 6tait Berger.
::E
.
es
III
I
fi
 t(
.L.
r
IIIII
  I
I ,fi
III
I
)

I
I
II
II
H
III
I
II
LA BELLE R1V1ElE
 Un cri de satisfaction et de soulagemeut s'echappa de la poitrine oppressee
des trois hommes, et l'orgueil rentrant aussitot dans leus ceus, ils s'ecavlte-
ent furtivement comme des ecoliers pris en faute, et ils afliecterent les poses
les plus bizarrement negligees, les plus naiveent indifferentes.
Lv. 38,- II. GEFFOY, cdit. - eproduction intevrdile.
38
:,---.
-.
A
---2:L.
:I.
, 
3.
i.
1I
;1
I
I
I:

I1
1


1
1
I
I
1

11
I
.1
:1
I1
l
lll.
I.
II
I.
I
I
I
I: Mg
ZIE.
I
I
IYI

I
Ih
L
294
LA BELLE RIV1ERIE
Sans paraitrerien emarquer, le Canadien s'avanca vivement  leur ren-
contre, et bientot il se trouva au milieu d'euxs.
- Yous avetz bien tadol lui dit le laron d'une voix qu'il cherchait affer-
mir de son mieux.
- Vous trouvez, repondit-il nafvement, il y a i peine deux heures que je
vous ai quittes.
Le jeune homme demetura muet : d'apres ses calculs, il y avait au moins
six heures.
- Enfin, reprit Bergei, me voili; c'est le principal, n'est-ce pas?
- Certes. Eh bienl qu'avez-vous decouvet7
-Que je ne m'etais pas trompe d'abord: ce sont bien deux hommes et
une femme que ous avons devant nous.
- Ahl ennemis ou bien amis?
- A cela, je ne puis vous repondre comme je le desierais. lTout ce qu'il
in'est permis d'affirmer, c'est que, quanta present, nous n'avons rien  redou-
ter d'eux; de plus, ils nous offrent l'hospitalite, ce qui n'est point a dedaigner
pour ous en ce moment.
-- Vous avez donc cause avec eux7
- Pardieul ce sont de vieilles connaissances. Des que je les ai reconnus,
je me suis montre: cela allait tout naturellement, d'autant plus que ce sont
des gaillads solides; ils m'avaient evente, et, sije n'avais pas ete franchement
u-devant d'eux, ils n'auraient pas hesit6 a venir  ma rencontre.
- Sont-ils campes bien loin d'ici?
- Aune demi-lieue a peine.
-- IEt vous etes demeure si longtempsl
- On voit bien, monsieu, que vous ignorez ce que c'est que de suivre
ne piste, sans cela vous ne m'adresseriez pas ce reproche.
- C'est juste, j'ai eu tort, pardonnez-moil
- Bah l vous vous etes trompe, voil tout; il n'y a pas besoin d'excuses
pour cela.
- Bref1 que faisons-nous maintenant7
- Nous allons nous rendre le plus vite possible au campemel de nos
nouveax amis; ils comptent su nous; ne les faisons pas attendre.
- Soit, marchons.
- Encore un mot.
- Ditesl
- Vous les connaissez, c'est-a-dire vous les avez vus deja; ne temoignez
ni surprise rii curiosite. Je ne sais trop qui les ambene de ce cbte, ils doivent
Iiiltie------LLeer-......
machiner quelqe drolerie. Dans tous les cas, riez et plaisantez avec eux
tant que vous voudrez, cela n'en vaudra que mieux pour nous tous; mais,
comme ils ont completement neglige de me parle de leurs affaires, il est
inutile de les entetenir des notes. Vous me comprenez : chacun pour
soi...
- Ne craignez ien, nous serons pudentsl Et se tournant vers les deux
soldats, le baron ajouta : Boucle close surtout, vous autres I
- Oui, oui, eprit le Canadien, d'autant plus qu'on ne se repent jamais
i1

..
LA BELLB I1VIERE
295
de s'ete tu. C'est une maxime vieille comme le monde, cela, et je la touve
fort sage.
- Alos, en routel
Ils partirent.
Apres avoir mache environ trois quarts d'heure su les pas du Canadien,
ils apercurent la lueur d'un feu sur le sommet d'une colline peu elevee et
entierement depouillee d'arbres: cette lueur brillait comme un phare dans
les tenebres.
- C'est lal dit le Canadien.
La vue du feu rendit le courage et la gaiete aux Francais; il doublerent le
pas.
Arive au pied de la colline, lBerger s'arreta et imita le cri de la  hulotte,
un cri pareil lui repondit aussitot.
- Mlaintenant, dit le chaseu, nous pouvons avance sans crainte d'etre
. salues par une balle : nous serons bien recus
Ils ommencerent aussitot a gravir la colline; en mettant le pied sur le
sommet, ils furent regus par deux hommes, sals ames, qui leur souhaiterent
la bienvenue, d'une voix joyeuse et cordiale.
Le baron epima avec peine un mouvement de surprise.
Dans ces deux hommes, il avait reconnu Jan-Pol, le Proscrit et son inse-
parable compagnon la Couleuvre; la jeune femme demeuree aupes dv feu,
pou surveiller sans doute le souper,. etailt Angele, la fille du Proscrit.
Lorsque les premiers compliments eurent ete echanges, chacun prit place
autou du feu avec un sentiment vident de plaisi. Le froid tait assez vif.
On soupa gaietent; puis, apres le souper, les pipes furent allumees, et,
pendant que les hommes restaient a causer devant le feu, la jeune fille, apres
leu avoir souhaite le bonsoir, se retira modestement dans une hutte en
banchages, probablement failte expres pour elle pa son pere et par la
Couleuvre.
La conversation etait assez languissante entre nos personnages; elle
monacait de se mainteni longtemps sur le meme pied; mais tout a coup le
Proscrit jugea a popos de rompre laglace d'une facon quiporta a son comble
1'etonnement de ses hotes.
- Ehl mon brave Sans-Piste, dit-il en passant au chasseur sa gourde
pleine d'exeellente eau-de-vie, vous ne comptiez guee me rencontrer aujour-
d'hui, hein :?
- Padieul ni, vous non plus, je suppose, maite Jan-Pol%
- Moi, tit-il avee ce icanement qui lui tait particulier, voil ce qui vous
trompe; je vous attendais.
- Vous? Ahl par exemplel
-- Voila deux jours que nous marchons cote a cbolte. Aujourd'hui seulement,
j'ai voulu vous depasser; sans cela nous aurions pu aller ainsi jusqu'...
iusqu'a...
- O s'il vous plait, Jan-Pol, jusqu'oi7
- Damel jusqu'oi vous allez, seulement maintenant nous irons proba-
blement ensemble.

.
LL
::.: 
i.-
I
1
1
1
1
i.G,
:
1

1
1

1.
11

Il 1
t1
1
11
11
11

1
1.
t:

:1
D
t
1
1.
I
I1

t
11
II
I

1
NI,
I
I
I.

II
1l.
HII
II
I1I13
`..
e-----
296
.:
LA BELLE IIVIERL

- Ehl repit le baron, ceci me semble assez risque, mon mattre; il
faudrait, il me semble, savoir d'abord ou nous allons.
- Qui vous dit que je ne le sais pas?
- A moins que vous ne l'ayez devine...
- Il n'y aurait rien d'impossible i cela; mais je ne veux pas jouer au fin
avec vons, nous tendons au meme but; mettons-nous donc d'accord, au lieu
de nous tenir sur la reserve, ce qui pourait nuire anos projets et les empecher
de reussir.
- Je ne vous compends pas, monsieu, dit le jeune homme, et, a moins
que vous ne vous expliquiez plus clairement, il me sera,  mon grand regret,
impossible de vous repondre.
- Bien parle, sur mon ame; je vois avec plaisir que, tout jeune encore,
ous etes pudent, monsieur, repondit-il d'un ai goguenard. La route que
vous suivezsulfirait seule pour me enseigner, si je ne savais parfaitement
quel est le coup de main que vous pretendez tente. Ne vous fichez pas,
ajouta-t-il sur un geste d'impatience du baron ; je m'interesse autant que vous
au capitaine de Villiers. Il m'a sauv6 la vie; c'est une vieille dette que j'ai
contactee envers lui, et que j'ai  coeur d'acquitter le plus tot possiblel
- Il serait vrail
- Lignorez-vous donc?
- Mon ami n'a pas pour coutume de publier les services qu'il rend.
- C'est vrai, et je lui en sais gre. Cette eseve augmente encore ma
Sympathie et ma reconnaissance pour lui et envers ses amis.
- Ainsi, dit Berge, au cas ou notre intention serait eellement d'essayer
de delivrer le capitaine, nous pourrions compter sur vous?'
- Autant que su vous-memes. Mais tenez, nous nous cohaissons, vous
et moi; donc, soyons francs : je vais vous pouver que je sais tout. Vous
attendez Iouha-Hande, n'est-ce pas? Eh bien, avant de se rendre auprs de
vous, il doit d'abord me venir trouver.
- Ahl par exsemple, maltre Jan-Pol, pou cela...
-- Vous doutez 7? dit-il en souriant.
- Certes, a moins de le voir de mes propres yeuxl
- Eh bienl puisqu'il en est ainsi, egardezl
Et il l'obligea i touner la tete.
Berger fit un bond de surpise. En ce moment, Iouha-Hand6, le chef
indien, apes avoir gravi la colline, s'avancait a pas lents vers le campement.
.--
Le doute devenait impossible : le Procrit avait dit vrai.
XVII
LE MARYR
Le comte Coulon de Villiers avait assiste, impassible, au repas de ses
ravisseus, efusant d'y prendre la moindre part et repoussant tous les vivres
qu'on lui offait.
--.y 
.
..
s
-eeeee==ee;
LA BELLE RIVIERE
91
(Quels qu'ils fussent, blancs ou rouges, les bandits ne l'avaient pas oblige
 se soumettre a leus volontes.
. Ils avaient plutot respecte les siennes.
En outre, ils avaient pris soin de s'eloigner de lui, lui laissant ainsi la
faculte de se livrer tout a son aise aux sombres pensees que devaitluiinspire
sa position actuelle.
La halte avait dure pres de deux heures. Au coucher du soleil, contraire-
ment aux habitudes des Indiens, qui, hors les cas fort rares d'absolue necessite,
ne font jamais de marches de nuit, le signal du depnt fut donne.
Le meme homme qui dej avait pale au comte s'approcha de nouveau de
lui, et apres l'avoi salue:
- Monsieur, lui dit-il, nous sommes contraints de changer notre mode de
voyaget; il nous faut prendre des chevaux pour continuer notre route.
Consentez a me donner votre parole d'honneur, ainsi que je vous en ai prie:
un cheval vous sera immediatement amene; vous serez libre au milieu de
nous, et traite avec la plus gande consideration.
Le jeune oficier tourna la tete, sans paraitre avoi meme ecoute ce que cet
homme lui disait.
- C'est dans votre interet que j'insiste, monsieur, reprit le pseudo-Indien;
vous vous condamnez, pa votre obstination, a des souffrances affreuses,
auxquelles, par un seul mot, il vous est facile de vous soustaire. Consentez
. a ce que je vous demande, je vous en supplie.
Le comte sourit avec mepis, haussa dedaigneusement les epaules, mais
il demeura muet.
Apres quelques secondes d'une attente inutile, 1'Indien fit un geste et
s'loigna a pas lents, en murmuant tristement  part lui:
-- Cet homme est de fer, on n'en obtienda ien. Faites votre devoi,
ajouta-t-il  voix haute, en s'adessant aux gens qui l'entouraient.
Le comte fut de nouveau garrolte et aveugle au moyen d'un mouchoir;
puis, on e souleva, on l'enleva du brancard, et bientot il reconnut qu'il etait
assis sur le cou d'un cheval, devant un homme auquel on l'avait attache et
qui le maintenait, afin qu'il ne tombat ni d'un c0te ni de l'autre.
La position devenait tres fatigante. Le jeune homme, a demi-couch et
cambre en arriere, n'avait aucun point d'appui pour se reteni; ses pieds
battaient l'air, et sa tete ballottait dans tous les sens.
-- Faites un geste de consentement, dit une voix i son oreille, et vous
serez aussitot delie et maitre de vos mouvements.
Par un effort supreme, le comte se roidit de facon a demeurer completement
immobile pendant quelques instants : le refus etait peremptoirement exprime.
On n'insista pas.
Un coup de silflet se fit entendre, et la troupe s'branla lentement d'abord,
mais peu  peu lallure des chevaux, - tous ces hommes elaient montes
aintenant, - l'allure des chevaux, disons-nous, devint plus rapide, et bientot
ls prirent un galop qui ne tardapas a se change en une course d'une velocite
extraordinaire.
------
Malgre les soins que prenait le cavalier auquel il 6tait attache pour le


1I
II


1
1

I
R
]

2
:Y
:
 x.
2'
i
3;
2
,
1
11
t 
1t..
11
1:
.A

1
11
1I
1
1
I
I
t:
I
I1
1
1A
I.I.
II
II
I:
IE
I
Il
HI.,

IlI
I
I
It
I
I
1,
r
l
I
II

II
11
l3

.,
------
eeii.e-
28

LA BELLIE IYInE
inaintenir en equilibre sur le devnnt de sa selle, le comte souffrait des tortures
reellement horribles : il fallait toute son indomptable energie et toute la
puissance de volonte qu'il possedait sur lui-meme pour l'empecher non pas
seulement de se plaindre, mais encore de demande grace  ses impitoyables
bourreaux.
Le sang lui montit i la tele, il avait des bourdonnements sinistres dans
les oreilles, ses arteres batlaient i se ropre, des crampes horribles tordaient
tlous ses membres: il sentait le verlige s'empare de lui, s aison l'aban-
donuait; des fantomes saglants peuplaient la nuit qui l'enveloppait, grima-
gcant autour de lui avec des icanements lugubes.

La course infernale continuait toujours plus apide. Peau a peu, la folie
bla son cerveau, il n'eut plus conscience de ce qui se passait et fut en proie
 d'affreuses hallucinations; puis il sentit un froid de glace, un affaissement
general s'empara de lui et le terassa. Il n'entendait plus, son corps se fit
insensible, il crut qu'il allait mourir; un soupir de soulagement souleva sa
poitrine et il se laissa aller en arriere.
Il etait vanoui.
Enfin ses yeux se rouvrirent faiblement; il jeta un regard sans but autour
de lui, fit un geste machinal et referma les yeux en murmurant d'une voix
faible:
- Pouquoi ne suis-je pas morl7
Quelques minules s'ecoulerent. Le jeune hommc fit un nouvel effort, ses
yeux lancerent un egd plus intelligent; la vie revenait et avec elle la
emoire, c'est-h-die la soulfirance. lIl essaya de se leve; son etat de prostra-
tion et de Iaiblesse etitsi grand que c'est a peine s'il parvint a tourner un
peu la tete de cote.
Peu  peu cependant le joui se Iaisait dans son cerveau; les idees reve-
naient plus nettes et plus limpides.
- Oi suis-je donc? murmua-t-il, que signifie cela? Comment me
trouve-je ici7
En elfel, ce qu'il voyait devait le surprendre.
l1 etait couche su un chlit, dans une hutte Iort solidement construite en
apparence. Les murs etaient partout garnis d'6paisses fourures tenant lieu
de tapisseries, des fourrures recouvraient le sol; une vaste cheminee a haut
manteau, et dans laquelle bilait un bon ieu, tenait une partie de la pice;
un dessoit en chene charge de vaisselle; un bahut sculpte; une gande
horloge i gaine, style Louis X1II, quelques sieges, une table, un miroir,
et pres du chalit un gueridon avec une veilleuse allumee, formaient un ameu-
blement confortable, ainsi qu'on le dit aujoud'hui, qui augmentait encore
1'etonnement du comte.
Bien que la piece dans laquelle il se touvait ft de dimensions assea
grandes, cependant elle ne devait pas compose a elle seule tout le logement
de la hutte; deux porles, a demi dissimulees sous des fourrures, paraissaient
donner dans des appartements interieus.
Et dabord, etait-ce une hutte ou une maison qu'il hbitait Quelles 6taient
les persones qui lui offraient cette fastueuse hospitalit6 dans le deset?1
I1
1
l
I
1I1
11.
.
LA BELLE RIVIERE
299
Autre difficulte encore; se trouvait-il dans le desert: ou ses ravisseurs,
anttaques  l'improviste, avaient-ils ete forees de lcher leur proie, et l'avait-on
amene sur les plantations?
Dans cette derniere hypothese, sur quelles plantations etait-il? Irancaises
ou anglaises?
Libre ou prisonnier
Depuis combien de temps, terrasse par la douleur, etait-il etendu sur
ce 1it2
L'horloge s'eveilla et sonna douze coups.
Etait-ce midi ou minuit7
Une veilleuse 1'eclairait  la verite; mais les fenelres, hermetiquemenlt
bouchees, disparaissaient derriere les fourrures. Peut-ete ne voulait-on pas
lui laisser voir le jou.
Pourquoi? pourquoi? pourquoi?
Ce ot revenait sans cesse sur les levres du jeune homme, sans qu'il lui
tut possible d'y repondre; son esprit, bourrele et trop faible encore, lui
rendait impossible tout travail de la pensee.
Sa tete retomba sur l'oreille; il poussa un soupir, referma les yeux et
s'endormit, mais cette fois d'un sommeil calme et reparateur.
Un joyeux carillon le reveilla : l'horloge sonnait. Il se dressa sur son
seant, et regarda avec une indicible expression de bien-etre tout autou
de lui.
Par une fenetre ouverte un eblouissant rayon du soleil entrait dans la
chambre, qu'il illuminait. Cette piece, si triste et si sombe quelques heures
auparavant, etait gaie maintenant; les oiseaux gazouillaient au dehors, u aii
frais et embaume par les senteurs des gands bois canessnait doucement
le font ple du jeune homme et se jouait dans les longues boucles de sa
chevelure.
Il se sentait renaitre ila vie et i la sant6 : il etait fortl Avec le soleil tout
son courage etait revenu; le passe n'etait plus qu'un songe, l'espoir rentait
dans son coeu, et, avec l'espoi, la joie et l'insouciance, ces harmants
eompagnons de la jeunesse.
Une porte s'ouvrit, un homme entra.
Cet homme etait jeune, il nvait une physionomie douce et avenante; son
costume, entierement noi, etait celui d'un serviteur de bonne maisou.
ll tenait entre les mains un plateau charge de plusieus plats en arget,
soupiere, assiettes, etc. Apres avoi referme la porte, il s'avanca doucement
vers la table, sur laquelle .il deposna le plateau: puis il se retourna, vit les
yeux du jeune homme fixes sur lui, s'inclina respectueusement et attendit.
M. de Villiers avait suivi avec une curiosite extreme les mouvements de
ce nouveau personnage.
- Enfinl avait-il murmue a part lui, je vais donc savoir oi je suis.
Lorsqu'il vit quele serviteur semblait attendre ses ordes, il lui fit un
geste amical de la main et l'invita  s'approcher de son lit.
'- Aux odres de monsieur le comte, repondit le serviteuen se placant en
face du jeune homme.
e:----.--------
1
1I
1I
I
Il
II1
II
1
Il

1

21
I
II..-iw----  e---w------------L.. ....

.
.



.. ., i----ws-i----
-x=x--
1.
1
y
1
Ii-

]
.
1

1
1

I:

1IE?
I
I
1
I
A.,
-
300
x---i-k

LA BELLE RIVIERE
- Vous me connaissez? fit le capitaine aves suprise.
- J'ai l'honneur de. savoir que monsieur est le comte Louis Coulon de
Villiers, capitaine au regiment de royal-marine.
- Tres bienl Puisqu'il en est ainsi, que mes noms et qualites sont connus,
c'est que probablement les personnes dont je recois une si fastueuse hospitalite
sont de mes amisl
-- Des meilleurs amis de monsieur le comte.
-- De mieux en mieuxl Et comment se nomment ces amis7
-- Mon maitre se reserve de se faire connaitre lui-meme a monsieurle comte.
- Ah: fit-il aveo contrariete... Ou suis-je icit
- Je ne puis le dire i monsieur le comte.
- Vous est-il done defendu de me repondref
- Depuis un mois a peine dans ce pays, je ne le connais pas.
Le capitaine comprit que c'etail une consigne donnee : il n'insista pas.
- Pouvez-vous me dire, eprit-il au bout d'un instant, depuis combien de
temps je suis dans cette maison?
- ll y a douze jours aujourd'hui que monsieur le comte est arrive; il a ete
fort malade, on a oraint assez longtemps pour sa vie. Heureusement monsieu
le comte est gueri a present.
- Oui, completement. Veuillez, je vous pie, me faire donner des vete-
ments, je desire me lever.
- Les habils de monsieur le comte sont la, sur cette chaise.
-- Merci, je les vois.
- Monsieur le comte desire-t-il que je l'aide a s'labiller, i se coiffer7
- C'est inutile, je ne mettrai pas de poude; je suppose qu'en ce pays,
quel qu'il soit, ajouta-t-il en souriant, l'etiquette n'est pas aussi severe qu' la
ou de Fance.
- Le dejeuner de monsieur le comte est su cette table. Si monsieur le
comte a besoin de quelque chose, il ala un sifflet; j'accourrai au premier signal.
Le serviteur s'inclina et sortit.
A peine fut-il seul, que le jeune homme, jetant loin de lui draps et couver-
tures, s'elanca d'un bond hos du lit. Mais il avait oublie, dans ce etour
d'ardeur juvenile, qu'il etait  peine convalescent, sortant d'une maladie
terrible. Ses forces, non encore revenues, tromperent sa volonte, et il roula
tout d'une piece sur le sol, ou il demeura immobile, inerte, impuissant a se
elever, malge tous ses efforts.
. Cependantil etaitresolu a vaincre cette faiblesse qui pretendait le dompter;
son energie se decupla pour ainsi dire;rampant et se trainant sur les genoux
en s'aretant haletant i chaque pas pour respire et essuyer la sueur qui
decoulait de son front, il attcignit la table su laquelle avait ete place son
dejeuner. S'aecrochant avecles ongles apres le rebord de cette table, il parvint
a se mettre debout; puis il saisit un flacon, le deboucha, remplit aux deux
tiers environ le gobelet d'un vin genereux dont l'arome parfuma toute la
chambre, porta ce gobelet a ses levres et le vida d'un trait, sans reprendre
haleine.
L'effet produit par la chaude liqueur fut subit. Le jeune homme sentit sonez.
a

I
I

r
t 


aEE

t

l
1
LA BELLIE RIVIERE


  

,
P1

 
E s4

ag
I-g

L

m
Ms1
It
E 
rL.
 a

I
 g

A
 I
l--
I
riii
:::-E.::E:G

=-
 -1
si
eW
IIT
I
 
I
I


I 
l
5
I
Toul i coup un rire joyeux resonna  leurs oreilles.
 sang circuler plus rapide dans ses veines; ses joues pales se roseent d'une
legee teinte incarnadine; son eil s'ouvrit plus large, et l'eclai brilla dans
son regard. La force lui etait evenue, force factice peut-etre, mais qui, en ce
moment, lui rendait sa lucidit6 desprit et la faculte d'agir.
D'un pas ferme, il alla prendre ses habits; en un tour de main il fut vetu.
Un regard sournoisement jet6 sur le miroir lui prouva qu'il n'avait rien pedu
LIY. 39, - 1I1. GEFFI0Y, dit. - Roproduction interlite.
iGGe.:sa
7;,
L,
.'
.
[Z
o---.-.--
G
 
cz.:
L-
39.



1
1

1
I
II
1I
11I
1
I
1
---:::---------------,,,xrwiewrrcCi
a
gtiwi -------------------i-
7


]
.
1
I
,..'  ;A----w
I

1
1
I
]
I
I
1

1

. :. 1.
EI1

c:.-

30E
--a--
LAN IBLLLlL RIV1hE

de ses avanages physiques, et que la maladie, en emincant les contours de
son visage, les avait pour ainsi dire potises, en lui enlevant ce relief butal
qu'imprime la sante sur les figures les plus regulieres.
Des qu'il fut vetu, son pemier soin fut de dejeuner. Ce detail semble
peut-etre uu peu trop prosaique, cependant il etait le esultat d'une combi-
naison profonde : d'apres les reponses qui lui avaient ete faites pa le serviteuir
avee lequel il venait de causer quelques minutes, le comte avait compris qe
les eticences du valet etaient dictees par les maites, quels que fussent ceux-
ci. Un mystere l'enveloppait; or, ce mystere, il etait importanl de l'appro-
fondir. C'etait donc une bataille  livrer, l'essai qu'il avait fait de ses forces,
en sautant en bas de son lit, lui avait prouve sa faiblesse physique. Il savait
combien, en toutes espece de luttes, le pysique inlue su le moral : donc,
ces forces quilui manquaient, il lui fallait a tout pix les conquerir, afin d'etre
en mesue de soulenir, sans trop de desavantage, une lutte qu'il prevoyail
prochaine. Les deux doigts de vin qu'il avait bus lui avaient top bien reussi
pour qu'il 'et pas de nouveau recous au meme remede el ne redoublat pas
la dose.
Voila pourquoi son premier soin avait ete de se elte i tble et de man-
ge avec un veritable appetit de convalescent, c'est--die comme un ogre.
orsqu'il eut vide tous les plats et egoutte toutes les bouteilles, il se leva
enfin avec un soupir de satisfaction.
Maintenant il se sentit eellement pret au combat.
Pour s'assurer qu'il ne se trompait pas et qu'il etait bion reellement rentre
en possession de toutes ses facultes, il lit, h pus lents, deux ou trois fois le
tour de sa chambre, regardant et furetant dans tous les coins alin de se ren-
seiguer su le lieu ou il se trouvait; mais ces perquisitions furent inutiles.
Les gens auxquels il avit affaire n'avaienl pas commis le plus leger
lsus; ien n'avait ete oublie. Sa chambre, bien que ires confortablement
meublee, ainsi que nous l'avons dit plus haut, avait cet arangement banal
qui se encontre partout; elle ne revelait aucun des secrets qu'on semblait
avoi si gand interet  garde.w
Cette decouverte donna beauceoup a reflechir au jeune homme. Il avait
aflaire a forte parlie, il s'agissait de jouer serre, s'il ne voulait pas ete hon-
teusement battu.
La chambe visitee, restait la fenetre; il y courut et se pencha en dehors,
il egarda... lIl ne put retenir un mouvement d'impatience elt de depit.
lDevant lui, une epaisse foret, composee d'arbres immenses et seculaires,
formait un impenetrable rideau oi l'eil se perdait dans un inextricable
fouillis de verdue.
Les precautions avaient ete bien pises; c'etait une gageure qu'on avait
lair de tenir a gagnex.
Cependant, malge lui, le comte demeura accoude a la fenetre, perdu dans
une douce everie, et respirant a pleins poumons la brise embaumee qui se
jouait dans les hautes futaies.
Son egard vage errait sans but autour delui; il admiail les paaboles
excetiques formees par des lianes enroulees autour des abres gigantesques,
----LGG-----'--<3'G:atiee
LA BIELLE RIVIERE
303
il suivait avec interet les sauts gncieux des ecnreuils gris bondissant de bran-
che en banche ; il ecoutait avec ravissement les chants des milliers d'oiseaux
babillads groupes sous la feuillee. Le temps s'ecoulait;. il demeurait la,
etenu par un charme invincible, songeant  quoi? lui-meme n'aurait su le
dire.
A un moment, la foret devint subitement silencieuse; tous les bruits se
turent ila fois ; un calme pofond succeda comme par enchantement au brou-
hha qui, quelques instants auparavant assoudissait le comte. Tout A coup
il recula, elfar. Peut-etre se trompait-il et revait-il tout eveille%? Il lui sembl
que, juste en face de lui, les branches touffues d'un arbre s'ecartaient douee
ment, laissant dans leur entre-biillement, plutot deviner qu'apercevoir la tete
d'un holme.
Cel homme, que le comte ne put econnaitre i cause de la distance, bien
que tout son buste ft parfaitement en vue, lui fit, de la main, un signe qu'il ne
compit pas d'abord; mais l'individu le repeta deux fois d'une fagon tellement
claire que le comle instinctivement fit deux pas en arriere. Au meme instnt,
ue pierre tombaa ses pieds; puis son mysterieux correspondantpos un
doigt sur sa bouche pou lui recommander le silence, les branches se ejoi-
gnirent et l vision disparul.
Le capitaine regarda maclinalement i ses pieds; il vit la pierre, que son
etonnement lui avait fait oublier; il la ramassa.
Autour de cette piee, une feuille eltait enoulee et maintenue a moyen
d'n fil de chanvre.
Le comte, le ceur palpitant, jeta un regard soupconneux autour deo lui,
nfin de ne pas tre surpris; il alla appuyer l'epanule contre la porte patr
laquelle etait sorti le domestique; puis la main fremissnnte, il brisa le fil et
deroula la feuille. Cette leuille etait une lettre; sur sa pulpe, avec un eclat de
bois taille en stylet, on avait grave profondement des lettres faciles 
dechifler.
Le comte lut rapidement ce qui suit:
 Depuis sept jours, je suis embusque dans les arbres en face de vote
fenetre, guettaint sans cesse votre presence. Vous voili enfin : Dieu soit louel
IDes amis sfs veillent pour vous sauver. Pene gade aux gens au pouvoi
desquels vous etes; n'adressez aucune question, refusezz toute entreve
domandez i vous promene au dehors, cette permission vous sera accordee.
Quoi que vous voyiez, quoi que vous entendiez, quels que soient les gens que
vous encontie pendant vote proenade, ne vous etonnez de ien, ne
econnaisse personne. (Quand vous entendrez le cri du mavkawis, tene-
vous pret, ouvrez votre fenetre ; la delivrance approcheai
 Detruisez cette feuille. Espoir, courage1
 UN NMIl.
- Ahl s'ecia le comte avee joie, je ne suis done pas abandonne de tousl
Apes avoi crase la feuille sous le talon de sa chaussure, il saisit le
sifflet et le porta a ses leves.
te===er;g:--
)
s--3r:
1
g;--:ze=e.,..
ii:


I
I:
1
I



1

1e
1
I
1
I1



`i%--i-ae-ae--' 
1
1:1
II
1
-
LLL--
30I
-
,c:----aaE----s----------
1LA BELLE RIVIEIE

Presque aussitbot la porte s'ouvrit, et le meme seviteur qui, le matin, tait
venu, entra dans la chambe; il salua respectueusement le comle, et attendit
qu'il lui plt de lui adresser la paole.
XVIII
FACE A FACE
Apes un moment de silence, le comte prit la parole, d'un air qu'il essaya
de rendre indifferent.
- Deux mots, mon ani.
- Je suis aux ordes de monsieu le comte.
- Je le suppose... je ne suis pas prisonnier dans cette chaimbre7
-- Mlonsieur le comte n'a qu'a exprimer le desir de...
-- S'il me plalt d'en sortir. S'y opposera-t-on7
- Monsieu le comte est chez lui dans cette maison : libe d'entrer, de
sortir, el de se promener oi bon lui semblera.
- IEt si cette fantaisie de promenade me prenait maintenant, repondit en
souriant le jeune homme, me serait-il permis de m'y laisser aller?
- Rien ne s'y opposerait. Cependant, avec tout le respect que je dois i
monsieur le comte,je me permettrai de lui faire observer qu'il est encore
bien faible pour sortir, et que peut-etre vandrait-il mieux qu'il attendit n
demain.
- Je vous remercie de l'interet que vous me temoignez, mon ami. A pro-
OS, quel est votre nom?
- Ade, monsieu le comte.
- ort bienl Alors, Andre, mon ami, je vous dirai que je me sens beau-
coup plus fort que vous ne le supposez; je vous avoue de plus que j'eprouve
un vif desi de me promener au gand air. Ainsi, veuillez, si vous n'y voyez
pas d'incounvenient, afin d'6vite tout accident, au cas ou je seais plus faible
que je ne le pense, veuillez, je vous prie, m'accompagner; de cette fagon,
vous veillerez sur moi et me viendrez en aide, si besoin est. Est-ce convenu?
- Je suis aux ordres de monsieu le comte.
- Alos sortons sans retard ; j'etouffe ente ces murailles, j'ai besoin d'ai
et d'espace.
Le serviteur ouvrit la porte et s'inclina pour laisser passer le comte.
- Precedez-moi, dit celui-ci, il me serait impossible de me diriger; je ne
connais pas la maison.
Andr6 obeit sans repondre. La porte ouverte par lui donnait dans une
espece de salon d'attente assez convenablement meuble, mais sans luxe; h
la suite de ce salon se trouvait une antichambre tres petite et donnant elle-
meme sur un corridor debouchant sur une cour etroite, close pal une haie
vive tres epaisse et haute de six pieds environ. Une porte en treillage, negli-
ss
 -i.'Gaie--G..i
LA BELLE RIV1ERE
.-------.-..-=.-Ga
306
gemment fermee au moyen l'un loquet de bois, servait pour entre et
sotir.
Tout cela etait essentiellement primitif et ne ressemblait en ien  une
prison.
Dans la cour, ie comte se retourna et examina avec soin la maison.
C'tait une hutte assez grande, construite en troncs d'arbres juxtaposes et
elies entre eux par des crampons de fe; les intervalles laisses entre les
joiuts etaient bouches par de la mousse petrie avec de la terre et de l'eau;
i linterieur, ces murs, d'une grande epaisseur et d'une solidite exteme,
etaient entierement recrepis. Ce systeme de constvruction n'etonna pas le
jeune homme; il le connaissait dj. C'6tait celui adopte par les titants
sscc=css:
pour leurs loges ou comploirs dans leurs -stations d'hiver su le territoire
indien, quand ils s'aretaient pour trafiquer avec les Peaux-louges.
Cette large hutte ou maison, ainsi qu'il plaira au lecteur de la nomme,
formait un carre lohg, avec six Ienetres de fagade et deux sur chacun des
cbtes; une infinite de meurtieres masquees tant bien que mal et disposees
sans ordre apparent, indiquaient suffisamment quelle avait ete sa destination
pimitive. lElle n'avait qu'un etage; le toit, eonstruit  la mode normande,
s'avancait en dehors.
IEn somme, malgre son appaence de bonhomie, qui la faisait ressembler
 une chaumiere de paysan riche, il suffit d'un coup d'eil au capitaine pour
s'assurer que c'tait une foteresse solidement etablie et en etat de resister
avec avanlage u un coup de main, si jamais la pensee de l'attaquer venait
aux Indiens.
Apes avoir termine cette inspection, qui ne lui demanda pas plus de cinq
minutes, le comle traversa la cou et sortit.
Il reoonnut alors qu'il se trouvait dans un village d'hiver indien assez
considerable.
Il commenca sa promenade en feiguant la plus complete indiffrence,
mais en regardant sournoisement de ltous les cles el e laissant rien echappe
sans l'analyser et le noter precieusement dans sa memoire.
Les Indiens, ceux de 1'Amrique du Nord surtout, ont en general deux
villages par tribu: celui d'et6 et celui d'hiver.
wi
Le village d'ete, dont l'emplacement varie presque chaque annee, n'est
pour ainsi dire qu'un campement que l'on constuit a la hate, selon les
besoius de la chasse, les Indiens n'etant pas cultivateus; les huttes sont
construites au moyen de pieux plantes en terre et recouverts de peaux cou-
sues, dont le bas est maintenu su le sol par un bourrelet de terre et de
pieres rapportees. Il suffit de quelques heures pour etablir un de ces cam-
pements; moins de temps encore est necessaire pour le faire disparaite.
Quant aux villages d'hive, leur emplacement,  moins d'une emigration
definitive de la tribu, est toujours le meme. Ils sont odinairement places au
centre d'une foret, sur le bord d'une riviere; on n'y arrive qu'avec des
difficultes extremes, car les Indiens cachent avec soin leurs retaites. Ils ont
une forme ronde, sont entoures d'une palissade haute de dix pieds environ,
qui leur sert de rempart. A l'extrieur, a un mille au plus, se trouvent les
re2er73na---


]
1II1
.1
I
i
1
1

1
t
:s
.

.
i.

g



..
1


I1
I
I

I.
WI
II
I
II

306
..a.-s-.- ::z::rc::c:cc::::c:cc:ec:zcz:cccz
:----- ..
LA BELLE RIVIERE
echafaudages surlesquels sont plaees les morts. Les Peaux-Rouges n'enterrent
que rarement.
Les huttes, de forme ovale ou ronde, selon le got des proprietaires, sont
divisees en plusieurs coinpartimentsau moyen de claies ou de peaux tendues
sur des cordes. A la droite de chaque hutte se trouve ue espece de hanga
qui sert i renfermer les provisions de la famille.
Ces huttes, assez bien alignees, forment des rues etroites et fangeuses,
qui rayonnent toutes vers un meme point et aboulissent h une large place,
situee au centve meme du village. Su cette place, assez vaste pour conteni
toute la population masculine de la tribu, s'eleve une immense hutte,
ommee le calli edecinse, c'est--dire la case du conseil servant i la reunion
des chefs.
Devant l'entree est plant6 le Ioten, longue perche ganie de plumes dans
toute sa longueur et i l'extremite de laquelle flotte une peau demi-tannee
et sur laquelle est grossierement peint en rouge un animal, ou:s,loup, tortue,
embleme de la tribu, revee de tous, espece d'atendard sacre qui sert, dans
un combat, a rallier les guerriers, et qui est porte en avant pa un chef
enomme; a gauche, sur deux pieux enfonces en tee et se terminant en
fourche, est pose le gand calumet sacre, qui jamais ne doit etre souille par
le contact du sol.
Au milieu juste de ces deux emblemes et un peu en avant, une sorte de
tonneau defonce est i demi enterre, debout et enveloppe de plantes grim-
pantes, enteltenues aveo soin.
Ce tonneau, nomme l'avrche dupemier hoe, est fort xespecte des Indiens;
c'est ordinairement pres de lui que se font les executions et que se trouve par
consequent le poteau de torture.
A et la, dans les ues, certains rbres,laisses expres, ont leurs branches
chargees de morceaux d'6toffes, de colliers, de wampums, de chevelures ou
de peaux de toutes sortes; ces arbres sont des espces d'autels votifs oi les
hommes at les femmes suspendent, en l'honneur du Mattre de la vie, les
dons que dans une circonstance dangereuse ils lui ont vot6s s'il les sauvait.
Depuis son debaquement en Amerique, c'etait la premiere fois qu'il etait
permis au jeune Francais d'etudier de pres la vie indienne et de visiter un
des centres reels de ces peuplades indigenes qu'on lui avait toujours epre-
sentees comme des sauvages abutis et presque idiots..
Aussi, malge les pensees assez tristes qui assombrissaient son esprit
et l'indifference qu'il avait cru devoi feindre, peu a peu se laissa-t-il aller a
une curiosite bien naturelle, du reste, en pareille circonstance, et se livra-t-il
entierement a l'interet que lui causait ce qu'il voyait.
Les ues etaient litteralement encombrees par des passants de toute
sorte : tant0t c'etaient des guerries marchant la tete haute d'un air delibere,
qui, a passage, lui lancaient un regard de haine, tantot des chefs deja ages,
enveloppes de leur robe de bison, causant entre eux  voix basse en se plo-
menant a pas lents.
asxeeaxa-..:
Plus loin, des femmes et des enfants allaient el venaient d'un air effare,
conduisant des traineaux charges de vivres ou de bois de chauffage, et atteles11
zxsx:c-syc,-Fsg:
:
::.',r --:

LA IBBLLB HRIVIERE
307
 des chiens rouges, maigres et peles, aux oreilles droiteset au museau pointu,
essemblant i des loups et i des chacals. D'autres femmes passaient, polt-
tant sur l'6paule des corbeilles de jonc, tressees si habilement que pas une
goutte de l'eau qu'elles contenaient ne se repandait au dehors. Puis, c'etaient
des enfants de cinq a six ans, entieement us, se roulant dans la poussiere,
et quittant parfois leurs jeux pour aller teter leurs meres assises sur le seuil
des huttes, causant, riant entre elles d'un cbote de la rue a l'aute.
Les eufants indiens tetent quelquefois jusqu' l'age de huit ou neuf ans,
sans que jamais la mere leur efuse le sein, aussi sont-ils generalement
grands, fort, bien decouples, et exempts pour la plupart de ces maladies de
l'enfance qui, dans nos pays civilises, deciment si cruellement ces freles
ceatures.
Apes ue promenade quin'avait pas dure moins de deux heures, le capi-
taine, Iatigue d'avoir si longtemps marche  l'aventure, mais fort interesse
par ce qu'il avait vu, eprit, en s'appuyat sur le bas d'nde, le chemin
de la maison qu'il habitait.
Il etait sur le point d'y arriver, lorsque tout i coup il tessaillit, a la vue
d'une femme qui marchait  sa rencontre.
Lorsqu'elle les eut depasses, machinalement, pa un mouvement dont il
e fut pas mafitre, il retouna la tete. La femme avait fait de meme; elle lui
lanca un regard expessif, ein posant un doigt mignon su ses levres osees,
et elle continua sa oute.
Cette femme elait Angele; l'homme qui l'accompagnait, son pbre, celui
.qu'on nommait le lProscrit.
Par quel hasard ces deux personnes se trouvaienlt-elles dnns ce villagel
OQuel motiI les y avait ameues? ltait-ce pou lui qu'elles y etaient venues
Quelle probabilit que cela It1 et puis lu lette laissee pu la jeune fille dans
le creux de l'abre n'annoncait-elle pas un long voyagel Le hasard seul avait
ans doute aene cette encontre.
lout en eflechissant ainsi le eapitaine etait ente dans la maison, avait
egagne sa chambre et s'6tait laisse aller sur un siege, brise pir la fatigue, et
appele brusquement au sentiment de sa position pa la encontre bizarre
qu'il avait faite.
Quelues minutes s'ecoulerent ainsi; il releclissait profondement. La
pote de la chambre s'ouvrit; supposant que c'lait Andre qui entrait, le
comtene eleva pas la tete.
Soudain une main se posa doucement su son epaule, et une voix dont le
timbe harmonieux lui etait bien connu, lui dit avec un accent aflectueux:
-- A quoi pense-vous donc qui vous absorbe si completement, onsieu
le comtel
Le jeune homme tressaillit comme s'il avait ecu une commotion electri-
que, et releva brusquement la tete.
Avant meme de l'avoir vue, il avait econnu la comtesse de Maleval.
C'etait elle, en elet, plus belle, plus agaante que jmais, qui se tenait
immobile et sourianle devant lui.
Le jeune homme se sentil frissonner sous lo leu du regurd de la cotesse
Ly ::.--
.-

1
A
1

1
II
11
1
I
l
I1
1

1A
1

1
1
II
t1
1
A

I
1

II
II
Il
II..G----arr:---a----
ieieezezzcz:eczccc::
l:z:=cccc:
m,

M1
1
1
I
1),
1


i
I.1
t:
I
1


l1
Il
:
'

1
1
I
I
1
I
Il
II
1
w,
Y-.-----
308
s
lLA BELLE RIV1RE

opiniit6ment fixe sur lui; il plit affreusement, chancela, et fut oblig6 de se
etenir i un meuble pour ne pas rouler surle sol.
- Est-ce la joie, la crainte ou la haine qui causent l'emolion que vous
eprouvez a ma vue, on cher comte?' repit-elle avec une legere pointe
d'ironie.
- Madame, repondil-il en faisant un effort immense sur lui-meme, par-
donne:z-moi; bieu que je dusse m'attendre a vous voi, je vous avoue que je
n'ai pas ete maltre du sentiment que j'ai eprouve en vous apercevant tout 
coup devant moi.
- Dois-je prondre ceci comme un compl iment? reprit-elle .en attirant un
siege et s'usseyant devant le comle qui l'imita machinalement.
Il y eut un assez long silence.
Ce fut la comtesse qui se decida enfin i le ompe.
-- Vous vous doutiez que j'etais pou quelque chose dans vote enleve-
ment7 C'est bizarre, n'est-ce pas  continua-t-elle : un bel officier du roi enleve
par une femme qu'il a delaissee. C'est le monde renverse, celal Avouez que
cette aventure vous poserait extaordinaiement a 1'Eil-de-benf. Mais nous
sotmes ici dans un pays perdu oi malleueusement elle n'aua pasle moin-
dre etentissement. G'est ficheux, n'est-il pas vrail
- Madamel
- Que voulez-vos, comte, interompit-elle, je suis une crature bizarre,
moil taillee sur un palron exceptionnel, j'aime qui me fuitl Vous seriez de-
ineue i Quebec, que probablement nous n'aurions pas tarde  rompre, et
cela, sans secousse, d'un commun acceord. Vous avez juge  propos de m'a-
bandonner; comme une nouvelle Ariane, j'ai couru apres vous, et je vous ai
attape.
- Quel but vous proposiez-vous donc, adame, en agissant ainsi? je ne
me l'explique guere.
- Le sais-je moi-meme, serais-je femme, si je rellechissais? la passion ne
calcule pas, elle agitl Je voulais vous atteiude, me venge de votre perfidie,
de votre abandon; je le voulais fermement...
- lEt maintenant?
- Maintenanl, jai change d'avis... je vous ai evu...
- Ahl vraimentl
- Ouil cela vous etonne?
-- Nullemenl, madame, je demande seulemenl pouluoi, puisque vous
vouliez vous venger de ce que vous notmez ina perfidie, a present que vous
vetz eussi a vous emparer de moi, que vous me tenez sans defense en vote
pouvoir, vous ne profitez pas de cette occasion pour satisfaire votre ven-
geance'
-- J'ai change d'avis, mon cher comte, j'ai d'autes projels.
.- Ces projets,e sera-t-il permis de les connaltre, madame 3
- Je suis venue expres pou vous en taie part.
- Je vous ecoute.
Tout cela avait ete dit de la tfaconla plus gracieuse, le sourire aux levres;
un temoin invisible de cet entetien extaordinaire n'aurait cetes pu devine
-.------------r5
.C5a----
I1 -
I- s
 
1
G
aII




E
r
I
]ak

E
E
1LA IELLE R1V1EE
LP
Lisia
IE
I 9
Li

s



R
)
.
II
fleIk'
eD
4
- 
ao

s 
a 

i

0
Ea


anl

7



E
E
LEEE
quelle haine ardente bouillonnait au fond de ces deux ceurs, el combien de
menaces contenaient ces souies enchanteurs qne les deux interlocuteus
M. de Villiers, completement maitre de lui-meme, avait repris tout son
sang-froid et par consequent tous ses avantages; il se preparait a soutenir
bravement la lutte qu'il pressentait. Calme, souriant, il attendit qu'il plt 
la comtesse de s'explique.
yv. 10, - 11, GEL11FROY, dileur, - Reproduection inlerdile.
.L::
 2
a
S'uccrochan avec les ongles apres le rebord de cette table, il parvint  se mellre dcboul.
echangeaient a l'envi l'un de l'autre.
;-:-----
Z0
1
-e.,
aos ....
R

-.- .srr7:.:-:,.
rceee--s------..., ,

1

.1
1
II

--:----,-e::=-seee'' iaxiisiisii:--,--------2..---. - ----r=:

I


i
1
I
1
:
.
:

"

I
3.
II
1:

1
1
..
t
l

1
.

1

1

I
t
ki..
310.
um
ILA BELLE RIVIER.
Celle-ci reprit presque aussitt, en se mordant legerement les levres;
-- Vous aussi, mon cher comnte, vous maveztenue en votre pouvoir; poul-
quoi ne vous etes-vous pas veng6?
-- Venge de quoi, maadame?' de vous avoir aimee et d'uvoir ete assez heu-
reux pour etre aime de vous? Vous raillez sans doute, repond-il galamment.
- Ne marivaudons pas, je vous prie, comte. Le temps ,des bergeries est
passe entre nous. Repondez franchement, comme un gentilhomme doit le
faire.
-- Puisque vous l'exigez, madame, je vous repondrai donc : n homme de
ceur, qu'il ait ou non  se plaindre d'une femme, ne se venge jamais d'elle...
- I la meprise et la chasse, n'est-ce pas? interrompit-elle avee violence.
- Non madame, il la plaint sincberement et respecte en elle celle qu'
une aulre epoque il a aimee.
La comtesse lui lanca sous ses longs cils un regad .d'une expression
etrange.
- Soit, dit-elle au bout d'un instant; cette explication peut etre vraie, a la
igueur.
- IElle est lexpression sincere de ma pensee, madame; le cas echeant,
j'agirais encore de meme.
-- C'est possiblel Mais revenons i ce que je voulais die : vous etes mon
prisonnie.
- Je le sais, madnme.
-- Il ne tient qu'a vous a'etre libe.
- J'attends que vous daigniez m'expliquer a quelles condilions.
- Savez-vous o vous etes 1ci?
- Mais chez vous, je suppose.
- N'equivoquons pas: je parle tu pays et non de la maison.
- D'apres ce que j'ai cru reconnaltre, je suis dans un village indien.
- Oui, vous vous trouvez sur le territoire bitnnique, a dix lieues au
plus,  vol d'oiseau, du fort Necessite, au milieu dune tribu toute devouee
aux Anglais, et qui, pr conseuent, pofesse pou les Francais une haine
implacable.
- Oi voulez-vovs en venir, madame Ces details, tres interessants, sans
doule, me touchent peu; je desirerais qu'il vous plt le vous expliquer fran-
chement, ainsi que vous-meme me sommiez il n'y a qu'un instant, de le faie,
ainsi que je l'ai fait a votre demande. Nous sommes nobles tous deux;: le
mensonge ne nous est pas plus pemis  l'un qu' l'aute.
- Je serai donc franche avec vous, monsieur. Grce ax moyens dont la
bienveillance du gouverneur de la Virginie m'a permis de disposer, et ique
m'auraient refuse les autoites francaises, je suis parvenue a m'emparer de
vous. Eh bienl maintenant que je tiens entre mes mains ma vengeance, que
je puis a mon gre la satisfaire sans que rien m'en empeche, je suis prete a y
renoncer si vous le vouilez; cela depend de vous. Dites un mot, un seul, et
toute haie sera a jamais eteinte entre nous.
- Je serais heureux, croyez-le bien, madame, d'obtenir un tel resultat,
il est le plus cher de mes veux. Malheureusement, je ne sais pourquoi, mais
.. 
1
1gr
.

2,


1:
merygw
.esYn `rw-
--------------..3E:;:,,,,,,:,,,.i-
LA BELLIE RIV1EHNE
3
il me semble que ce mot que vous exigez, qe cette combinaison de lettres si
simples i prononcer en appaence, m bouche ne eussira point . l'emettre.
- lcoutez-moi d'nbod, mnonsielr, vous deciderez ensuite si vous devez
actcepter ou refuser mes propositions.
-- C'est jusle, repondit-il en s'inclinanlt.
-- Vous etes gentilhomme, monsieur dle Villiers, eprit la comtesse, de
glande famille militaire meme, mais vous etes pauvre, sans potections puis-
santes h Versailles, oi tout aujourd'hui se donne a la faveu. Il est probable
ue jamais vous ne depasserez le gade de capitaine, malgre vos talents et
votre coutage.
- C'est probable, en elfet, madame, epoudit-il froidement; aussi, je vous
avoue bien humblement que j'en ai pis mon parti.
-- lEh bien, moi, si vous voule prononcer ce seul mot: Jcceple, je vous
emets h l'instant un brevet du colonel, avee une dotation de trois cent mille
livres pou lever votre egimeut.
-- Voici une sihguliere vengeahce, avouez-le, inadame, repondit-il en sou-
iunt avec ironie.
-- Pourquoi ne me monterais-je pas aussi genereuse que vous 7
- lExcuse-Inoi, madame, mais ce que vous me dites me semble tellemenlt
extraordinaire, qu' moins de voi, au bas de ce brevet, la signature de Sa
Mujeste trs chretienne le roi Louis quinzieme, que Dieu protegel malge le
profond respect que je pofesse pour vous, je ne saurais y croire.
- Ai-je dit que ce brevet ft signe par le roi Louis X7 repondit-elle en
Iixant su lui un regatd d'une expression etrange.
- lPar qui donc le serait-il alors, madame? Nul, que je sache, except6 le
1oi, n'a le pouvoir de creer des oflficiers dans larmee.
- Le roi Louis XV est-il donc le seul monarque qui possbde cette puis-
sacef
- Je ne connais que lui, madame.
- MIoi, monsieur le comte, je connais un aussi grandroi que celui dont
vous parlez, c'est le roi Georges 1I.
- Le roi d'Angleterrel... s'ecria-t-il en se levant avec une telle violence
que, malgr6 elle, la comtesse se rejeta en arribre. Ahl je comprends tout
maintenant, madame. Voili donc quelle etait la vengeance que vous preten-
diez tirer de moil C'est mon honneu qui est en jeul C'est mon deshonneur
et ma honte qu'il vous fnull IEt vous avez ose me faire uue telle proposition,
a moi, Louis Coulon de Villiers, frbere de l'infortune de Jumouville, assassine
par un officier anglaisl Ohl madamne, vous me supposez donc bien vil et bien
infme.
-- Monsieur, penez gardelje n'ai qu'un mot i dire, un geste a faire, et
vous serez immediutement livre aux Indiens.
- Ahl je le prefre, madame, h vous ecouter plus longtemps. Vienne la
torture, je la subirani en genlilhomme et en homme de ceur. Mais de quel vil
limon otes-vous donc petrie, madne, pour qu'tune si odieuse pensee ait pu
gelie dans volre cur?
-.
-- Monsieur
-'--
1-
ieiia
1
1


1
21
1
I


I'



1
I
Il
t1
I
11
1
I
1
I].
U

I
12
1
I
.I
]


1

t1
I

1

I
1
1
II
WI.
1:
l

I

I
1
WC
e.
---.It...
zggE,z:::----crcccc:c
3l
LA BELLE IVIERB
- Ahl pas un mot de plust la mort mille fois plutot que votre presencel
Et j'ai aim6 cette femme l ajouta-t-il en la terrassant d'un egrd charg6 d'un
mepris ecrasant.
- C'en est tropl s'ecria-t-elle avec age. A moil a moil
Andre parut.
- Qu'ils entrentl dit-elle, qu'ils entrentl
Andre fit un signe. Une dizaine de chefs indiens penetrerent aussitot dans
la chambre et fixerent leus regards sur la comtesse.
Celle-ci, en proie a une fureur qui touchait presque  la folie, marchait a
grands pas, tounant autou de la piece comme une lionne dans sa cage. Le
comte de Villiers, les bras croises sur la poitrine, la regardait aveo une ex-
pression de tristesse et de pitie. out  coup, elle s'elanca vers lui, et le
poussant brusquement aux mains des Indiens:
- Prenez-le 1 dit-elle d'une voix rauque; il est i vous, je vous le donne l
Et elle tomba, haletante, presque sulfoquee par la rage, sur un siege.
- Adieu, madaine, dit le comte; je vous plains, vous devez bien souffri.
Vous n'etes pas meme digne du mepris d'un galant homme... vous ne meri-
tez que sa pitie.
Et, se placant de lui-meme au milieu des guerriors peaux-ouges, il leur
fit signe qu'il etait pret i les suive.
-- Miserablel murmura Me de Maleval, au comble de l'exasperation,
suis-les, prefere-les  moil tu cours a ta perte:... Dans peu nous serons
quittes1
Le comte de Villiers sortit, emmene par les lndiens.
Elle demeuxa seule.
XIY
LA SURPR1SE
Dans la meme journee, au moment ot le soleil se couchait,  deux milles
du village, dans un ravin pierreux, lit d'uhn torrent desseche, cinq pesonnes,
que nul ne serait attendu a voi eunies, assises autou d'un feu, causaient
gaiement en depecant un superbe cuissot de chevreuil r0oti.
Parmi es cinq personnes, se trouvaient Jan-Pol, le pere d'Angele, et la
Couleuvre, son inseparable compagnon. Aupres d'eux, causant et devisant
amicalement, nos anciennes connaissances, Rameau-d'Or et Risque-Tout;
et enfin le senor don Palamede de Bivar y del Carpio, l'ancien Ilibustier, que
la comtesse de Maleval avait attach6 h son service quelques jours avant son
depart de sa maison du Saut de Montmorency.
Les cin compagnons paraissaient d'une charmante humeur, la plus
touchante cordialite regnait entre eux; ils devoraient avec un appetit de
loups affames leur cuissot de chevreuil, qu'ils arrosaient d'une eau-de-vie de
I':g
1

:
.
.
 u
--------:----r:cc::EC-

LA BELLB RIVIERE
,-:-----E---ar---.
. 313
Fance, contenue dans une bouteille en cuir, a large vente, qui circulait
incessamment de l'un  lautre.
- Ainsi, dit Rameau-d'Or, la bouche pleine, c'est pour cette nuit?
- Pour cette nuit, repondit Jan-Pol; oui, puisque l'execution doit avoir,
lieu demain, au lever du soleil.
,-- Mon pauve capitainel et vous croyez qu'ils auraient le courage de le
martyrise ainsi?
- Avec cela qu'ils prendraient des gantsl fit Risque-Tout en haussant les
epaules. Ils sont tendres, les gaillardsl c'est une fete pour eux de couper pa
morceaux un officier francais.
- Je croyais qu'ils se contentaient de tuer les missionnaires.
- Bahl ils sont blases sur ces pauvres diables; ils en ont tant roti que
cela ne leur produit plus d'effet.
- Ohl dit la Couleuvre, depuis quelques annees, il leur est passe par les
mains pas mal d'officiers et de soldatsl
- Les soldats aussil s'ecria Rameau-d'Or; diablel ce n'est pas drole,
celal ils ne respectent rien, ces gueux-lu.
- As-tu peur qu'ils te mangent? reprit Risque-out. Rassure-toi, mon
vieux; tu es trop coriace, ils se casseraient les dents sur toi.
Cette saillie egaya encore la reunion : on n'est pas difficile au desert.
- Ecoule done, tu en parles bien i ton aise, toi1 fit Rameau-d'O. Etre
tue, ce n'est rien; le soldat est fait pour cela, c'est son metier, il s'attend
toujours que cela lui arrivera un jour ou l'autre; mais de cette fagon-la, ce
n'est pas regalantl
- Le fait est que cela manque de charme, tu as raison, mon vieuxl Pour
ma part, je prefere autre chose, n'importe quoi, quand ce ne serait qu'une
haute paye de dix sous par jour.
ee--=
- Mercil tu n'es pas degotel
- Ainsi, je puis compter sur vous, don Palamdel dit alors le Prosrit.
Le flibustier n'avait pris aucune part a la conversation; il s'etait con-
tente de mangei comme un ogre et de boire comme une 6ponge; il releva
la tete, fit une grimace qui avait la pretention de ressembler a un sourire, et
repondit d'un ton de mauvaise humeu, qu'il essayait vainement de dissi-
muler:
- Ne vous ai-je pas donne ma parolef
- C'est vrai; mais vous ne paraissez pas bien enthousiasme de mon
projet. Est-ce qu'il ne vous plairait pas, par hasard7
- Je ne dis pas cela, mon maltre, au contraire; je le trouve parfaitement
concu, d'une reussite immanqnable.
- Alors, s'il en est ainsi, qu'est-ce qui vous chagrine et vous rend si
morose?
L'hidalgo prit un air digne.
.. y..  ...
- Je suis gentilhomme d'aventure, repondit-il d'un ton grave; malgre
moi, je sens mon honneu se revolter a la pensee de trahir la confiance de
personnes dont les procedes ont toujours ete excellents a mon egard.
,
1
I1
1
I
it1
1
1
1.
lI
1

1
1
1
1

Il
I1
1II
III
II

1


I
I
I
::s-seseEgah'
1
1
.

1
1
1.

I
i
2I1i
II:
I
I

I
Il
1


1

I


1
I
I


I
K
Hi
I
Il


1
7
I
l
1

I
KH
I
1
I.
1
1


1
l
----------
314
.aL.-----.
:
., ., 'AAtsi-'.5.C-2C:--::-----A----e-::=-a--

1l.
1I
1
s
y:zc--
L=L.L..-
lLA BELLLE IYIERE

- lTa, ta, tal reprit en riant le Poserit, quelle nntienne nous chantez-
vous l, compagnon?7 Nous prenez-vous pour des imbeciles ?
-- Dieu m'en gardelje sais trop hien ce que je vous dois, Jan-lPol; vous
m'avez rendu de trop grands services pour que j'hesite jamais a faire ce que
vous exigeez de moi.
- Oui, ous nouS connaissons de longue date; aussi, je e serais 1s
fche, une fois poue toutes, de voir clair dans votre pensee.
- Cela ne vous sea pas difficile, Jan-Pol, je suis sans detours, moi.
Vous me dire ce que vous voudez, mais je n'en suis pas moins un taitre en
ce moment.
-- Pas encore, dit en riant la Couleuvre, mais bientot.
- Ma presence ici me condamne l Ahl ma conscience m'adresse de gaves
epoches, fit-il avec un soupi resseimblant i un ugissement.
-- Pauve agneau sans tachel murmura Rameau-d'O.
- Oubliez votre conscience, elle vous laisse prfaitement tranquille, mon
vieux camarade, dit Jan-Pol en souriant avec ironie.
- C'est cela linterrompit Risque-lout, ne parlons pas des absents, cela
pote malheurl
Don Palamede de Bivar y del Carpio lanca un regard de colereau mauvais
plaisant, et se remit i mangel.
- Save-vous oile 'bht vous blesse, 0ompagnon  je vais vous le dire, moi,
fit la Couleuvre. Ce n'est pas de trahir la comtesse qui vous tauie...
- (Qu'est-ce done alors? demanda-t-il d'un ton oge.
-- Pardieul c'est de la trahir sans en tirer prolit.
-- Il y a du vrai, approuva lisque-out.
-- Bahl eprit le Proserit, serait-ce reellement une quesltion d'gent
- Il prefereruait de l'or, dit Rameau-d'O en iaut; c'est moins salissanl
et plus iacile a poter.
-- Oh1 ohl pouruoi ne l'avoi pus dit tout de suite 7 royez-vous donc
que j'avais l'intention de vous faire travailler pou rien ?
-- Je n'ai pas dit cela, repondit le flibustier, dont les traits se delendirent.
- Toute peine merite salaire. Je coptais apr2s l'alfiaire vous remettreun
millier de francs, comme maque de ma gatitude; puisque vous le desirez,
je vous les donneai  l'instant.
- Ne croyez pas que ce soit l'interet.
- Comment donc? au contrairel je connais trop bien votre desinteresse-
ment pour elever un doute  cet egard.
-- Vous mne rende justice.
- Tenez, mon ami, reprit-il on luijetant un sac d'argent, que le flibustier
attrapa au vol et Iit disparaltre  l'instant dans les larges poches de sa culotte,
penexz toujours cela et, apres l'affaire, eh bien l si je suis content de vous,
je vous en donnerai encore autant. L, etes-vous satisfait ?
- Cest--dire que je suis ravil... Ahl Jan-Pol, je ne sais personne qui
puisse vous etre compare; vous etes genereux comme un grand seigneur.
Voili une grande partie de mes scrupules eteintsI Oui, je le opete, vous etes
genereux comtme n grand seigneur.
I
1
1

i::
.. .. -:-.:..--a------:i-.

i
:..
1:
a..
se--+M-t-
2-,-GiGG-G
LA BELLE RIVIRE
315
- Ou comme un voleu; allez, ne vous genez pasl flt-il en riant, c'est la
meme chose; puis reprenant son air serieux: Seulement, ajouta-t-il d'un ton
bef, plus de palinodies, n'est-ce pas? C'est finil Je vous ai paye sans mat-
chande, vous m'appartenez corps et me. Pas d'hesitations, de detourst
Vous agirez franchement et loyalement avec moi, sinon... vous savez que
j'ai mauvais caractere.
- C'est entendu l
- Bien.
 Maintenant que notre souper est termine, convenons de nos faits, tout
en fumant ne pipe, l'un n'empeche pas l'autre. Ecoutez-moi, messieursl
Les auditeurs avalerent une derniere gorgee d'eau-de-vie, allumerent
leurs pipes, et d'un commun aceord, ils se tournerent vers le Pvoscrit, afin
de mieux entendre ce qu'il allait dire.
- Rameau-d'Or et vous, lRisque-out, vous suivrez le senor Don Pala-
mede, reprit Jean-Pol; ainsi que cela est convenu il vous introduira dans la
maison, o vous vous tiendrez cois, jusqu' ce que vous entendiez le pre-
mnier coup de feu. Il n'y a qu'un homme dansla maison; les autres sont loges
dans une hutte a l'extremite du village : vous n'aurez donc pas de grandes
difficultes i vaincre. Surtout evitez, s'il est possible, l'effusion du sang
n'attaque pas, contentez-vous de vous defendre : c'est bien compisl
.- Parfaitement, epondit lRameau-d'Or; mais mon capitaine, qu'est-ce
qu'il deviendra pendant ce temps-l 
- Ne vous en inquietez pas, d'autres se sont charges de le sauver.
- Yous me le promettez?
- Je vous le jure sur mon honneul repondit-il avee un ton de majeste
qui convainquit le soldat; et croyez-moi, mon bon ami, bien qu'on me nomme
le Proscrit, mon honneur est sans tache, et nul ne peut dire que j'aie jamais
mnanque  ma parole.
-- Bonl me voila tranquille; mais vous, que fere-vous ?
- J'agirai de mou c0te: ma besogne sera plus rude que la votve. Mainte-
nanl que tout est bien convenu, il esttemps de partir, ajouta-t-il en regardant
le ciel. La lune se levera dans deux heures; il faut que tout soit Iini, ou du
moins en bon chemin, avant qu'elle ne paraisse et eclaire l'horizon de sa
lumire blafarde. En routel
- En outel repeterent les quatre hommes en se levant tous a la fois.
lls quitterentalors le ravin et se dirigrent vers le village. La nuit etait
sombre; ils machaient sur une seule ligne et suivaient le Proscrit, qui tenait
la tete . de la petite colonne et la dirigeait avec une extreme prudence, de
facon a toujous la mettre a l'abri des arlbres de la foret.
Du reste, les risques qu'ils avaient a courir etaient de peu d'importance:
les Indiens se couchent de bonne heure dans leurs villages; a huit heures du
soir, il n'y a plus personne dans les rues, chacun est retire chez soi. De plus,
excepte losqu'une tribu est'en guerre avec ne autre, jamais on ne place de
sentinelles, et les chiens errants, fort nombreux du reste, demeurent les
seuls gardiens de la population. Mais, comme en general les chiens ont
1'habitude d'aboyer les trois quarts du temps sans aucun motif et pour le seul
eer
Mr,,.-s
l
1I
II
I

1
I
1
I
tI
1
I
iII
aI
1
I

1I
I
I


K-..
1
Bl
I
I
II
I
1.

1l
11
1
1

ii
I..
1
I
I
1
t
11
113
1

1
11
31
1

1
1
r.
41

-- P' ``,-
----G--
..:...----------:-
316
LA ELLIE RIVIERE
---7----a--------ea----------e------'-1
plaisir. de faire du vacarme, les Indiens, qui leur savent cette manie, les
laissent hurler tout.n leur aise sans s'en occuper, et n'en dorment que plus
profondement.
Ainsi, i moins d'un hasard impossible a prevoi, nos cin aventuriers
avaient la presque cerltitude d'atteindre le village sans ete decouverts.
Ce fut ce qui arriva: d'ailleus, pa surcroit de precautions, le Poscrit
leur avait fait faire un long detour, au moyen duquel ils etaient parvenus
p'esque aux pieds des etanchements sous l'abri tutelaire des abres de la
foret.
Des qu'ils furent li, Jean-Pol adressa  voix basse quelques dernieres
ecommandations au flibustier; puis, apres lui avoir dit: Boune clnce 1 il
s'eloigna rapidement, suivi de la Couleuvre.
Les trois hommes, demeues seuls, resterent un instant immobiles, afin
de reprendre haleine, car lei marche avait ete apide; au bout de quelques
minutes, sur un signe du flibustier, ils continuerent a s'avancer resolument
en avant.
l3ient6t ils atteignirent le pied des retranchements.
lameau-d'O et lRisque-out se demandaient in pelto comment ils feraient
pour escalader cette enceinte de dix pieds de haut, qui ne leur offrait aucune
pise; mais ils furent, au bout d'un instant, rassures a cet egd. Ie flibustier,
apres avoir tate quelques pieuxles uns apres les autes, fit un geste de sa-
tisfaction, et en saisissant un  deux mins, il lui imprima une forte secousse
et 1'attira i lui. Contre l'attente des soldats, le pieu ainsi arrach6 n'opposa
qu'une resistance insignifiante et se detachu, ouvrant ainsi une brbeche assez
large pour livrer passage i un hoimme.
Le sefor don Palamede, la nuit precedente, avait eu la precaution de scier
ce pieu au ras de terre, dans la prevision sans doute de ce qui arrivait en ce
moment; apres 1'avoi completement detache, il l'enleva, le posa su sou
epaule, etle transporta a quelques pas oi il l'etendit doucement a tere ; puis
il rejoignit les soldats, demeues immobiles en attendant son retour.
-- Entrons maintenant, leur dit-il i voix basse ; la porte est ouverte.
Ils passerent alors tous les trois par la breche et penetrerent dans le vil-
lage.
- Maintenant, dit-il, suivez-moi; marchez avec preeaution, et faites atten-
tion aux endroits oi vous poserez les pieds. Pas de bruit etle moins de traces
possible.
Les soldats le suivirent sans repondre.
Le calme le plus profond regnait autour deux; toute la population etait
plongee dans le sommeil; les chiens eux-memes, par nn hasard singulier,
avaient fait treve a leurs aboiements et gardaient le silence.
Nos rodeurs de nuit s'avancaient en usant de precautions extremes, rete-
nant leur respiration, marchant le fusil en avant, le doigt sur la detente; son-
dant les tenebres, pretant l'oreille, de crainte de surprise, s'arretant au bruit
le plus lege, et ne reprenant leur course, que lorsqu'ils s'etaient assures
qu'ils etaient dupes d'une fausse alerte.
Il leur fallut plus d'un quart d'heure pour atteindrela maison vers laquelle

1
11
1
f;
g
:-.------

yy

I
:=

2
R
g

2Y
:H


H


:

,,

3



L
NGl

I1

.
LRi
S

x
e
:.
-
g
S
e.
..:2

=
-.-.:
2L


s
.

g;:
.
I
:::
IJ
IE
I:
::
s5
e
Hks

I 
I
I

.
:--

lhlI

1
W

n
E
IlH

R
I
I
1A.
h

M

'

xE
r.I

g
. 5

+I
I
1

.I
I
y

E

E



E
e
gg
1
ZL::
.)

M
==E
 
7
ED
Zc2ES
E
5
2iii
k

E
S



.

C


4

5
L
WR


z
i

I

=:
e



.


l
5dI
I

3
e
.
 
l
i
h
gss
i

2

x
5S
S

E
E
iI
ELEEE


. t
g
-C

tE
ZIPE
7
L

I
--
L2

EEE
1

EEE

i-.

;
L
imaAE
Id

S
n.
I
ULL-L
:.CL
e

IISE
.A 
yr
.
i
i:l
U


I
IT
L
k
e-

iR
IIII
C.
EIL
L
I
I
aA
.
lX

1W
BL-
;
aai
:. .A


LG
:I
i

l


n.
2
=z-7
=II
I:,'
f
IH

e2L.
x
-
r..

. .
E,
A,
2, 

-
ne -L

.
G
E
s
-- 



E
LIL

.L

zE


2E
rP
t
L
.

I rI
LA BELLE RIVIERL
l
zz=z=czz
Les cinq coihpugnons paraissaioent d'uno charmanlo humeuir.
ils se dirigeaient, bien qu'elle ne fut qu' une distance fort courte de la
palissade.
Enfin ils arriverent h la haie dont elle etait entouree. Cette fois encore le
flibustier usa du meme procede dont il s'etait preeedemment servi. Le digne
hidalgo etait decidement l'ennemi des portes, il avait un gout particulier
pou passer a travers les imus.
lL1V, 1, -- I1. GEFFROY, 9i, - Renroduction interdile.
41.
;;---



,
I
i5
:.
J1
.
..
1t5';
t-.----:sxereeEesaa-e
-
--s-.-`.-
'
l
MIn

1
1
1

1I
1
1
1
1
/

1




N
1

1
1
e.
-::iL
.-:-C.-A
. c, .,, .asr
3x



1
l
2
11

:3
.


13
I

.
11
1
1
1
l.
318
..-
-h.-.----
me
LA BLLE RIVIERE
Une breche pratiquee i l'avance, et que don Palamede demasqua en moins
de deux minutes, leur donna acces dans la cou.
- Bon1 murmura Rameau-d'Or, maintenant il ne sagit plus que d'entrer
dans la maison; notre ami a sans doute une clef dans sa pochel
Le soldat avait devine juste: le flibustier avait effectivement plusieurs
clefs dans sa poche, mais il nejuge pas a propos de s'en servi; il s'approcha
d'une porie, souleva tout prosaiquement le loquet: la porte s'ouvrit, ils en-
trrent. Ils etaient dans la cuisine, ainsi que les soldats le reconnurent bien-
tot, non pas i la vue - il faisit noir comme dans un four - mais a l'odorat.
Le flibustier leur recommand de ne pas faire un mouvement, puis il
poussa une econuaissance a 1'interieur. Son absence fut courte : tout le
monde dormait, ils etaient les maftres absolus de la maison.
Don Palamede, completement rassure, alluma une torche de bois-chan-
delle qu'il cacha dans la cheminee, afin d'en dissimuler la lumiere; puis il
etendit une peau de bison devant la fenetre, au cas peu probable o quelqu'un
passerait dans la ue et s'etonnerait de voir cette piece eclairee.
Ces precautions prises, l'hidalgo tint conseil avec les deux soldats.
La maison avait deux entees et de plus une douzaine au moins de fe-
netres, par lesquelles, dans une ciconstance pressante, il serait facile de
sauter et par consequent de s'echapper, leur hauteur au-dessus du sol etant
a peine de cinq pieds.
C'taient toutes ces issues qu'il s'agissait de garder. Cette fois, malgre
toute sa bonne volonte don Palamede se trouvait serieusement embarrasse;
sa tche lui apparaissait plus difficile qu'il ne l'avait suppose d'abord.
En effet, comment, a trois hommes, garde a la fois autant d'entrees et de
sorties
Rameau-dO, en digne enfant de Paris qu'il etait, ne doutait jamais de
rien; il ne lui fallut que cinq minutes pou trouve le moyen que l'hidnalgo se
creusait vainement la tete a chercher. Il vint g6nereusement i son aide.
- De quoi s'agit-il7 d'empecher de sortir, n'est-ce pas7 dit-il. C'est simple
comme bonjour. Volci ce qu'il faut faire, suivez bien mon raisonnement : l'un
de nous se placera juste a la bifurcation du corridor, de maniere  commander
les deux sorties, les deux autres s'embusqueront dans la cour; ils se cacheront
comme ils pourront, de chaque cote de la maison, et surveilleront les fenetres,
qu'ils ne perdront pas de l'eil ; de cette facon, rien ne bougera, betes ou gens,
sans etre aussitot d6couvert. Ce n'est pas plus malin que cela, Maintenant,
si vous n'etes pas satisfait, tchez de trouver mieuxl
Le moyen, si simple en effet, propose par Rameau-d'Or, parut excellent;
il fut adopte a l'unanimite. Par surcroit de precautions, le senor Palamede fnt
designe pour veiller a l'interieur de la maison. Si, par hasard, quelqu'un se
evait, le premier pretexte venu suffirait pour eloigner les soupcons, l'hidalgo
etant un seviteur de confiance.
.Les deux soldats quitterent alors la cuisine, et, l'un  droite, l'autre a
gauche, ils se blottirent dans la haie, au milieu de laquelle ils disparurent
completement.
Nos trois aventuriers, ainsi postes, l'teil et. l'oreille au guet, attendirent
ias
:,
1
1
1

' g-----5-
1


I

:

I
:.
t:
.
2.

11
.
I
,s---
-x-:-:=E.e;:)lkk.i
LA BELLE RIVIRE
319
avec impalience le signal de l'atlaque, signal qu'ils supposaient ne devoir pas
longtemps tarder a relentir.
Soudain une lueur rougeaitre eclaira l'horizon de reflets sanglants; puis
plusieus coups de feu eclaterent suivis presque immediatement d'une fusillade
bien nourie.
-- Nous allons avoir de 1'agrement, s'ecria Rameau-d'Or; on se bat et le
feu est au village, ous y verrons clair pour nous tuer  Attention, Risque-
1out.
- As pas peur, mon vieuxl repondit son camarade, je sis lal
Cependant le tumulte croissait dans des proportions effrayantes; des
femmes, des enfants fuyaient affoles, en poussant d'horribles clameurs; la
fusillade s'etendait su tous les points du village, sans doute la resistance
E'organisait. Les Indiens, surpris pa une attaqueimprevue, avaient repris
couage et combattaient bravement pour sauver leurs demeures qui brlaient
comme de lugubres phares. Le feu mis en plusieurs endroils  la fois pa les
assaillants, s'elait, grace aux provisions de fourages reunies dans les maga-
sins, popagae avec une rapidite effrayante. Le village etait change en four-
naise: la maison, toujors calme et silencieuse, surveillee par les soldats, se
trouvait maintenant former le centre d'un cercle de flammes.
Muis les deux hommes, fideles A la consigne qu'ils avaient recue, demeu-
aient immobiles  leur poste, bien que le danger augmentt d'instant en
instant et que le feu, s'avangant eu grondant de tous les cotes a la fois, menact
de leur couper la retraite.
Il n'etait plus temps d'arreter ou seulement de ralentir les progres de
l'ineendie. Les arbres de la Ioret commencaient i s'allumer les uns apres les
nutres, se iordant et tombant avece un fraeas horrible; des bruits sinistres, des
craquements sourds, des riles d'agonie s'elevaienlt du fond des solitudes
inexplorees de la foret; de grandes ombres, bondissant i travers les flammes,
iuyaient en rugissant les atteintes mortelles du feu et se precipitaient dans
le village en brisant et enversnnt tout ce qui s'opposait a leur passage.
C'otaient les hotes terribles du desert qui, chasses de leur epaire, fous de
teeur et de rage, s'elangcaient droit devant eux et ajoutaient enoie, par leu
invasion au mnilieu de la malheureuse population, a l'horeur de sa position.
- A moil a moil cria l'aventurier, de l'interieur de la maison.
Deux coups de feu etentirent.
- Cous voir ce qui se passe, s'ecria Rameau-d'Or; moi je reste ici.
A la lueur incertaine d'une torche echappee.des muins de l'un d'eux et qui
continuait a buler a terre, deux hommes luttaient corps a corps avec un
acharnement de demons.
Tout  coup ils roulerent sur le sol sans lche prise et continuerent a
s'entre-dechirer; vainement le soldat s'elanga pour les separe, il lui fut
impossible de secourir celui qui lavait appel6e a l'aide. Enlaces comme deux
sepents, ruglssats comme deux betes fauves, les deux ennemis e cesserent
de se frapper que losque la mort vint mettre un terme a cette lutte affreuse.
- Diablel voili deux gaillards qui n'y allaient pas de main mortel mur-
mnura le soldat; et ramassant la torche, il se pencha sur les corps.
::---:
.

I1
1I
I
1
1



1
I
1
1
1
.i
: 
1i
n--- s-- .L-.:AEh1
k
I1
Il.
III
Il
II
I

I
I
1
11
.
1,
11
1
1.1
1
1
1
1
11
1
I
1
1I
n

1
I'

11
I.
11
L
3z0
......
. --
aisaiaraar--a-L
LA BELLE R1VILN

Le premier qu'il souleva il ne le reconut pas : e'etait Andre, le frere de
lait de la marquise; le second 6tait 1'hidalgo.
- Pauvre garcon l. reprit le soldat, voici sa carriere terminee; il a, ma foi,
tenu sa promesse-et gagne son argentl A propos, a qui cet argent profitera-t-il7
Pardieut ajouta-t-il en s'emparant de la bourse et la faisant passer de la poche
du mort dans la sienne, que je suis niaisl il profitera a mon camarade et i
moi1 Ce qui tombe dans le fosse est pour... les soldatsl
Un coup de feu retentit au dehors, suivi immediatement d'un second.
- Il y a du grabuge par la; allons un peu voir ce qui se passel s'ecria le
soldat en s'elancant dans la cou.
Voici ce qui etait arrive : A peine Risque-Tout avait-il penetre dans la
maison, qu'une fenetre s'etait ouverte avec fracas et une femme a demi-vetue
s'etait penchee au dehors.
Rameau-d'Or s'etait avance aussitot, et, le fusil i l'paule, il avait enjoint
.h cette femme de rentrer et de refermer la fenetre, en ajoutant que si elle
obeissait, il ne lui serait fait aucun mal.
Cette femme lui avait ri au nez et avait essaye d'enjamber la fenetre pour
s'enfuir.
- Madame, avait epris Rameau-d'Or avec la plus grande politesse,
rentrezl je vous le repete, ou sinon prenez garde; j'ai ma consigne.
-- Pends garde toi-meme, miserablel s'elait ecriee cette femme, et elle
avait decharge deux pistolets sur lui. ILes balles avaient siIfle i ses oreilles,
l'une meme lui avait fait une legere blessure i la tete.
-- C'est comme cal s'ecria le soldat furieux.
Et il lAcha son coup de fusil.
La femme poussa un cri de douleur et disparut.
- Bienl je crois qu'elle a du plomb dans l'aile, dit philosophiquement le
soldat en rechargeant son arme. ant pis pour elle, c'est sa fautel Soyez donc
gentil avee les femmesl
Au meme instant, une troupe de gens armes envahit la cou.
Berger et le baron de Grigny etaient a leur tete.
-- Eh bienl demanda le Canadien, quoi de nouveau?
- Pas grand'chosel repondit le soldat. Les oiseaux sont au nid.
- Mais ces coups de feu?
- Une simple escarmouchel histoire de passer le tempsl dit Risque-Tout,
qui arrivait en ce moment.
L'EvASION
La comtesse de Maleval avait tout prevu.
Elle comptait avoir avec son ancien amant un entretien duquel devait
dependre la vie ou la mort de celui-ci.
--zzzccC
---------

c'cGar
.

1
1
1
.


1


L'
I

s


1
I.
It





.
LA BELLL IW1iRE

-.-,-.
3E1
u
:Ou M. de Villiers en passerait par les fourches caudines de sa rancune et
de sa vengeance, ou il etait irremissiblement perdu.
Elle avait invite les principaux chefs de la tribu a se rendre chez elle pour
ecevoir de ses propres mains le malheureux jeune homme.
Les chefs indiens s'etaient htes d'obeir, ils haissaient profondement les
Francais, et l'espoi de s'emparer de l'un des principaux officiers les comblait
de joie.
Cependant ils ne purent s'empecher d'eprouver un vif sentiment d'admira-
tion pour le capitaine, lorsqu'ils virent de quelle facon lui-meme s'etait emis
entre leurs mains; aussi, en quittant la maison, paraissaient-ils bien plut0ot
lui former une escorte d'honneur que le conduire prisonnier.
Le comte traversa tout le village, la tete haute et le visage souriant. La
perspeclive de la mort cruelle qui, selon toutes probabilites, lui etait reservee,
ne l'attristait nullement; il eprouvait, au contraire, une secrete joie en son-
geant a la fureur de son ennemie, qui venait de voi ses plans renverses,  sa
age d'ete contrainte de se contenter d'une vengeance banale, au lieu de celle
qu'elle avait un instant revee et pour l'accomplissement de laquelle elle avait
tout sacrifie, meme son honneur.
D'ailleus, qu'etait la mort pou un soldat, habitu6 i la voi en face,
accoutume a l'idee de la donner ou.de la recevoir, un peu plus tot, un peu plus
tad, de la main d'un ennemi dans un combat
Le capitaine fut conduit dans la gande tte lecine du conseil oi il fut
laisse libe de ses mouvements, apres qu'on eut pris la simple precaution de
lui enlever ses chaussues.
Les Indiens connaissent la delicatesse des Europeens d'un certain rang; ils
savent qu'il leur est impossible de marcher nu-pieds, surtout dans les chemins
de leur pays, impraticables pour tout autre qu'un homme habitue des son
enfance  la vie si penible du desert.
Lejeune homme s'assit sur un escabeau, s'appuya contre un polteau qui
se trouvait deierelui, et se livra  ses pensees, sans paralitre s'occuper le
moins du monde de ce qui se passait autour de lui, bien que cependant cela
dtt l'interesser.
En effet, c'etait de lui qu'il s'agissait; les ehefs decidaient entre eux de
so sorl.
Le haclesto ou crieur public avait rassembletous les chefs, qui, les uns
apres les autres, s'etaient rendus dans la case medecine, puis ils s'etaient
accoupis autour du feu; le calumet avait ete apporte, fume silencieusement,
et le conseil avait ete immediatement ouvert.
La dliberation durait deji depuis plus d'une heure, plusieurs orateurs
avaient parle tour a tour, les chefs ne paraissaient pas encore s'ete mis
d'accord, lorsque tout  coup un grand bruit se fit entendre au dehors, et
plusieurs guerriers entrerent, amenant au milieu d'eux un Indien desarme et,
selon toute apparence, prisonuier.
Cet Indien, dont la ceinture etait enlevee, et auquel on n'avait meme pas
laisse son couteau  scalper, avait dans la tournure et la demarche quelque
chose d'imposant et de fier qui attirait l'attention.
:------
.Ci.
5
S


II

I
1
Il
1
I
I
I
.I
II
1



1
1
 -EC:5,ei
1
1
1
I
1
I
1

1
1
1


II
II
iII
II
Il
1
I
1II
III
III
1

-s,c:;:
I5
Il
Il
n1
1
II
IA
1
1
1.
1l
1
1
I1
].
11
3
I
I
1
r1
1
R,  Is:
l
.

32
.
LA BIELLE IV1ERE
ueL...-.----..
n
Lorsqu'il se retourna, le capitaina tressaillit, il eut un serrement de ceur:
il avait reconnu Iouha-Hande, le grand suachem des Loups-Hurons.
Le chef ne sembla pas le voir; tandis que les guerriers renduaient comple
nux meimbres du conseil de la maniere dont il etait lombe entre leurs mains,
Iouha-Hande, les bras croises su la poitrine, la tele haule, le corps ierement
cambre, pomeuait sur l'assemblee un egard hautaiu et d6daigneux.
Malheureusement, le jeune oficier ne comprenait pas un mot i ce qui se
disait, il ne put donc rien apprendre.
Apres une diseussion assez lohgue et surtout tres orageuse, le chef tourna
sas ceremonie le dos aux metmbres du conseil et alla, a pas lents, s'sseoit
aupres de M. de Villiers.
Un guerrier se leva alors, se rendit aupes de lui, et, au moyen d'une
courroie de cui, il lui attacha les pieds et les mails ; mais ces liens etaient
assez lches, bien que solideent lies, pou ne gener en rien ses mouvemenls;
puis il fit la meme operalion  l'oficier, qui n'opposa aucune resistance.
D'nilleurs, i quoi cela aurait-il sevi?  le faire maltraite inutilement.
-- Visage-Ple, dit-il ensuile en mauvais francais, tu mourras demain au
lever du soleil; prepare ton chant de mort, ton supplice sera beaul
-- Mlerci, guerrier, repondit en souriant le capitaine; vous ne pouviez
m'anoncer une meilleue nouvelle: une pironpte mort est tout ce que je
desie.
.- Les Iuces pales bavardent comme loiseau moqueur, reprit le guerrier
avec deduin. Demain, nous verons comment le lrancais parlera.
ll tourna le dos et s'loigua.
Quelques instants plus tard, les sachems indiens se leverent et sortirent
de la cse, dout la pote se refera deriere eux.
Le cupitaine, dont la curiosite etait vivement excitee, prononca doucemenl
le nom du chef afin d'attire son attenlion et d'oblenir s'il etait possible
quelques enseignements, mais louha-Hand6 se pencha doucemeut vers
son compagnon de captivite, et posant un doigt sur sa bouche:
- iSilencel murmura-t-il d'une voix faible comme un souftle. Peaux-
Rouges yeux et oreilles partout. Altendre, esperer l
Il se tourna d'un cble, ferma les yeux etfeignit de s'endormir.
Le capitaine desappointe se resigna a l'imiter.
Plusieurs heures s'acoulerent,sans qu'une seule parole ft prononce
entre les deux hommes; la lumiere diminua peu a peu : enfin, la nuit
emplaga le jour et les tenebres envahirent la case medecine.
Depuis une heure environ, l'obscurite etait complete, lorsqu'une grande
lueur parut au dehors, et plusieurs guerriers, tenant des torches allumees
.i la al, enterenlt dans la hutte. Deux d'euite eux potaient des vives
qu'ils placerent A la portee des pisonnies.
- Mangezl dit un chef.
es vivres se ,composaient de viande grillee, de polhtes, de mais et de
legumes cuits sous la cendre.
Une torche fut plantee en terre, et les guerriers se retirerent, excepte un
seul, qui demeura debout contre la porte dans la hulte.
2L. --a. L.--
3:, ,

1
I

1
11
1I
11
1
1

1
1
I
1
1
1
1
II
III
l
1

3

I
1:: .-
1
I
.:.
[A'
2..
5
C
.
1
----
:.
LA BELLL IIVIEHE
: ws -f.., .,-::Y'i
3E2a3
Celui-lh etait charge de veiller su les deux captifs; un autre resta aupres
d'eux, appuye sur ses armes.
Les deux hommes mangerent de bon appetit: en tout etat de cause, le
capitaine comprenait qu'il n'6tait pas inutile, quoi qu'il dtt arriver, de
prendre des forces.
La vie active du desert na cela de particulier que chez ceux qui la menent,
le moral n'influe jamais sur le physique; les besoins naturels de l'existence
deviennent si imperieux qu'il faut toujours les satisfaire.
Mais l'appetit du capitaine n'etit rien aupres de celui du chef; celui-ci
devorait litteralement, avec une insouciance aussi grande que si ce repas ne
devait pas etre le dernier pour lui..
Lorsque enfin les vivres euent disparu, le guerrier indien prit la torche
et se retira.
Mais la sentinelle place  la porte demeurait toujours immobile i son
poste.
Une demi-heure s'ecoula; peu i peu les bruits du dehors s'eteignirent les
uns apres les autes un silence complet regna dans le village.
Les yeux de la seontinelle, obstinement fixes surles prisonniers, brillaient
dans l'ombre comme ceux d'un chat-tigre.
Depuis quelques instants, Iouha-Hnde6 semblait se livrer i uu travail
donl il elait impossible au capitaine le comprendre le but; tout icoup il leva
la voix, et s'adressant i la sentinelle:
- Mon calumet est plein de moriclie (tabac sacre), dit-il d'une voix douce
et insinuante; mon frere me relusera-t-il un charbon ardent pour l'allu-
me7
-- Pourquoi le chef fumerait-il? vrepondit brutalement la sentinelle; qu'il
attendel IDans quelques heures il chassera dans les prairies bienheureuses
aupres du Wacondah l Alors il fumera tout a son aise.
- Mon frere me refuse?
-- Je refuse...
-- Mon frere a tort. En echange de ce chnrbon, je lui aurais donne un
collier de wampums et de perles de verres dont les faces ples m'ont fit
cadeau.
-- Oi est le collier dit la sentinelle en s'approchant avee une rapidite qui'
temoignait de son desir de se l'approprier.
- Le voili, repondit le chef.
Et bondissant comme un jaguar sur le miserable sns defiance, il lui jeta
les deux mains au cou et l'otrangla si prestement que le pauvre diable tomba
comte ne masse, sans meme jeter un cri.
- Qu'ave-vous fait, chef dit le capitaine d'un ton de repoche.
- J'ai tue un chienl repondit-il sechement; que le Visage-Pile attendei
Il depouilln aussitot la sentinelle de ses armes et cducha le cadavre aupres
du capitaine, dans la meme position que lui-meme occupait un instant aupa-
ravant.
Puis il allan se place aupres de la porte.
L'officier, iuteresse malgre lui, suivait ayec curiosite tous les mouvements
.cc:c :
n





1s


I1
1
.
3
1
I1
1
l
I
7l
1
t
ii
14
i1
I1

I
11
11
:.,
.

is
- :eer, 2E,e-
I
I

I
1
I
1

1
I

1.I

1




.

I
1
1
I
-t
:
---ze

----------cLLc:CCC----------=::
---ee...
34
LA BELLE RIVIERE
du guerrier ouge; d'ailleurs, il avait devin6 qu'il s'agissait de la liberte pou
le chef et pet-etre pour lui-meme.
- Pourquoi Iouha-Hande ne part-ilpas? lui dit-il, lorsqu'il le vit demeurer
immobile  la porte.
- Iouha-Hande est un chef, rpondil-il, il s'est fait prendre pour aiderh
la fuite du Visage-Pale, il ne partira pas sans lui : que mon frre attende.
Le capitaine allait repondre, lorsqu'un leger sifflement doucement module
se fit entendre en dehors.
Le chef entr'ouvrit la porte.
Deu: personnes entrerent; la premiere echangea quelques mots  voix
basse avec l'Indien; la seconde courut au capitaine et coupa ses liens.
- Agle. vous ? s'ecria-t-ilavec suprise en reconnaissant la jeune fille;
alheureuse enfant, vousl vous risquexz vote viel... et pou moil
- Qu'importe? repondit-elle d'une voix fievreuse. Venez, vous etes libre!
-- Mais au moins expliquez-moi...
-- Pas u mot, avaut que vous soye en srete; prenez ces ames.
Et elle lui remit des pistolets et un fusil dont il s'empara avec joie.
- Ah.l je ne mourrai pas sans defense au moinsl s'ecria-t-il. Merci,
Angelel merci, mna bien-aimeel pres de vous, je me sens la force de dix
hommes.
- Vene, venez, ILoisl nous n'avons que trop tarde dejal
Le capitaine se leva et voulut la suive, mais ses membres engourdis ne
purent le souteni; il retomba. Helasl il n'tait fort que par le ceur et la
pensee.
- Mon lDieul s'ecria la jeune fille avec douleur, ne pouai-je done le
sauver? Mon perel mon perel
Le Proscril, c'etait lui qui causait avec le chef, accourut aussitot.
- Du courage, capitainel dit-il, votre salut depend de vousl
Le jeune homme fit un nouvel effort, il se releva et parvinta faire quelques
pas.
- Appuyez-vous sur moi? dit la jeune fille; je suis Iorte, allezl Venez,
non Louisl
Malgre sa epugnance a accepter cette olffre, il fut contraint de se soumettre
et de prende le bras d'Angele.
Ils sorlient.
Iouha-lande, pendant que ceci se passait, s'etait occupe a rallumer le
feu, et cela d'une si etrange maniere que les fugitifs etaient a peine a une
quarantaiie de pas de la case, qu'elle s'alluma tout entiere et commenca a
bruler, en eclairant tout le village d'une lueur sinistre.
A une assez courte distance, plusieurs chasseus, armes jusqu'aux dents,
se reunirent a la petite troupe. A chaque instant, il en apparaissait d'autes
qui semblaient sortir de terre.
La fusillade eclata; le combat etait commence.
Les Indiens se precipitaient en armes par toutes les issues, essayant de
se eunir et d'organiser la defense.
- En avantl s'ecria le capitaihe; suivez-moi, compagnonsl
1
1
1


2.
2i
1
A
t
2

I.
i1.
1
1



W
11
1g


h
D

I
aY
Ih

I

LA BELLE IV1ERE

Ehs
UI

s
EH

E

II
IMI

a
C

I


I
II
EEEEE

D
HI
HI
MII
 
eII

II
 I
3 e
I

H



h I
h-aa
I
I
F

H
III
r

t

Uh
hs



.
R


RE
IT
I
I1
I

II

3Z
I
EE
a
11
II
II
I1

S
.

II


m 

M
Ih. 1
I


ee
t
I
  
7 g
T
.



H
IM
E

M
ELII
I

I

IW
... lEt en saisissnntun  deux mains, il lui imprima une forte sccousse el l'alttira i lui.
-- En avantl repeterent les chasseurs.
Au bout de quelques pas, le jeune officier trebucha et oula sur le sol.
ILIY. 2. - 1. GEIFROY, dit. - Reproduction iulerdite
12
rer:e:ere---e-.
1:
Malge les prieres reiterees du capitaine, Angele l'avait suivi et s'tait
obstinee  demeurer pres de lui.


y L.I
IIs s'elancerent, brandissant des torches u'ils jeterent dans toules les
cases et faisant feu sur tous les ennemis qui osaient leur faie face.

:
1
I
-.
-.I-e e+ea-.,
1

.-'
I
II
11
1
1
3
1
1
1

1


1
11
1Y
1l
1I
1I
I.I
1.;,2-:



I
1


1
1
.
2

II
1
1
1:
1
11

I :
Il1
II
I.
t
I
E.
It
l.
1
1I
1
"II
e.


I.
I 
1I.
11
l.
kii
s-
326
r:
-.-
er,-  rxG me
LA BELLE RIV1ERE
Vainment il essaya de se relever, cela lui fut impossible : entraine pa
son arde, et blant de pende une eclaltanlte evanche de son enlvement,
le jeune homme avait oublie qu'en entant dans la case du coseil ses chaus-
sures lui avaient ete enlevees. Ses pieds delicats, dechires par les ronces, les
pieres et les epines, etaienlt dans un elat epouvantable ; le sang ruisselait de
vingt blessures qui lui causaient une souffrance horrible, une douleu
atroce.
Agele, la premiere, s'apergut de l'tat affeux dans lequel il se trouvait;
elle appela son pere, et, malge ses energiques protestations, le jeune homme
fut place s un brancard porte par deux chasseurs,
- Sortons de la melee, dit Angele; vous ne pouvez plus combattre,
mon ami.
- Mon poste est ici, je ne l'abandonnerai pas.
- Mon Dieul s'ecria la jeune ille avec desespoir, nous mourrons icil
Le combat devenait de plus en plus vif. Les Indiens s'etaient rallies sur
plusieurs points, ils menacaient de prendre l'offensive; les balles pleuvaient
du comme grele autour du brancard. Angele, toute i son amour, ne voyait
que celui qu'elle aimait, qu'elle s'obstinait a sauver et qui, lui, s'obstinait i
mourir. lLlle lanca un regard suppliant a son peve.
Le Proscrit accouut aussitolt:
-- Monsieuz le comte, dit-il d'une voix breve, c'est uniquement dans le
but de vous delivre que nous. avons donue tete baissee dans ce taquenatd,
dont peut-etre pas un de nous n'chappera. Voulez-vous donc nous faire
perdre le fruit de nos peines? Votre vie est precieuse, et d'ailleurs, ui
vengera votre frere, si vous vous Iaites tuer ici7
Le capitaine tressaillit a ces paroles, une rougeur febrile envahit son
visage.
-Je ne resiste plus, dit-il, je m'abaundonne i vous. Un mot seulement
avant de nous sepalel; coue:  la maison de ln comtesse el sauvez-la, s'il est
possible; me le pomettez-vous ?
-- Monsieur le comte, celte femme est...
- Pas d'hesitation, ou j'y vais moi-memel Cette femme est mon impla-
cable ennemie : elle doit etre sauvee, je le veux.
- Jobeis, puisque vous l'exigez; si elle peut elr e sauvee, je la sau-
verai.
- MIerceil
- Maintenant, laissez-vous guider par Angele. Des chevaux sont pepues
non loin d'ici. Aurez-vous la force de vous tenir a cleval
- Je l'espere.
-- C'est bienl Demain, a coucher au soleil, vous seiez endu au fort
Duquesne, Adieu, mnonsieur de Villiersl
-- J'ai votre parole, souvenez-vous-en l
- Je n'y ai jamais failli.
Le Proscrit embassa tendiement sa fille, lui glissa quelques mots i voix
basse dans l'oreille; puis, orsqu'il eut vu dispaaitre le brancard, sur lequel
etait porte le capitaine, il rallia les bois-brles et s'elanca en avanl suivi de
,'
I

1
1
1



I
1
1
2I
..%6
1
2I

g
5
1
1
1

:zeaii-''
1

g-
.
I
t
G'
2
.
it1
1,
..
.


.
a'c------
LA BELLIE R1V1EI1E
1
Iouda-HIande; ils firent une trouee sanglante au milieu des Indiens qui
essayerent vainement de leur barrer le passage.
En meme temps que lui, les troupes de Berger et du baron de Grigny
envahissaient la maison de la comtesse.
Les Indiens, fous de terreur, avaient abandonne le village, qui brtlait tout
enlier; ils fuyaient dans toutes les directions, laissant derriere eux une
quantite consideable de cadavres.
Les bois-brles avaient reussi beaucoup plus complelement qu'ils ne
l'esperaient eux-memes, puisqu'ils demeuraient maitres du champ de bataille;
seulement ils n'avaient pas un instant a perdre s'ils ne voulaient pas etre
ensevelis dans leur triomphe et tomber victimes de l'incendie qu'ils avaient
alluine de leurs propres mains.
La maison fut cernee de tous les cbotes par les chasseurs et les principaux
d'entre eux l'envahirent.
lls penelrerent dans un salon o trois femmes etaient eunies; deux
dentre elles prodiguaient des soins a la troisieme, qui, etendue sur une natte,
paraissait elre grievement blessee.
- La murquise de Bois-lracyl s'cria le baron avec stupeur.
A cette voix, qu'elle econnut aussit0t, la marquise se edressa.
- Oui, dit-elle, c'est moi, monsieur, vous e vous attendiez pas i me
rouver ici?
- Padonnez-moi, madame, je savais votre pesence dans ce village, ainsi
que celle de Mve ln comtesse le Maleval.
- Qi vous amene dans celte maison, monsieu? dit la comtesse avec
ne haulaine ironie; vene-vous nols annonce que nots sommes vos
prisonnieres
- Dieu m'en gardel madame, s'ecria lejeune homme; je n'ai qu'un desir,
celui de vous sauer : je viens pour cela.
- Il est trop tard, baron, reprit la marquise; pour moi, du moins : m
blessure est mortelle, je le sens.
-- Ohl vous vous trompe, madame, je l'espere.
-- Non, monsieur, je sens la mort m'envahir; je n'ai plus que quelques
minutes i vivre.
lElle fit un signe i la comtesse, avec laquelle elle causa bas quelques
instants.
-- Donne-moi une peuve de vos bonnes intentions, monsieur, eprit-elle
au jeune hoime.
-- Parlez, madame: vos desirs sont des odres pour moi.
- Laissez Me la comlesse de Maleval libre de se retirer oi bon lui
plaira.
-- Nul de nous ne s'opposea a son depart, personne ne la suivra dans sa
fuite; je le jure sur l'honneurl
- Merci, monsieur; mais, seule, il lui est impossible de partir.
- Je lui serviri de guide jusqu'a l'endroit qu'elle me designera, dit le
Pyoscrilten s'avangcant.
.--
--------e---.----=-:ee:--e-rfg'
- C'est bien, j'acceptel dit la comtesse. Puis, apres avoir une derniere
:g

I
1
I
I
I
1
1
1
1
II

1
1
1
1
1
1

1
1
z1
I

I
II
1
cc=xi
-----.--e..,
,s,. .
.

1

I
1t
2I

I

1
I

I
I

Ii 1
1
1i
3
l
1i


i 
I
1
Ii
1


1



7
1
1
1





I
1
I
C...
328
LA BELLE IVIEE
7rr-ee=e---aiiiss,...
fois embrasse la marquise : MIonsieur de Grigny, tout n'est point fini entre
votre ami et moi, ajouta-t-elle dune voix menacante; au revoirl
Elle fit signe  sa sevante de la suivre et sortit, precedee du Proscrit et
accompugnee de trois ou quatre chasseus, haulaine et froide comme si rien
d'extraordinaire ne s'etait passe depuis une heure.
La marquise la suivit du regard; puis, lorsque enlin son amie eut
abandonne la chambre, elle laissa echappe un prolond soupir de sa poiline
oppessee, et, se tournant vers le baron:
- Approche-vous, monsieur, dit-elle d'une voix qui faiblissait de plus en
plus; il me reste quelques mots a vous dire que vous seul devez entendre.
Le jeune homme fit deux ou trois pas en uvant.
- Me voici a vos ordres, madame, dit-il tristement.
- Plus prbs, je vous prie, plus pres encore.
Le baron s'agenouilla aupres d'elle, elt, comme les forces semblaienlt
l'abndonner, sur son instante priere il passt le bras droit autour de sa taille.
- C'est bien ainsi, reprit-elle. J'espee que Dieu me permettra de tout
Vous dire.
Ces paroles furent prononcees d'une voix tellement faible et tellement
emue, que malgre lui le buaron fissonna.
- Maintenant, ecoutez-moi, monsieur. A. cet instant oi quelques secondes
 peine me sepaent de la mort, je tiens a ce que vous sachiez que c'est mon
aoui pou vous qui me tue.
- Ne dites pas cela, madamel
- Je vous ai aime pendant tout le cours de ma vie; vous m'avez
Ieconnue, calomniee.
- Mais...
- Oi, je sais bien vos griefs; ils etaient injustesl Vous n'auriez pas dt
me condamner sans m'entendre. Armand, je vous aimais bien, alle:zl Vous
avez bise deux bonheus en me fuyant aussi cruellement.
- Leonal Leonal
- Oui, appelez-moi Leonal j'aime mon nom sur vos levres. Ahl nous
aurions pu elre heureuxl Comme vous m'avez traitee la derniere fois que
ous nous sommes vusl
- Madame, devais-je vous reconnaite, au moment o vous cherehiez a
nous faire assassiner, de Villiers et moi
- Ingratl murmura-t-elle, ingral jusqu'au bout. Si j'ai suivi la comtesse,
que le demon de la haine et de la vengeance guidait, c'est precisement pour
vous sauvegarder, vous, qu'elle enveloppait dans ses projets de meurtre
conte votre ami. iDSans moi, vous eussiez ete cent fois perdu.
-- Serait-il vrai7
- Je le jure devant Dieu, devant lequel je vais bientot paraitel
- Pardon, Leona, pardonl
- Je vous pardonne et je vous aime, Armandl Un premier et dernier
baiserl
Le jeune homme se pencha vers lajeune femme, qui mourut, exhalant son
pekrnier soupir entre ses levres.
1
1
1

1
1

LL,L----


.
I

1.
.
s;,
itt..'
;
1

------

LA IBELLE IVIRE
: y,e:ee 
329
Le baron de Grigny tomba a genoux pes de la morte; il sanglotait comme
un enfant.
Uue main rude se posa sur son epaule; il releva la tete. C'tait Bergei.
- Allons, monsieur, vous pleureez plus tard. En retraitel Aux vivants
d'abord, aux morts ensuitel En retaitel nous n'avons plus rien a faire ici.
Il s'elangca au dehors, les chasseus se precipiterent sur ses pas; ils
s'eloignerent sous une vote de tlammes.
. Au moment ou la maison s'abima le chasseur canadien chercha machi-
nalement oi tait le baron de Grigny.
Il ne l'apercut pas. Il le demanda  ses compagnons.
L'un d'eux poussa un cri d'horreur, et il etendit le bras dans la direction
de l'incendie, Ce fut sa seule reponse.
Le regard du chasseu suivit le bras du bois-ble, et il s'arreta petrifie.
Voil ce qu'il venait de voir.
Le baron n'avait pas quitte le lieu de lincendie; il se tenait toujous
agenouille pres du corps de celle qu'il avait meconnue.
N'ayant pu vivre pour elle, il mourait avec elle'
Le feu gagnait. Rien i faire, aucun effot  tenter en sa faveurl Du reste,
Berger le sentait, le malheureux amant eut refuse toute chance de salut.
Le toit s'etfondra en ensevelissant sous ses decombres la maruise
de Bois-Tacy et le baron de Grigny.
N'ayaut pu s'uaimer dans la vie, ils s'aimerent dans la mortl
LA REVNCHE
Une grande agitation regnait au fort Necessite, situe sur la Mlanonghahela,
une des sources de 1'Ohio.
La garnison, composee de cinq cents hommes de troupes d'elite, tavail-
lait avec une ardeur extreme a l'achevement des travaux du rempart.
Les uns mettaient les pieces en batterie, les autres preparaient les parcs
i boulets; ceux-ci tiansportaient de la poude, des balles, etc.; ceux-l prepa-
raienl les gabions, les sacs de terre, ete.
i
IL.
Les Anglais s'attendaient a une attaque vigoureuse de la part des Francais:
la nouvelle de cette attaque avait ete apport6e, deuxjours auparavant, au fot,
pa la comtesse de Maleval. lElle avait eu une longue conversation avec le
majoir Washington, lui avait montre des lettres, en un mot, lui avait donne
des preuves si concluantes de la verite de ce qu'elle avancait, qu'a la suite de
cette eonversation, le major avait euni un conseil de gueire, cotmpose des
principaux ofiiciers de la garnison; il avait resolu, a l'unanimite, qu'on se
mettrait en etal de defense, et cela avec d'autant plus de aison, que, d'apres
le dire de la comtesse, le commandement des forces francaises avait ete confio
I
I

n
.1

3
1I
1.
I
1
1
1

1
.

1
1I
.

i

1
I

I
:.

I
1

I
1I
I1


1
t
1
I1
1
1
11

I I
1
11
I
;:,
.... --mmam-
.,. .XN ,,: :.
ls-
330
.EA.
1LA BELLE h1VIERE
A
 au comte Coulon de Villiers, frere du malheureux capitaine de Jumonville,
si lAchement assassine dans un guet-apens tendu par le major Georges
Washington lui-meme.
Encouages et excites par leurs officiers, les soldats avaient donc deploye
la plus vive ardeur pour se mettre en etat de esister avec avantage a l'attaque
. dont ils etaient menacees, et  soutenir le siege assez longtemps pour donner
aux secours qu'ils attendaient de la Virginie le temps d'arriver et dobliger
les Francais  se retirer.
Mve de Maleval avait demande i rester au fort Necessite, demande que le
commandant s'etait courtoisement hte de lui accorder.
Quelle que ft la source oi la comtesse puist les renseignemenls qu'elle
avait donnes, elle etait parfaitement renseignee. En effet, voil ce qui s'etait
passe quelques jours auparavant, au fort Duquesne:
M. de Contreceur, un malin de la fin du mois de juin, avait prie le capi-
taine de Villiers de se rendre aupres de lui.
Le comte, entierement remis de ses blessures, s'etait empresse d'accourir.
Lorsqu'il entra dans le cabinet' du commandant, deux autres personnes
s'y trouvaient. Ces personnes etaient l3erger, le chasseur canudien, et Iouha-
Hande, le chef Peau-Rouge.
En les voyant, le capitaine comprit qu'il etait mande pou une commu-
ication importante.
- Mon cher capitaine, lui dit M. de Contreceur apres les premiers
compliments, je suis enfin en mesure de tenir la promesse que je vous ai
faite, il y a dja trop longtemps.
- Il serait possiblel s'ecria le capitaine avec un mouvement de joie qui
eclaira son visage, ordinairement triste et sombre.
Les derniers evenements dans lesquels il avait ete acteur, la mort funeste
de son ami le baron de Grigny avaient laisse des traces profondes dans l'esprit
du jeune officier, et donne a ses traits une expression de melancolie pensive
que ien ne pouvait effacer.
- Oui, reprit M. de Contreceur, tout est pret pour tenter l'attaque du
fort Neeessite. Il s'agit d'une surprise, d'un coup de main; les hommes que
je place sous vos ordres sont passes maitres en ces sortes d'expeditions.
- Surprise ou non, monsieur le commandant, repondit le capitaine dune
voix ferme et vibante; je vous reponds, sur ma tete, du succes : le fort sera
pris oi je serai tue au pied de ses retanchements.
- Je serais desole qu'il vous arrivat malheur, mon cher capitaine; j'espere
au contraire, vous conserver longtemps, dans l'interet de Sa Majeste. Les
oficiers de votre trempe sont rares; menagez-vous donc, mon ami, je vous
en prie, et, s'il le fuaut, comme votre chef, je vous l'ordonne.
Le capitaine s'inclina sans repondre.
-- Vote detachement se composera de ,six cents Canadiens bois-buls
sous les ordres de notre ami Berger, et de cents guerriers Peaux-lRouges, de
la tibu des Loups-Hurons, auxiliaires precieux dout vous avez ele a meme
deja d'apprecier la valeu. Kouha-Hande, le sachem le plus enomme de sa
nation, veut lui-meme les conduire au combat. Je regrette sincerement de ne
--it--
a7
ii
a'
I

1I.
1
1:

.

E:
:A
It
1
I
:.
1
1
:I
1E
:t.
1
:c
--
1LA BELLE RIVI1ERE
E3
331
pouvoi mettre aucune troupe reglee  votre disposition; mais, mieux que
personne, vous savez combien je suis a court de soldats.
- J'ai vu i l'euvre les bois-bles et les Indiens, commnandant; ce sont
des hommes d'un courage indomptable, des lions auxquels rien ne resiste
dans la bataille. Avec eux et deux officiers du merite de mon vieux Berger
et de louha-Hande, je suis certain de reussir; d'ailleurs, Dieu sera pour
nousl Ouand partirai-je?
- Quand vous voudezl des ce moment, je vous donne liberte de
Ia9uves.
- Je vous emercie; j'en profiterai pour partir le plus t0t possible.
- Voici votre commission, mon cher capitaine, lisez-lal
M. de Villiers prit le papier que lui tendait le commandant, l'ouvrit et le
pacouut apidement avec un vif sentiment de plaisir.
Cette commission conferait au capitaine les pouvoirs les plus etendus.
Le jeune homme en temoigna chaleureusement sa reconnaissance i M. de
Contrecosur.
Un paaglaphe surtout le toucha vivement; il etait ainsi concu:
 Luy ordonnons de les attaquer, s'il voit jou a le faire, et de detruire (les
Anglais) mee en enlier, s'il le peut, pour les chtier de lussussin (sic) qu'ils
nous ont fait, en violant les droits les plus sacres des nations policees'.n
Celte allusion au guet-apens dont son frere avait ete victime, en lui
rappelant son seent de vengeance, mit le comble a sa joie et a son enthou-
SiII.
- lEnlinl dit-il, mon malheureux frere sera donc vengel Quaund tes
hommes ariveont-ils, lBerger?
- Ils sernt ici dans tdeux heures, mosieur ILouis.
- IBon l et los votres, chef?
- Un peu avant.
- lrs bien, mes amist Nous les laisserons se eposel pendant le reste
de la journee et faire leurs derniers peparalifs; puis, ce soir, nous partirons
au coucher du soleil, la lune eclairera notre marche. Est-ce convenu ainsi?
- Pfaitemenll repontirent-ils en meme lemps.
- Surtout surveillez vous-meme la distibution des vives, des armes
et des munitions. Vos guerriers ont-ils des fusils, chef?
- ousl repondit orgueilleusement le sachem, et ils montreront i mon
frere comment ils savent s'en servi.
- Voil qui est bienl Avant le depart je passerai la revue de la troupe,
afin de m'assue tque tout est en etat.
lEn ce moment un sergent vint parler bas au commandant.
- Faites entrer, dit-il.
1Et s'adressant au capitaine:
-- Voici des nouvelles qui nous arrivent, ajouta-t-il.
Le Prosoit parut.
1. Achives de la murine.
rg

1
. 
II
1
1
I
I
L
II
.1B
I
1
1
1


1
I

1
N
1
1
t?

I


1
,P-- -
I

f.3
l
1
1
1
I
1:
i
t.i
I


1
1
I
1

.
1
1I
I

2
33
LA BELLE R1V1EnE
Ses vetements en  desordre, dechires et macules de taches de boue,
montraient qu'il avait accompli une longue traite.
- Eh eh1 dit-il, il me semble que je viens au bon moment, monsieur le
commandant l
.- Vous ne pouviez mieux tomber, epondit le commandant avec un
.SOie.
- Vous arrivez du fort Necessite7 lui demanda le capitaine.
-- Il y a deux minutes.
- Et vous apporte des nouvelles 
- Toutes fraiches.
- Sont-elles bonnes7
- Come toutes les nouvelles, elles renferment du bon et du mauvais.
- Huml it le commandant.
- Veuillez nous les communique; mais d'abord asseye-vous, vous
devez avoir besoin de vous eposer.
- J'avoue que je suis assez fatigue, je suis venu tres vite, par des chemins
epouvanlables.
1l prit un siege, que le commandant lui-meme lui avanca. M. de Contre-
cceur montrait en toutes circonstances les plus grands egards pour cet
homme, qui etait une enigme vivante pour lout le monde sur la frontiere.
- Les chemins sont-ils donc aussi mauvais que vous le dites 7 lui
demanda le capitaine.
- lRassurez-vous, xepondit-il en souritnt. Je suis comme les oiseaux,
 oi, je prends toujours la ligne droite; mes chemins ne sont pas les votres.
- Voila qui me tranquillise un peu; mainlenant nous vous ecoutons.
- M'y voici : les Anglais sont pevenus et sur leurs gardes.
- MJauvaises nouvellel dit le commandant en hochant la ete.
- Qu'importe qu'ils connaissent nos projetsl s'eeria avec energie le capi-
taine, nous n'aurons que plus de gloire  les vaincre.
- Continuez, je vous prie, dit M. de Contreceur i Jean-Pol.
- Snvez-vous qui les a avertis7 La comtesse de Maleval.
- L comtesse de Maleval l... Vous etes certain de cela?
- Oui, elle-meme. D'ailleus, vous aurez sans doute occasion de la voir,
elle a voulu rester dans le fort.
- Vous savez, mon ami, fitalors obsever le commandant i M. de Villiers,
que cette comtesse de Maleval, qui a trahi son pays pour se faire l'espionne
de nos ennemis, est mise hors de la loi par un decret du gouverneur de la
Nouvelle-Fance. Le tort que nous a cause cette femme est incalculable. Je
ne sais quels sont les motifs qui l'ont poussee  nous trahir, mais son achar-
ement contre tout ce qui porte le nom de Fangais est sans exemple. Dieu
veuille qu'elle ne tombe pas entre nos mains: je serais contraint de la faire
pendre, et cela me contrarierait fort.
- Pendre une femmel dit faiblement le capitaine, qui se sentit rougir.
- Une femme est souvent plus dangereuse qu'un homme, Ion ami;
d'ailleurs j'ai reu l'ordre precis de M. Mennesville, et le cas cheant, je
n'hesiterai pas a faire mon devoir.
1.:.
1
1
r
I

1
II

H
1.

1,.


1
:EE
EF
LL
5E.

I
I

III
R
:IIIII
1I.

--s
I
IIM
I
II
:I
II
LIl

Is
SGE


A
1
-
..
L.
SiF

5A.

EZEl
IL
Ei

I
1
H
I

II
I
I

l

I
I



I
II
PLL

ke
Ea
H
I

E

I
f
E
Is
3
---
-=eee

ms
I

 
--e-..
:
IE
I
L
I
:
LA BELLE IIVIERE
 

O
II
1
WY


r
O
.
l
a
Le baron de Grigny tomba a genoux pres de la morte.
1
iiiissii
II
I
-
aln
a
ngEg
EEE
 
1
9L.,
IY
 M. de Villiets detourna la tele pour cacher son embarras et son touble.
--. Voyons, continua Ml. de Contreceur, quelles autres nouvelles nous
apportez-vous 7
- Lorsqu'ils ont su qu'ils etaient menaces d'une attaque, les Anglais ont
expedie quatre courriers, par quatre chemins differents, portant chacun en
duplicata, au gouverneur de la Virginie, la demande de prompts renforts en
hommes, en vivres et en munitions de gueirre.
lLI, 3, - II. GEROY, dit. - eproduclion interdite.

".e:..'
LL

Ih m
'rccee-----------.
1::
3.

1

1


1

1. :
t
1


.

1
I
g
1
1
I
I
1
1.
1I
1


1

1
1 Y..
11
11.
I

1


1E].
ILL.
-. :.
,'.iia...:.

33A
LA BELLL RIVIEE
-- Dinble l mais c'est fort triste, tout celal dit M. de Contrecoeur.
- Oui, si ces courriers etaient pavenus i destiunation, reprit le Proscrit
uavec un accent d'ironie impossible i traduire; mais, avec une fatalite etrange,
tous quatre sont tombes aux mains de nos coueurs indiens, et leurs depeches
ont peri avec eux.
-- Voici qui est meilleurl
- Ce n'est pas tout: les vivres manquent ainsi que les munitions; les
poudres entre aulres sont avariees; ies artes elles-memes sont en assez
mauvais etat; de plus, quoi qu'ils disent, ces braves gens ont grand'peur de-
nous voir paraitre.
- De sorte?... dit le capitaine.
- De sorte que je suis convaincu que s'ils sont promptement et surtout
vigoureusement attaques, ils ne resisteront pas a l'elan de nos troupes et
seront pris d'assaut.
- Bravol s'ecria le capitaine : cet avis est aussi le mien. Nous partons
ce soir; Jan-lPol, lorsque vous aurez termine avec le commandant, veuillez
ete assez bon pou venir jusque dans mna chambe, je desire causer avec
vOuS.
.- Tout de suite, si vous le voule; je n'ai plus rien  dire, et, a moins
que le commandant n'ait besoin de moi...
- Nullement, vous etes libre. A ce soir, messieus:
M. de Contreceur congedia alors ses visiteurs, qui se retirerent.
Jan-Pol suivait le capitaine.
A la pote de sa chambre, M. de Villiers trouva Rameau-d'O auquel il
donna la consigne de ne laisse peneler pesonne aupres de lui; puis, lors-
qu'il eut referme la porte et ollert un siege au Proscrit, il entama aussitol
l'entetien, en homme presse d'en finir avec une chose qui pese sur son
c0Bu.
- Mon che monsieu, dit-il au Proscrit, je ne sais qui vous etes; je ne
vous le demande pas, cela m'importe peu, mais depuis que le hasard nous
mis en presence, en toutes circonstances vous vous eles mis a ma disposition
avec un devouement que certes je ne merite pas de votre part,et que je ne
sais a quoi attribue.
- Pardon, capitaine, retablissons les faits, s'il vous plait. C'est vous qui
avez entame nos relations en me sauvant la vie.
- fSoit, dit-il en riant; mals, omme vous me l'avez depuis sauvee  vote
tou, ous sommes quittes, haut la main.
-- Peut-elre... Coulinuez.
- J'ai i vous adresse une demande dont depend le bonheu de ma vie;
je vais loyalement au but : j'aime votre fillel
- Je le sais, repondit-il d'une voix gave; elle me l'a dit. D'ailleurs, je
m'en etais apelcu.
- Ni elle ni moi n'avions interet a vous faire un mystere de cet amou;
il est chaste et vrai. Je suis d'une famille ancienne et honorable.
- Je connais votre famille. Oui, je la connais, ajouta-t-il en soupirant.
- Commentl s'ecria le comte avec surprise.
..(
II
I1
11
11
1
I

1
1



1
1

1
1
1

:cm----.-L
i


:
 I:'
21.
.


w.:..

rPseze
LA BELLE IVIEE

-+e--:eg,teg
38
- Comme tout le monde, se hata de epondre avec une feinte indifference
le pere d'Angele.
- Je vous demande la main de votre fille.
- Avez-vous eflechi au nom qu'on me donne?
- Je n'ai rien a voir i cela. Vous eles un homme de ceur, loyal et
honnete; M. de Contreceur professe pour vous une estime toute partieuliere.
Si vous avez commis des fautes, cela vous regade; si vous avez eu certains
malheurs, je vous plains; nous ne sommes pas en Europe; ici, un homme
n'est compte que par ce qu'il vaut eellement. Vote fille est un ange, je
1'aime, et je vous la demande en mariage.
- Vous etes bien resolu, monsieu le comte de Villiers7
- Oui.
- Jamais vous ne m'adresserez une question su mon ol ou su mou
pass67 fit-il avec une lenteur imposante.
- Jamaisl
-- Vous me laisserez vivre  ma guisel
- Tant qu'il vous plaira.
- Puisqu'il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous accorde la
main de ma fille Angele, rien qu'Angele, ille de Jan-Pol, le Proscrit.
Une chaleureuse poignee de main scella cet engagement, pris d'une facon
si bizare. Le comte ne fit plus qu'une question.
- Je pars pour une expedition qui doit elre une date dans ma vie. Je
desire que mon mariage ait lieu au fort Necessite, des que je m'en serai
empare: j'ai certaines aisons pesonnelles pour agir ainsi.
- Je les devine. Parlez sans crainte, je me charge de tous les preparatifs
u mariage. lLe jou meme de la prise du fort, vous nous verreza arriver, na
lille, moi, et le missionnaire charge d'accompli cette ceremonie.
- C'est convenul A bienlot, mon perel
- Ne m'appelez ps ainsi1 fit Jan-Pol en frissonnant.
- Pourquoi'' fit le comte slupefait.
- Vous me l'avez pomis, pas de questions.
- C'est vail IEmbrassons-nous au moins.
Le Poscrit fit un , mouvement comme pour ouvrir ses bras au jeune
homme, puis il se reeula, essuya une larme et s'eloigna.
Le soir, i l'heure dite, apres avoi 6t6 passe en revue pat le capitaine, le
dlachement quitta le fot Duquesne.
Le 3 juillet 175, au point du jour, les sentinelles anglaises placees sur les
emparts du fortNecessite signalerent les batteurs d'eslrado francais ; bienlot
tout le detachementappaut, mavrchant en colonne, flauque h droite et i gauche
par des eclaireurs indiens.
Malg6 une pluie torrentielle, les bois-brles marchaient au pas gynnas-
tique, causant et riant entre eux, sans paraltre se preoccuper le moins du
onde du fort qui se dressait menacant et sombre, a une portee de canon el
avant.
La generale battit aussitot dans la forteresse, et chacun prit son poste de
bataille..

1
1
E

1


.

1
1
I
nI1
1

1

1.
1

1


1.
.
:


. ,2E:
336
LA BELLE RIVIERE
Arrives i une assez courte distance, les Francais s'etendirent  droite et 
gauche; un quart d'heure plus tard, le fort etait completement investi.
Seulement, comme pa enchantement, les assaillants avaient tout a coup
disparu; les bois-brles, excellents tireurs, s'etaient embusques derriere les
arbres et les rochers.
Avant de commencer l'attaque, M. de Villiers expedia Berge en parle-
mentaie pou sommer les Anglais de se rendre.
On ne daigna pas repondre a la sommation.
L'ordre d'attaque fut aussiltot donne
Nous ne decrirons pas ce combat. Il dura dix heures sous une pluie battante
qui ne cessa ps un instant.
Au bout de dix heures d'une lutte acharnee, la mousqueterie francaise avait
force l'artillerie anglaise  cesser son Ieu.
On prepara iout pour l'assaut. hu moient de lancer les colonnes d'attaque,
un drapeau blanc parut su les emparts : l'ennemi demandait h capituler.
Les Anglais avaient eu quate-vingt dix hommes tues ou ,blesses mortel-
lement, beaucoup de soldats hos de combat, par suite de blessures legeres,
et toute leur atillerie demontde. Une longue resislance devenait impossible.
Ce futle colonel Georges Wushington qui se rendit en personne aupres du
commandant francais.
- Nous pourrions venger uun assassinat, dit M. de Villiers i Washington,
qui se tenait pale, mais Ierme devant lui, nous ne l'imitons pas'.
Le capitaine accorda la capitulation demandee.
Elle fut signee i huit heures du soir.
Cette capitulation commencait en ces termes:
 iScavoir,
a Comme notre intention n'a jamais ete de troubler la bonne armonie (sic)
qui regnait entre les deux princes amis, mais seulement de venger l'ssssin
qui a ete fait su un de nos officiers, porteu d'une sommation, et sur son
eseotte, etc., eltc.n
Larticle 4 elait ainsi concu:
 Que comme les Anglais ont en leur pouvoir un officie, deux cadets et
genealement les officiers qui ont ete faits prisonniers duans l'assassinat du
sieu Jumonville, et qu'ils promettent de les renvoyer, etc.
Puis la capitulation se terminait par ces mols:
 Fait double, sur un des postes de nole blocus, les jour et an que
dessus. - Signe : James Mlackay, Georges Waslingtoi, Coulon de Villiers '.n
4. lJistorique.
2. Celte piece si imporlte esl conserve au dep0t des Mrchives de la marine et au dep0t
de la guerro. (Vol. 333, picee 20E is.)
.rL-L
g----
I
1
1
1
.
.
.

I
il


.-L:rc:..
.----.-:-.
LA BELLE 1ILE
:;.  :: A,:S,'
.-:.I.,..
337
La vegeance etait complete, la revache clatante, puisque le coupable
econnaissait lui-meme par sa signature, le crime qu'il avait commis, et qu'il,
etait contraint de se coube devant la generosite de l'homme dont il avait si
odieusement tue le fvrere.
Cette victoire, si promptement obtenue, n'avait cot6 aux Francais quei
deux hommes tu6s et soixante-dix blesses.
A peine la capitulation fut-elle signee, que les Anglais, pris d'une terreur
panique inexplicable, s'enfuirent dans toutes les directions, et cela avee tant
de precipitation, qu'ils ne songrent, meme pas a emporter leur drapeau et
u'ils l'abandonnerent'.
Le lendemain, au lever du soleil, les Francais prirent possession du fort
et s'y etablirent.
Me. de Maleval avait disparu sans laisser de traiees; toutes les
echerches faites pour la retrouver furent inutiles: personne ne l'avait vue.
Avait-elle profite du desordre qui suit une capitulation pour fuir sous un
deguisement avec la garnison anglaise? C'est ce qu'il fut impossible de
verifier.
Le comte, averti peut-etre avec intention par M. de Contrecoeur du danger
qui menacait la comtesse si, pour son malheur, elle tombait aux mains des
autorite francaises, avait toutcombine avec lBergei pou assurer secretement
sa fuite. La seule vengeance quil pretendait exercer, pour tout le mal qu'elle
avait essaye de lui faire, . etait de la contraindre d'assister  son mariage
avec Angeleet de la endre temoin de .son bonheue; cette vengeance lui
echappait.
Vers mnidi, ainsi qu'il l'avait promis, le Proscrit arriva avec sa fllle; un
missionnaire les accompagnait.
Tout avait ete prepare dans un salon pour la ceremonie Un autel modeste
uvait ete dresse au milieu de la piece.
 La eunion des deux fiancs fut des plus touchantos. La chaste et naive.'
enfant n'osait croire  tant de bonheut; elle cachait, honteuse et ravie, avec
une gace touchante, son charmant visage, empoupe par la pudeur, sur le
sein de son pere, qui, malgre sa rude ecorce, se sentait emu de voi sa fille si
heureuse.
Pour faire honneur a Iouha-Hande et le remercie des sevices nombreus
qu'il lui aiait rendus, le capitnine lavait choisi pour ete un de ses temoins.
Le temps se passait; le' sachem ne paraissait pas.
Les Indiens auxiliaires, tres peu disciplin6s et surtout completemenit igno-
 ants des droits de la guerre entre pays civilises, en voyant iuir les Anglais,
qu'ils detestaient cordialement, s'etaient lances a leur poursuiite; ni ordres,
ni prieres n'avaient pu les retenir, et bient0t tous avaient quitte le cap.
Le capitaine etait foit inquiet de celte desertion qui pouvait avoir de graves
consequences pour les vaincus; il avait envoye plusieurs detachements i
leur renconte, lorsque un peu avant trois heures les Peaux-Rouges epa-.
 rurent, conduits par Iouhia-HIand6.
A. IIistorique..
g
:
11




esi:ic:.:s-.:

 .
I

I
I
I

I
I
1
Il
1

[

II
1;:



l
II
1I
1 I.
W
. 
.
1

1I


1II
1I
1
1
1I
:
1..

I
,5
1
(I-
:M
 -.,
`ia'5z.
338
LA IBELLE RIVIERE
Le sachem se hta de se rendre au fort. Le chef avait une demarche fiere
et joyeuse h la fois, il montrait avec affectntion une dizaine de scalps sanglants
attaches  sa ceinture.
Vainement Berger essaya-t-il de lui faire enlever ces hideux rophees, peu
de mise dans une ceremonie comme celle qui se pepaait:
- Ce sont des scalps enleves aux yaukees, repondit le tenace Indien; je dois
les conserver. Que mon frere, egarde celui-ci, ajouta-t-il eu en designant un
avec ceomplaisance; jamnais je n'aurais suppose qu'un de ces Visages-Pales,
possedit une aussi belle chevelurel
Et, apres avoir salue le chasseur, il entra froidement dans le salon.
Par un mouvemenlt machiual et dont il ne fut pas le maltre, le comte jeta
un regard indifferent surles scals dont le sachem etait si orgueilleuxs; il fris-
sonua et se detouina avec horreur.
Il avait reconnu parmi eux la magnifique chevelure de la comtesse de MIa-
leval; la malheureuse etait tombee sous les coups du feroce guerrier.
La benediclion nuptiale fut prononcee.
-- Vous vous etonnez de ma grande amitie pour vous, dit le Proserit i son
gendre apres la ceremonie. Un de vos parents a disparu jadis dans les deserls
du nouveau monde; eh bienl supposez que je sois le fils de cet homme, et
aimez-moi un peu, a cause de ce souveui de famille.
Cela dit, il lui serr la main et se retira.
De soa vivant, le comte ne parvintjamais ien obteni des renseignements
plus positifs; faute de mieus, il fut contraint de se conlenter de celui-la.
Longtemnps apres, le Proscrit ayant ete tue  la bataille de la Belle-Riviere
oi, suivant l'expression de Wushington lui-meme, six cents Canadiens
battirent lonteusement deux mille Anglais, le comte, que rien ne retenait plus
en Amerique, s'ebarqua pour la Fance avec sa charmante fiemme el un lils
qui lui tait ne peu auptravant.
Au moment oi il mettait le pied su le batiment qui devait le amener en
Europe, M. de Villiees fut accoste par Berger, quilui tendit un pli cachete de
noir.
- Qu'est-ce cela, mon ami?
- De la part de Jnn-Pol, monsieur le comte.
- Quand t'a-t-il confie ce pli?
- Le jour de votre mariage, en me signifiant de ne vous le emellre quele
plus tard possible, le jour de sa mort ou le jour de votre depart. Il est mort,
r,.t-
j'ai attendul Mais vous partez, vous nous quittez pour toujous : j'obeis a mon
vieux camarade.
- Merei1
Le comteallait decachete le papier, Berge l'arreta.
- Vous lirez plus tard.., quand je ne serai plus lil
- Comme tu voudras, mon hon Berger.
M. de Yillies essaya alors vainemenlt d'entrainer Berger en Europe.
lLe chasseur cunadien resista.
- Que ferais-je la-basl repondit-il a Agele, qui lui serrait allectueusement
les mains. Vos villes n'ont pas d'air, pas de ciel ; j'toufflerais dans leurs rues
.
57:..,.


13
I
.I. -erc
)
.
1


.
:'
g
.
1

;




y


it,.
f-,'.
I
A-
: :;. -. '':.
LA IBELLE IYIEnRE
vr,ge
339
etroitesl Adieu, mes amis..., il me faut l'espace et l'immensite pou vivre 
inon aise, les gandes savanes et le desertl Adieu, monsieur Iouisl adieu,
madame la comtesse de Villiers... adieu, petite Angelel soyez heureuxl
Et ecrasant deux larmes honteuses qui descendaient lentement le long de
ses joues hlees, il se secoua, jeta son fusil sur son epaule, et, se dirigeant a
grands pas vers la foret, il ne tarda pas as'y enfoncer et a disparaltre.
Une fois seul, le comte de Villiers ouvrit le dernier adieu du Proscrit.
Voici le peu de mols qu'il contenait:
a J'etais jalouxl... Ne le soyez pas, vous qui aimez ma fillel je vivais dans
le mme monde que votre pere, Louis... Un faux soupcon nous mit l'injure
aux levres et le fer i la main. J'ai tue votre pere, Louislt voilia pourquoi je ne
vous ai jamais appele mon filsl 'a el6 mon chatiment. Je me suis expatie i
la suite de folies de jeunesse. Je n'ai pas eu le courage de faire le malheur de
mna ille et le votre en vous empechant de l'epouse. Je le devais peut-etre.
 Pardonnez-moil
 J'emporte ce secret terrible dans ma tombe.
 Angele ignore jusqu'a son vrai nom.
 Libre a vous de le lui reveler. Pardon encorel
 JAN-PoL. le Prossrit, duc de SN-HiEEM. 
- Ou'as-lu, Louis domanda Angele, qui le vit plir.
- Rien, mon enfantl mon Angele bien-aimeel repondit M. de Villiers,
qui dechira le papier et en jeta les morceaux i la mer.
Les chasseurs canadiens et les bois-brtl6s dtfendirent pied  pied lind6-
pendance de la Nouvelle-Fance.
Apres l'abandon du Canada, ils refuserent de reconnattre lan dominaltion
anglaise.
Plut0t que de se courber sous le joug britannique, ils quitterent en masse
leurs villages, abandonnant tout ce qu'ils possedaient.
lls se refugierent au deserl, parmi les tribus indiennes insoumises.
Peu a peu, ils adopterent lu plupurt des coutumes des Peaux-louges qul
leur avaient ofert une si genereuse hospitalite; mais ils conseverent precieu-
sement la langue francuise, seul h6eritage que leur eussent legue leurs peres.
Les plus hardis coureurs de bois, les plus audacieux exploruteurs de ce
temps, tous, quoi qu'on en ait dit, ont ete des bois-brles.
Lorsque parfois on leur demande i quelle nation ils appartiennent, ils
epondent avec fierte qu'ils sont Francais et ils ont raisonl
lls ont achete assez cherement leur doit a cette nationalite, que chaceun
eeonnalt au Canada.
C'est le prix de leur sang verse sur taut de champs de batnillel..
F1N
.
W
i

1
I
:
1

.
.1
1
 
y.
:e
L
