N jour, il vint beaucoup de monde chez nous. Les hommes
entraient comme dans une église, et les femmes faisaient
le signe de la croix en sortant.

]e me glissai dans la chambre de mes parents, et
je fus bien étonnée de voir que ma mère avait une grande bougie
allumée près de son lit.Mon père se penchait sur le pied du lit,
pour regarder ma mère, qui dormait les mains croisées sur sa
poitrine.

Notre voisine, la mère Colas, nous garda tout le jour chez
elle. A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait

— Vous savez, elle n’a pas voulu embrasser ses enfants.

Les femmes se mouchaient en nous regardant, et la mère
Colas ajoutait :

— Ces maladies-là, ça rend méchant.

Lu…xe ulc…ud.l,Hl.ll Ht;\le;w HdH‘,‘Hdl*î \,1e ï…‘ue

8 MARIE—CLAIRE

Les jours qui suivirent, nous avions des robes à largœ œr—
reaux blancs et noirs.

La mère Colas nous donnait à manger et nous envoyait jouer
dans les champs. Ma sœur, qui était déjà grande, s’enfonçait
dans les haies, grimpait aux arbres, fouülait dans les mars et
revenait le soir les poches pleines de bête: de toutes sortes qui
me faisaient peur et mettaient la mère Colas bien en colère.

J'avais surtout une grande répugnance pour les vers de terre.
Cette chose rouge et élastique me causait une horreur sans nom,
et s'il m‘arrivait d'en écraser un par mégarde, j’en resentais de
longs frissons de dégoût. Les jours où ie souﬁrais de points de
côté, la mère Colas défendait à ma sœur de s'éloigner. Mais ma
sœur s ’ennuyait et voulait quand même m ’emmener. Alors, elle
ramassait des vers, qu 'elle laissait grouiller dans ses mains, en
les approchant de ma ﬁgure. Aussitôt, 1e disais que je n 'avais plus
mal, et je me laissais traîner dans les champs.

Une fois, elle m’en jeta une grosse poignée sur ma robe.
Ie reculai si précipitamment que je tombai dans un chaudron
d’eau chaude. La mère Colas se lamentait en me déshabillant.
Je n'avais pas grand mal; elle promit une bonne fessée à ma sœur,
et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les
appela pour l'emmener.

Ils entrèrent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes ; ma
sœur criait et demandait pardon, et moi i’avais bien honte d'être
toute nue.

*
**

Mon père nous emmenait souvent dans un endroit où il y
avait des hommes qui buvaient du vin, il me mettait debout entre
les verres, pour me faire chanter la complainte de Geneviève
de Brabant. Tous ces hommes riaient, m'embrassaient, et vou-
laient me faire boire du vin.

Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon
père faisait de grands pas en se balançant; il manquait souvent de

—._, …. ….

num—cum: 9

tomber; parfois, il se mettait à pleurer tout haut en disant qu'on
avait changé sa maison. Alors, ma sœur poussait des cris, et,
malgré la nuit, c'était toujours elle qui ﬁnissait par retrouver notre
maison.

Il arriva un matin que la mère Colas nous accabla de reproches,
disant que nous étions des enfants de malheur, qu 'elle ne nous
donnerait plus à manger et que nous pouvions bien aller retrou—
ver notre père, qui était parti on ne savait où. Quand sa colère
fut passée, elle nous donna à manger comme d’ habitude; mais,
quelques instants après, elle nous ﬁt monter dans la carriole du
père Chicon. La œrriole était pleine de paille et de sacs de grains.
j'étais placée derrière, dans une sorte de niche, entre les sacs ,
la voiture penchait en arrière et chaque secousse me faisait glis-
ser sur la paille.

j’eus une très grande peur tout le long de la route; à chaque
glissade, 1e croyais que la œrriole allait me perdre, ou bien que
les sacs allaient s’écrouler sur moi.

On s ’arrêta devant une auberge.Une femme nous ﬁt descendre,
secoua la paille de nos robes, et nous ﬁt boire du lait. Tout en
nous caressant, elle disait au père Chicon :

—- Alors, vous pensez que leur père les voudra €

Le père Chicon branla la tête en cognant sa pipe contre la
table ; il ﬁt une grimace avec sa grosse lèvre et il répondit :

— Il est peut—être parti encore plus loin. Le ﬁls à Girard m'a

dit qu'il l'avait rencontré sur la route de Paris.

Le père Chicon nous mena ensuite dans une belle maison,
où il y avait un perron avec beaucoup de marches.

Il cauSa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands
gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit sa main
sur ma tête, et il répéta plusieurs fois :

—Il ne rn 'avait pas dit qu'il avait des enfants.

le compris qu’il parlait de mon père et je demandai à le voir
Le monsieur me regarda sans répondre, puis il demanda au père
Chicon. '

— Quel âge a donc celle—ci {

 

IO MARIE—CLAIRE

— Dans les cinq ans, dit le vieux.

Pendant ce temps, ma sœur jouait sur les marches avec un
petit chat.

La carriole nous ramena chez la mère Colas, qui nous reçut
en bougonnant et en nous bousculant , quelques jours après, elle
nous ﬁt monter en chemin de fer et, le soir même, nous étions
dans une grande maison où il y avait beaucoup de petites ﬁlles.

Sœur Gabrielle nous sépara tout de suite. Elle dit que ma sœur
était assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi je
resterais aux petites.

Sœur Gabrielle était toute petite, vieille, maigre, et courbée ;
elle dirigeait le dortoir et le réfectoire. Au dortoir, elle passait
un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s'assurer
de notre propreté, et elle fouettait à heure ﬁxe, et avec des verges,
celles dont les draps étaient humides.

Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
Jaune.

Læ manches retrousséæ iuqu'aux épaules, elle plongeait
et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
sortaient de là tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient
penser à des branches mortes, les jours de pluie.

 

I'eus tout de suite une amie.

le la vis venir vers moi en se dandinant, l'air effronté.

Elle n'était guère plus haute que le banc sur lequel j'étais
assise. Elle appuya ses coudes sans façon sur moi, et elle me dit :

— Pourquoi ne joues—tu pas {

Ie répondis que j’avais mal au côté.

— Ah oui! reprit—elle ; ta maman était poitrinaire, et sœur
Gabrielle a dit que tu mourrais bientôt.

Elle grimpa sur le banc, s'assit en faisant disparaître sous elle
ses petites jambes; puis elle me demanda mon nom, mon âge,

-— nF)‘_ .'

.-J.‘u.' . ..

   

"\.4 -«-—gäu—H‘-ä-IWæx—;

MARIE—CLAIRE I I

m ’apprit qu 'elle s 'appelait Ismérie, qu ’elle était plus vieille que moi,
et que le médecin disait quelle ne grandirait jamais. Elle m ’apprit
aussi que la maîtresse de classe s’appelait sœur Marie-Aimée,
qu’elle était très” méchante et punissait sévèrement les bavardes.

Elle santa tout d'un coup sur ses pieds en criant :

— Augustine !

Sa voix était comme celle d’un garçon, et ses jambes étaient
un peu tordus.

A la fin de la récréation, je l'aperçus sur le dos d’Augustine,
qui la balançait d'une épaule sur l'autre, comme pour la jeter
à terre. En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix :

— Tu me porteras aussi, dis €

le ﬁs bientôt la connaissance d'Augustine.

*
**

Un mal d’yeux que j'avais s’aggrava. La nuit, mes paupières
se collaient l'une contre l'autre, de sorte que j’étais complète-
ment aveugle, iusqu'à ce qu‘on me les eût baignées. Ce fut elle
qui fut chargée de me conduire à l'inﬁrmerie. Tous les matins,
elle venait me prendre au petit dortoir. ]e l’entendais venir de—
puis la porte. Ce n'était pas long; elle me saisissait la main, et
m’entraînait du même pas qu’elle était venue, sans s'occuper si je
me cognais aux lits.

Nous traversions les couloirs comme le vent et descendions les
deux étages comme une avalanche; mes pieds rencontraient une
marche de temps en temps , je descendais comme on tombe dans le
vide; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.

Pour aller à l'inﬁrmerie, il fallait passer derrière la chapelle,
puis devant une petite maison toute blanche; là, on redoublait
de vitesse.

Un jour que, n'en pouvant plus, j'étais tombée sur les genoux,
elle me releva avec une tape sur la tête, en disant :

— Dépêche-toi donc, on est devant la maison des morts.

 

I 2 MARIE—CLAIRE

.

Tous les jours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m'a—
vertissait quand nous étions devant la maison des morts.

l’avais surtout peur de la peur d’Augustine. Puisqu’elle cou—
rait si fort, c'est qu'il y avait du danger. ]'arrivais à l’inﬁrmerie
en nage et sans sou&:e; quelqu'un me poussait sur une petite
chaise, et mon point de côté était passé depuis longtemps quand
on venait me laver les yeux.

Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de
sœur Marie—Aimée. Elle prit une voix timide pour dire :

— Ma Sœur, voilà la nouvelle.

le m'attendais à une rebuffade, mais sœur Marie—Aimée
me sourit, m'embrassa plusieurs fois, et dit :

—- Tu es trop petite pour être sur un banc. Ie vais te
mettre ici.

Et elle me ﬁt asseoir sur un petit banc, dans le creux de son
pupitre.

Comme il y faisait bon dans ce creux de pupitre !Comme la
chaleur dœ jupes de laine œrœsait mon corps tout meurtri
par les escaliers de bois et de pierres !

Souvent deux pieds se posaient de chaque côté de mon petit
banc et je me trouvais étroitement enclavée entre deux jambes
nerveuses et chaudes. Une main tâtonnante m ’appuyait la tête
sur les jupes entre les genoux et, sous cette main douce et sur
cet oreiller chaud, le m 'endormais.

Quand 1e m 'éveillais, l'oreiller se transformait en table. La
même main y déposait dæ débris de gâteaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons.

Autour de moi, i'entendais vivre le monde.

Une voix pleurait :

— Non, ma Sœur, ce n'est pas moi.

Des voix criardes disaient :

— Si, ma Sœur, c’est elle.

Au—dessus de ma tête, une voix pleine et chaude imposait le
silence, en s'accompagnant de coups de règle sur le pupitre,
qui résonnaient et faisaient dans mon creux un bruit énorme.

 

 

mm-crm 13

Parfois, il se faisait un grand mouvement. Les pieds se reti-
raient de mon petit banc, les genoux se rapprocharent, la chaise
remuait, et je voyais se pencher vers mon nid une guimpe blanche,
un menton mince, des dents ﬁnes et pointues, et enﬁn deux yeux
caressants qui m 'apportaient la conﬁance.

*
**

Aussitôt que mon mal d’yeux fut guéri, un alphabet s ’ajouta
aux friandises. C'était un petit livre où il y avait des images à
côté des mots. je regardais souvent une grosse fraise que j ’ima—

au moins aussi grosse qu’ une brioche.

Quand il ne ﬁt plus froid dans la classe, sœur Marie—Aimée
me plaça sur un banc entre Ismérie et Marie Renaud, qui étaient
mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de
revenir à mon cher creux, où je trouvais des livres avec des his-
toires qui me faisaient oublier l’heure.

Un matin, Ismérie m'entraîna en grand mystère pour m'ap-
prendre que sœur Marie-Aimée ne ferait plus la classe, parce
qu 'elle allait prendre la place de sœur Gabrielle pour le dortoir
et le refectoue. Elle ne me dit pas où elle avait appris cela, mais
elle en était toute chagrinée.

Elle aimait beaucoup sœur Gabrielle, qui la traitait toujours
comme un petit enfant, mais elle n ’aimait pas cette sœur Aimée,
ainsi qu’elle l’appelait avec un air de mépris, quand elle savait
n’être entendue que de nous.

Elle disait aussi que sœur Marie—Aimée ne lui permettrait
pas de nous grimper sur le dos, et qu'on ne pourrait pas se mo-
quer d’elle comme de sœur Gabrielle, qui montait les marches tout
de travers.

Le soir, après la prière, sœur Gabrielle nous annonça son dé-
part. Elle nous embrassa toutes, en commençant par les plus pe-
tites. La montée au dortoir se ﬁt en grand désordre : les grandes
chuchotaient et se révoltaient à l'avance contre cette sœur Marie-

 

14 MARIE—CLAIR!

Aimée; les petites pleurnichaient comme à l'approche d’un
danger.

Ismérie, que je portais sur mon dos, pleurait bruyamment,
ses petits doigts m’étranglaient un peu, et sa: larmes me tom—
baient dans le cou.

Personne ne pensait à rire de sœur Gabrielle, qui montait
péniblement en disant : « Chut ! chut ! » sans se lasser, et sans
que le bruit diminuât. La bonne du petit dortoir pleurait aussi :
elle me secoua un peu en me déshabillant, elle disait :

— le suis sûre que tu es contente, toi, d’avoir ta sœur Marie—
Aimée.

Nous l’appelions Bonne Esther.

Des trois bonnes que nous avions, c'était elle que je préférais.
Elle était un peu bourrue, mais elle nous aimait bien.

La nuit, elle réveillait celles qui avaient de mauvaises habi-
tudes, aﬁn de leur épargner les verges du lendemain. Quand je
toussais, elle se levait et, à tâtons, me fourrait dans la bouche un
morceau de sucre mouillé. Bien des fois aussi, elle m'avait em—
portée de mon lit, où j'étais glacée, pour me réchauffer dans le
sxen.

*
**

Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire. Lœ
bonnes nous ordonnèrent de rester debout ; plusieurs grandes se
tenaient très droites avec un air ﬁer; Bonne justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne Néron, qui avait
l'air d'un gendarme, faisait les cent pas au milieu du réfectoire.

Elle regardait souvent la pendule en haussant dédaigneuse-
ment les épaulæ.

Sœur Marie-Aimée entra en laissant la porte ouverte derrière
elle; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses man—
ches blanches. Elle marchait lentement enregardant tout le monde,
le chapelet qui pendait à son côté faisait entendre un petit
bruit, et sa jupe se balançait un peu dans le bas. Elle monta

MARIE—… 15

les trois marches de son estrade et nous ﬁt asseoir d’un geste de
la main.

L'après—midi, elle nous mena dans la campagne.

Il faisait très chaud. I’allai m’asseoir près d'elle, sur une hau—
teur ; elle lisait un livre en surveillant d'un coup d’œil les petites
ﬁlles qui jouaient dans un champ au—dessous de nous. Elle regarda
longtemps le soleil couchant en disant à chaque instant :

— Que c’est beau ! que c'est beau!...

Le soir même, les verges disparurent du petit dortoir et, au
réfectoire, la salade fut retournée avec de longues spatules. A part
cela, rien ne fut changé. Nous allions en classe de neuf heures
à midi et, l’après—midi, nous épluchions des noix pour un mar-
chand d'huiles.

Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus
petites les séparaient des coquilles. Il était bien défendu d'en man—
ger, et surtout ce n'était pas facile : il s'en trouvait toujours une
pour vous dénoncer, par jalousie de gourmandise.

C'était Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche.
Quelquefoîs, elle s'attardait à une inoorrigible gourmande. Alors,
elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant
d'une taloche :

— l'ai l’œil sur toi.

Nous étions quelques—unes en qui elle avait grande conﬁance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant :

— Ferme ton bec.

l'avais souvent envie d'en manger, mais les bons yeux de
Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais à l’idée de
tromper sa conﬁance.

A la longue, l'envie devint si forte, que je ne pensais plus
qu'à cela : pendant des jours et des jours, je cherchai le moyen
d'en manger sans me faire prendre. I’œsayai d'en cacher dans
mes manches, mais j’étais si maladroite que je les perdais
aussitôt; et puis, j'avais envie d'en manger beaucoup, beau—
coup. Il me semblait que j'en aurais mangé un plein sac.

 

16 arm—cum

Un iour enﬁn, ie trouvai l'occasion. Bonne Esther, qui nous
menait coucher, glissa sur une coquille, et lâcha sa lanterne, qui
s ’éteignit. Comme je me trouvais à côté d’une bassine pleine,
j 'en pris une grosses poignée, que je fourni dans ma poche.

Aussitôt que tout le monde fut couché, je sortis les noix de
ma poche et, la tête sous les draps, j’en pris ma pleine bouche;
mais aussitôt il me sembla que tout le dortoir entendait le bruit
que faisaient mes mâchoires; j'avais beau croquer doucement et
lentement, le bruit cognait dans mes oreilles, comme des coups de
maillet. Bonne Esther se leva : elle alluma la lampe, regarda sous
les lits en se baissant.

Quand elle fut près de moi, je la 'regardai épouvantée. Elle
dit tout bas :

— Tu ne dors donc pas €

Puis elle continua ses recherches Elle alla jusqu'au bout du
dortoir, ouvrit et referma la porte,mais àpeine était—elle reœuchée
et la lampe éteinte, que le loquet de la porte tapa comme si on
l'ouvrait.

Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit :

— Ça, c'est trop fort; ce n’est pourtant pas la chatte qui
ouvre la porte toute seule.

Il me semblait qu’elle avait peur: je l'entendais remuer dans
son lit, et tout d’un coup elle se mit à crier :

—- Mon Dieu !mon Dieu !

Ismérie lui demanda ce qu ’elle avait. Elle nous dit qu 'une
main ouvrait la porte à la chatte, et qu 'elle venait de sentir un
grand souﬁîe sur son visage.

, Dans la demi—clarté, on voyait la porte entr' ouverte. I'étais
très eﬁrayée. le pensais que c’était le démon qui venait me cher—
cher. Au bout d’un long moment, on n'entendait plus rien. Bonne
Esther demanda si l’une de nous voulait bien se lever pour soumet
la lampe, qui n'était cependant pas très loin de son lit. Personne
ne répondit. Alors elle m'appela. Ie me levai, pendant qu 'elle

disait .
— Toi tu es si sage, les revenants ne te feront nen.

 

 

MARIE—CLAIRE 17

Elle se tut en même temps que je souﬁiai la lampe, et tout de
suite je vis des milliers de points brillants, pendant que je sentais
un grand froid sur la joues. Ie devinais sous les lits des dragons
verts avec des gueules tout enﬂammées. Je sentais leurs griffes
sur mes pieds, et des lumières sautaient de chaque côté de ma
tête. ]'éprouvais un grand besoin de m'asseoir et, en arrivant à
mon lit, je croyais fermement qu 'il me manquait les deux pieds.
Quand 1’osai m 'en assurer, je les trouvai bien froids, et je ﬁnis
par m 'endormir en les tenant dans mes deux mains.

Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit près de la
porte.

Elle avait fait ses petits pendant la nuit.

On rapporte l’histoire à sœur Marie-Aimée. Elle répondit
que c’était sûrement la chatte qui avait ouvert la porte, en se
dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien éclaircie,
et les petites en causèrent longtemps tout bas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Il

A semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans des-
cendirent au grand dortoir.
]'eus un lit placé près d'une fenêtre, tout près de la
chambre de sœur Marie—Aimée.

Marie Renaud et Ismérie restèrent mes voisines. Souvent,
quand nous étions couchées, sœur Marie-Aimée venait s’asseoir
près de ma fenêtre. Elle me prenait un main qu’elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans
le voisinage. Tout le dortoir était éclairé. Sœur Marie—Aimée
ouvrit la fenêtre toute grande, puis elle me secoua, en disant :

— Réve11]e-tor, viens voxr le feu !

Elle me prit dans ses bras Elle me passait la mam sur le vi-
sage pour me réveiller en me répétant :

— Viens voir le feu. Vois comme c’est beau 1

… _-— &. L ..:—a—

 

mm:—anna rg

l'avais si envie de dormir que je laissais tomber ma tête sur
son épaule. Alors, elle me donna une bonne giﬂe, en m 'appelant

petite brute. Cette fois, j'étais réveillée, et je me mis à pleurer.
Elle me prit de nouveau dans ses bras; elle s'assit et me berça en
me tenant serrée contre elle.

Elle avançait la tête vers la croisée. Son visage était comme
transparent, et ses yeux étaient pleins de lumière.

Ismétie aurait bien voulu que sœur Marie—Aimée ne vint ia—
mais vers la fenêtre; cela l’empêchait de bavarder; elle avait tou—
jours quelque chose à dire; sa voix était si forte, qu’on l’entendait
à l'autre bout du dortoir. Sœur Marie-Aimée disait :

— Voilà encore Ismérie qui parle.

Ismérie répondait :

— Voilà encore sœur Marie—Aimée qui gronde.

J'étais confondue de son audace. le pensais que sœur Marie—
Aimée faisait semblant de ne pas l'entendre.

Pourtant, un jour, elle lui dit .

— le vous défends de répondre, espèce de naine.

Ismérie cria :

— Mon gnouf !

C’était un mot dont nous nous servions entre nous et qui vou-
lait dire : « Regarde mon nez, si je t'écoute. »

Sœur Marie—Aimée s’élança vers le martinet. Ie tremblai
pour le petit corps d'Ismérie, mais elle se jeta à plat ventre,en
gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Sœur Marie—Aimée
la poussa du pied avec dégoût; elle dit en lançant le martinet au loin .

— Quelle aﬁreuse petite créature !

Dans la suite, elle évitait de la regarder et ne paraissait pas
entendre ses insolences. Toutefois, elle nous défendait sévèrement
de la porter sur notre dos. Cela n 'empêchait pas Ismérie de grimper
après moi comme un singe. je n ’avais pas le courage de la repous—
ser, et, en me baissant un peu, je la laissais s ’installer sur mon dos.

Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une
grande diﬁculté à eniamber les marches, elle en riait elle-même,
elle disait qu’elle montait comme les poules.

; .:;‘J—T‘Ta‘r‘r" * "

20 MARIE—CLAIRE

Comme sœur Marie—Aimée était toujours en avant, je tâchais
de me trouver dans les dernières; il arrivait parfois qu'elle se re-
tournait brusquement; alors Ismérie glissait le long de moi avec
une rapidité et une adresse étonnantes.

je restais toujours un peu gênée sous le regard de sœur Marie-
Aimée, et Ismérie ne manquait jamais de me dire :

— Tu vois comme tu es bête : tu t'es encore fait prendre.

Elle n'avait jamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la
repoussait toujours, en disant qu'elle usait et salissait nos robes.

*
**

Si Ismérie était bavarde, par contre Marie Renaud ne causait
jamais.

Chaque matin, elle m 'aidait à faire mon lit; elle passait soi-
gneusement ses mains sur les draps, pour lisser les cassures ,
elle refusait obstinément mon aide pour faire le sien, prétendant
que je roulais les draps n 'importe comment. J'étais toujours stu—
péfaite de voir que son lit n'avait aucun désordre à son lever.

Elle ﬁnit par me conﬁer qu'elle épinglait ses draps et ses cou—
vertures après son matelas. Elle avait une quantité de petites
cachettes pleines de toutes sortes de choses. A table, elle mangeait
toujours un bout du desert de la veille; celui du jour restait dans
sa poche;elle le caressait et en mangeait un petit morceau de temps
en temps. le la trouvais souvent dans les coins en train de faire
de la dentelle avec un épingle.

Sa plus grande joie était de brosser, plier et ranger; aussi,
grâce à elle, mes souliers étaient toujours bien cités et ma robe
des dimanches soigneusement pliée.

Cela dura jusqu’au jour où il vint une nouvelle bonne, qui
s'appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps à s'apercevoir
que je n’étais pour rien dans le bon arrangement de ma toilette;
Elle se mit à crier en me traitant de mijaurée, de grande fainéante,
disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que

 

MARIE—CLAIRE 2 I

e 'e'tait honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud
qui n ’avait pas deux liards de vie. Bonne Néron se mit d'accord
avec elle pour dire que i ’étais une orgueüleuse, que je me croyais
au—dessus de tout le monde, que je ne faisais jamais rien comme
les autres, qu ’ellœ 11 ’avaient jamais vu une ﬁlle comme moi, et
que j 'étais dé_pareillée.

Elles criaient toutes deux a la fois en se tenant penchées sur
moi.

je pensais à deux fées braﬂlardes, une noire et une blanche :
Bonne Néron si haute et si noire, et Madeleine si blonde et si
fraîche avec de grosses lèvres ouvertes, ses dents si écartés et
sa langue large et épaisse qui remuait et poussait de la salive au
coin de sa bouche.

Bonne Néron leva la main sur moi et dit :

— Voulez—vous baisser les yeux !

Elle ajouta en s‘éloignant :

— C‘est qu’elle vous fait honte quand elle vous regarde
comme cela.

le savais depuis longtemps que Bonne Néron ressemblait à
un taureau, mais il me fut impossible de trouver à quelle bête
ressemblait Madeleine. I'y pensai pendant plusieurs jours en
repasant dans ma tête le nom de toutes les bêtes que je connais—
sais, et je ﬁnis par y renoncer.

Elle était grasse et elle marchait en ﬂéchissant les reins; elle
avait une voix perçante qui surprenait tout le monde.

Elle demanda à chanter à la chapelle, mais comme elle ne sa—
vait pas les cantiques, sœur Marie-Aimée me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier
mes habits sans que personne eût l’air de s’en apercevoir. Elle
était si contente qu’elle me ﬁt cadeau d’une épingle double pour
attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours après,
j'avais perdu l'épingle et le mouchoir.

Oh, ce mouchoir, quel cauchemar épouvantable ! maintenant
encore, quand j’y pense, une angoisse me prend. Pendant des
années, je perdis régulièrement un mouchoir par semaine.

_ ..—.—vqu—.- ... …

 

 

 

22 MARIE—…

Sœur Marie-Aimée nous remettait un mouchoir propre
contre le sale que nous ietions à terre devant elle. I’y pensais seu—
lement à ce moment—là; alors, je retournais toutes mes poches;
ie courais comme une folle dans les dortoirs, dans les couloirs,
jusqu'au grenier; je cherchais partout. Mon Dieu! pourvu que
je trouve un mouchoir!

En passant devant la Vierge, je joignais les mains avec fer—
veur : « Mère admirable, faites que je trouve un mouchoir! :

Mais je n'en trouvais pas, et je redescendais, rouge, essouﬂée,
penaude, n’osant pas prendre celui que me tendait sœur Marie—
Aimée.

]'entendais d'avance le reproche si mérité. Les jours où je
n'entendais pas de reproche, je voyais un front plissé, des yeux
courroucés qui me suivaient longtemps sans se détourner ; j’étais
si écrasée de honte que je pouvais à peine lever les pieds. le mar—
chais tout effacée, sans remuer le corps; et, malgré cela, je per-
dais encore mon mouchoir.

Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et
elle ne pouvait pas toujours s'empêcher de me dire que je méri—
tais une sévère punition.

Elle paraissait très attachée à sœur Marie—Aimée; elle la ser—
vait attentivement et fondait en larmes au moindre reproche.

Elle avait des crises de gros sanglots que sœur Marie—Aimée
calmait en lui massant les joues. Alors, elle riait et pleurait tout
à la fois. Elle avait un mouvement des épaules qui laissait voir
son cou blanc, et qui faisait dire à Bonne Néron qu'elle avait l'air
d'une chatte.

*
**

Bonne Néron s'en alla un jour après une courte scène, au
milieu du déjeuner, alors qu’il régnait un grand silence. Elle
cria tout à coup :

— Oui, je veux m'en aller, et je m'en irai!

Comme sœur Marie—Aimée la regardait tout étonnée, elle

 

MARIE—CLAIRE 23

lui ﬁt face en baissant la tête, qu 'elle secouait et lançait en avant,
criant plus fort qu ’elle ne souffrirait pas plus longtemps d'être
commandée par une morveuse, oui, une morveuse.

Elle était arrivée à reculons près de la porte; elle l'ouvrit, tout
en donnant de furieux coups de tête, et avant de disparaître, elle
lança son grand bras dans la direction de sœur Marie-Aimée et,
avec un profond mépris, elle dit :

— Ça n'a pas seulement vingt-cinq ans!

Quelques petites ﬁlles étaient terrifiées; d'autres éclatèrent
de rire. Madeleine eut une véritable crise de nerfs , elle se jeta
aux genoux de sœur Marie-Aimée, en lui enlaçant les jambes
et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu 'elle frotta
contre sa grosse bouche humide; tout cela, en poussant des
cris, comme si une catastrophe épouvantable était arrivée.

Sœur Marie—Aimée n'arrivait pas à se dégager ; elle ﬁnit par
se fâcher. Alors, Madeleine s'évanouit en tombant sur le dos.

Tout en la dégrafant, sœur Marie-Aimée ﬁt un signe de mon
côté. Croyant qu’elle avait besoin de mes services, i'accourus.
Mais elle me renvoya :

— Non, pas toi : Marie Renaud.

Elle lui remit ses clefs et, bien que Marie Renaud ne fût
jamais entrée dans la chambre de sœur Marie—Aimée, elle trouva
tout de suite le ﬂacon demandé.

*
**

Madeleine se remit très vite, et en prenant la place de Bonne
Néron, elle prit de l'autorité. Elle restait timide et soumise devant
sœur Marie-Aimée; mais elle se rattrapait sur nous, en braiﬂant
à tout propos qu'elle était notre surveülante, et non pas notre
bonne.

Le Jour de son évanouissement, ) 'avais vu ses seins, qui m’ a-

vaient paru si beaux, que je n 'avais encore rien imaginé de pa-
reil.

— ————._ .—œ_—=-o— :fc.‘

24 MARIE—CLAIRE

Mais je la trouvais bête et ne faisais aucun cas de ses remon-
trances. Cela la mettait en colère; elle me criblait de mots gros-
siers, et ﬁnissait toujours par me traiter d’espèce de princesse.

Elle ne pouvait supporter l’aﬁ'ection que me montrait sœur
Marie—Aimée; et, quand elle la voyait m’embrasser, elle rougis—
sait de dépit.

Ie commençais à grandir et i'étais assez bien portante. Sœur
Marie-Aimée disait qu’elle était ﬁère de moi. Elle me serrait
si fort en m’embrassant qu’elle me faisait mal. Puis elle disait
en posant délicatement ses doigts sur mon front :

-— Ma petite ﬁlle! mon petit enfant!

Pendant les récréations, je restais souvent près d'elle. le
l'écoutais lire : elle lisait d’une voix profonde et mordante, et,
quand les personnages lui déplaisaient par trop, elle fermait
violemment le livre et se mêlait à nos jeux.

Elle eût voulu me voir sans défaut. Elle répétait souvent .

— le veux que tu sois parfaite; entends—tuî' parfaite.

Un Jour, elle crut que j 'avais menti.

Nous avions trois vachœ qui paissaient quelquefois sur une
pelouse au milieu de laquelle se trouvait un énorme marromﬁer.
La vache blanche était méchante ‘et nous en avions peur, parce
qu'elle avait déjà piétiné une petite ﬁlle.

Ce jour—là, je vis les deux vachæ rougæ et, directement sous
le marronnier, une belle vache noire. le dis à Ismérie :

——- Tiens, on a changé la vache blanche, sans doute parce
qu’elle était méchante.

Ismérie, qui était de mauvaise humeur, se mit à crier, disant
que je me moquais toujours des autres, en voulant leur faire
croire des choses qui n’existaient pas.

le lui montrai la vache : elle soutint que c'était la blanche;
moi, je soutenais que c'était une noire. ‘

Sœur Marie—Aimée entendit. Elle paraissait entrée, quand
elle dit:

— Comment peux—tu soutenir que cette vache est noire€

A ce moment, la vache se déplaca ; elle paraissait maintenant

 

nam—… 25

noire et blanche, et je compris que c'était l'ombre du maronnier
qui m ’avait trompée. j’étais si stupéfaite que je ne trouvai rien
à répondre;' le ne savais comment expliquer cela Sœur Marie-
Aimée me secoua violemment.

— Pourquoi as-tu mentiî‘ Allons! réponds, pourquoi as-tu
menti! .

Ie répondis que je ne savais pas.

Elle m’envoya en pénitence sous le hangar, en m'assurant
que je n’aurais comme nourriture que du pain et de l’eau.

e je n’avais pas menti, la pénitence me laissa indiffé—
rente.

Sous ce hangar,il n 'y avait que de vieilles armoires et des
choses servant au jardinage. Ie grimpai d'une chose sur l'autre,
et je me trouvai bientôt assise sur la plus haute armoire.

l'avais dix ans, et c'était la premirère fois que je me trouvais
seule. J'en ressentis comme un contentement. Tout en balançant
mes jambes, i’imaginais tout un monde invisible : une vieille
armoire à fermes rouiﬂéæ devint l’entrée d'un palais magni-
ﬁque. I’étais une petite ﬁlle abandonnée sur une montagne;
une belle dame vêtue comme une fée m'avait aperçue et
venait me chercher; des chiens merveilleux couraient devant
elle ; ils étaient presque à mes pieds, lorsque je vis devant
l‘armoire aux ferrurœ sœur Marie—Aimée, qui regardait de tous
côtés.

le ne savais pas que j'étais assise sur un meuble ; je me croyais
encore sur la montagne, et j’étais seulement ennuyée que l’ar—
rivée de sœur Marie-Aimée eût fait disparaître le palais avec tous
ses personnages.

Elle me découvrit au balancement de mes iambes; et je
m’aperçus en même temps qu’elle que j’étais sur une armoire.

Elle resta un moment les yeux levés vers moi ; puis, elle tira
de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de
boudin, une petite ﬁole de vin, me montra chaque chose l'une
après l’autre et, la voix fâchée, elle dit :

— C'était pour toi ; eh bien, voﬂà !

-r: _—=——-_ .— i: ———-—————-—-———:4 4 .. —

;- ___. . , !, . , !“ ,...—4 .:- . ___—__.

4 ‘M7jd—:A

26 MARIE-CLAIRE

Elle remit le tout dans sa poche et s’en alla.
Un instant après, Madeleine m’apporta du pain et de l'eau
et je restai jusqu’au soir sous le hangar.

*
**

Depuis quelque temps, sœur Marie—Aimée devenait tnste ;
elle ne jouait plus avec nous; souvent, elle oubliait l’heure de
notre dîner. Madeleine m 'envoyait la chercher à la chapelle, où
je la trouvais à genoux, le visage caché dans ses mains.

Il me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. Il me
sembla plusieurs fois qu’elle avait pleuré; mais je n’osais pas la
regarder de peur de la fâcher. Elle paraissait tout absorbée, et,
quand on lui parlait, elle répondait par oui ou par non, d’un ton
sec.

Pourtant, elle s'occupa activement d’une petite fête que nous
faisions tous les ans à Pâques. Elle ﬁt apporter les gâteaux que
l'on ranges sur une table, en les recouvrant d'une nappe blanche,
pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes.

Le dîner s'était passé au milieu d'un habillage énorme, à
cause de la permission que nous avions de causer à table, les jours
de fête. Sœur Marie—Aimée nous avait servies avec son bon sou—
rire et une bonne parole pour chacune. Elle se disposait à nous
servir les gâteaux, en se faisant aider par Madeleine pour enle—
ver la nappe qui les reœuvrait.

A ce moment, la chatte, qui était dessous, sauts à terre et se
æuva. Sœur Marie—Aimée et Madeleine pouæèrent ensemble
un « ah ! » prolongé, puis Madeleine cria :

— La sale bête, elle a mordu à tous les gâteaux!

Sœur Marie—Aimée n'aimait pas la chatte. Elle resta un mo—
ment immobile, puis elle oourut prendre un bâton et se lança
après la bête.

Ce fut une course épouvantable; la chatte, affolée, sautait de
tous côtés, échappant au bâton, qui ne frappait que les bancs et

 

mam—m 27

les murs. Toutes les petites ﬁlles, prises de peur, se sauvaient
vers la porte. Sœur Marie-Aimée les arrêta d’un mot :

— Que personne ne sorte !

Elle avait un visage que je ne connaissais pas: ses lèvres ren-
trées, ses joues aussi blanches que sa comette et ses yeux qui
faisaient du feu me semblèrent si eﬁrayants que je cachai ma
ﬁgure dans mon bras.

Malgré moi, je regardai de nouveau. La poursuite continuait :
sœur Marie—Aimée, le bâton haut, courait en silence; ses lèvres
s’étaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues; elle
courait dans tous les sens, sautant les bancs, montant sur les ta-
bles en relevant rapidement ses jupes; au moment où elle allait
l’atteindre, la chatte ﬁt un bond formidable et s'accrocha après
un rideau, tout en haut d’une fenêtre.

Madeleine, qui avait suivi sœur Marie-Aimée avec des mou—
vements de jeune chien un peu lourd, voulut aller chercher un bâ—
ton plus long, mais sœur Marie—Aimée l’arrêta d'un geste en disant :

— Elle a bien fait de s'échapper!

Bonne ]ustine, qui était près de moi, disait en se cachant
les yeux :

— Oh lc'est honteux !c'œt honteux!

Moi aussi, je trouvais que c'était honteux : une sorte de dé-
considération me venait pour sœur Marie-Aimée, que j'avais
toujours crue sans défaut. le comparais cette scène avec une autre
qui s'était passée un jour de grand orage. Combien j'avais trouvé
sœur Marie—Aimée au—dæsus de tout, ce jour—là! le la revoyais,
montée sur un banc : elle fermait tranquillement les hautes fe-
nêtres en élevant ses beaux bras dont les larges manches se rabat-
taient sur ses épaules, et, pendant que nous étions épouvantées
par les éclairs et les coups de vent furieux, elle disait d'une voix
calme :

— Mais.. c'est un ouragan!

Maintenant, sœur Marie—Aimée faisait reculer les petites
ﬁllœ au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande à la
chatte, qui sortit en trois bonds.

 

28 MARIE—CLAIRE

*
**

L 'après—midi, Je fus bien étonnée de voir que ce n'était pas
notre vieux curé qui disait les vêp res.

Celui—ci était grand et fort. Il pchantait d’une voix forte et sac—
cadée. Toute la soirée, on parla de lui. Madeleine disait que c’é-
tait un bel homme, et sœur Marie—Aimée trouva qu'il avait la
voix jeune, mais qu'il prononçait les mots comme un vieillard.
Elle dit aussi qu’il avait la démarche jeune et distinguée.

Quand il vint nous faire visite, deux ou trois jours après, je
vis qu'il avait des cheveux blancs qui bouclaient au—dessus de
son cou, et que ses yeux et ses sourcils étaient très noirs.

Il demanda à voir celles qui se préparaient au catéchisme et
voulut savoir le nom de chacune. Sœur Marie-Aimée répondit
pour moi. Elle dit, en mettant sa main sur ma tête. '

— Celle—ci,c 'est notre Marie-Claire.

Ismérie s ’approcha à son tour. 11 la regarda avec une grande
curiosité, la ﬁt tourner le dos et marcher devant lui; il compara
sa taille à celle d'un bébé de trois ans, et comme il demandait
à sœur Marie—Aimée si elle était intelligente, Ismérie se re-
tourna brusquement en disant qu’elle était moins bête que les
autres.

Il se mit à rire, et je vis que ses dents étaient très blanches.
Quand il parlait, il faisait un mouvement en avant, comme s’il
voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui échapper malgré
lui.

Sœur Marie-Aimée le recondm‘sit jusqu'à la porte de la
grande cour. Les autres fois, elle n’accompagnait les visiteurs
que jusqu'à la porte de la salle.

Elle reprit sa place sur son estrade et, au bout d'un moment,
elle dit, sans regarder personne :

— C’est un homme vraiment très distingué.

Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette,
tout près de la chapelle. Le soir, il se promenait dans les allées

 

MARIE—CLAIRE 29

plantées de tilleuls. Il passait très près du carré de pelouse où nous
jouions, et il saluait, en se courbant très bas, sœur Marie—Aimée.

Tous les jeudis après—midi, il venait nous rendre visite: il
s’asseyait en s’appuyant au dossier de sa chaise et, après avoir
croisé les jambes l'une sur l'autre, il nous racontait des histoires.
Il était très gai, et sœur Marie—Aimée disait qu’il riait de bon cœur.

Il arrivait parfois que sœur Marie—Aimée était souffrante;
alors, il montait lui faire visite dans sa chambre.

On voyait passer Madeleine avec une théière et deux tasses ;
elle était rouge et empressée.

Quand l'été fut ﬁni, monsieur le curé vint nous voir le soir
après dîner; il passait la veillée avec nous.

A neuf heuræ sonnant, il nous quittait; et sœur Marie-Aimée
l’accompagnait toujours dans le couloir jusqu’à la grande porte.

:|:
**

Il y avait déjà un an qu’il était avec nous et je n’avais pu encore
m’habituer à me confesser à lui. Souvent, il me regardait avec un
rire qui me faisait croire qu'il se souvenait de mes péchés.

Nous allions à confesse à jours ﬁxes : chacune passait à son
tour; quand il n'en restait plus qu’une ou deux avant moi, je
commençais à trembler.

Mon cœur battait à toute volée, et j'avais des crampes d’es-
tomac qui me coupaient la respiration.

Puis, mon tour arrivé, je me levais, les jambes tremblantes,
la tête bourdonnante et les joues froides. Ie tombais sur les ge-
noux dans le confessionnal, et tout aussitôt la voix marmottante
et comme lointaine de monsieur le curé me rendait un peu de
conﬁance. Mais il fallait toujours qu’il m’aidât à me rappeler
mes péchés : sans cela j’en aurais oublié la moitié.

A la ﬁn de la confesssion, il me demandait toujours mon nom.
]'aurais bien voulu en dire un autre, mais en même temps que
j’y pensais, le mien sortait précipitamment de ma bouche.

___—___?

 

 

 

_— . ___—“««… ran—___

30 MARIE—CLAIRE

Le moment de la première communion approchait; elle
devait avoir lieu au mois de mai et on commençait déjà les pré—
paratifs.

Sœur Marie-Aimée composait des cantiques nouveaux;
elle avait fait aussi une sorte de cantique à la louange de monsieur
le curé.

Quinze jours avant la cérémonie, on nous sépara des autres.
Nous passions tout notre temps en prières.

Madeleine devait surveiller notre recueiﬂement, mais il lui
arriva plus d’une fois de le troubler, en se disputant avec l’une
ou l’autre.

Ma camarade s‘appelait Sophie.

Elle'n'était pas bruyante, et nous nous éloignions toujours
des disputes. Nous causions de choses graves. le lui avouai mon
aversion pour la confession, et combien j'avais peur de faire une
mauvaise communion.

Elle était très pieuse, et elle ne comprenait rien à mes appré—
hensions. Elle trouvait que je manquais de piété, et elle avait re-
marqué que je m ’endormais pendant la prière.

Elle m ’avoua à son tour qu 'elle avait grand' peur de la mort;
elle en parlait d'un air craintü, en baissant la voix.

Ses yeux étaient presque verts, et ses cheveux si beaux que
sœur Marie—Aimée n’avait jamais voulu les lui couper, comme
aux autres petits ﬁlles.

Enﬁn, le grand your arriva.

Ma confession générale n 'avait pas été trop pénible. cela
m 'avait donné à peu près la même impression qu’ un bon bain.
Je me sentais très propre.

Cependant, je tremblais si fort en recevant l’hostie, que mes
dents en gardèrent une partie. j’eus un éblouissement, et il me
sembla qu'un rideau noir descendait devant moi. le crus recon—
naître la voix de sœur Marie-Aimée, qui demandait :

— Es-tu malade {

I’eus conscience qu ’elle m 'accompagnait jusqu'à mon prie-
Dieu, qu 'elle me mettait mon cierge dans la main,en endisant. ‘

MARIE-CLAIRE 31

— Tiens—le bien.

J'avais la gorge si serrée qu'il m’était impossible d'avaler, et
je sentis qu'un liquide me coulait de la bouche..

Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous
avait bien averties que s'il nous arrivait de mordre l'hostie, le
sang de Jésus coulerait de notre bouche sans que rien pût l’ar-
rêter.

Sœur Marie-Aimée m’essuyait le visage et disait tout bas :

— Fais donc attention, voyons; es-tu malade {

Ma gorge se desserra, et j'avalai brusquement l’hostie avec
un ﬂot de salive.

]'osai alors regarder le sang qui était sur ma robe, mais je ne
vis qu'une petite tache pareille à celle qu'aurait pu faire une
goutte d'eau.

le portai mon mouchoir à mes lèvres et j' muyai ma langue;
il n ’y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir.

Ie il ’étais pas très sûre de tout cela, mais comme on nous fai-
sait lever pour chanter, ) 'essayai de chanter avec les autres.

Quand monsieur le curé vint nous voir dans la journée, sœur
Marie-Aimée lui dit que j’avais failli m'évanouir pendant la com-
munion. Il me releva la tête et, après m'avoir bien regardée dans
les yeux, il se mit à rire et dit que j’étais une petite ﬁlle très
sensible.

 

.‘; ‘ {:
“|| |!

;‘lunm'ñuﬂnlnnil

.‘l‘. ,! lili'

."1 lol—\ l.lwl\n.vîtl‘l
\
|

‘ .bhl_.
tout .

'l ...un |

H u.:mumnlnl|\inﬂllnﬁïl

__t}

 

Ill

USSITOT que nous avions fait notre première communion,
nous n’allions plus en classe. Bonne justine nous ap-
prenait à faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes
pour les paysannes. Ce n’était pas très difﬁcile et, comme

c’était quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur.

Bonne Justine déclara que je ferais une très bonne lingère.
Sœur Marie-Aimée dit en m’embrassant :

— Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse!

Mais quand j'eus fait plusieurs coiffes, et qu'il me fallut tou-
jours recommencer, ma paresse reprit vite le dessus. je m’ennuyais
et je ne pouvais me décider à travailler.

le serais restée des heures et des heures sans bouger, à regar—
der travailler les autres.

Marie Renaud cousait en silence ; elle faisait des points si

mm.—cum 33

petits et si serrés, qu'il fallait avoir de bons yeux pour les voir.

Ismérie œusait en chantonnant, sans crainte des réprimandœ.

Les unes cousaient le dos courbé, le front plissé, avec des
doigts mouillés qui faisaient cdsser les aiguilles; d'autres cou—
saient lentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant
les points tout bas.

l'aurais bien voulu être comme celles—là ! Ie me grondais en
moi—même, et pendant quelques minutes je les imitais.

Mais le moindre bruit me dérangeait, et je restais à écouter
ou regarder ce qui se passait autour de moi. Madeleine disait
que j’avais toujours le nez en l’air.

le passais tout mon temps à imaginer des aiguilles, qui au-
raient cousu toutes seules.

Pendant longtemps, j’ai eu l'espoir qu'une gentille petite
vieille, visible pour moi seulement, sortirait de la grande cheminée
et viendrait coudre ma coiﬁ'e très vite.

le ﬁnis par devenir insensible aux reproches. Sœur Marie—
Aimêe ne savait plus que faire pour m'encourager ou me punir.

Un jour, elle décida que je ferais la lecture tout haut, deux fois
par jour. Ce fut une grande joie pour moi ; je trouvais que l’heure
de la lecture n'arrivait jamais assez vite, et je fermais toujours le

livre avec regret.

*
**

Après la lecture, sœur Marie—Aimée faisait chanter Colette,
l’inﬁrme.

Elle chantait toujours les mêmes chansons, mais sa voix était si
belle qu’on ne se lassait pas de l'entendre. Elle chantait simplement,
sans quitter son ouvrage, en balançant seulement un peu la tête.

Bonne ]ustine, qui savait l'histoire de chacune, racontait que
Colette avait été apportée avec les deux jambes broyées, quand
elle était encore toute petite.

Maintenant, elle avait vingt ans : elle marchait péniblement
avec deux cannes,et ne voulait pas se servir de béquilles, de peur
d’avoir l'air d'une vieille.

3

… \44-—LL ;

34: mam—cum:

Pendant les récréations, ielavoyais toujours seule surunbm-
EBeñs‘éﬁrat sans cesse en se œ…tten anière;Sæ yawnoirs
avüent‘…äle si iarge; qu 'onne voyait presque paskblam.‘

]e me sentais attiréeveæ dlczgi’auzäsku we'ænanﬁe.
Elle paraissait très ﬁère et, quand Je lui rendais un patiümœ;
elle avait une facon de me dire: « Merci, petite », qui me renvoya‘t—
tout 'de suite âmes dunk ans.

Madeleine prit un air- myst&im pour me dire quﬁi était
bien dêfendü- de parler smic avec Colette; ou quand je voulus
savoir pourquoi, elle' s 'embronäla om une histoire- lbngue et
compliquée qui ne m ’apprit rien- du tout;

le m‘adressai à Bonne Justine; qui) ﬁn les mêmes mgrées
pour me dire qu 'on disait beaucoup de mﬂde’ Colette et“qu’- une
peure— ﬁlle dome moi ne devait pass 'approdhæ d‘oilè.

je ne pus iamais parvenir à comprendre pourquoi. A'— force de
la regarder, Je m 'aperçus que chaque fois. qu‘une gmadclui don-
naît‘ le bras pour la promener un peu… emvenait tous de suite
trois ou quatre qui causa”ieﬂt et riaient avec elle‘.

Ie'pensa‘i q”u'elle n‘aVait pas-Œaﬂﬁe;Unæ:grsndæpidäs’ajouta
auïsentiment' qui m'atﬁræ't Vers elle; et, un*iour que lesgrandæ la:
déläsæimt, ie lui oﬁt'is mon bras pour faire letour dela pelouse.

J'étais debout, devant elle, un peu intimidée. Iosentais qu’elle
ne refuserait pas
— Elle meﬁxa, puiselle dit: .

—-—- Tu sais que c 'est défendu€

Ie ﬁs signe que oui.

une eut un mouvement de la tête pour me ﬁxer davantage.

…. Ettuﬁnaspaspeurd'ên—e' punieä

je ﬁs signe que non;

I'ämis une grande envie de plèæuer qui me serait la gorge.
le l’aidai à se‘ lever-. Elle s ’app_uyait d'une main sur une canne,et
malgré cela, elle pesait sur moi de toutsﬁmpoids‘. -

]'e compris combien la marche lui était pénible; eiie ne me
dit pas un mot péndänt la promenade, et, quand je l'eus menée
à son banc, elle dit en me regardant .

 

:-..—:-‘..'-‘rçrx. - _. A:. _ -

- "“ ‘-dlnŒt‘.‘æ‘:‘

u -=»—oÏ-

-j'\

mm:—max 33

—— Merci, Marie—Claim. ‘

En me voyant avec Colette, Bonne Justine avait levé les bras
auddetfm‘tlesﬁgædecæù.

A l‘autre bout de la pelouse, Madeleine braülait en me mon—
trant le poing.

*
**

Le soir, je vis bien que sœur Marie-Aimée savait ce que j'a—
vaäfät,mäseﬂeœm'mﬁt aucunrep1‘oche.

Pendant la récréation suivante, elle m ’att1‘ra sur son petit
banc, elle prit ma tête dans ses deux mains et se penche sur moi.
Elle ne me disait rien, mais sœ yeux plongæimt dans tout mon
viæge: il me semblait que j ’étais enveloppée dans ses yeux. I' en
mnæis commeunechaleur,et )’y étais à mon aise. Elle m'en—'
brassa longuement au front, puis elle me sourit et dit .

— Va, tu es mon beaulis blanc.

le la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de
plusieu‘rs couleurs que je lui dis :

——Vous aussi, ma Mère, vous êtes une belle ﬂeur.

Elle prit un ton dégagé pour me dire:

-— Oui, mais je ne compte plus dans les lis.

Puis elle me demanda brusquement .

—- Tu n'aimes donc plus Ismùie {

— Si, ma Mère.

— Ah! eh bien, et Colette€

—- Ie l'aime bien aussi. '

Elle me repoussa :

— Oh! toi, tu aimes tout le monde!

*
**

Presque chaque iour, j'oﬁrais mon bras à Colette.

Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur
l’une ou l’autre.

 

36 MARIE—CLAIRE

Quand je m’asseyais près d'elle, elle me regardait curieuse-
ment : elle trouvait que j'avais une drôle de ﬁgure.

Un jour, elle me demanda si je la trouvais jolie. Aussitôt, je
me rappelai que sœur Marie—Aimée disait qu'elle était noire
comme une taupe.

le vis pourtant qu'elle avait un grand front, de grands yeux,
et le reste du visage tout mince. En la regardant, je ne sais pour-
quoi je pensais à un puits profond et noir qui aurait été plein
d'eau chaude.

Non, je ne la trouvais pas jolie ! Mais je n'osai pas le lui dire,
parce qu'elle était inﬁrme, et je répondis qu’elle serait bien plus
jolie si elle avait la peau blanche.

Petit à petit, je devenais son amie.

Elle me conﬁa qu'elle espérait s’en aller pour se marier,
comme la grande Nina, qui venait nous voir le dimanche, avec
son enfant.

Elle me tapait sur le bras en me disant :

— Vois—tu, moi, il faut que je me marie.

Elle s'étirait longuement, en tendant tout son corps en avant.

Il y avait des jours où elle pleurait avec un chagrin si profond
que je ne trouvais rien à lui dire.

Elle regardait ses jambes toutes tortillées, et c‘était comme
un gémissement quand elle disait :

— Il faudrait un miracle pour que je puisse sortir d’ici. .

Il me vint tout d'un coup l'idée que la Vierge pourrait faire
le miracle.

Colette trouva la chose toute simple.

Elle était tout étonnée de n'y avoir pas encore songé : il
était si juste qu'elle eût des jambes comme les autres!

Elle voulut s 'en occuper tout de suite.

Elle m 'expliqua qu'il fallait être plusieurs jeunes ﬁlles pour
faire la neuvaine , que nous irions nous puriﬁer par la commu—
nion; et que pendant neuf jours nous ne cesserions pas de prier
aﬁn d’obtenir la grâce.

Il fallait que cela fût fait dans le plus grand secret.

 

 

MARIE—CLAIRE 37

Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des nôtres, à
cause de sa grande piété. Colette se chargeait d’en parler à quel-
ques grands qui avaient bon cœur.

Deux jours après, tout fut réglé.

Colette devait ieûner et faire pénitence pendant les neuf jours.
Le dixième, qui serait un dimanche, elle irait communier comme
d'habitude, en se servant de sa canne et du bras de l'une de nous;
puis, l’hostie dans son cœur, elle ferait le vœu d'élever ses enfants
dans l’amour de la Vierge; après cela, elle se lèverait toute droite
et entounerait de sa voix magniﬁque le Te Deum, que nous repren—
drions en chœur.

Pendant les neuf jours, je priai avec une ferveur que je n’ avais
jamais connue. Les prières ordinaires me semblaient fadœ. Ie
rédtais les litanies de la Vierge; je cherchais les plus belles
louanges, et les répétais sans me lasser!

— Etoile du matin, guérissez Colette. .

La première fois, je restai si longtemps à genoux que sœur
Marie—Aimée vint me gronder.

Personne ne remarqua les petits signes que nous échangions,
et la neuvaine se termina dans le plus grand secret.

*
**

Colette était bien pâle, quand elle vint à la messe ; ses joues
étaient encore plus minces; elle se tenait les yeux baissés, et ses
paupières étaient toutes violettes.

je pensai que c'était la ﬁn de son martyre, et une joie pro-
fonde me soulevait.

Tout près de moi, une Vierge vêtue d’une grande robe blan-
che souriait en me regardant, et, dans un élan de toute ma foi,
ma pensée lui cria .

— Miroir de ]ustice, guérisse2 Colette!

Et, les tempes serrée: par la volonté de ne pas distraire ma
pensée, 1e répétais:

— Miroir de Justice, guérissez Colette!

_J—

4 ———Aæ -——-=—=—:—4 ___

 

 

38 MARIE—CLAIRE

Maintenant, Colette s‘en allait manier. Sa … faisait
un pedtbraätæcsurlæsdälæ.

Quand elle se fut agenouülée, celle qui l'avait …gﬂéz
revint avec la canne, tant elle était sûre qu‘elle serait inuüz.

Ge fut lamentable.

Œﬁett£ essaya de se mettre debut, et … sur la g:—
ncmt. Sa main tâtonnapow…su mmeet,m la …
pas, eËèﬁ'tuﬁ‘ﬁoquäu mo…: poura…

Elles‘e uamponna à laSainte Table et : 'acarochn au bas d'une
sœur qui …uniäit près d’elle; puis, ses épmﬂœ b…,
et elle s'écroula en entraînant la sœur.

Deux des nôtres se préoipﬁtèæeﬂ et mhèrm la paume Co—
lette îusqu‘à “son bac.

Pourt‘aﬁt, i‘eqaë‘rais encore, et, W’à la ﬁn de la …,
i'attendis le Te Deum.

Aussitôt que cela meﬁœt passible, ierngm‘s Cobtœ.

Elle était entourée des gnndæ,qui …de !: consoler
en lui conseillant de se donner à Dæuwwiouœ. Eﬂeplumüt
douœment—, sans sene_u‘ssæ,‘h «Bee un pa …e,œt ses larmes
tombaient sur se: mains, qu‘elle …… i‘m: sur l’ame.

]e m ’agenouülai devant elle et, quand elle me regarda, je lui dis:

— Peut—être qu 'on peut se marier. malgré qu' on est inﬁrme.

L’histoire de Colette fut bientôt connue de toute la maison ;
il y-outuﬁe uisæsæ généralemümpêchæiæsiæxd'ﬁœe bruyants.
Ism&ie croyait m‘spprenﬁre ‘une grande mmlâe ran me n—
contant la chose.

Ma œmaraäe Sophie medit qu'il fallait se sou…æm vo-
lontés de la Vierge, parce qu ’elle savait nﬁeux quemons ce qu‘
convenait au bonheur de Célecœ.

*
**

J‘aurais bien voulu savoir si sœur Marie—Aimée avait été
avertie. Je ne la vis que dans l'après—midi, à I’… dela poeme-
nade. Elle n'avait pas l’air triste-; on aurait plutôtdît qu’elle était

 

€va 4

  

m”.-$‘.wæw-&…àﬁ Mﬂh=,mua—,—- ,

— 7ùf&'>-'N:« —

' -wJ.‘°%“‘.…‘“-'

...—1.3.7 ! .'\'

».

.- - M:“.M t'a-—

…… -'39

contente; jamais elle ,ne m'avaitpam aussi jolie. Tout son vi-
sage resplendissait.

Psadzxyt h …e, .il: remarquai _qu ’elle marchait
comme si quelque ﬂhœe l’ eût soulevée. le .ne me œppelais
pas l'avoir jamais vue marcher comme cela. Son voile 5 ’envolait

un peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas complètement
son cou.

Elle ne faisait aucune attention à nous, elle ne regardait rien,
et on eût dit qu'elle voyait quelque chose. Par instants, elle sou-
riait, comme si quelqu" un lili eût parlé intérieurement.

:Le soir, après dîner, ;e la retrouvai assise sur un vieux banc

qui touchait à un gros tilleul. M. le curé était assis près d’elle, le
dos appuyé contre l’arbre.

Ils avaient l'air grave.

Je croyais qu'ils parlaient de Colette, et je m 'arrêtai à quel—
ques pas d’ eux.

Sœur Marie—Aimée disait, comme si elle répondait à une ques—
tion :

— Oui, à quinze ans.

…;le «mé: dit.:

— A quinze ans, on n ’a pas la vocation.

J£… pas ne rime répondit m MariœAimée, mais
.… lemé repn‘t .

«-— -Aguinzm;m amines læ vocations :il suﬁt d’un.—geste
affectueux ou indifférent, pour vous éloigner ou.vous monum-
gudansme,vnie.

Il ﬁt une pause, et dit plus bas :

.— Vos mm ontété»bien coupables.

ESæm‘; End:—Aimée répondit— :

——-— Jam:reaetæ rien.

Ils restèrent longtemps sans parler; puis, sœur ‘Marie.—Aimée
leva le doigt…péæ une æœnmandatkm et dit:

-— .En tout lieu, malgré mnt, et toujours.

v…;leimé; étendit un peu:la main en riant et dit aussi

— En mnt lieu, malgré tout, et toujours.

40 MARIE—CLAIRE

La cloche du coucher sonna tout à coup, et monsieur le curé
disparut dans 1% allées de tilleuls

Pendant longtemps, je me répétai les mots que j 'avais entendus,
mais jamais ie ne pus les associer à l'histoire de Colette.

*
**

Colette ne comptait plus sur un miracle pour s'en aller ; et,
pourtant, elle ne pouvait se résigner à rester dans cette maison.

Quand elle vit partir une à une toutes celles qui avaient son
âge, elle commença de se révolter. Elle ne voulut plus aller à
confesse, ni communier; elle allait àla messe, parce qu ’elle chan-
tait et aimait la musique.

le restais souvent près d'elle pour la consoler.

Elle m’expliquait que le mariage, c'était l'amour.

*
**

Sœur Marie—Aimée, qui était souffrante depuis quelque temps,
tomba tout à fait malade.

Madeleine la soignait avec dévouement et nous dirigeait à
tort et à travers. Elle s'acharnait particulièrement sur moi; et
quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de
prendre un air hautain :

-— Puisque Mademoiselle n’aime pas la couture, elle n’a qu’à
prendre le balai.

Elle s'avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers
pendant l'heure de la messe. Nous étions en janvier ; un froid
humide, venant des couloirs, montait les marches et pénétrait
sous ma robe.

]e balayais de toutes mes forces, pour me réchauﬁer.

Les sons de l’harmonium venaient de la chapelle jusqu’à moi ,
par instants ie reconnaissais les notes aigrœ et perçantes de
Madeleine, et les éclats saccadés de monsieur le curé.

 

MARIE-CLAIRE 41

le suivais la messe d'après les chants. La voix de Colette
monta tout à coup; elle était forte et pure; elle s'élargit, coû—
vrit les sons de l’harmonium, domina tout, puis elle s'envola
par—dm læ tilleuls, par—dessus les maisons, plus haut que le
clocher.

]’en rmsentis un grand frisson, et quand la voix redescendit
un peu tremblante, quand elle fut rentrée dans l'église et étouffée
par les sons de l’harmonium, je me mis à pleurer avec dæ hoquets,
comme une toute petite ﬁlle.Puis la voix pointue de Madeleine
perçu de nouveau, et je balayai à grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m'était si désagréable.

*
**

Ce jour—là, sœur Marie—Aimée me ﬁt appeler près d'elle. Il
y avait deux mois qu'elle n'était pas sortie de sa chambre. Elle
commençait d'aller mieux, mais je remarquai que ses yeux ne
briﬂaient plus du tout. Ils me faisaient penser à un arc—en—ciel
prœque fondu.

Elle me ﬁt raconter les petites histoires drôles qui s'étaient
passées; elle voulait sourire en m’écoutant, mais sa bouche ne
se relevait que d'un seul côté. Elle me demanda aussi si je l'avais
entendue crier.

Oh ! oui, je l’avais entendue , c 'était pendant sa maladie.
Elle avait poussé des cris si épouvantables, au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait été réveillé. Madeleine allait
et venait. On l'entendait remuer de l'eau; et comme je lui
demandais ce qu'avait sœur Marie—Aimée, elle m'avait répondu
tout en courant :

— Des douleurs.

l’avais aussitôt pensé que Bonne Iustine avait aussi des dou—
leurs; mais jamais elle n'avait crié comme cela, et i'imaginais les
jambes de sœur Marie-Aimée trois fois plus enﬂées que celles de
Bonne Iustine.

 

 

42 ' MARE—…

Les cris—étaient devenus de plus en plus forts. .Il y en avait
en un si temble, qu'il semblait lui sortir des mailles. Ensuite
on avait mœnduqudquesphiæes Pxiis, pl—usx‘ien.

Au bout d’un moment, Madeleine était venue parler. à Marie
Renaud. Aussitôt Marie Renaud avait mis sa robe, et je l'avais
entendue descendre.

Uninsœnt apres, elle était manne avec…. :le maté :Il
était entré.pæédpitænment dans la chambrelde :aœut. Marie—
Annee vet‘Madelane avait: vite re£erméh parte surdni

Il 11 ’était pas resté»longtemps; mais. ils' en était mméäœn
moins vite qu'il: n‘était venu. Il marchait en. baissant la. tête, ::tsﬂﬂ
main droite ramenait un pan de son manteau sur son bras gàuche,
comme s'il voulait préserver une chose précieuse.

je pensai qu ’il remportait les Saintes Huiles, et je n 'osai pas
lui demander si sœur Marie-Aimée était morte.

Je n'avais pas—oublié non.—pmsflelœup deqmiœ:qœ:iävais
1eeu1kMﬁelﬂœ brmezie m'emis White à saæiup&;E1k
un ':mit renversée,m disant très hs etuü vite .

\ —— Eﬂerua mieux.

Le Jour où sœur Marie—Aimée fut guérie, …rpﬂ‘ät

m:mogance, ;et toutmtm ﬂansd'œdre.

 

 

 

IV

"AVﬁS toujours la même répugnanœ pour la couture, et

;smur Maﬁe—Aﬁnée commençait à s'en inquiéter;

Elle en parla devant moi à la sœur de monsieur le curé.

C’était anne vieille demoiselle, qui avait une longue ﬁgure
et de grands yeux fanês. Elle s 'appelait Mlle Maﬁmihenne.

Sœur Marie—Aimée disait combien elle était inquiète de mon
avemr.

Elle avait remarqué depuis longtemps que j'aimais l’étude.
Mais de cela il nepouvaﬁ être question pour moi.

Mlle Maximilienne offrit de me prendre dans son magasin
de modes, et monsieur le curé promit de venir deux fois la
semaine pour m’instruire un peu.

Il fut convenu que j'entrerais chez Mlle Maximilienne aussi-
tôt que monsieur le curé serait de retour d’un voyage qu‘il devait

 

44 MARIE—CLAIRE

faire à Rome. Sœur Marie-Aimée allait s'occuper de mon trous—
seau, et Mlle Mædmﬂienne irait trouver la supérieure pour
obtenir la permission.

L'idée que la supérieure allait s’occuper de moi me causa un
véritable malaise. le ne pouvais m'empêcher de penser au mau-
vais regard qu'elle lançait de notre côté, quand elle passait près
du vieux banc où venait s'asseoir monsieur le curé.

Aussi, j’attendais avec impatience la réponse qu‘elle donne-
rait à Mlle Maximilienne.

Monsieur le curé était parti depuis une semaine et sœur Marie—
Aimée m'entretenait'cbaque jour de mon nouvel emploi. Elle me
disait combien elle serait contente de me voir le dimanche. Elle
me faisait mille recommandations et me donnait toutes sortes
de conseils au suiet de ma santé. -

*
**

Un matin, la supérieure me ﬁt demander.

En entrant chez elle, je vis qu'elle était assise dans un grand
fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j'avais entendu
raconter sur elle me revinrent à la mémoire; et, à la voir toute
noire au milieu de tout ce rouge, je la comparai à un monstrueux
pavot qui aurait poussé dans un souterrain.

Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupières, Elle avait
un sourire qui ressemblait à une insulte. Ie sentis que je rougis—
sais très fort et, malgré cela, je ne détournai pas les yeux.

Elle eut un petit ricanement, et dit:

— Vous savez pourquoi je vous ai fait appele“

Ie répondis que je pensais que c’était pour me parler de
Mlle Maximilienne.

Ele ricana encore. _
— Ah oui, Mlle Mam'milienne; eh bien, détrompeZ—vous!
Nous avons décidé de vous placer dans une ferme de la Sologne.
Ele ferma ses yeux à demi pour me dire :

 

 

MARIE-CLAIRE 45

— Vous serez bergère, mademoiselle!

Elle ajouta, en appuyant sur les mots :

— Vous garderez les moutons.

je dis simplement :

— Bien, ma Mère.

Elle remonta des profondeurs de son fauteuil et demanda :

— Vous savez ce que c’est que garder les moutons €

le répondis que j’avais vu des bergères dans les champs.

Elle avança vers moi sa ﬁgure jaune et reprit :

— Il vous faudra nettoyer les étables. Cela sent très mauvais ;
et les bergères sont des ﬁlles malpropres. Puis, vous aiderez aux
travaux de la ferme, on vous apprendra %: traire les vaches et à
soigner les porcs.

Elle parlait très fort, comme si elle craignait de n'être pas com-
pm.

le répondis comme tout à l'heure :

— Bien, ma Mère.

Elle se haussa sur les bras de son fauteuil et, en me ﬁxant
de ses yeux luisants, elle dit encore :

— Vous n’êtes donc pas ﬁèreî‘

je souris d’un air indiﬁérent.

—— Non, ma Mère.

Elle parut profondément étonnée , mais, comme je continuais
de sourire avec indifférence, sa voix devint moins dure pour me
dire :

— Vraiment, mon enfant { l'avais toujours cru que vous étiez
orgueilleuse.

Elle se renfonça dans son fauteuil, cacha ses yeux sous ses pau—
pières et se mit à parler d'une voix monotone, comme quand elle
récitait les prières. Elle disait: qu' on devait obéir à ses maîtres,
ne jamais manquer à ses devoirs de religion, et que la fermière
viendrait me chercher la veille du jour de la Saint—Iean.

Ie sortis de chez elle avec des sentiments que je n'aurais pu
exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c'était la crainte de faire
de la peine à sœur Marie—Aimée. Comment lui dire cela €

46 mm:—…

Ie n’eus guère le temps de l‘a. réﬂexion. Elk m’mcnàæ't à
l'entrée de notre couloir ; site me saisirauxépaﬂes et,. en» bais-
sant son visage vers le mien, elle dit:

— Eh bien {

Elle avait un regard inquiet qui commdaitr ta réponse. le
dis tout de suite .

— Elk www, œiasmibægèæ;

EHeœmpüpæ.Œﬁnm 15 sourcils

— Comment cela, bergüe€

}e reprù trèsviœ :

-— Elle m’a trowvé me-pîæe danuna ferme, et puis je crai-
rai les vachœ et je soignmi les porcs.

Sœur Marie—Aimée me repoussa si violemment que ie me
cognai au mur.

Elle s 'élança vers la porte; je crus qu 'elle courait chez la
supérieure, mais elle ne ﬁt que quelquæpos dehom; dﬁcrentra
et se mit à marcher à grands pas dans le œuüù.Bﬂcmät les
poings et frappait du pied ; elle tomait‘sw elle—même et respi-
rait fortement. Puis elle s’adm contre !: raw, his; tomba:
ses bras comme si elle était acœbﬁée «, d‘une vofxqm' semblait
venir de loin, elle dit:

— Elle se venge, ah oui, elle se venge!

Elkreùtvæsmä,mewitaﬂ…hm et
demanda:

— Tu ne lui as donc pas dit que tu ne voulais pas {
Tune l‘as danpasacppﬁéede tehiæerährcäuMﬂe Maxi-
milienne {

Iesecouai la tête pour dire non; et ie répétai tout à la.
ﬁle, et avec les même:l mots,tout ce que m’awaitdîth supé—
….

Elie n’écoute sans m interrompre. Puis elle me recom_—
manda le silence auprès de mes conrpagnœ. Elie
que cela : 'arraugerait aussitôt que monsieur he curé serait de
rem

 

…—cmmn 47—‘

*

Le dimanche suivant; comme nous prenions msrangs= pour

la1 messe, Madeleine entra:come une folle dans la sell ; elle
leva les-bras en criant :

— Monsieur le curé est mort.

Et elle s 'abattit en travers de la table qui était auprès
d’elle.

Tousles-bruits s 'arrêtèrent, oncoumt à“ Madeleine qui pous—

sait des crisaigus. On voulait tout savoir. Mais elle-se-berçaitz

sur‘la table endith d'une voixdésolêe!
\f Il est mort, il est mort.
Ien'e'pensais à“ rien ;“ je ne savais si j'avais de la— peine et,

pendant tout le temps dela messe,la* voix- de Madeleine soma»

comme‘une cloche âmes oreilles.

Il«ne fut pasquesﬁon de promuade:œ‘ iour-là ; les plus “petites
même restèrent süædeuses. ]'e menﬁs à‘—lat recherche de sœur
Marie-Aimée. Elle n’avait pas assisté—aux ofﬁces,-et— je savais par
Marie Renaud qu'elle n’était pas malade.

le la trouvai dans le réfectoire. Elle était assise sur son
emude, sa tête était appuyée de côté sur la table et ses bras pen-
daient le long de sa chaise

I'allai m 'asseoir assez loin d'elle; et d’entendre sa plainte
si‘ profonde, je me mis à sangloter aussi, en cachant ma= ﬁgure
dans m‘as mains. Mais cela ne dura pas longtemps, et ie sentis
bien que je n ’avais pas de chagrin. ]e ﬁs même des efforts pour
pleurer, mais il me fut impossible de continuer à verser une seule
larme l'avais un peu honte de moi parce que je croyais qu' on de-
vait pleurer quand quelqu’ un montait; et je n ’osais pas décou—
vrir mon visage dans la crainte que sœur Marie-Aimée crût que
i'amis mauvais cœur.

Maintenant, je l’écoutais pleurer. Ses longues plaintes me rap-
pel:ient le vent d’hiver dans la grande cheminée. Cela montait et
descendait comme si elle eût voulu composer une sorte de chant;

_—

 

48 MARIE—CLAIRE

puis cela se heurtait, se cassait, et ﬁnissait en notes basses et
tremblées.
Unpeuavantl‘heure dudîner,Madeleineenuadamleréfectoire.
Elle emmena sœur Marie—Aimée en la soutenant avec précaution.
Dans la soirée, elle nous raoonta que monsieur le curé était

mort à Rome et qu'on allait le‘ramener pour le mettre dans son
caveau de famille. .
* **

Le lendemain, sœur Marie—Aimée s'occupa de nous comme
d’habitude. Elle ne pleurait plus,mais elle ne souffrait pas qu'on
lui parlât; elle marchait en regardant la terre et paraissait m’a—
voir oubliée.

Cependant, je n'avais plus qu'un jour à rester ici. D'après ce
que m'avait dit la supérieure, la fermière viendrait me chercher
demain, puisque c’était après—demain le jour de la Saint—Jean.

Le soir, à la ﬁn de la prière, lorsque sœur Marie—Aimée eut
dit : « Seigneur, prenez en pitié les exilés et secourez les pri-
sonniers », elle ajouta à voix très haute :

— Nous allons dire une prière pour une de vos compagnes
qui s'en va dans le monde.

le compris tout de suite qu'il s'agissait de moi, et je me trou—
vai aussi à plaindre que les exilés et les prisonniers.

Il me fut impossible de m 'endormir ce soir—là. le savais que je
partirais demain; mais je ne savais pas ce que c’était que la So—
logne. I’imaginais un pays très éloigné où il n ’y avait que des
plaines toutes ﬂeuries. Ie me voyais la gardienne d’un troupeau
de beaux moutons blancs, et j ’avais deux chiens à mes côtés qui
n ’attendaient qu' un signe pour faire ranger les bêtes. le n 'aurais
pas osé le dire à sœur Marie-Aimée, mais, en ce moment, je pré—
férais être bergère plutôt que demoiselle de magasin.

Ismérie, qui ronﬁait très fort à côté de moi, ramena ma pen—
sée vers mes compagnes.

La nuit était si claire que je voyais distinctement tous‘ les lits.
]e les suivais un à un, et je m'arrêtais un peu près de celles que

    

. 4 _. -u‘A_…—-ü —M..; r‘\

MARIE—CLAIRE 49

j’aimais. Presque en face de moi je voyais les magniﬁques che-
veux de ma œmarade Sophie : ils s'éparpülaient sur l’oreiller
et faisaient davantage de clarté sur son lit. Un peu plus loin, c'é—
taient les lits de Chemineau l'Orgueﬁleuse et de sa sœur jumelle
Chemineau la Bête.Chemineau l’Orgueﬁleuse avait un grand front
blanc et lisse, et des grands yeux doux. Elle ne se défendait jamais
quand on l’accusait d'une faute; elle haussait les épaules et ‘re-
gardait autour d'elle avec mépris.

Sœur Marie-Aimée disait que sa conscience était aussi blan-
che que son front.

Chemineau la Bête était de moitié plus haute que sa sœur; ses
cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils ; elle était carrée
des épaules et large des hanches ; nous l’appelions le chien de
garde de sa sœur.

Et tout là—bas, à l’autre bout du dortoir, il y avait Colette.

Elle croyait toujours que j’allais chez Mlle Maﬁmiﬁenne. Elle
était persuadée que je me marierais très jeune, et elle m'avait fait
promettre de venir la chercher aussitôt que je serais mariée.

Ma pensée tourna longtemps autour d’elle. Puis je regardai
vers la fenêtre: les ombres des tilleuls s'allongeaient de mon côté.
l'imaginais qu'ils venaient me dire adieu, et je leur soudais.

De l'autre côté des tilleuls, l‘apercevais l’inﬁrmerie; elle pa-
raissait se reculer, et ses petites fenêtres me faisaient penser à des
yeux malades

Là aussi, je m'arrêtai à cause de la sœur Agathe. Elle était si gaie
et si bonne que les petites ﬁlles riaient quand elle les grondait.

C'était elle qui faisait les pansements.

Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous
recevait avec des mots drôles; et, selon qu’ on était gourmande
ou coquette, elle promettait un gâteau ou un ruban qu’elle dési—
gnait d'un vague signe de tête; et, pendant que le regard cherchait
le gâteau ou le ruban, le bobo se trouvait percé, lavé et pansé

Ie me souvmais d’une engelure que j 'avais eue au pied et
qui ne voulait pas se guérir Un matin, sœur Agathe m a’vait dit
d’un air grave:

4

 

SO MARIE—…

—— Ecoute, je vais t_'y mettre quelque chose de divin, et si
ton pied n'est pas guéndans trois jours,on sera obligé de te le
couper

Et, pendant trois iours,i'avais évité de marcherpourne pas
dérmgæœæecäosedivinequiétätsæmp£ed. }epmsais
àm…®hwÿeœäxwàmmmduvükdthiæge. -

Le troisième jour, mon pied était complètement guéri, et
quand 1e demandai le nom de ce remède merveilleux. sœur Aga—
the me répondit avœunrùermﬁdm:

— Bête, c’était de l’onguent Arthur Divain.

*
* #

La nuit était très avancée quand je m'endormis, et dès le
matin j'attendis la fermière. j'aurais voulu qu'elle vint, et j‘avais
peur de la voir venir.

Sœur Marie—Aimée relevait brusquement la tête chaque fois
que quelqu‘un ouvrait la porte.

Comme nous ﬁnissions de dh1er, la portière vint demander si
i'étais prête à ' .

Sœur Marie—Aimée la renvoya en disant que je serais prête
dans un instant.

Elle sel…mmefäsætägnedehsﬁm.ﬁﬂemädaà
m’habiﬂer, me remit un petit paquet de linge, et dit tout à coup :

— C'est demain qu'on le ramène, et tu ne seras plus là.

Elle reprit en me regardant dans læyeux

—]‘ure-moi que tu diras tous les soirs un De memdis
pour lui

je ,urai.

Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se
sauva vers sa chambre.

Puis i’entendis qu'elle disait :

— Oh! c’est trop, mon Dieu, c’est trop!

le traversai la com toute seule, et la fermière, qui m'atten—
dait, m’emmena aussitôt.

 

—-

 

 

 

E me trouvai bientôt installée au milieu de paniers vides
dans une voiture couverte d'une bâche, et quand le che-
val s'arrêta de lui-même dans la cour de la ferme, il y avait
déjà longtemps qu'il faisait nuit.

Le fermier sortit de la maison avec une lanterne qu'il balan-
çait au bout de son bras et qui n'éclairait que ses sabots ; il s'ap—
procha de nous et m'aida à descendre de la voiture, puis il haussa
sa lanterne jusqu’à ma ﬁgure et il dit en se reculant :

— Quelle drôle de petite servante!

La fermière me conduisit dans une chambre où il y avait
deux lits. Elle me montra le mien et me dit que, le lendemain, je
rœterais seule avec le vacher, parce que tout le monde irait à la
fête de la Saint-Ian.

Dès que je fus levée, le lendemain, le vacher m'emmena dans

52 MARE—CLAIRE

les étables, pour l’aider à donner le fourrage aux bêtes; il me
montra la bergerie et m'apprit que je serais bergère d’agneau:
à la place de la vieille Bibiche. Il m'expliqua que, chaque année,
on séparait les agneaux d'avec leur mère et qu'il fallait une
deuxième bergère pour les garder. Il m’apprit aussi que la ferme
s'appelait Villevieﬂle, et que personne n'était malheureux ici parce
que maître Sylvain et Pauline, sa femme, étaient de braves gens.

Quand toutes les bêtes furent soignées, le vacher me ﬁt asseoir
près de lui dans l'allée des Châtaigniers. De là on voyait le tour—
nant du chemin qui montait vers la route et tout l'intérieur de
la ferme. Les bâtiments formaient un carré, et l'énorme fumier
qui était au milieu dégageait une odeur chaude, qui dominait
l'odeur des foins à moitié séchés.

Un grand silence s'étendait autour de la ferme et, de tous cô—
tés, on ne voyait que des sapins et des champs de blé.Il me sem—
blait que je venais d'être transportée dans un pays perdu, et que
je resterais toujours seule avec le vacher et les bêtes que i 'enten—
dais remuer dans les étables. Il faisait très chaud, j’étais comme
engourdie par une lourde envie de dormir; mais la peur de tout
ce qui m’entourait m'empêth de céder au sommeil. Dæ mou—
ches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronﬁant.
Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens donnaient
tranquillement.

Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers
parut au détour du chemin. Il y avait cinq personnes dans la
voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi
la fermière me sourit et les autres se penchèrent pour me voir.
Peu après la ferme s’emplit de bruit et, comme il était trop tard
pour faire la soupe, tout le monde dîna d'un morceau de pain et
d'un bol de lait.

*
**

Dès le lendemain, la fermière me remit un manteau de grosse
toile et je suivis la vieille Bibiche pour apprendre à garder les
agneaux.

 

MARIE—CLAIRE 53

La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si grande
ressemblance que je pensais toujours qu'elles étaient de la même
famille. Elles paraissaient du même âge et leurs yeux troubles
étaient de la même couleur. Quand les agnœux s'écartaient du
chemin, Bibiche disait : « Iappe, Castille, jappe. » Elle répétait
cela très vite, comme un seul mot, et même quand Castille ne
jappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix de la vieille
ressemblait à celle de sa chienne.

Lorsqu’on commença la moisson, il me sembla que j'assistais
à une chose pleine de mystère. Des hommes s’approchaient du
blé et le couchaient par terre à grands coups réguliers pendant
que d'autres le relevaient en gerbes qui s ’appuyaient les unes con—
tre les autres… Les cris des moissonneurs semblaient parfois
venir d'en haut, et je ne pouvais m 'empêcher de lever la tête
pour voir passer les chars de blé dans les airs.

Le repas du soir réunissait tout le monde. Chacun se plaçait
à sa guise le long de la table, et la fermière remplissait les assiettes
jusqu’au bord. Les jeunes mordaient à pleines dents dans leur
pain, tandis que les vieux coupaient précieusement chaque bou-
chée. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus
blanc dans leurs mains noires.

A la ﬁn du repas, les plus âgés parlaient des récoltes avec le
fermier,pe ndant que les jeunes causaient et riaient avec Martine,
la grande bergère. C'était elle qui donnait le pain et versait le
vin. Elle répondait en riant à toutes les plaisanteries, mais quand
un garçon avançait la main vers elle, elle s ’eﬁ'açait vivement et
ne se laissait jamais saisir. Personne ne faisait attention à moi ,
je m 'asseyais sur des bûches un peu à l’écart, et je regardais les
visages. Maître Sylvain avait de grands yeux noirs qui s’arrêtaient
tranquillement sur chacun; il parlait sans élever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermière avait un
visage sérieux et préoccupé; on eût dit qu ’elle redoutait toujours
un malheur, et c ’est à peine si elle souriait quand les autres
riaient aux éclats.

La vieille Bibiche croyait toujours que je m'endormais. Elle

54 MARIE—CLAIRE

venait me tirer par la manche pour m'emmener coucher. Son lit
était à côté du mien ; elle chuchotait sa prière en se déshabülant,
et elle souŒait la lampe sans s'occuper de moi.

*
**

Aussitôt après la moisson, elle me laissa aller seule aux
champs avec sa chienne. Castille s 'ennuyait avec moi, elle me
quittait a chaque instant pour retourner à la ferme près de sa
vieille maîtresse.

I' avais beaucoup de peine à rassembler mes agneaux, qui cou—
raient de tous côtés. le me comparais à sœur Marie—Aimée quand
elle disait que son petit troupeau était diﬂîcile à gouverner; et
cependant elle nous rassemblait d’un coup de cloche, ou elle ob—
tenait le silence en grossissant un peu la voix; mais moi, ) avais
beau grossir ma voix ou faire claquer mon fouet, les agneaux ne
comprenaient pas, et i’étais obligée de courir comme un chien
autour du troupeau.

Un soir, il se trouva qu’il m'en manquait deux. Chaque
soir, je me mettais en travers de la porte pour n'en laisser entrer
qu'un à la fois ; ainsi je les comptais facilement.

j'entrai dans la bergerie et i'essayai de les compter encore ;
ce n'était pas facile et je dus y renoncer, car j’en trouvais toujours
plus qu'il n’en fallait.

je me persuadai que j'avais mal compté la première fois, et
ie n'en dis rien à personne. Le lendemain, ie les comptai en les
faisant sortir de la bergerie; il en manquait bien deux.

j’étais très inquiète; toute la Journée, je les cherchai dans les
champs et, le soir,a après tu ê'tre assurée qu'ils manquaient tou—
iours, i 'en avertis la fermière. On ﬁt des recherches pendant plu—
sieurs iours, mais les agneaux restèrent introuvables. Alors les
fermiers me prirent à part l'un après l’autre. Ils voulaient rire
faire avouer que des hommes étaient venus prendre les agneaux
et ils m’assuraient queie ne serais pas grondée si je disais la

 

MARIE—MRE 55

vérité J‘avais beau afﬁrmer que je ne savais pas ce qu'ils étaient
devenus, 1evoya1sbien qu'onnemecroyæ'tpas.

Maintenant, j’avais peur dans les champs, depuis que ie
savais que des horpmos pouvaient se cacher pour prendre les
moutons , ie croyais toujours voir remuer quelqu' un derrière
les buissons.

]'apprxs très vite a les compter des yeux; et, qu'ils fussent dis—
persés ou rapprochés les uns des autres, en une minute je savais si
le compte y était.

*
**

L’aut automne arriva et ie m’ ennuyais davantage le regrettais
les caresses de sœur Marie—Aimée. ]avais une si grande envie
de la voir qu’il m ’arrivait de fermer les yeux en imagith qu'elle
vermitdamlesenüer;ïenænàäs réellementsæpaset le hruis—
sement de sa robe surl'herbe; lorsque je la sentais tout près de
moi, i'ouvrais les yeux et aussitôt tout s’effaœit.

Pendant longtemps j'eus l'idée de lui écrire, mais je n’osais
pas demander ce qu'il fallait pour cela. La fermière ne savait
pas écrire, et personne ne recevait de lettre à la ferme.

Ie m‘enhardis iusqu’à demander à maître Sylvain s'il vou—
lait bien m'emmener un jour à la ville. Il ne répondit pas tout de
suite ; il ﬁxa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit qu'une

e ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait bien me
conduire de temps en temps à la messe du village, mais il ne fal—
lait pas compter qu ’il m 'emmènerait à la ville.

l’en restai tout étourdie. C'était comme si j'avais appris un
grand malheur, et chaque fois que jy pensais, je voyais sœur
Marie—Aimée comme une chose très précieuse que le fermier
aurait brisée par mégarde.

Le samedi d’après, je vis partir les fermiers dès le matin
comme d'habitude; mais, au lieu de rester jusqu’au soir, ils
étaient de retour dans l'après—midi avec un marchand qui venait
acheter une partie des agneaux.

56 MARE—CLAIRE

le n ’avais jamais pensé qu 'on pût aller à la ville en si peu de
temps; l’idée me vint de laisser un jour mes moutons dans le
pré pour courir embrasser sœur Marie—Aimée. Ie trouvai bien—
tôt que cela n'était pas possible, et je décidai de m' en aller pen—
dant la nuit. ]’espérais que je ne mettrais pas beaucoup plus de
temps que le cheval du fermier, et qu’ en partant au milieu
de la nuit je pourrais être de retour pour mener les agneaux aux
champs.

Ie me couchai tout habillée ce soir—là, et quand la grosse hor-
loge sonna minuit, je sortis tout doucement avec mes souliers
à la main. le laçai mes souliers à tâtons en m'appuyant contre
une charrue, et je m’éloignai très vite dans l'obscurité.

Aussitôt que j’eus dépassé les bâtiments de la ferme, ie m'a—
perçus que la nuit n'était pas très noire. Le vent souﬂlait furieuse-
ment et de gros nuages roulaient sous la lune. La route était loin
et, pour y arriver, il fallait passer sur un pont de bois à moitié
démoli; les premières pluies avaient grossi la petite rivière, et
l’eau passait par—dessus les planches.

La peur me prit, parce que l'eau et le vent faisaient un bruit
que je n ’avais jamais entendu. Mais Je ne voulais pas avoir peur,
et je traversai vivement les planches glissantes.

I’arrivai à la route plus vite que ie ne pensais; ie tournai
à gauche comme je l’avais vu faire au fermier quand il allait au
marché de la ville. Et voilà qu' un peu plus loin la route se sépa—_
rait en deux. Je ne savais plus laquelle prendre. Je m ’engageai
tantôt dans l'une, tantôt dans l'autre. Celle de gauche m 'atti-
rait davantage ; je la pris et je marchai trés vite pour rattraper le
temps perdu.

Dans le lointain, j’apercevais une masse noire qui couvrait
tout le pays. Cela semblait s'avancer lentement vers moi, et pen—
dant un instant, j’eus envie de retourner sur mes pas. Un chien
qui se mit à aboyer me rendit un peu de conﬁance, et presque
aussitôt je reconnus que la masse noire était une forêt que la route
allait traverser. En y entrant, il me sembla que le vent était en—
core plus violent, il souﬁîait par rafales, et les arbres, qui se heur—

 

MARIE-CLAIRE 57

taient avec force, faisaient entendre des plaintes en se penchant
très bas. I'entendais de longs siﬂlements, des craquements et des
chutes de branches; puis i'entendis marcher derrière moi, et je
sentis qu’on me touchait à l'épaule. Ie me retournai vivement,
mais je ne vis personne. Pourtant j'étais sûre que quelqu'un m'a—
vait touchée du doigt, puis les pas continuaient comme si une
personne invisible tournait autour de moi; alors ie me mis à cou-
rir avec une telle vitesse que je ne sentais plus si mes pieds tou—
chaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et
retombaient derrière moi avec un bruit de grêle. Ie n'avais qu'une
idée : courir jusqu’au bout de la forêt.

l'arrivai bientôt à une grande clairière. La lune l'éclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et reietait les
paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les
sens.

le voulais m'arrêter pour respirer un peu; mais les grands
arbres se balançaient avec un bruit assourdissant. Leurs ombres
qui rœsemblaient à des bêtes noires s'allongeaient brusquement
sur la route, puis elles s'éloignaient en glissant pour se cacher
derrière les arbres. Quelques—unes de ces ombres avaient des for—
mes que je recennaissais. Mais la plupart se balançaient et sau—
taimt devant moi comme si elles voulaient m'empêcher de passer.
Il yen avait de si effrayantes que je prenais mon élan pour sauter
pat—dessus, tant j'avais peur de les sentir sous mes pieds.

Le vent s'apaisa, et la pluie se mit à tomber à larges gouttes.
La clairière ﬁnissait et, en passant devant un chemin qui entrait
sous bois, il me sembla voir un mur blanc tout au bout; je m'a-
vançai un peu et je reconnus que c’était une petite maison étroite
et haute. Sans plus réﬂéchir, je cognai à la porte; je voulais de-
mander que l’on me garde en attendant que la pluie ait cessé.
]e cognai une seconde fois, et aussitôt _i ’entendis remuer dans la
maison. le croyais qu 'on allait m 'ouvrir la porte, mais ce fut la
fenêtre du premier étage qui s 'ouvrit. Un homme qui avait un

bonnet de coton demanda :
— Qui est là €

S8 MARIE—CLAIRE

je réponds :

—— Une petite ﬁlle.

L’homme reprit d'une voix étonnée: « Une petite ﬁlle! »
puisilme…d’ækvmoùi'aüaùetœqueievM

]enavÿspæpüvutoæesœsqmﬁons,etiemä la
ferme que je venaisde quitter; mais ie mentis en disant que i'al-
lais retrouver ma mère qui était malade, et je le priai de vouloir
bien me faire entrer dans sa maison pendant la pluie.

Il me dit d‘attendre et je l'entendis causer avec une autre
pasonne; puis il revint à la fenêü‘e'pour me demander sii'étais
seule. Il voulut aussi savoir mon âge, et quand je dis que i 'avais
treize ans, il trouva que je n 'éta's pas peureuse d'avoir traversé
le bois pendant la nuit..

Il resta un moment penché comme s’il espérait voir mon
visage que je tenais levé vers lui; puis il tourna la tête à droite
etàgauchem cherchant àvoùdamhprofondeurduhcäs; et
il me conseilla de marcher encore unpeu, enm'assurant qu'il
y avait un village au bout de la forêt, et que je trouverais des
maisons où je pourra's me sécher.

}e m ’en retom‘nai dans la nuit. La lune s’était tout à fait ca—
chée et la pluie tombait maintenant très ﬁne. Ie marchai encore
longtemps avant d‘arriver au village. Les maisons étaient toutes
fermées, et cestàpeine si on les distinguait dans l‘obscurité.
Il n ’y avait que le forgeron qui était levé. En passant devant sa
maison, je montai ses deux marches avec l‘intention de me repo-
serchezlui. Iläaitœœpéàmeæeuægroæebatædeferdæs
les charbons rouges; et quand il leva le bras pour tirer le souﬁet, '
il me parut aussi grand qu’un géant.

A chaque coup de souﬁlet le charbon ﬁænbait et pétillait;
cela faisait une lueur qui éclairait les murs où pendaient des faux,
des scies et des lames de toute sorte. L’homme avait le front
plissé_ et il regardait ﬁxement le feu. le sentis que je n‘oserais
jamais lui parler et je m’éloignai sans faire de bruit.

Lorsqu’il ﬁt tout à fait jour, je vis que je n’étais plus éloignée
de la ville. le reconnaissais même les endroits où sœur Marie-

 

mam—… 59

Aimée musœndm'saitdæms nospromenadæ. le ne marchais plus
que lentement, en traînant les pieds qui me faisaient beaucoup
souffrir. j'étais si lasse que je fus obligée de me faire violence
pour ne pas m‘aæeoir sur les tas de cailloux de la route.

Le bruit d’une voiture allant à fond de train me ﬁt retourner
latêœ:auæi.ôtierœœiùnmobñeet le cœurbattant ;i'ava's re—
connu la jument rouge et la barbe noire du fermier. Il arrêta sa
æœmœnœmoiegmsepmchmtmpm,ümesäsit d‘une
mkmahpæhcdnmdemroü.ﬂmedéposaàcäédehﬁ
sur_ le siège et, après avoir tourné bride, la voiture repartità grand
tram.

En rentrant dans la forêt, mﬁtre Sylvain mit la iument au pas.
Il se retourna vers moi et dit en me regardant :

—- C'æt heureux pour toi que je t’ai: ratträpée; sans cela
on t 'aurait ramenée entre deux gendarmes.

Comme le ne répondais pas, il reprit:

—Tunesäspeut—ê@epæqu’üyadægædæmæpoæra—
mener les petites ﬁlles qui se sanventä

Ie répondis :

— je veux aller voir sœur Marie—Aimée.

Il demanda :

— Tu es donc malheureuse chez nous?

]e répondis encore :

— le veux aller voir sœur Marie—Aimée.

Il avait l‘air de ne pas comprendre et il continuait ses ques—
tions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de
äii j'avais à me plaindre. Et chaque fois je répondais la même

ose.

Ahñnﬁpæditpadenœetseœdt‘eæaendiæﬂ:

—- Quelle entêtée!

]e levai les yeux sur lui pour dire que je me sauverais encore

s'il ne voulaitpas me conduire vers sœur Marie—Aimée. Ie conti-
nuai de le regarder en attendant sa réponse, et je vis bien qu'il
était embarrassé. Il mtaunlong moment à réﬂéchir; puis, il me
dit en mettant sa main sur mon genou :

60 mum—am

— Ecoutez—moi, ma petite, et tâchez de comprendre ce que
ie vais vous dire.

Et quand il eut ﬁni de parler, je sus qu’il avait pris l'engage—
ment de me garder jusqu'à l'âge de dix—huit ans,sa_ns iamaism' em-
mener à la ville. le sus aussi que la supérieure avait tous les droits
sur moi et que, si je me sauvais encore, elle ne manquerait pas
de me faire enfermer sous prétexte que je courais les bois toute
seule pendant la nuit. Il termina en disant qu’il espérait que
i'oublierais le couvent et que je me prendrais d'affection pour
lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien.

]'étais très troublée et je retenais une grosse envie de pleurer.

— Allons, dit le fermier, en me tendant la main, soyons bons
amis, voulez—vous {

le lui donnai ma main, et pendant qu'il la serrait un peu fort
je répondis :

— Je veux bien.

Il ﬁt claquer son fouet, et on eut bientôt dépassé la forêt.

La pluie tombait toujours, ﬁne comme un brouillard, et les
labours paraissaient encore plus noirs.

Dans une pièce de terre qui touchait à la route, un homme ve—
nait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant un instant
je crus qu'il me menaçait,mais quand il fut près, je vis qu’il serrait
quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit
faisait le geste de faucher à la hauteur de sa tête. j'étais si intri—
guée que je regardai maître Sylvain. Au même instant, il dit
comme s'il me répondait :

— C’est Gaboret qui fait ses semaüles.

Quelques instants après, nous arrivions à la ferme.

La fermière nous attendait sur le pas de la porte. En m'aper-
cevant, elle ouvrit la bouche comme si elle était restée longtemps
sans respirer, et son visage sérieux perdit un moment son air
inquiet. Ie passai devant elle pour prendre mon manteau, et j'al-
lai droit àla bergerie.

Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient dû
être aux champs depuis longtemps déjà.

 

 

VI

OUT le Jour“ je pensai à ce que m’avait dit le fermier. Je
ne comprenais pas pourquoi la supérieure voulait m’ em—
pêcher de voir sœur Marie—Aimée. Mais je comprenais
que sœur Marie-Aimée ne pouvait plus rien pour moi,

et je me résignais en pensant qu’un jour viendrait où personne ne
pourrait m’empêcher de la rejoindre.

Le lendemain, maître Sylvain me ﬁt asseoir à table à côté
de son frère. Illui dit en riant qu'il ne fallait pas me laisser jeû—
ner, parce que j'avais bien besoin de grandir.

Le frère du fermier s’appelait Eugène; il parlait très peu, mais
il regardait toujours ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient
souvent l’air de se moquer. Il avait trente ans, mais il n 'en parais-
sait pas beaucoup plus de vingt. Il savait toujours répondre àce
—qu 'on lui demandait, et je ne sentais aucune gêne près de lui.

 

62 V ' MARIE—…

Il se serra près du mur pour me faire plus de place à table
et il répondit seulement au fermier:

— Sois tranquille.

Maintenant que tous les champs étaient labourés, Martine
menait ses brebis très loin, sur des pâturages qu 'elle appelait
« læ Communs » Le vacher et moi menions nos bêtes le long des
prés etdamles boisoùil yavait delabruyäe. Iesouﬁraisbeau—
œupduﬁdd,mägréungﬂnd … delainequime
couvrait jusqu'aux pieds. Le vacher albunait souvent du feu;
et,th muschauﬁant, il me chmæithcbaæondelîæu
et du Vin.

C‘était une chanson qui avait au moins vingt cou plets. L'an
aküus‘…œquumtdefaùek…dugmæ
…mœäadrmàm—mêmælæﬂmgæmädoæ.
Mk…qœc‘üätl'wqﬂﬂätmämﬁùk'væhæ
dùätmæhvün’æâtpstætmplæ.Næsrzﬂioæàlæ=
gues heures ensemble. Il me parlait de son pays, qui était très
éloigné de la Sologne.ll me raconta qu'il avait toujours été vacher
et qu’ un taureau l’avait roulé et blessé quand il était encore en-
fant. Il en était resté longtemps malade, avec des douleurs qui le
faisaient crier; puis les douleurs avaient ﬁni par s ’en aller, mais
il était devenu tout tordu comme je le voyais. Il aimait les bêtes.
Sa préférée était une belle vache blanche que maître Sylvain avait
achetée au printemps. A tout instant elle levait la tête et regardait
au loin, et tout d'un coup elle partait,le muﬂe tendu.Le vacher
criait à pleine voix.

—- Arrête, la Blanche, arrête.

Le plus souvent elle s’arrêtait d‘elle—même, mais il y avait
des moments où il fallait lui envoyer le chien. Il lui arrivait
aussi de lutter contre lui pour paser quand même, et c’était
seulement quand il la mordait au muﬂe qu‘elle rentrait dans le
troupeau

Le vacher la plaignait et disait .

— On ne sait pas ce qu ’elle regrette.

 

 

MARE—CLAIRE 63

*
**

Au mois de décembre, les vaches restèrent tout à fait à
l'érable. je croyais qu’il en serait de même des moutons. Mais
le frère du fermier m ’expliqua que la Sologne était un pays tres
pauvre, et que les fermiers ne récolœient pas assez de fourrages
pour nourrir toutes leurs bêtes.

Am&ntiem’enaﬂaﬁœﬂelelægdæpæésetdanslœbois.
Tous les oiseaux étaient partis. Le brouillard s'étendait sur les
terres labouréæ, et les bois étaient pleins de silence. Il y avait
des jours où je mesenæissiabandonnée que je croyais que la terre
s'était écroulée autour de moi, et quand un corbeau passait en
criant dans le ciel gis, sa voix forte et enrouée semblait m'annon—
cer les malheurs du monde.

Les moutons eux—mêmes ne sautaient plus. Le marchand
avait emmené tous les mâles, et les petites femelles ne savaient
plus jouer entre elles. Elles marchaient serrées les unes contre
les autres et, même quand elles ne mangœient pæ, elles restaient
la tête baissée.

Qudquæ-unænæe faisaient penseràdæ petites ﬁlles que i 'avais
œnnuæ. Ieks…œlæfœæntdth tête, mais leurs
yeux restaient tournés enbas,et leurs prunelles ﬁxes rœsemblaient
à du verre sans reﬂet.

Un jour, je fus sm‘pn‘se par un brouillard si épais qu'il me
fut impossible de reconnaître mon chemin. le me trouvai tout
àœupaup risd‘ungrandhois qui m’étaitinœnnu. Lehautdæ
arbres se perdait œmplètemæt dans le brouillard et les bruyères

tout enveloppéæ de laine. Des formes blanches
dœcmdaîmt des arbres et glissaient sur les bruyère: en longues
traînéæ transparents.

Ie poussai les moutons vers le pré qui était à côté; mais ils
setassèrentetœﬁsèrmtdä a.vanoer Iepassaideva‘nteuxpour
voÿœqﬁlæempêcbätd'aﬂerplusbﬁ, etieræomuslapeﬁte
rivière qui coulait au bas de la colline. C’est à peine si on voyait

 

&

64 MARIE—CLAIRE

l’eau ; elle avait l'air de dormir sous une épaisse couverture de
laine blanche. le restai un long moment à la regarder; puis je
ramenai mes moutons le long du bois. Pendant que je cherchais
à reconnaître de quel côté se trouvait la ferme, les moutons con—
tournèrent le bois et ils se trouvèrent bientôt sur un chemin bordé
de haies. Le brouillard s’épaissit encore, et il me sembla que
je marchais entre deux hautes murailles. Ie suivais les moutons
sans savoir où ils me menaient. Ils quittèrent brusquement le
chemin pour tourner à droite, mais je les arrêtai aussitôt : je
venais d'apercevoir l’entrée d’une église. Les portes en étaient
grandes ouvertes et, de chaque côté, on voyait deux lumières rouges
qui éclairaient la voûte grise. D’énormes piliers se rangeaient en
lignes droites et, tout au fond, on devinait les fenêtres à petits
carreaux qu'une lumière éclairait faiblement. l'avais beaucoup de
mal à empêcher les moutons d’aller vers cette église et, tout en les
repoussant, je m'aperçus qu’ils étaient couverts de petites perles
blanches. Ils se secouaient à tout instant, et cela faisait comme un
léger bruit de cliqueﬁs.]e ne savais que penser de tout cela; puis
une grande inquiétude me vint à l’idée que maître Sylvain devait
m'attendre avec impatience. le me persuadai qu'en retournant
sur mes pas je retrouverais facilement la ferme et, en faisant le
moins de bruit possible, je repousai les moutons surle chemin
qui m‘avait amenée. Comme i’entrais dans ce chemin, une voix
d'homme s'éleva près de moi. Elle disait :

— Laisse—les donc rentrer, ces pauvres bêtes. _

Et en même temps, l'homme faisait retourner le troupeau
vers l’église. le reconnus tout de suite Eugène, le frère du fermier.
Il passa sa main sur le dos d'un mouton en disant :

— Ils sont jolis avec leurs petites boules de givre, mais ce
n’est pas bon pour eux.

le ne fus pas étonnée de le rencontrer là. le lui montrai
l’église en demandant ce que c'était.

— C'était pour toi, me répondit—il. je craignais que tu ne
retrouves pas l’allée des châtaigniers, et j’avais suspendu une lan—
terne de chaque côté.

 

arm—cum 65

Quelque chose se brouilla dans ma tête; et ce ne fut qu‘au
bout d'un instant que ie compris que ces gros piliers noircis et
délabrés parle temps étaient tout simplement les tronœ des châ-
taigniers. En même temps ie reconnus les fenêtres à petits œr-
reaux de la grande salle que le feu de la cheminée éclairait.

Eugène compta lui-même les moutons. Il m'aida à leur faire
une chaude litière de paille et, au moment où je sortais de la ber—
gerie, il me retint pour me demander si vraiment i’ignorais ce
qu'étaient devenus les deux agneaux perdus. je fus prise d'une
grande honte en pensant qu’il pouvait croire que ie mentais, et
je ne pus m'empêcher de pleurer en lui assurant qu'ils avaient dis—
paru sans que je m'en fuse aperçue. Alors il m'apprit qu’il les
avait retrouvés noyés dans un trou d'eau.

le crus qu‘il allait me gronder pour ma négligence. Mais il
me dit doucement.

— Va vite te chauffer. Tu rapportes dans tes cheveux tout
le givre de la Sologne.

Ie me promis d'aller voir le trou d'eau des le lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse qu‘il ne fallut
pas penser aller aux champs. I’aidai la vieille Bibiche à raccom-
moder le linge, et Martine se mit à ﬁler son rouet en chantant
des oomplaintes. _' "

 

*
**

Le soir, pendant la veillée, les chiens ne cessérent d'aboyer
avec fureur. Martine paraissait inquiète. Elle écouta les chiens,
puis elle dit en se tournant vers le fermier :

— l'ai bien peur que ce temps-là nous amène des loups.

Le fermier se leva pour parler aux chiens, et il s'en alla faire
le tour des étable: avec sa lanterne.

Pendant les huit jours que dura la neige, il vint des centaines
de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait
les effrayer. Ils entraient dans les écuries et dans la grange, et ils

dévastaient les meules de blé. Le fermier en tua beaucoup. On en mit
!

 

L
É

66 mam—cum

cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva
que c’était très bon; mais les chiens n'en voulurent jamais manger.

.
**

Le premier jour où l'on ﬁt sortir les troupeaux, les sapins
étaient encore tout chargés de neige. La colline était toute blan—
che aussi ; elle paraissait s'être beaucoup rapprochée de la ferme.
Tout ce blanc m’éblouissait ; je ne trouvais plus les choses à leur
place et, à chaque instant, je craignais de ne plus apercevoir la
fumée bleue qui montait au—dessus des toits de la ferme.

Les moutons ne trouvaient rien a manger; ils couraient de
tous côtés. le ne les laissais pas s’écarter; ils resemblaient eux—
mêmes à de la neige qui aurait bougé, et j’étais obligée de faire
bien attention pour ne pas les perdre de vue. le réussis à les ras—
sembler le long d'un pré qui bordait un grand bois. Tout le bois
était occupé à se débarrasser de la neige qui l'alourdissait: les

es branches la rejetaient d'un seul coup, pendant que d'au—
tres, plus faibles, se balançaimt pour la faire glisser à terre.

je n'étais jamais entrée dans ce bois. le savais seulement qu’il
était très étendu et que Martiney menait parfois ses brebis. Les
sapins y étaient très grands et les bruyères très hautes.

Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyère.
Il m 'avait semblé la voir remuer, en même temps qu 'il en sortait un
bruit comme si on avait cassé une brindille en marchant dessus.

] eus tout de suite une inquiétude. ]e pensai. ' « Il y a quel-
qu’ un_ là. » Puis le même bruit se répéta beaucoup plus près, sans
que rien ne bougeât. J'essayai de me rassurer en me disant que

c’était un lièvre, ou une autre petite bête, qui cherchait sa nourri—
ture. Mais, malgré toutes les bonnes raisons que je me donnais,
je restais persuadée qu'il y avait quelqu’ un là.

l’en ressentais une gêne si grande que je me décidai à me rap—
procher de la ferme. je ﬁs deux pas vers mes moutons, mais au même
moment ils se resserrèrent précipitamment en s’éloignant du bois.

 

...“…” ._

r-0F- ‘I— ‘

 

mns—… _ 67

Je cherchai vivement à voir ce qui avait pu les ef£rayer ainsi
et, à deux pas de moi, au beau milieu du troupeau, je vis un chien
jaune qui emportait un mouton dans sa gueule. Ie pensai tout
d'abord que Castille était devenue emagée, mais, dans le même
instant, Castille se jeta dans mes iupœ en poussant des hurle—
ments plaintifs. Aussitôt je devinai que c'était un loup. Il empor-
tait le mouton à pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpe
sans eﬁort sur le talus et, quand il santa le large fossé qui le sépa—
rait du bois, ses pattes de derrière me ﬁrent penser à des ailes. A
ce moment, je n’aurais pas trouvé extraordinaire qu'il se fût. en—
volé par—dessus les arbres.

Ie restai quelques instants sans savoir si j ’avais eu peur. Puis
je sends que je ne pouvais plus détourner mes yeux du fossé. Mes
paupières étaient devenues si raides qu'il me sembla que je ne
g;m‘raîs jamais plus lesfermer. Je voulus crier pour qu 'onm ’en-ten-

t de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir. _]e voulus cou—
rir aussi, mais mes jambes tremblaient si fort que je fus forcée de
m ’asseoir sur la terre mouillée.

Castille continuait de hurler comme si elle recevait des coups,
et les moutons restaient serrés en un tas. Quand je pus les rame-
ner à la ferme, je courus chercher maître Sylvain. En me voyant, il
devina tout de suite ce qui était arrivé. Il appela son frère etil décro—
chales deux fusils, pendant que je tâchais de désigner l’endroit où
le loup avait disparu. Ils revinrent a la nuit sans l'avoir retrouvé.

On ne parla que de cela pendant la veillée. Eugène voulait
savoir comment était ”le loup, et la vieille Bibiche se fâcha
quand je dis qu'il avait de longs poils jaunes comme Castille, mais
qu’il était bien plus beau qu’elle.

*
**

Le lendemain, ce fut le tour de Martine. Elle venait de faire
sortir ses brebis, et elle n'était pas encore au bout de l'allée des
châtaigniers, quand on l’entendit pousser des cris étouffés.

68 num—…

Tout le monde sortit de la maison en courant. I'arﬁvai la
première près de Martine. Elle était baisée, et elle tirait de toutes
ses forces sur une brebis qu’un loup venait d’étrangler et qu'il
cherchait à emporter. Il tenait la brebis par le cou, et il tirait de
son côté aussi fort que la bergère.

Le chien de Martine le mordait férocement aux cuisses, mais
il n'avait pas l'air de le sentir, et quand maître Sylvain lui tira
un coup de fusil à bout portant, il roula en emportant dans sa
gueule une partie du cou de la brebis.

Les yeux de Martine s'étaient agrandis, et sa bouche était
devenue toute blanche. Son bonnet avait glissé de son chignon,
et la raie qui séparait ses cheveux me ﬁt penser à un sentier où
lon pouvait se promener sans danger. L'expression ferme de son
visage s'était changée en une petite grimace douloureuse, et ses
mains 5 'ouvraient et se fermaient d'un mouvement régulier. Elle
cessa de s 'appuyer au châtaignier pour se rapprocher d'Eugène
qui regardait le loup. Elle resta un moment à le regarder aussi,
et elle dit tout haut :

— Pauvre bête, comme il devait avoir faim !

Le fermier mit le loup et la brebis sur la même brouette
pour les ramener àla ferme. Les chiens suivaient en ﬂairant d'un
air craindf.

Pendant plusieurs jours, le fermier et son frère chassèrent dans
les environs. Quand Eugène passait près de moi, il s’arrêtait tou—
‘iours pour me dire un mot affectueux. Il m'aﬁirmait que les coups
de fusil éloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement dans
le pays. Malgré cela, je n'osai plus retourner vers le grand bois.
le préférais aller sur la colline qui était seulement recouverte de
genêts et de bruyères.

*
* *
Au commencement du printemps, la fermière m'apprit à

traire les vaches et à soigner les porcs. Elle disait qu'elle voulait
faire de moi une bonne fermière. le ne pouvais m’empêcher de

 

 

mam—mms 69

penser à la supérieure, quand elle m ’avait dit d’un ton mêprisant .

— Vous trairez les vaches et vous soignerez les porcs !

Elle avait l’air de m ’inﬂiger une punition en disant cela, et
voilà que je n’éprouvais que du contentement à m'occuper des
bêtes. Pour me donner de la force, i’appuyais mon front contre
le ﬂanc de la vache, et bientôt mon seau s’emplissait. Il se for—
mait au—dessus du lait une écume qui prenait des teintes chan—
geantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si mer-
veilleuse que je ne me lassais pas de la regarder.

le n’éprouvais aucun dégoût à soigner les porcs. Leur nour—
riture se composait _de pommes de terre cuites et de lait caillé.
Ie plongeais mes mains dans le seau pour bien mélanger le tout,
et ] 'avais un grand plaisir à leur faire attendre un instant leur nour—
riture. Leurs cris discordants et les mouvements si vifs de leurs
grains m’amusaient toujours.

*
**

Au mois de mai, maître Sylvain ajouta une chèvre à mon trou—
peau. Il l'avait achetée pour aider la fermière à nourrir le petit
enfant qu’elle venait d'avoir après dix ans de mariage.

Cette chèvre était plus difﬁcile à garder que le troupeau tout
entier. Elle fut cause que mes moutons entrèrent dans l'avoine
qui était déjà haute.

Le fermier s ’en aperçut, et il me gronda; il m 'accusait de
m ’endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau
dévastait son champ.

J’étais forcée de passer chaque jour près d'un bois de jeunes

sapins. En trois bonds la chèvre l’atteignait, et c 'était pendant que
je la cherchais que mes agneaux mangeaient l'avoine.

Lapremière fqoisi ’attendislongtemp squ 'ellerevint d’elle—même.
le faisais ma voix plus douce pour l’appeler. Enﬁn je me déci—
dai à l'aller chercher. Mais la sapinière était si serrée que je ne
savais pas comment faire pour y entrer.

 

70 mag—cum:

Pourtant ie ne pouvais pas m'en aller sans voir ce que la chè-
vre était devenue. ]e crus reconnaître l'endroit où elle avait dis—
paru, et j’y entrai en mettant mes mains devant ma ﬁgure pour
éviter les piquants. Ie la vis presque tout de suite à travers mes
doigts; elle était tout près. ]'avançai la main pour la saisir par
une corne, mais elle recula en dé plaçant les branches qui revinrent
me frapper avec force. le réussis cependant à la saisir, et je la
ramenai au troupeau.

Chaque jour elle recommenœit. Ie poussais mes moutons
le plus loin possible de l'avoine et je me lançais à sa poursuite.

C’é tait une chèvre toute blanche, et i 'avais tout de suite trouvé
qu ’elle ressemblait à Madeleine. Elle avait comme elle les
yeux très éloignés l'un de l'autre. Lorsque je la forçais à sortir
des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.

Dans ces moments-là, je pensais que Madeleine s'était transfor-
mée en chèvre. Il m’arrivait de la supplier de ne pas recommencer ; et
j'étais sûre qu'elle me comprenait quand je lui faisais des reproches.

Comme ie sortais un jour de la sapinière avec mes cheveux
tout défaits, je ﬁs un mouvement de la tête qui les ramena en avant.
Aussitôt la chèvre ﬁt un bond de côté en poussant un bêlement de
peur. Elle revint sur moi, les cornes basses; mais ie baissai aussi
la tête en secouant mes cheveux qui traînaient jusqu'à terre; alors
elle se sauva en faisant des cabrioles impossibles à décrire. Cha—

que fois qu’elle entrait dans la sapinière, je me vengeais en lui
faisant peur avec mes cheveux.

Maître Sylvain me surth un matin où ie me lançais sur elle.
Il fut pris d'un fou rire qui me remth de confusion. Ie m'arrê—
tai aussitôt en tâchant de relever mes cheveux sur ma tête.

La chèvre était revenue près de moi. Elle me regardait en
allongeant le cou et en tordant ses reins d’ une 'Dfaçon comique,
prête à repartir au moindre geste. Le fermier n 'en ﬁnissait plus
de rire; il se tenait, cassé en deux, et il riait à grands éclats.p On
ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses
éclats de rire me donnaient envie de pleurer, et il me semblait
qu’il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant.

 

 

mms—am 71

Quand enﬁn il fut calmé, il m‘interrogea doucement. le lui
racontai les malices de la chèvre. Alors il la menaça du doigt en
riant de nouveau.

Ce fut Martine qui l'emmena le lendemain. Mais, le deuxième
jour, elle déclara qu'elle aimait mieux quitter la ferme que de
continuer à garder cette chèvre qui était possédée du diable.

La vieille Bibiche disait que les chèvres avaient besoin d’être
battues,mais ie me souvenais du seul coup de bâton que 1e 1111
avais donné; ses côtes avaient rendu un son si étrange, que je
n ’avais jamais osé recommencer.

On la laissa en liberté_ autour de la ferme, et elle disparut un
jour sans qu’ on pût jamais savoir ce qu'elle était devenue.

La Saint-Jean a ppmchait et, pour fêter l’anniversaire de mon
arrivée à la ferme, Eugène dit qu il fallait m 'emmener au village.

Pour ce iour de fête, la fermière me ﬁt cadeau d'une robe
jaune qu'elle avait portée quand elle était jeune ﬁlle.

Le village s 'appelait Sainte-Montagne. Il n'avait qu'une rue,
au bout de laquelle se trouvait l’ég lise

Martine m 'entralna vite àla messe déià commencée. Elle me
poussa sur un banc, et elle—même alla s 'asseoir sur celui qui était
devant moi.

L’impression grave que j'avais eue en entrant dans l’église
s'eﬁaça presque aussitôt. Deux femmes, derrière moi, ne cessé-
rent de parler du marché de la veille, et des hommes qui se
trouvaient près de la porte ne se gênaient pas pour parler tout
haut.

Il n’y eut de silence que lorsque le curé monta en chaire.
Ie crus qu'il allait prêcher, mars il annonça seulement les mariages ,
à chaque nom qu’il prononçait, les femmes se penchaient a droite
ou à gauche avec des sourires.

L’idée de la prière ne me vint même pas. le regardais prier
Martine à genoux. Ses mèches brunes et bouclées sortaient de
dessous son bonnet brodé. Elle avait les épaules larges, et son cor-
sage blanc était serré à la taille par un ruban noir. Toute sa per-
sonne faisait penser à une chose fraîche et neuve.

 

,_J

 

72 ntm—…

Pourtant la supérieure m'avait dit que les bergèræ étaient des
ﬁlles malpropres.

Ie revoyais Martine au milieu de ses brebis avec sa jupe courte
à rayures, ses bas bien tirés et ses sabots recouverts de cuir, qu'elle
cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de
son troupeau, et la fermière aﬁrmait qu'elle connaissait chacune
de ses brebis.

A la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vers une
vieille femme qu'elle embrassa tendrement. Puis je la perdis de
vue et restai toute seule, ne sachant où aller.

Pas très loin je voyais l’auberge du Cheval Blanc. Il en sortait
un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par
groupes, et il n’y eut bientôt plus personne sur la place.

]’allais rentrer dans l'église en attendant que Martine vienne
me chercher, lorsque je vis accourir Eugène. Il me prit par la
main et dit tout en riant :

— Si ta robe n'avait pas été aussi jaune, je t’aurais sûrement
oubliée.

Il me regardait d'un air moqueur et amusé.

Il me conduisit chez le maître d’école, en le priant de me faire
déjeuner et de me mener promener avec ses enfants.

Le maître d'école était habillé comme les messieurs de la ville,
tandis qu’Eugène avait une blouse bleue, et je fus bien étonnée
de les entendre se tutoyer.

En attendant le déjeuner, le maître d’école me prêta un livre
de contes de fées ; et, lorsque l'heure de la promenade arriva,
j’aurais préféré qu'on me laissât seule ﬁnir le livre.

Sur la place du village les garçons et les ﬁlles dansaient dans
le soleil et la poussière. Ie trouvai leurs balancements exagérée
et leur gaieté trop bruyante.

Ie sentais en moi comme une grande tristesse, et quand, à la
nuit tombante, la voiture nom ramena à la ferme, 1’éprouvai un
vrai soulagement à me retrouver dans le silence et l'odeur des prés.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vll

qui longeait une haie ﬁt un bond énorme. En m’ appro—
chant, je vis qu 'il saignait au nez. le pensai qu ’il s 'était
piqué à une grosse épine et, après l’avoir lavé, 16 n 'y
pensai plus. Le lendemain je fus terriﬁée en le retrouvant avec
la tête presque aussi grosse que le corps. Au cri que je poussai
Martine accourut, et le cri qu 'elle poussa elle—même ﬁt accourir
tout le monde.
]'expliquai ce qui était arrivé la veille, et le fermier assura que
le mouton avait dû être mordu par une vipère.
Il fallait lui faire des lavages et le laisser à l'étable jusqu’à
ce que l’enﬂure soit partie.
Ie ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bête ,
mais quand je fus seule avec elle, une épouvante me prit.

. a quelques jours de là, en rentrant des champs, un mouton

;‘_;r— v,':

{L};

‘ …ëﬁ— Jüiﬁ_.=—q œl“ä.&

-—-———…44

74 mam—cum

Cette tête énorme qui se balançait sur ce petit corps me œusait
une frayeur insensée. Les yeux démesur£s, la bouche immense,
et les oreilles qui se tenaient droites et raides composaient un
monstre diﬁicile à imaginer. Il restait constamment au milieu
de l'érable, comme s'il eût craint de se cogner au mur. ]’æsayai‘
de m 'approcher de lui, en me disant que ce n ’_était qu 'un mouton.
Mais aussitôt qu’il se tournait de mon côté,‘ je ﬁlais comme une
ﬂèche vers la porte. je ressentais cependant une grande pitié
pour lui. Par mstants il me semblait que cette face qui se balançait
de droite à gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose“
chavirait dans ma tête, et je sentais venir la folie. Ie compris que

j'étais capable de le laisser mourir de faim.

Ie racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de soi—
gner le mouton tant que durerait l'enﬂure. Il se moquait de moi;
Il ne comprenait pas oommentie pouvais avoir si grand’peur d'un
mouton malade.

]’eus l’occasion de lui rendre un service à mon tour, et j’en
fus bien contente.

En détachant le taureau, un matin, il avait fait un faux pas
et était tombé devant lui. Le taureau l’avait ﬁairé en reniﬂant
et soufﬂant. C'était un jeune qu'on avait élevé à la ferme et qui
commençait à faire la mauvaise tête.

Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et il était per-
suadé que la bête se souviendrait de l'avoir vu à terre devant
elle.

l'aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu’il
fallait dire pour cela. Puis j’étais toute surprise de le trouver tout
à coup si vieux: il avait jeté son chapeau à terre, et je remarin
pour la première fois que ses cheveux étaient tout gris.

Toute la journée, je pensai à lui et, le lendemain, pendant que
les vaches sortaient une à une, je ne pus m'empêcher d'entrer
dans l'étable.

Le vacher regardait ﬁxement le taureau qui tirait impatiem-
ment sur sa chaîne. Ie m'approchai et, après avoir caressé la
bête, je la détachai.

 

 

 

mum-am 75

Le vacher laissa passer le taureau, qui sortit comme un fou,
et après m‘avoir regardée tout surpris, il le suivit en boitant.

l'avais bien moins peur du taureau que du mouton enﬂé,
et chaque jour j'entrais dans l’étable en prenant des précautions
pour ne pas être vue.

Pourtant Eugène m'avait vue. Il me prit à part et, en plon-
geant ses petits yeux dans les miens, il dit :

— Pourquoi détaches-tu le taureau ‘!

Ie craignais de faire gronder le vacher en disant la vérité;
et je cherchais quelque chose à dire, mais je ne trouvais rien. le
oommenœi à dire que je ne le détachais pas. Alors Eugène prit
son air moqueur pour me dire :

— Est—ce que tu serais menteuse, par hasard€

Aussitôt je lui racontai tout et, le samedi d'après, la bête était
vendue.

*
**

l'avais souvent remarqué combien il était bon pour tout le
monde. Chaque fois que le fermier avait des diﬁ'érends avec ses
ouvriers, il ﬁnissait toujours par appeler son frère qui arrangeait
les choses en quelques mots.

Il s'occupait aux mêmes travaux que maître Sylvain. Mais il
refusait d'aller au marché : il disait qu'il n'aurait même pas su
vendre un fromage.

Il marchait posément, en se balançant, comme s'il eût ré—

glé sa marche sur celle de ses boeufs.
— Il passait presque tous ses dimanches à Sainte-Montagne.
Quand le temps était trop mauvais, il restait à lire dans la grande
salle. Souvent je le guettais, dans l'espoir qu'il oublierait son livre,
mais jamais il ne l’oubliait. j’étais désolée de ne rien trouver à
lire à la ferme. Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui
traînaient.

Un dimanche que j'avais osé demander un livre à Eugène,
il me ﬁt cadeau d'un gros cahier de chansons.

 

 

76 MARIE—CLAIRE

Pendant tout l’été, je l’emportai aux champs. _]e_ composais
des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux; puis je m 'en las—.
sai, et, en aidant la fermière au grand nettoyage de la Toussaint,
je découvris des almanachs de plusieurs années.

Pauline me dit de les porter au grenier; mais je ﬁs semblant
de les oublier dans le tiroir où ils étaient, et je les emportai en
cachette l’un après l'autre. Ils étaient remplis d’histoires amu—
santes, et l’hiver passa sans que je me sois aperçue du froid.

Le jour où je les montai au grenier, je furetai pour voir si je
n 'en découvriraîs pas d’ autres. Je ne trouvai qu’ un petit livre
sans couverture, dont les feuillets étaient roulés aux coins comme
si on l'avait longtemps porté dans la poche. Les deux premières
pages manquaient et la troisième était salie au point que les ca-
ractères en étaient tout effacés. ]e m ’approchai de la lucarne pour
avoir plus de clarté et, à l'en—tête des pages, je vis que c 'étaient
les Aventures de Télémaque.

]e l'ouvris au hasard et les quelques lignes que ie lus me le
rendirent si intéressant qu je le cachai soigneusement aﬁn d'être
sûre de le retrouver.

:|:
**

Dans ce moment—là, i’eus encore un mouton malade. Ses ﬂanœ
étaient creux, comme s'il n'avait pas mangé depuis longtemps.
]’allai demander a la fermière comment il fallait le soigner.

Elle s'arrêta de plumer une poule pour me demander si le
mouton était très tendu.

je ne répondis pas tout de suite. Je me demandais ce que vou—
lait dire le mot tendu. Puis Je pensai que tous les moutons malades
devaient être tendus. Alors le dis .

—Oui.
Et pour afﬁrmer davantage, Je me dépêchai d'ajouter :

—- Il est tout plat.
La fermière se mit à rire en se moquant. Elle dit à Eugène

qui sifﬂotait à quelques pas :

 

mms—cum 77

— Venez écouter ça, Eugène.Eﬂe a un mouton qui est tendu
et plat tout à la fois.

Eugène rit aussi : il m'appela bergère d'occasion, et il m'apprit
que les moutons étaient tendus quand ils avaient lef ventre enﬂé.

Deux jours après, Pauline me dit qu’elle et maître Sylvain
voyaient bien que ie ne ferais jamais une bonne bergère et qu'ils
avaient décidé de m: garder à la maison. La vieille Bibiche n'était
plus bonne à rien et Pauline ne pouvait sufﬁre à tout depuis qu‘elle
avait son enfant.

Aux premiers mots, je compris qu'il me serait facile d'aller
souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermière.

*
**

Maintenant que j' étais servante de ferme, il me fallait tuer les
poules et les lapins. le ne pouvais m 'y décider, et la fermière
ne comprenait rien à mes répugnances. Elle disait que j'étais
comme Eugène qui se sauvait quand on tuait le cochon.

le voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer
ma bonne volonté. Il se débattait entre mes mains, et bientôt
la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bougea plus,
ie le déposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche
vint le plumer; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant
le poulet sur ses pattes au milieu d'un van plein de graine. Il
mangeait goulûment, comme s'il eût voulu se guérir au plus vite
du mal que je venais de lui faire. La vieille Bibiche le saisit, et
quand elle lui eut passé la lame sur le cou, la paille fut beaucoup
plus rouge que la première fois.

Pendant l’heure de la sieste, je montais au grenier pour lire
un peu. I'ouvrais le livre au hasard; et, à le relire ainsi, j ’y dé-
couvrais toujours quelque chose de nouveau.

l'aimais ce livre, il était pour moi comme un jeune prisonnier
que j'allais visiter en cachette. ]e l’imaginais vêtu comme un
page et m 'attendant assis sur la solive noire. Un soir, je ﬁs avec
lui un beau voyage.

 

78 mam—…

Après avoir fermé le livre, je m’acœudai à la luœrne du gre-
nier. Le jour était presque ﬁni et les sapins paraissaient moins
verts. Le soleil s’enfonçait dans des nuages blancs, qui bouffaient
et se creusaient comme du duvet.

Sans savoir comment cela s'était fait, ie me trouvai tout à
coup au-dessus du bois avec Télémaque. Il me tenait par la main,
et nos têtes touchaient le bleu du ciel. Télémaque ne disait rien;
mais je savais que nous allions dans le soleil.

La vieille Bibiche m'appelait d'en bas. le reconnaissais très
bien sa voix, malgré la distance. Elle devait être bien en colère
pour crier si fort. Je me soudais peu de ses cris. le ne voyais que
le duvet brillant qui entourait le soleil et qui commençait à s ’ou—
vrir pour nous laisser passer.

Un choc sur le bras me ﬁt retomber dans le grenier. La vieille
Bibiche m’éœxtait de la lucarne en disant :

-— S'ilyadubonsens âme faire crier commeça lVoüplus
de vingt fois que je t ’appelle pour manger la soupe.

Peu de temps après, Je ne retrouvai plus le livre sur la salive.
Mais c'était un ami que je permis dans mon cœur, et i ’en gardai
longtemps le souvenir.

*
**

Deux jours avant la Noël, maître Sylvain se prépara à tuer
le porc. Il aiguisa deux grands couteaux et, après avoir fait une
litière de paille fraîche au milieu de la cour, il ﬁt sortir le porc
qui se mit à crier comme s’il se doutait de la vérité. Il lui passa
des cordes aux quatre pieds; et pendant qu’il læ ﬁnit à de solides
piquets, il dit à sa femme .

— Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu‘il les voie.

Pauline me remit une sorte de poêle très profonde que je de—
vais tenir avec adresse aﬁn de ne pas perdre une seule goutte du
sang que i ’allais recueillir.

Le fermier s ’approcha du porc qui était tombé sur le ﬂanc. Il
mit un genou en terre devant lui, et après l'avoir tâté près du cou,

     

.-—v _;.._-_-r -—ñﬁa— -.—:; -“—h‘ …-

w.—.—u—-.

 

MARIE—… 79

il tendit la main vers sa femme qtu lui passa le plus grand couteau.
Il en appuya la pointe à l’endroit que marquait son doigt, et il
se mit à l'enfoncer lentement.

A ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient à des
cris humains.

Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une
grande traînée rouge. Puis deux jets montèrent le long du cou—
teau et retombèrent sur la main du fermier. Quand le couteau
fut enfoncé jusqu’au manche, maître Sylvain pesa dessus pen—
dant un moment, et il le retira aussi lentement qu'il l'avait enfoncé.

En voyant ressortir la lame toute rayée de rouge, je sentis que
ma bouche devenait froide et que je n'avais plus de salive.

Mes doigts se doserrèrent, et la poêle pencha toute d'un côté.

Maître Sylvain le vit: il leva les yeux sur moi et il cria à sa
femme. '

— Prends—lui la poêle.

I’étais inœpable de dire une parole, mais je ﬁs signe que non.
Le regard si calme du fermier avait chassé mon émotion, et ce fut
d'une main ferme que je continuai à tenir la poêle sous le jet
qui sortait en bouillonnant.

Lorsque le porc eut cessé de crier, Eugène s 'approcha de
nous. Il parut stupéfait de me voir attentive aux dernières gouttes
rouges qui roulaient une à une comme des larmes

— Comment! dit-il, c ’est toi qui as reçu le sang {

— Mais oui, répondit le fermier; cela prouve qu’elle n'est
pas une poule mouillée comme toi.

— C’est vrai! dit Eugène en s'adressant à moi. Cela m'est
très pénible de voir égorger les bêtes.

— Bah! dit maître Sylvain, les bêtes sont faits pour nous
nourrir comme le bois pour nous chauﬁer.

Eugène se détournait un peu, comme s'il était honteux de sa
faiblesse.

Il avait les épaules minces, et son cou était aussi rond que celui
de Martine.

Maître Sylvain disait qu’il était tout le portrait de leur mère.

 

,…… ,. _.…-_ ,___ . . ...._._.kn__._

80 mm:—…

Jamais ie ne l'avais vu se mettre en colère.

On l'entendait toujours chantonner d'une voix faible et
harmonieuse.

Le soir, il rentrait des champs assis en travers sur un de ses
bœufs, et souvent il chantait la même chanson.

C'était l'histoire d'un soldat s'en retournant àla guerre après
avoir retrouvé sa ﬁancée mariée.

Il traînait longtemps sur le refrain qui se terminait amsi :

Quand, par un tour de maladrœse,
Un boulet m'emportera :

Allons, adieu, chère maîtrese,

Je m'en vais dans les combats.

Pauline lui parlait toujours d’un ton respectueux. Elle ne
comprenait pas comment je pouvais être aussi libre avec lui.

Le premier soir où elle m’avait vue assise à côté de lui sur
le banc de la porte, elle m'avait fait signe de rentrer. Mais Eugène
m'avait rappelée en disant :

— Viens écouter la hulotte.

Souvent nous étions encore sur le banc quand tout le monde
était déià couché.

La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui était près de
la porte. Son hululement très doux semblait nous dire bonsoir;
puis elle s’envolait, et ses grandes ailes passaient en silence
au—dessus de nous.

Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.

]’en rætais toute frissonnante. Cette vorx pleine qui passait
dans la nuit me rappelait celle de Colette.

Eugène rentrait quand la voix cessait ; mais moi je rætais dans
l'espoir de l'entendre encore. Alors il me disait :

-— Rentre donc, va; c'est ﬁni.

* **

Et maintenantquel'hiver était revenu et que nous ne pouvions
plus nous asseoir devant la porte, il restait entre nous comme une
communication secrète. Quand il se moquait de quelqu’un, ses

 

l (

nam—… ‘ 81

yeux pleins de ﬁnesse cherchaient les miens, et s'il donnait son
avis dans un as embarrassant, il se tournait de mon côté comme
s'il attendait de moi une approbation.

Il me semblait que je l'avais touiours connu et, tout au fond
de moi—même, ie l'appelais mon grand frère.

Il demandait souvent à Pauline si elle était contente de moi.
Pauline répondait qu'il n'y avait pas besoin de me montrer deux
fois la même chose; elle me reprochait seulement de manquer
d'ordre dans mon travail. Elle disait que je commençais aussi bien
par la ﬁn que par le commencement.

le n 'avais pas oublié sœur Marie—Aimée; mais je ne m 'ennuyais
plus, et je me trouvais heureuse à la ferme.

*
*.

Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme cha—
que année pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussi—
tôt qu'ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité.

Maître Sylvain prit ses précautions, mais malgré tout ce qu'il
put faire, il y en eut bientôt une centaine de malades.

Le vétérinaire aﬁrmait qu'en les baignant dans la rivière
on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans l'eau
jusqu’à la ceinture et, un à un, il plongea les moutons jusqu'au
dernier. Il était rouge et la sueur qui coulait de son front tombait
en grosses gouttes dans la rivière.

Le soir, il se coucha avec la ﬁèvre; et le troisième jour il
mourut d'une ﬂuxion de poitrine.

Pauline ne pouvait croire à son malheur , et Eugène rôdait
dans les étables avec des yeux épouvantés.

*
**

Peu après la mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint
nous rendre visite. C'était un petit homme sec qui ne tenait pas
.

 

 

82 mars—…

en place, et quand il s'arrêtait un moment, il me semblait tou—
iours qu'il dansait sur un pied.

anäl avait le visage complètement rasé et il s 'appelait M. Ti—
r e.

Il entra dans la salle où ieme tenais avec Pauline,il en ﬁt le
tour en arrondismt le dos; puis il dit, en me montrant l'enfant:

— Emportez—1e, j'ai besom de œuser avec la fermière.

je sortis dans la cour et, tout en ayant l'air de promener l'en"-
fant, je assai devant la fenêtre ouverte.

Pa ' e n'avait pas bougé de sa chaise. Elle tenait les mains
jointes sur ses genoux, et elle penchait la tête en avant comme si
elle cherchait à comprendre une chose très difﬁcile. M. Tirande

parlait sans la regarder. Il marchait de la cheminée à la porte, et le
bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassée.

Il sortit aussi vite qu'il était entré; et, dans mon inquiétude,
je vins demander à Pauline ce qu'il lui avait dit.

Elle prit son enfant dans ses bras et, tout en leurant, elle
me dit que M. Tirande voulait la renvoyer de la orme pour y
mettre son ﬁls qui venait de se marier.

A la ﬁn de la semaine, M. Tirande revint avec son fil: et sa
bru. Ils commencèrent par visiter les étables et, lorsqu'ils entrèrent
dans la maison, M. Tirande s ’arrêta une minute devant moi pour
me dire que sa bru avait décidé de me prendre à_ son service.

Pauline entendit; elle ﬁt _un pas vers moi; mais à ce moment
Eugène entrait avec des papiers à la mam, et tout le monde 5 'assit
autour de la table.

Pendant qu'ils étaient tous occupés à lire etàsigner des papiers,
ie regarda_i la bru de M Tirande. Ç'était une grande femme
brune, qui avait de gros yeux et un air ennuyé.

Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois
regardé de mon côté.

Quand leur voiture eut disparu au bout de l'allée des châtai-
gniers, Pauline raconta à Eugène ce que m ’avait dit M. Tirande.

Eugène, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi;
il paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand il dit

 

mam—… 83

que ces gens—là disposaient de moi comme d’un objet leur appar—
tenant, et, pendant que Pauline s ’apitoyait sur mon sort, il 111 'ap-

prit que c'était déjà M. Tirande qui avait forcé maître Sylvain à
me prendre à la ferme. Il rappela à Pauline combien le fermier

avait eu pitié de moi en me voyant si chétive, et il m ’assura qu’il

Évait bien du regret de ne pouvoir m 'emmener dans leur nouvelle
erme.

Nous étions tous les trois debout dans la grande salle. le
sentais sur ma tête le regard désolé de Pauline, et la voix d'Eugène
me faisait penser à un chant plein de douceur.

Pauline devait quitter la ferme à la ﬁn de l'été. Chaque jour
je travaillais à mettre le linge en ordre; je n’ aurais pas voulu qu ’elle
emportât une seule pièce de linge déchirée. le m 'appliquais à
faire les ﬁnes reprises que m 'avait apprises Bonne Iustine, et
je pliais chaque chose avec soin.

Le soir, je retrouvais Eugène sur le banc de la porte.

Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fu-
mier était entouré d’une vapeur blanche qui ressemblait à un
voile de tulle.

Aucun bruit ne sortait des étables. On n’entendait que le
grincement du berceau que Pauline balançait pour endormir son
enfant. Aussitôt que tous les grains furent rentrés, Eugène com-
mença le déménagement.].evacber emmena ses vaches,et la vieille
Bibiche s'en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles
de la basse-cour.

Il ne resta bientôt plus à la ferme que les deux boeufs blancs
qu’Eugène ne voulait conﬁer à personne. Il les attacha à la carriole
qui devait emporter Pauline et son enfant.

Le petit garçon s’était endormi dans une corbeille pleine de
paille, et Eugène le déposa dans la voiture sans le réveiller. Pau—
line le recouvrit avec son châle et, après avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les gu1des, et la voiture 5 ’en-
gagea sous les châtaigniers.

Ie voulus les accompagner jusqu’à la mute , je suivais der—
rière les boeufs entre Eugène et Ma1tine.

 

84 sam—cum

Nous marchions en silence. De temps en temps, Eugène en—
courageait sœ bœufs en les touchant de la main.

Nous étions déjà très loin sur la route lorsque Pauline s ’aper—
çut que la nuit venait. Elle arrêta son cheval, et lorsque je fus
montée sur le marchepied de la voiture pour l'embrasser, elle
me dit tristement .

— Adieu, ma ﬁlle! Conduis—toi bien.

Elle ajouta, la voix pleine de larmes:

—- Si mon pauvre Sylvain eût vécu, il ne t 'aurait iamais aban-
donnée.

Martine m’embrassa en souriant :

— On se reverra peut—être! me dit—elle.

Eugène ôta son chapeau; il me donna une longue poignée de
main en disant lentement:

-— Adieu, mon gentil compagnon. Ie me souviendrai tou—
jours de toi.

Quand’ ) eus marché un peu, je me retournai pour la voir en-
core , et, malgré la nuit qui augmentait, je vis qu'Eugène et Mar—
tine marchaient en se tenant par la main.

 

 

l

,/,y,
;}

“;
à
’\
'>
:
%
\\…
'ä
\
%
Ê-
‘\ ",
\
\:
\\ ,
\
à
s ,

 

VIII

ES nouveaux fermiers arrivèrent le lendemain. Les labou—
reurs et la servante étaient venus dès le matin, et, lors—
que le soir les maîtres entrèrent dans la maison, je savais
qu'on les appelait M. et Mme Alphonse.

*
**

Dès la première semaine, Mme Alphonse avait fait trans-
former la chambre d’Eugène en lingerie, et elle m’avait
installée devant une grande table sur laquelle étaient plu—
sieurs piècœ de toile, que je devais transformer en linge de
toutes sortes.

Elle venait s'asseoir près de moi, pour faire de la dentelle;
elle restait des journées entières sans me dire un mot.

4 ———-———o—-g—.__—4_l A

 

86 mam—cum

Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de
sa mère.

Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait à peine pour
parler.

M. Alphonse ne paraissait guère qu ’aux heures dærepas. I'au— ,
rais été bien en peine de dire à quoi il employait son temps.

Son visage me rappelait celui de la supérieure. Il avait comme
elle la peau jaune et les yeux brillants; on eût dit qu'il
en lui un brasier qui pouvait le consumer d'un moment“ autre.

Il était très pieux et, chaque dimanche,il partait avec Mme Al—
phonse à la messe du village qu'habitait M. Tirande.

Au œmmencement,ﬂs vouhu‘ent m'emmener dans leur voi—
ture; mais je refusai, préférant aller & Sainte—Montagne où i'ee—
pérais renommer Pauline ou Eugène.

Le chemin qui menait à Sainte—Montagne grimpaît sur la
colline, à travers les genêts.

A l’endroit le plus élevé, je m'arrêtais devant la maison de
]ean le Rouge.

Cette maison était basse et profonde; les murs étaient aussi
noirs que le chaume qui la recouvrait; et on eût pu passer à côté
sans la voir, tant les genêts qui l'entouraient étaient hauts.

]'entrai pour dire bonjour à Jean le Rouge, que je connais—
sais depuis que j’étais à la ferme de Villevieille.

Il avait toujours travaillé pour maître Sylvain, qui le tenait en
grande estime. Eugène disait qu’on pouvait le faire toucher à
tout et qu'avec lui les choses étaient toujours bien faites.

*
**

Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l’occuper ; il pat—
lait de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en
était si affecté, qu ’il ne pensait plus qu'à cela.

Aussitôt après la messe, ie revenais par le même chemin.
Les enfants de Ian m 'entouraient pour avoir le pain bénit que

 

 

»Lg-h. -g go—', ).

:..—!'æ '- «“In—\— '" 1 «-

mam—am 87

fe leur rapportais. Ils étaient six, et l‘aîné n'avait pas encore douze
ans. Mon pain bénit n'était guère plus gros qu'une bouchée ; atæsi, ie
le remettais à la femme de Jean qui le distribuait en parts égales.

Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un es—
cabœu devant le feu, et il s’asseyait lui-même sur une rondelle
de bois, qu'il roulait du pied jusqu'à la cheminée. Sa femme ra-
menait la: brindülæ dans le feu avec de lourdes pincettæ; et,
dans le chaudron pendu à la crémaillère, on voyait cuire de grosses

es de terre jaunes.

Dès le premier dimanche, ]ean le Rouge m'avait dit :

-— le suis aussi un enfant abandonné.

Et peu à peu, il m'avait appris qu'à l’âge de douze ans on
l'avait placé chez le bûcheron qui habitait déjà la maison de la
colline. Il avait su trés vite grimper au sommet des arbres pour
y attacher la corde qui devait les faire pencher; puis, la journée
ﬁnie, et son fagot de bois sur le dos, il _ artait en avant pour arri-
ver plus vite à la maison, où il trouvait petite ﬁlle du bûcheron
en train de faire la soupe.

Elle était du même âge que lui, et ils étaient devenus tout
de suite de bons amis.

Puis le malheur arriva, un soir de Noël.

Le vieux bûcheron, qui croyait les enfants bien endormis,
s'en alla à la messe de minuit. Mais eux s'étaient levés aussitôt
après son départ. Ils voulaient préparer le réveillon pour le re-
tour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise.

Pendant que la ﬁllette faisait cuire des châtaignes et mettait
sur la table le pot de miel et la cruche de cidre, Jean le Rouge
préparait un feu de grosses bûches.

Du temps passa; les châtaignes étaient cuites, et le bûcheron
tardait à rentrer. Les enfants s’assirent par terre devant le feu
pour avoir plus chaud, et ils ﬁnirent par s’endormir“, en s'appuyant
l'un centre l‘autre.

]ean se réveilla aux cris que poussait la petite ﬁlle. Il ne com-
prit pas tout d'abord pourquoi elle levait les bras si haut devant
la ﬂamme. ’

 

88 nam—…

b rm(àomme elle sautait sur ses pieds pour : 'enfuir, il vit qu'elle

t'

Elle avait déjà ouvert la porte du jardin, et elle courait en
éclairant les arbres.

Alors, Jean l'avait saisie et jetée dans la_ fontaine de la source.

Le feu s'était éteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut
la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu'il crut qu’elle
était morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit long—
temps à la tirer de l’eau, puis, il la ramena à la maison, en la traî—
nant comme un fag et..

Les grosses bûches étaient devenues des braisu rouges; seule,
la plus grosse, qui était humide, continuait à fumer et à grésiller.

Le visage de la petite ﬁlle n'était plus qu'une énorme bour—
souﬂure noire et violacée, et son corps à moitié au laissait voir
de larges taches rouges.

Elle resta de longs mois malade, et quand, enﬁn, on la crut
guérie, on s'aperçut qu'elle était devenue muette.

Elle entendait très bien, elle pouvait même rire comme tout
le monde; mais il lui était impossible d'articuler un seul mot.

Pendant que Jean le Rouge me racontait ces choses, sa femme
le regardait en remuant les yeux, comme si elle lisait un livre.

Son visage portait des traces profondes de brûlures, mais on
s'y habituait très vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses
enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé, et les petits
accouraient, et comprenaient tous ses gestes.

J’étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline.

C’étaient les derniers amis qui me restaient et l'idée m 'était
venue de parler d’eux à Mme Alphonse, dans l'espoir qu ’elle
obtiendrait de son mari qu’il veuille bien les garder.

Je trouvai l'occasion un jour que M. Tirande et son ﬁls
étaient entrés dans la lingerie en parlant de changements à faire
à la ferme.

M. Alphonse ne voulait pas de troupeaux: il parlait d’acheter
des machines agricoles, d'abattre les sapins et de défricher la

 

 

MARIE—CLAIRE 89

colline. Les étables serviraient de remises pour les machines, et
la maison de la colline deviendrait un grenier à fourrages.

le ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait à sa
dentelle avec une grande attention.

Aussitôt que les deux hommes furent sortis, j'osai parler de
]ean le Rouge.

]'expliquai combien il avait été utile à maître Sylvain . je
dis son chagrin de quitter cette maison qu'il habitait depuis si
longtemps, et quand Je m 'arrêtai, tout angoissée de la réponse
qui uiallait venir, Mme Alphonse retira son crochet du ﬁl et dit .

— le crois que je me suis trompée d’une maille.

Elle compta jusqu'à dix—neuf, et elle ajouta. °

— C'est ennuyeux, il faut que je défasse tout un rang.

Quand je raportai cela à Jean le Rouge, il eut un mouvement de
colère, qui lui ﬁt tendre le poing vers Vﬂlevieille. Mais sa femme
lui mit la main sur l'épaule en le regardant. Aussitôt ]ean se calma.

]ean le Rouge quitta la maison de la colline à la ﬁn de janvier,
et une profonde tristesse entra en moi.

*
**

Maintenant, le n ’avais plus d'amis

le ne recomaiæais plus la ferme; tous ces gens 5 'y mettaient
à leur aise, et il me semblait que c ’était moi la nouvelle venue.
La servante me regardait avec méﬁance, et les laboureurs évi—
taient de me parler.

La servante s ’appelait Adèle. Tout le jour, on l'entendait bou—
gonner et traîner ses sabots. Elle faisait du bruit même quand elle
marchait sur la paille. A table, elle mangeait debout, et elle répon—
dait sans politesse aux observations des maîtres.

M. Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre à sa
place desp petits arbustes verts qu 'on avait enclos d’un t_reillage.

Il avait fait aussi enlever le vieil orme où la hulotte était venue

chanter, les soirs d’été.

 

90 nam—am

Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d'ombrage au seuil de la maison: il ne portait plus qu’ un bouquet
de feuillage tout en haut, et cela lui faisait comme une tête, qui
se penchait pour écouter ce qui se disait en bas.

Les bûcherons qui vinrent pour l'abattre furent d'avis que cela
ne serait pas facile. Il menaçait, en tombant, de démolir la toiture
de la maison.

Enﬁn, après bien des discussions et bien des tours autour
de lui, on décida de l'enserrer de grosses cordes qui le feraient
pencher et l’obügeraient à tomber sur le fumier.

Il fallut la journée de deux hommes pour l’abattre et, au mo—
ment où on croyait qu'il allait se coucher tranquillement, une des
cordes se dæsena et le vieil orme se releva pour retomber de côté.
Il glissa sur le toit en entraînant la cheminée et une grande quan—
tité de tuiles, et, après avoir écorché le mur, il se coucha en tra-
vers de la porte, et pas une de ses branches ne toucha le funﬁer.

M. Alphonse ne put retenir un cri de colère. Il saisit la
hache d'un des bûcherons et il frappa I' arbre d' un coup si violent,
qu'un morceau d'écorce santa dans la fenêtre de la lingerie et
cassa un carreau.

Mme Alphonse vit des éclats de verre tomber sur moi, elle
se leva avec une vivacité que je ne lui connaissais pas et, avec des
mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina nﬁnuäeu-
sement chaque endroit de la nappe que i 'étais en train de broder.

Mais elle ne vit pas que j’essayais avec mon mouchoir une
petite coupure que le verre m 'avait faite à la mue.

Elle eut si peur qu’il n ’arrivât malheur aux piles de linge
qui commençaient à s ’entasser, qu’elle m ’emmena le lendemain

chez sa mère pour me faire voir comment il fallait ranger les ar—
moires.

***
La mère de Mme Alphonse s’appelait Mme Deslois; mats

quand les laboureurs parlaient d’elle, ils disaient toujours a la
bourgeoise du château ».

 

mam—am 91

Elle n'était venue qu'une fois à Villevieüle.

Elle s'était approchée de moi et m’avait regardée de très près
en clignant des yeux. C’était une grande femme qui marchait
courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle
habitait le grand domaine du Gué Perdu.

Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite rivière.

On était à la ﬁn de mars, et les prés étaient déjà tout ﬂeuris.

Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier ; mais moi,
j’avais un grand plaisir à marcher dans l’herbe molle.

On arriva bientôt près du grand bois où le loup m’avait pris
un agneau.

l‘avais gardé de ce bois une frayeur mystérieuse, et quand on
quitta le sentier de la rivière pour prendre un chemin qui tra-
versait les bois, ie fus prise d’une véritable épouvante.

Cependant le chemin était large; il devait même y passer
souvent des voitures, car les ornières y étaient profondes.

Au—dessus de nos têtes, les aiguilles des sapins crissaient
continuellement en se frôlant. Cela faisait un bruit doux et léger
qui ne ressemblait en rien au chuchotement secet coupé de silences
que le bois avait fait entendre quand il était chargé de neige.
Malgré cela, je ne pouvais m'empêcher de regarder derrière moi.

On ne marcha pas longtemps dans les bois; le chemin tour-
nart(1 à gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gué
Per u.

La petite rivière passait derrière les étables, comme à Ville-
vieille; mais ici les prés étaient très resserrés et on eût dit que les
bâtiments voulaient se cacher dans la sapinière.

La maison d’habitation ne ressemblait pas aux ferme des
environs. Le bas en était fait de vieux murs très épais et le premier
étage paraissait avoir été posé dessus en attendant.

le ne trouvai pas que cette maison eût l'air d’un château, elle
me faisait plutôt penser à une vieille souche d'arbre, de laquelle
serait sorti un reieton mal venu.

Mme Deslois parut sur le pasîde la porte en nous entendant
venu.

 

 

ga ram—…

Elle me regarda encore en clignant des yeux. Elle dit tout de
suite à haute voix qu'elle avait perdu un sou dans la paille, et que
c'était bien étonnant que, depuis huit jours, personne ne l'eût
encore trouvé. Tout en parlant, elle remuait avec son pied la
mince couche de paille qui était devant la porte.

Mme Alphonse ne devait pas entendre.Sæ gros yeux ﬁnient
l'intérieur, et ce fut presque avec ardeur qu'elle expliqua le mo—
tif de notre visite.

Mme Deslois voulut me conduire elle—même à la lingerie;
elle mit les clefs sur les armoires et, après m'avoir recommandé de
bien faire attention et de ne rien déranger, elle me laissa seule.

j'eus vite fait d'ouvrir et de refermer les grandes armoires
reluisantes.

l'aurais voulu m'en aller tout de suite. Cette grande lingerie
froide m'épouvantait comme une prison; mes pas résonnaient
sur les dalles, comme s'il y avait eu en dessous des caveaux pro—
fonds. Il me sembla tout à coup que je ne sortirais plus iamais
de cette lingerie.

]e tendis l'oreille pour écouter le bruit des bêtes, mais je n'en—
tendis que la voix de Mme Deslois. C’était une voix forte et ran—
que, qui traversait les murs et pénétrait partout.

j'allais _vers la fenêtre, pour me sentir moins seule, quandune
porte que je n ’avais pas remarquée s 'ouvrit brusquement der-
rière moi. le tournai la tête et je vis entrer un homme jeune, qui
portait une longue blouse blanche et une casquette grise.

Il s 'arrêta comme s’il' etait surpris de trouver quelqu’ un là, et moi
je continuais de le regarder sans pouvoir détacher mes yeux de lui.

Il traversa la lingerie sans que nos regards se soient quittés,
et il s’éloigna après s'être cogné contre la boiserie de la porte.Une
minute après, il passa contre la fenêtre, et nos regards se rencon—
trèrent encore.

J'en restai mal à l’aise et, sans savoir pourquoi, j’allai fermer
les portes qu'il avait laissées ouvertes.

Un moment après, Mme Alphonse vint me chercher, et je
repris avec elle le chemin de Villevieille.

 

mam—cum 93

que Mme Alphonse avait remplacé Pauline, ) 'avais pris
l'habitude d'allerm' asseoir sur un houx en forme de siège, qui se
trouvait au milieu d'un grand buisson peu éloigné de la ferme.

Maintenant que le printemps venait, j’y allais à l'heure où
les laboureurs fumaient leur pipe sur le seuil des écuries.

]'y restais longtemps à écouter les bruits du soir, et un grand
desir me venait de ressembler aux arbres.

Ce soir—là, il m’arriva de penser à l'homme du Gué Perdu.
Mais chaque fois que je voulais ﬁxer la couleur de ses yeux, ils
entraient si profondément dans les miens qu‘il me semblait que
i ’en étais tout éclairée.

*
**

Le dimanche qui suivit était jour de Pâques. Adèle était
partie à la messe, dans la voiture de M. Alphonse. Ie restai seule
avec un laboureur, pour garder la ferme. Après le déjeuner, l’hom—
me se coucha sur un tas de paille devant la porte, et moi,i'allai me
cacher dans mon buisson.

Ie cherchai & entendre le son des cloches. Mais la ferme était
trop éloignée des villages et aucun son ne venait jusqu'à moi.

Ma pensée s’en alla vers sœur Marie-Aimée. le pensais aussi
à Sophie, qui venait me réveiller, chaque année, pour que je puisse
entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Pâques en
même temps.

Il lui était arrivé, une année, de ne pas se réveil.er; elle en
eut tant de regret que, l'année suivante, elle mit un gros caillou
dans sa bouche pour s'empêcher de dormir. Chaque fois qu'elle
se laissait aller au sommeil, ses dents portaient sur le caillou et
elle se réveülait aussitôt.

]epensat aussi à la grand'messe où Colette chantait à pleine
voix. le revoyais la débandade sur les pelouses, et l'air tout affairé
de sœur Marie-Aimée s 'occupant du grand repas des fêtes.

Et ce soir, au lieu du visage ﬁn et aimant de sœur Marie-Aimée,
ie verrais la ﬁgure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux luisants

 

 

\

 

94 num—…

de son mari qui me faisaient tant peur; et en pensant qu'il me
faudrait rester encore longtemps à la ferme, Je me laissai aller
à un profond découragement.

Quand Je fus lasse de pleurer, le vis avec surprise que le so—
leil avait bæucoup baissé. pA travers les branches du buisson, le
voyais s’allonger sur le pré les ombres longues et minces des peu—
pliers , et, plus près de moi, je vis aussi une grande ombre
qui bougeait. Elle s ’avançait, puis s ’arrêtait, et s ’avançait de
nouveau.

le compris tout de suite que quelqu’un allait passer devant
ma cachette et, presque aussitôt, l’homme à la blouse blanche en—
trait dans le buisson, en se baissant pour éviter les branches.

l’en ressentis un grand froid par tout le corps.

Cependant, ie me remis très vite; mais il me resta un trem—
blement nerveux, qu’il me fut impossible de dissirmﬂer'.

Lui, restait debout devant moi sans parler.

]e regardais la douceur qui était dans ses yeux; et je sentis
revenir la chaleur dans mon corps.

le remarquai qu'il portait, comme Eugène, une chemise de
couleur et une cravate nouée sous le col; et, quand il parla, il me
sembla que je connaissais sa voix depuis longtemps

Il s 'était appuyé contre une grosse branche, en face de moi,
et il me demanda s'il ne me restait plus de parents.

le répondis que non.

Il ﬁt glisser entre ses doigts une branche couverte de jeunes
pousses et, sans me regarder, il dit encore :

—— Alors, vous êtes seule au monde €

le répondis vivement :

— Oh, non, i 'ai sœur Marie—Aimée !

Et sans lui laisser le temps de me questionner, je dis combien
je l'aimais et avec quelle impatience i ’attendais le moment où je
pourrais la rejoindre..

J’étais si heureuse de parler d’elle que je ne m 'arrêtais plus.

le disais sa beauté et son intelligence, qui me semblaient au-
dessus de tout.

 

 

mam—cum: 95

le disais aussi son chagrin le jour de mon départ, et ) 'imaginais
sa joie le jour où elle me verrait revenir.

Pendant que je parlais, il avait les yeux ﬁxés sur mon visage,
mais son regard semblait voir beaucoup plus loin.

Après un silence, il me demanda encore:

— Est—ce que vous n ’aimez personne ici s‘

— Non, dis—ie, tous ceux que i ’aimais sont partis.

Et 1'aioutai avec un peu de rancune:

— Jusqu’à Jean le Rouge qu'ils ont chassé !

—- Pourtant, dit—il, Mme Alphonse n ’est pas méchante {

Ie répondis qu’elle n ’était ni méchante ni bonne, et que je
la quitterais sans regret.

A ce moment, on entendit crier les roues de la voiture de
M. Alphonse qui rentrait, et je me levai pour partir.

Ils’eﬁ'açaunpeu pour me laisser passer, et iele laissaiseul
dans les buissons.

Le soir, je proﬁtai d’un moment de bonne humeur d’Adèle
pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gué-
Perdu. Elle me répondit qu'elle ne connaissait que les plus anciens
car, depuis que Mme Deslois était veuve, les nouveaux ne res-
taient pas longtemps chez elle.

Un crainte que je n 'aurais pu expliquer m ’empêçha de par-
ler du Jeune homme à la blouse blanchË; et Adèle ajouta en re—
muant le menton :

— Heureusement que son ﬁls aîné est revenu de Paris :
les laboureurs seront moins malheureux.

Le lendemain, pendant que Mme Alphonse travaillait à sa
dentelle, 1e cousais en pensant au laboureur àla blouse blanche.

le ne pouvais le séparer d’Eugène dans ma pensée , il s ’expri—
mait comme lui, et je leur trouvais un air de ressemblance.

Vers le soir, je crus le voir passer devant les écuries et, la mi-
nute d'après, il s 'arrêtait sur le seuil de la lingerie.

Ses yeux passèrent sur moi pour se poser sur Mme Alphonse;
il tenait le tête haute, et sa bouche ﬁéchissait un peu du côté
gauche.

96 num—…

Mme Alphonse dit, d‘une voix traînante, en le voyant :

— Tiens, voilà Henri.

Elle se laissa embrasser sur les deux joues; puis elle indiqua
une chaise à côté d'elle. Mais lui s'assit un peu de travers sur la
table, en repoussant la toile.

Comme Adèle passait, Mme Alphonse lui dit :

— Si vous voyez mon mari, dites—lui que mon frère est ici.

]e mis quelques instants à comprendre; puis je devinai brus—
quement que c'était lui le ﬁls aîné de Mme Dælois.

Une honte que je n'avais pas encore connue me ﬁt rougir violem-
ment, et un grand regret me vint d'avoir parlé de sœur Marie—Aimée.

Il me sembla que je venais de jeter au vent la plus belle chose
que je poœédais et, malgré tous mes efforts, je ne pus retenir deux
larmes qui s'accrochèrent à ma bouche, avant de tomber sur la
toile ﬁne que j 'ourhis.

Henri Dœlois resta longtemps sur le coin de la table.

A chaque instant je sentais son regard sur moi, et c'était
comme un poids lourd qui m 'empêchait de relever le front.

Deux jours après, je le retrouvai dans le buisson.

En le voyant assis sur le hoax, il me vint une grande faiblesse
dans les jambes et je m'arrêtai.

Il se leva pour me céder la place, mais je rætai à le regarder.

Il avait dans les yeux la même douceur que la première fois,
et, comme s’il attendait que je lui raconte une nouvelle histoire,
il demanda :

-— N’avez—vous rien à me dire, ce soirî‘

Toutes læ paroles qui me vinrent à l’esprit me semblètent
inutiles et je ﬁs « non » de la tête; il reprit :

-— l’étais votre ami, l'autre jour.

Ce souvenir augmenta mon regret, et je répondis seulement :

'— Vous êtes le frère de Mme Alphonse.

]e le quittai, et n'osai plus retourner dans le buisson.

Il revint souvent à Villevieille.

]'évitais de le regarder mais sa voix me causait toujours un
profond malaise.

 

 

IX

de mon temps après la messe. Chaque dimanche, je

passais devant la maison de la colline ; parfois, je regar-

dais à travers les fentes des contrevents, et, quand il m'ar—
rivait de heurter le bois avec mon front, il rendait un son qui me
faisait reculer tout eﬁrayée.

Un dimanche, je remarquai que la porte n’avait pas de serrure:
j’appuyai le doigt sur le loquet, et aussitôt la porte s'ouvrit avec
un grand bruit.

le ne m'attendais pas à ce qu’elle s’ouvrit si vite, et je restai
là, avec l’envie de la refermer et de m’éloigner. Puis, comme le
bruit avait cessé et que le soleil était tout de suite entré en fai—
sant un grand carré de clarté, je me décidai à entrer aussi, en lais—
sant la porte ouverte.

DEPUIS que ]ean le Rouge était parti, ie ne savais que faire

98 nmﬁ—ètuﬁﬁ

La grande cheminée n'avait plus sa crémaillère, ni ses hauts
landiers;il ne restait dans la salle que les épaisses rondelles de
bois qui avaient servi de sièges aux enfants de Jean le Rouge.
L’écorce en était usée, et le dessus était poli et comme ciré, à
force d'avoir servi. La deuxième chambre était complètement
vide; elle n’était pas carrelée et, sur la terre battue, les pieds
des lits avaient creusé des trous.

La porte du fond n ’avait pas non plus de serrure, et je me trou—
vai bientôt dans le jardin.

Les plates—bandes conservaient encore quelques légumes d'hi—
ver, et les arbres à fruits étaient en ﬂeurs.

La plupart étaient très vieux; plusieurs étaient devenus bos—
sus, et leurs branches s ’abaissaient comme si elles trouvaient que
les ﬂeurs même étaient trop lourdes à

Au bas du jardin, la colline s’évasaitœr en pente douce jusqu'à
une immense plaine où paissaient des troupeaux, et tout au
bout, une rangée de peupliers faisait comme une barrière qui
empêchait le ciel d'entrer dans la plaine.

Peu à peu je reconnaissais chaque endroit. Voici la petite ri—
vière, au bas de la colline. le ne vois pas l’eau, mais les saules ont
l'air de se ranger pour la laisser passer.

Elle disparaît derrière les bâtiments de Villevieüle, dont les
toits sont de la même couleur que les châtaignieis, et la voilà
de l'autre côté. Elle brille par endroits, entre les minces peupüerÊ,
puis elle s’enfonce dans ce grand bois de sapins, qui paraît tout
noir, et qui cache le Gué Perdu. c ’est le chemin que Mme Al-
phonse m’a fait suivre pour aller chez sa mère... Son frère avait
dû venir par le même sentier, le jour où il m’était apparu dans
le buisson de houx.

Aujourd’hui, il n'y avait personne dans le sentier. Tout était
d’un vert tendre, et j'avais beau regarder entre les bouquets d'ar—
bres, aucune blouse n’apparaissait.

Ie cherchais aussi des yeux le buisson, mais il était cachépar
les toits de la ferme.

Henri Deslois y était venu plusieurs fois depuis le jour de

 

MARIE—CLAIRE 99

Pâques. le n 'aurais pas su dire comment je le savais; mais ces
jours—là, je ne pouvais m 'empêcher d'en faire le tour.

Hier, Henri Deslois était entré dans la lingerie, pendant
que j'étais seule : il avait fait un geste comme s'il allait me
parler.

Aussitôt, mes yeux s’étaient attachés à lui, comme la première
fois, et il était reparti sans rien dire.

Et maintenant, que j’étais dans ce jardin sans clôture, tout
entouré de genêts ﬂeuris, le désir me venait d'y vivre toujours.

Un gros pommier se penchait à côté de moi et trempait le
bout de ses branches dans la source.

La source sortait du tronc creux d'un arbre, et le trop plein
s’en allait en petits ruisseaux à travers les plates—bandes.

Ce jardin plein de ﬂeurs et d’eau claire me paraissait le plus
beau jardin de la terre, et quand je tournais la tête vers la maison
grande ouverte au soleil, j'attendais toujours qu’il en sortit des
êtres extraordinaires.

Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mys-
tère :il sortait d’elle des petits glissements brusques et irréguliers,
et, tout à l’heure,i ’avais cru entendre le bruit que faisait Henri
Deslois quand il posait le pied sur le seuil de la ferme de Ville-
vieille.

]'avais écouté, comme si i’espérais le voir s'approcher. Mais
le bruit de pas ne s’était pas renouvelé, et bientôt je m’aperçus
que les genêts et les arbres faisaient entendre toutes sortes de
sons mystérieux.

J’imaginais que j’étais un jeune arbre, que le vent pouvait
déplacer à son gré. Le même soufﬂe frais qui balançait les genêts
passait sur ma tête et emmêlait mes cheveux, et pour imiter le
pommier, je me baisais et trempais mes doigts dans l'eau pure
de la source.

Un nouveau bruit me ﬁt regarder vers la maison, et je n ’eus
aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l'encadrement de
la porte.

Il était tête une et les bras ballants.

 

100 MARIE—CLAIRE

Il ﬁt deux pas dans le jardin, et son regard s’en alla au loin
dans la plaine.

Ses cheveux étaient séparés sur le côté, et son front s’al-
longeait très loin vers les tempes.

Il resta un long moment sans bouger; puis, il se tourna tout
à fait vers moi.

Deux arbres seulement nous séparaient; il ﬁt encore un pas,
il prit d’une main le tout ieune arbre qui était devant lui, et les
branches ﬂeuries ﬁrent comme un bouquet au—dessus de sa tête.
La clarté était si grande, qu'il me semblait que l'écorce des ar—
bres brillait et que chaque ﬂeur rayonnait, et, dans les yeux d'Hen—
ri Deslois, il y avait une douceur si profonde, que je m 'avançai
ver lui sans aucune honte.

Il ne ﬁt pas un mouvement, mais quand Je m 'arrêtai devant
lui, son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trem—
bla.

Il prit mes deux mains, qu'il appuya fortement contre ses
tempes, et il dit d’une voix très basse :

— le suis comme un avare qui a retrouvé son trésor.

En ce moment, la cloche de l'église de Sainte—Montagne se
mit à sonner. Les sons montaient la colline en courant et, après
s'être reposés un instant au—dessus de nous, s’en allaient se perdre
plus haut.

Les heures passèrent avec le jour, les troupeaux disparurent
un à un de la plaine : une vapeur blanche se leva de la petite
rivière; puis le soleil passa derrière la barrière de peupliers, et
les ﬂeurs des genêts commencèrent à devenir plus sombres

Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme; il mar-
chait devant moi, dans le sentier étroit, et quand il me quitta
un peu avant l'allée des châtaigniers, ie sentis que je l'aimais plus
que sœur Marie-Aimée.

La maison de la colline devint notre maison.

Chaque dimanche j’y retrouvais Henri Deslois et, comme au
temps de jean le Rouge, je rapportais le pain bénit que nous par—
tagions en riant.

 

MARIE—CLAIRE 101

Il y avait en nous comme une folie de liberté, qui nous faisait
courir autour du jardin et mouiller nos souliers dans le ruisseau
de la source.

Henri Deslois disait :

— Le dimanche, j'ai aussi dix—sept ans !

Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois
qui entouraient la colline.

Henri Deslois ne se lassait pas de m’entendre raconter mon
enfance avec sœur Marie-Aimée. Nous parlions aussi d’Eugène,
qu'il connaissait. Il disait qu'il était de ceux qu’on aime à avoir
pour amis.

le lui dis aussi combien ] 'avais été mauvaise bergère; et tout
en pensant qu’il allait se moquer de moi, je raoontai l'histoire
du mouton enﬂé. Il ne se moqua pas, il passa seulement un doigt
sur mon front, en disant .

— Il faut beaucoup d’amour pour guérir œ !

*
**

Il nous arriva un jour de nous arrêter près d’un immense
champ de blé, dont on ne voyait pas la ﬁn. Des milliers de
papillons blanœ voltigeaient au—dessus des épis. Henri Deslois
ne parlait pas, et moi je regardais les épis qui se ployaient et se
redressaient comme s'ils voulaient prendre leur élan pour fuir.
On eût dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les
aider; mais les épis avaient beau 5 'agiter, ils ne parvenaient pas
à quitter la terre.

q]e le dis à Henri Deslois, qui regarda longtemps le blé;
puis, comme s'il parlait pour lui—même, il dit en traînant sur
les mots. °

— Il en est de même pour l’homme; parfois une douce créa—
ture vient à lui; elle est semblable aux ppapillons blancs de la
plaine, il ne sait si elle monte de la terre, ou si elle descend d'en
haut; il sent qu’ avec elle il pourrait vivre du vent qui passe et

A..«,-_-

 

102 MARIE—CLAIRE

du miel des ﬂeurs. Mais, pareil à la racine qui retient l'épi à la
terre, un lien mystérieux l'attache à son devoir qui est fort comme
a terre.

Il me sembla que sa voix avait un accent de souffrance et que
sa bouche ﬂéchissait davantage. Mais presque aussitôt ses yeux
s'arrêtèrent sur moi, et il dit d'une voix plus ferme :

— Ayons conﬁance en nous!

*
**

L'été passa, puis l'automne; et, malgré le mauvais temps de
décembre, nous ne pouvions nous décider à quitter la maison de
la colline.

Henri Deslois apportait des livres que nous lisions, assis sur
les rondelles de bois dans la pièce qui donnait sur le jardin. le
rentrais à la ferme quand la nuit venait, et Adèle, qui croyait
que je passais mon temps à la danse du village, s'étonnait tou-
jours de mon air triste.

Presque chaque jour, Henri Deslois venait à Villevieille.
]e l'entendais venir de loin ; il montait sans bride ni selle une
grande jument blanche, qui trottait lourdement et qui le portait
à travers les labours et les sentiers. C'était une bête patiente et
douce. Son maître la laissait en liberté dans la cour, pendant qu'il
entrait dire bonjour à Mme Alphonse. Aussitôt que M. Alphonse
l'entendait, il entrait dans la lingerie.

Tous deux parlaient de l'amélioration des terres ou des gens
qu'ils connaissaient ; mais il y avait toujours dans la conversation
un mot ou une tournure de phrase, qui venait à moi comme la
pensée visible d'Henri Deslois.

Ie rencontrais souvent le regard de M. Alphonse, et je ne
pouvais pas toujours m'empêcher de rougir.

Un après—midi qu'Henri Deslois entrait tout en souriant,
M. Alphonse lui cria.

— Vous savez que j’ai vendu la maison de la colline.

 

nam—ann 103

Les deux hommes se regardèrent ; ils devinrent si pâles tous
les deux que j’eus peur de les voir mourir sur place. Puis M. A1—
phonse se leva de sa chaise pour s’adosser à la cheminée, pendant
qu’Henri Deslois poussait la porte, sans pouvoir arriver à la
fermer.

Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux; et elle dit
comme si elle répétait une leçon :

— Cette maison ne servait à rien, et je suis bien contente

qu'elle soit vendue.

Henri Deslois vint s’asseoir sur la table, si près de moi qu’il
aurait pu me toucher. Il dit d’une voix assez ferme :

— le regrette que vous Payez vendue sans m’en avoir parlé,
car j'avais l'intention de l’acheter.

M. Alphonse se tortilla comme un ver. Il faisait des efforts
pour rire aux éclats et, à travers son rire, il disait :

— L'acheter, l’acheter, mais qu’en auriez—vous fait {

Henri Deslois posa sa main sur le dossier de ma chaise, et
il répondit : ‘

— je l'aurais habitée comnîe jean le Rouge.

M. Alphonse se mit à aller et venir devant la cheminée; son
visage était devenu d’un jaune terreux; il tenait ses mains dans
les poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si vite qu’on
eût dit qu'il les remontait avec une ﬁcelle qu'il tenait dans chaque
mam.

Puis il vint s’appuyer àla table en face de nous, et en nous re—
gardant l’un après l’autre de ses yeux qui luisaient, il dit avec un
mouvement de tout son buste en avant :

— Eh bien! je l’ai vendue, et comme cela, tout est ﬁni!

Pendant le silence qui suivit, on entendit la jument blanche
gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maître.

Henri Deslois se dirigea vers la porte; puis il revint près de
moi pour ramasser mon ouvrage qui avait glissé de mes mains
sans que ie m’en fasse aperçue.

Il embrassa sa sœur et, avant de partir, il dit en me regardant :

— A demain !

r-r

 

104 MARIE-CLAIRE

*
**

Le lendemain, dans la matinée, ce fut Mme Deslois qui en—
tra dans la lingerie. Elle vint droit à moi avec des mots insultants.

Mais M. Alphonse la ﬁt taire d'un geste sec ; puis, s'adressant
à moi d'une voix adoucie, il dit :

— Mme Alphonse m’envoie vous dire qu’elle tient beaucoup
à vous garder près d’elle. Elle désire seulement que, dorénavant,
vous veniez à la messe avec nous.

Il essaya de sourire en ajoutant :

— Vous ferez le voyage en voiture.

C'était la première fois qu’il me parlait directement. Sa voix
me parut un peu voilée, comme s’il éprouvait une gêne à me dire
ca chœœ.

le ne sais pas pourquoi je pensai que Mme Alphonse n'a—
vait rien dit de tout cela et qu'il mentait. Puis, en ce moment, il
ressemblait tellement à la supérieure, que je ne pas m'empêcher
de le braver.

Ie répondis que je n'aimais pas aller en voiture et que je con—
tinuerais d’aller à Sainte—Montagne.

Il rentra sa lèvre infériem‘e, et il se mit à la mordiller.

Aussitôt, Mme Dœlois s'avança menaçante, en me traitant
d’insolente. Elle répétait ce mot comme si elle n'en trouvait pas
d'autres.

Elle le criait de plus en plus fort, et bientôt elle perdit toute
mœure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la
main pour me frapper.

Ie reculai vivement en passant derrière ma chaise. Mme Des—
lois buta dans la chaise, qu'elle renversa, et elle dut se retenir
à la table pour ne pas tomber.

Sœ cris rauques m'épouvantaient.

Ie voulus sortir de la lingerie; mais M. Alphonse s’était mis
devant la porte comme pour la garder, et je revins en face de
Mme Deslois, de l’autre côté de la table.

 

 

MARIE—CLAIRE 105

Elle parlait maintenant d'une voix étranglée. Elle disait des
mots dont le sens un ’échappait. le trouvais seulement que ses
paroles avaient une odeur insupportable. Elle cessa, après avoir
crié de toutes ses forces .

— le suis sa mère, entendez—vous €

M. Alphonse revint vers moi ; il dit en me prenant le bras :

—- Voyons! écoutez—moi.

Je me dégageai en le repoussant, et je sortis de la maison en
courant.

Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma tête
comme un marteau pointu :

« ]e suis sa mère, entendez—vous { »

Oh! ma mère Marie—Aimée, comme vous étiez belle à côté
de cette autre mère, et comme je vous aimais en ce moment!
Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient et illumi-
naient votre vêtement noir, et comme votre visage était pur dans
votre cornette blanche ! Vous étiez aussi visible pour moi, que
si vous eusiez été réellement devant moi.

*
**

Je fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la
colline; et en même temps, ie m ’aperçus que la neige tombait
en tourmente. ]'entrai dans la maison pour m 'abriter, et j 'allai
tout de suite dans la pièce qui donnait sur le jardin.

le cherchai à ﬁxer ma pensée; mais mes idées tournoyaient
dans ma tête comme les ﬂocons de neige qui paraissaient monter
de la terre et tomber du ciel en même temps ; et chaque fois
que je faisais un eﬁ'ort pour penser, ma mémoire ne m’apportait
que les bribes d’une chanson que les petites ﬁlles chantaient joyeu-
sement dans leurs rondes et qui disait :

On a tant fait sauter la vieille,

Qu'elle est morte en sautillant,
Tireli,

Santons, saurons, la vieille !

._A '—-_-gv-…—! -——

. .. __ ,.—.—.___‘4-4 4 ___—“A; ..—.

106 MARIE—CLAIRE

Je me trouvais bien dans cette maison silencieuse.

La neige s’arrêta de tomber, et les arbres me semblèrent aussi
beaux que le jour où je les avais vus tout ﬂeuris ; et brusquement
le souvenir de ce qui venait de se passer se précisa dans mon es—
prit. ]e revis la main aux doigts carrés de Mme Deslois ; un grand
frisson me secoua; quelle vilaine main, et comme elle était grande !

Puis l'expression du regard de M. Alphonse, quand il me prit
le bras. Maintenant que j’y pensais, je me rappelais avoir déjà
vu ce regard à une petite ﬁlle.

C'était un jour que je venais de voler un fruit tombé; elle
s’était précipitée sur moi, en disant :

— Donne—m' en la moitié, et ie ne le dirai pas.

Une grande répugnance m'était venue de partager avec elle,
et, au risque de me faire voir par sœur Marie—Aimée, ) 'étais allée
reporter le fruit sous l’arbre.

Et voilà qu'à penser à ces choses un désir violent me venait
de revoir sœur Marie-Aimée. J'aurais voulu partir tout de suite.
Mais, en même temps, je pensai qu’Henri Deslois avait dit hier
en partant: « A demain ! »

Peut—être était—il déjà à la ferme, m'attendant et s'inquiétant
de ce que je pouvais être devenue.

le sortis de la maison pour courir à Vülevieille.

le n 'avais fait que quelques pas, lorsque le le vis venir sur
le chemin.

La jument blanche gravissait difﬁcilement le sentier plein
de neige.

Henri Deslois était tête nue comme la première fois qu’il était
venu ici; sa blouse se gonﬁait sous le vent, et il se retenait à la
crinière de sa bête.

La jument s'arrêta devant moi.

Son maître se pencha et saisit mes deux mains que je levais
vers lui.

Il y avait sur son visage quelque chose de tourmenté que i_e
n ’y avais jamais vu. le remarquai aussi que ses sourcils se rejoi-
gnaient comme ceux de Mme Deslois Il dit un peu essouﬂié:

 

MARIE-CLAIRE 107

— le savais que je vous retrouverais ici.

Il ouvrit encore la bouche, et je fus tout de suite sûre que ses
paroles allaient me donner de la ioie.

Il serra davantage mes mains, et dit de la même voix essouﬁlée:

— N’ayez pas de haine contre moi.

Il détourna les yeux des miens :

— le ne peux plus être votre ami.

Aussitôt, je crus que quelqu’un me donnait un coup violent
sur la tête.

Il se ﬁt dans mes oreilles un grand bruit de scie. le vis Henri
Deslois frissonner longuement, et i'entendis encore qu’il disait :

-— Oh! comme j'ai froid !

Puis, je ne sentis plus sur mes mains la chaleur des sims;
et quand je compris que je restais seule sur le chemin, je ne vis
plus qu’une masse d’un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit
sur la neige du sentier.

 

l un…

!

| - :
:..È:.l un…… n 1
:… ::;

 

E dœcendis lentement l’autre versant de la colline.

Ie marchai longtemps dans la neige qui crissait sous

mes pieds.

J'avais déjà fait la moitié du chemin, lorsqu’un paysan
m'offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi à la ville, et je
me trouvai bientôt devant l’Orpheﬁnat.

]e sonnai, et tout de suite la portière m'examina par le iudas.

]e la reconnus. C'était toujours Bel-Œil.

Nous l'avions surnommée ainsi parce qu’elle avait un gros
œil blanc. Elle ouvrit après m'avoir reconnue aussi. Elle me ﬁt
entrer, mais avant de refermer la porte derrière moi, elle me dit :

— Sœur Marie—Aimée n’est plus ici.

le ne répondis pas; alors elle répéta :

— Sœur Marie—Aimée n'est plus ici.

MARIE-CLAIRE 109

l’entendais bien, mais je n'y apportais aucune attention;
c’était comme dans les rêves où les choses les plus extraordinaires
vous arrivent, sans que cela ait de l'importance.

je regardais son œil blanc, et je dis simplement.

— Ie reviens.

Elle ferma la porte derrière moi, et elle me laissa debout sous
l' auvent, pendant qu 'elle allait prévenir la supérieure.

Elle revint en disant que la supérieure voulait parler à sœur
Dosirée—des-Anges avant de me recevoir.

A un coup de sonnette, Bel-Œil se leva, en me faisant signe
de la suivre.

La neige s’était remise à tomber.

L'obscurité était presque complète chez la supérieure.

le ne vis tout d'abord que le feu qui ﬂambait en sifﬂant. Une
voix me ﬁt regarder plus près. La supérieure disait :

— Alors vous revenez {

]’æsayai de ﬁxer mes idées ; je ne savais pas bien si je reve—
nais. Elle reprit :

— Sœur Marie—Aimée n’est plus ici.

le crus que c'était le mauvais rêve qui continuait, et je toussai
pour me réveiller; puis je regardai le feu, et je tâchai de savoir
pourquoi il siﬂîait. La supérieure dit encore :

— Est—ce que vous êtes malade {

Ie répondis :

— Non.

La chaleur me ranimait, et je me sentais mieux.

le comprenais enﬁn que j’étais revenue, et que je me trouvais
chez la supérieure. le rencontrai ses yeux ﬁxes et me rappelai
tout.

Elle disait en se moquant :

— Vous n'avez pas beaucoup changé; quel âge avez—vous
donc {

le répondis que j'avais dix—huit ans.

— Eh bien, reprit—elle, cela ne vous a pas beaucoup fait gran—
dir, d’aller dans le monde.

....ua—…—. _. . «A.. .

 

I I 0 MARIE-CLAIRE

Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi ie
revenais.

le voulais répondre que c'était pour voir sœur Marie-Aimée;
mais j 'eus peur de l'entendre encore me dire que sœur Marie—
Aimée n'était plus 1_ci, et je restéi silencieuse.

Elle tira d'un tiroir une lettre qu ’elle glissa sous sa main ou—
verte et dit, de l'air ennuyé d’une personne que l’on dérange pour
peu de chose :

— Cette lettre m’avait déjà appris que vous étiez devenue
une ﬁlle orgueilleuse et hardie.

Elle repoussa la lettre d’un geste las et, après avoir respiré
longuement, elle dit encore :

— On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu’on vous
trouve une autre place.

Le feu siŒait sans relâche. Ie continuais de le regarder sans
parvenir à reconnaître laquelle des trois bûches faisait entendre
ce siﬁlement.

La supérieure haussa sa voix monotone pour attirer mon at—
tention. Elle me prévenait que sœur Désirée-des—Anges me sur-
veillerait étroitement, et qu’il ne me serait pas permis de parler
à mes anciennes compagnes.

le la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige.

Tout là—bas, de l’autre côté des allées, je voyais les cuisines.
Sœur Désirée—des-Anges, longue et droite, m ’attendait à la porte.
le ne voyais d'elle que sa cornette et sa robe noire, et je l’
ginais vieille et sèche.

L'idée me vint de me sauver; je n’avais qu’à courir jusqu'à
la porte; je dirais à Bel—Œil que j'étais venue en visite ; elle me
laisserait sortir et tout serait dit.

Au lieu d’aller du côté de la porte, je me dirigeai vers les bâ-
timents où s'était passée mon enfance.

le ne savais pas pourquoi j'y allais. Mais le ne pouvais pas
m 'empêcher d' y aller. je ressentais aussi une grande fatigue, et
j 'aurais voulu m'étendte pour dormir longtemps.

Le vieux banc était toujours à sa place; j'écartai de la main

 

MARIE—CLAIRE I I I

la neige qui le recouvrait ; et je m'assis en m’appuyant au tilleul,
comme autrefois M. le curé.

I’attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. le regar-
dai la fenêtre de la chambre de sœur Marie—Aimée.

Elle n ’avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodée, mais
elle avait beau être pareille aux autres, je la trouvais quand même
diﬁérente, et, si les épais rideaux de calicot ne déparaient pas les
autres fenêtres, ils lui faisaient à elle comme un visage aux yeux
fermés.

La nuit commença à tomber sur les allées, et les lumières s'al-
lumaient à l’intérieur des salles.

je voulais me lever du banc; je pensais : « Bel-Œil va m'ou—
vrir la porte ».

Mais mon corps était comme écrasé, et il me semblait que des
mains larges et dures se posaient lourdement sur ma tête, et tou-
jours ces mots revenaient comme si je les avais prononcés tout
haut : « Bel—Œil va m'ouvrir la porte. »

Mais voilà qu'une voix pleine de pitié disait prés de moi :

— le vous en prie, Marie—Claire, ne restez pas ainsi dans la
neige!

le relevai la tête; j 'avais devant moi une toute jeune religieuse
dont le visage était si beau, que je ne me souvenais pas d’en avoir
jamais vu de pareil.

Elle se pencha pour m'aider à me lever, et, comme j’avais de
la peine à me tenir debout, elle passa mon bras sous le sien pen—
dant qu’elle disait :

— Appuyez—vous sur moi.

je vis aussitôt qu'elle me conduisait vers les cuisines, dont la
large porte vitrée était tout éclairée.

le ne pensais plus à rien. La neige, qui tombait ﬁne et drue,
me piquait le visage, et je sentais de violentes brûlures aux pau—
pières. En entrant dans les cuisines, ie reconnus les deux jeunes
ﬁlles qui se tenaient devant le grand fourneau carré.

C'étaient Véronique la pimbêche et la grosse Mélanie, et il me
sembla entendre sœur Marie—Aimée quand elle les nommait ainsi.

u-..—_.

 

I I 2 MARE—CLAIRE

Seule, la grosse Mélanie me ﬁt un petit signe au passage, et
j'entrai avec la jeune sœur dans une chambre éclairée par une veil-
leuse.

Cette chambre était séparée en deux par un grand rideau blanc.

La jeune sœur me ﬁt asseoir sur une chaise qu’elle tira de de-
rière le rideau,get elle sortit sans rien dire.

Un peu après, la grosse Mélanie et Véronique la pimbêche
entrèrent pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui était
à côté de moi.

Quand elles eurent ﬁni, Véronique, qui avait évité de me regar—
der, se tourna vers moi pour me dire qu 'on n ’aurait jamais cru
que je serais revenue. Elle avait un air méprisant comme si elle
me reprochait une chose honteuse.

La grosse Mélanie joignit ses mains sous son menton. Elle
penchait toujours la tête de côté, comme quand elle était petite
ﬁlle. Elle me dit avec un sourire affectueux :

— ]e suis bien contente qu'on t'ait mise aux cuisines.

Puis, elle tapota un peu le lit.

— Tu prends ma place, c'est moi qui couchais ici.

Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix :

— Sœur D&rée—des—Anges couche là.

Quand elles furent sorties en fermant la porte derrière elles,
je me rapprochai du lit de fer.

Ce grand rideau blanc m'impressionnait. Il me semblait voir
remuer des ombres dans le creux des plis que la veilleuse n'é—
clairait pas.

Mon attention fut détournée par la cloche. du dîner. ]’en
reconnaissais le son et, malgré moi, j’en comptais les coups.

Puis le silence se ﬁt, et la jeune sœur entra de nouveau dans
la chambre. Elle m’apportait un bol de bouillon tout fumant.

Elle ﬁt glisser le grand rideau sur sa tringle; et elle eut pres—
que le même geste que Mélanie quand elle dit :

— Voici votre chambre, et voici la mienne !

]e fus tout de suite rassurée en voyant que son petit lit de
fer était pareil au mien. ]e commençais à penser que j’avais de—

 

 

MARIE-CLAIRE 113

\

vant moi sœur Désirée—des-Angœ, mais je n'osais pas y croire
et je le lui demandai.

Elle ﬁt « oui » de la tête et, tout en approchant sa chaise de
la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumière:

— On dirait que vous ne me reconnaissez pas !

le la regardai sans répondre.

Non, 1e ne la reconnaissais pas: j'étais même sûre de ne l'a—
voir iamais vue, car je n 'imaginais pas qu 'on pût oublier ses traits
lorsqu' on les avait vus une seule fois.

Elle ﬁt une petite moue comique en disant :

— le vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette
pauvre Désirée Joly.

Désirée Ioly {… Ah ! si je m'en souvenais ! C’était une jeune
ﬁlle qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les
roses, elle avait aussi une taille ﬁne, et elle était rieuse et aimante.
Elle sautait si fort, quand elle jouait à la ronde avec nous, que sœur
Marie-Aimée lui disait souvent :

— Voyons, mademoiselle ]oly, pas si haut, on voit vos ge-
noux.

Et maintenant, j'avais beau regarder sœur Désirée-des-Anges,
à m'était impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle

€ :

— Oui, le vêtement de religieuse nous change beaucoup!

Elle releva ses manches d'un geste vif et, avec la même petite
moue de tout à l'heure, elle dit encore :

— Oubliez que je suis sœur Désirée-des—Anges, et rappelez—
vous que Désirée ]oly vous aimait bien autrefois.

Elle reprit avec vivacité :

— Oh! moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez
toujours votre ﬁgure de petite ﬁlle.

Quand le lui dis que j'avais imaginé une sœur Désirée—des—
Anges bien vieille et bien méchante, elle répondit:

— Nous nous étions trompées toutes les deux; on vous avait
montrée à moi comme une ﬁlle vaniteuse et arrogante. Mais
quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j'ai

8

1 14 mam—cum

pensé que vous aviez surtout de la peine et je suis allée vers vous.

Après m’avoir aidée à me mettre au lit, elle sépara la chambre
avec le rideau, et je m’endormis aussitôt.

Mais c'était un mauvais sommeil. Je me réveﬂlais à tout ins—
tant; j'avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand
je réussissais à la rejeter, elle se partageait en plusieurs mor—
ceaux, qui retombaient sur moi et m'écrasaient les membres.

Puis je rêvai que je me trouvais sur une route pleine de
pierres coupantes. I’y marchais avec une extrême diﬁ_culté de
chaque côté de la route, il y avait des champs, des vignes, des
maisons.

Toutes les maisons étaient couvertes de neige, tandis qu'un
beau soleil éclairait les arbres chargés de fruits.

]e quittais la route pour entrer dans les champs, et je m ’arrê—
tais à tous les arbres, pour goûter à chaque fruit, mais tous étaient
amers, et je les reietais avec dégoût.

]e cherchais à entrer dans les maisons couvertes de neige,mais
aucune n'avait de porte. le revins sur la route, et voilà que les
pierres s’amoncelèrent autour de moi en si grande quantité qu'il
me fut impossible d'avancer. Alors, i'appelai à mon secours ;
i’appelai de toutes mes forces, sans que personne entendit.
Et quand je sentis que j 'allais être ensevelie sous l'énorme mena
ceau, je ﬁs un tel eﬁort pour me dégager, que je me réveillai.

Pendant un instant, je aus que je rêvais encore; le plafond
de la chambre me parut à une hauteur extraordinaire. La tringle
qui soutenait le rideau blanc brülait par endroits, et la branche
de buis douée au mur allongeait son ombre jusque sur la Vierge,
qui tendait les bras dans son coin.

Puis un coq chanta. Il recommença plusieurs fois comme s’il
eût voulu effacer son premier chant, qui s'était arrêté court,
comme un cri d'angoisse.

La veilleuse se mit à grésﬂler. Elle pétilla longtemps avant de
s’éteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, j’en-
tendis la respiration mince et régulière de sœur Désirée—
des-Anges.

 

—-

 

__._'—v .. f_ ...,____ {.

MARIE—CLAIRE 115

*
**

Bien avant le jour, je me levai pour commencer mon métier
de cuisinière.

_ Mélanie me montra comment on soulevait les énormes mar-
mxtæ.

Il fallait autant d'adresse que de force. Il me fallut plus d'une
semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.

Ce fut encore Mélanie qui m'apprit à sonner la lourde clo—
che du réveil: elle me montra comment on cambrait les reins pour
tirer la corde. Ie saisis vite le balancement du son régulier et,
chaque matin, malgré le froid ou la pluie, ) ’avais un grand plaisir
à sonner le réveil.

La cloche avait unson clair que le vent augmentait ou dimi—
nuait, et je ne me lassais pas de l'entendre.

Il y avait des Jours où je sonnais si longtemps, que sœur Dé—
sirée—dœ-Anges ouvrait la fenêtre et me disait avec une moue
suppliantc. °

— Assez 1Assez !

Depuis que j'étais aux cuisines, Véronique la pimbêche
affectait de regarder de côté en me parlant, et si je me rensei—
gnais près d'elle pour connaître la place d'un objet, elle me l'in—
diquait seulement d'un geste.

Sœur Désirée—dcs-Anges la suivait des yeux en faisant une
petite grimacc du coin de la bouche.

Elle n'avait plus sa pétulance de jeune novice, mais elle res—
tait cniouée et moqucuse.

Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre. Elle
me forçait à rire par quelques remarquæ plaisantes sur ce qui
s'était passé dans la Journée..
Il arrivait, parfois, que mon rire ﬁnissait en sanglots doulou-
reux; alors, elle appuyait ses mains l’une contre l'autre comme les
saints, et elle disait, regardant en haut .

 

116 MARIE-CLAIRE

— Oh ! comme je voudrais que votre chagrin s’en aille!

Puis, elle s'agmouillait par terre pour prier, et souvent je
m'endormais avant de l'avoir vue se relever.

Le travail des cuisines m'était très pénible. I'aidais Mélanie
au récurage des marmitœ et au lavage des dalles

C'était elle qui en faisait la plus grande partie; elle était
forte comme un homme et toujours prête à rendre service. Aussi—
tôt qu 'elle me voyait fatiguée, elle m 'asseyait de force sur une
chaise et elle disait avec une autorité souriante:

— Prends ta récréation.

Dès les premiers jours de mon arrivée, elle m ’avait rappelé
la difﬁculté qu’elle avait eue à apprendre son œtéchisme. Elle
n’avait pas oublié que, pendant toute une saison,j 'avais passé toutes
mes récréations à essayer de le lui faire retenir par cœur. Et main—
tenant, c'était une joie pour elle de me faire reposer un instant.

Véronique était chargée de préparer les légumes et de re-
cevoir la viande de boucherie.

Elle se tenait raide et pincée, près de la bascule où les garçons
déposaient la viande.

Elle se disputait souvent avec eux, trouvant toujours que les
morceaux étaient coupés trop gros ou trop petits.

Les garçons ﬁnirent par lui dire des injures, et sœur Désirée-
des-Anges me chargea de recevoir les bouchers à sa place.

Elle vint tout de même le lendemain près de la bascule, mais
j'étais là, avec sœur Désirée-des—Anges qui m'expliquait la
manière de peser.

*
**

Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en
prononçant mon nom. Sœur Désirée-des—Anges s ’,approcha et
moi je regardai le garçon,toute surprise: c 'étaitun nouveau,mais
je ne fus pas longtemps à le reconnaître. C’était l'aîné des en—
fants de Iean le Rouge. Il s'avançait tout joyeux de me rencon-
trer; il parla tout de suite de ses parents qui avaient enﬁn trouvé

 

 

mam-cum: : 17

une bonne place au château du Gué Perdu. Lui, n'avait aucun
goût pour ie travail des champs, et il avait voulu entrer chez un
boucher de la ville.

Il se reprit très vite pour me dire que le Gué Perdu se trou—
vait tout prés de Viﬂevieüle et il me demanda si je le connaissais;
je ﬁs un signe de tête, pour dire que je le connaissais.

Alors il continua, disant que ses parents y étaient installés
depuis plusieurs mois, et qu’il y avait eu une belle fête la semaine
dernière à l’occasion du mariage de M. Henri Deslois.

j'entendis encore quelques mots que je ne compris pas ; puis, le
jour éclatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que
les dalles s’enfonçaient et m’entraînaient dans un trou sans fond.

le sentis encore que sœur Désirée—dœ-Anges venait à mon
secours, mais déjà une bête s’était accrochée à ma poitrine. Il
sortait d’elle un bruit qui m’était très douloureux à entendre.
C’é tait connue un horrible sanglot qui s 'arrêtait toujours au même
endroit. Puis le Jour revint, et i 'aperçus au-dessus de mor le visage
de sœur Désirée—des—Anges et celui de Mélanie. Elles souriaient
toutes deux du même sourire inquiet, et le visage large de Méla-
nie avait une grande ressemblance avec le visage ﬁn et décoloré
de sœur Désirée—des—Anges.

je me drœsai sur le lit, tout étonnée d'être couchée en plein
iour; mais je ne me levai pas. Le souvenir du petit Jean le Rouge
me revint, et pendant des heures et des heures, j'essayai d’étouﬁer
mon .
Quand sœur Désirée-des—Anges entra dans la chambre à
l'heure du coucher, elle s 'assit sur le pied de mon lit. Elle mit
encore ses mains comme les saintes, et elle me dit. °

— Parlez—moi de votre peine.

Ie parlai, et il me sembla que chaque mot que ie prononçais
emportait un peu de masouffrance. Lorsque i'eus tout dit, sœur
Désirée—dœ-Anges alla prendre l’Imitation de Jésus—Christ, et
elle se mit à lire tout haut.

Elle lisait avec un accent doux et résigné, et il y avait des mots
qu’elle traînait comme une plainte qui ﬁnit.

r 18 MARIE-CLAIRE

Les jours suivants, je revis le petit km le Rouge ; il parla
encore du Gué Perdu, et pendant qu'il disait le contentement de
5% parents et la bonté du maître pour eux, je revoyais la maison
de la colline avec son iardin ﬂeuri et sa source dont le ruisseau des-
cendait jusqu’à la petite rivière, en se cachant sous les genêts.

Ie parlais souvent d'elle à sœur Désirée—dœ-Anges, qui m'é—
coutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et
les moindres recoins, et un soir qu’elle rœtait songeuse, et que
je lui en demandais la raison, elle répondit en regardant au loin :

— L’été va ﬁnir, et je pense que les arbres du jardin sont
chargés de fruits!

 

 

 

 

XI

ENDANT le mois de septembre, beaucoup de religieuses
vinrent rendre visite à la supérieure.
A l’arrivée de l’une d'elles, Véronique, qui se trouvait
sur la porte, cria :
— C’œt sœur Marie—Aimée.
La grosse cuillère à pot m'échappa des doigts et glissa jusqu’au
fond de la marmite.
]e me précipitai vers la porte, en bousculant Véronique qui
voulait m’empêcher de passer.
Mélanie courut derrière moi pour me retenir :
— Reviens, disait—elle, la supérieure te voit.
Mais j'avais déjà rejoint sœur Marie-Aimée. ]e m’étais jetée
contre elle avec une si grande force que nous avions manqué de
tomber ensemble.

120 MARIE—CLAIRE

Elle m’entoura à pleins bras. Elle était toute frémissante, et
comme transportée. _

Elle me prit la tête et, comme si j’eusse été un tout petit en—
fant, elle m'embrassa par tout le visage.

Sa comme faisait entendre un bruit de papier froissé, et ses
larges manches reculaient vers ses coudes.

Mélanie avait ra'son : la supérieure me voyait, elle sortait
de la chapelle et s'avançait dans l’allée où nous étions.

Sœur Marie-Aimée lavit; elle cessa de m’embrasser pour poser
sa main sur mon épaule, tandis que je passais vivement mon bras
autour de sa taille, dans la crainte qu'elle ne m’éloignât d'elle.

Toutes deux, maintenant, nous regardions venir la supérieure.
Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas
avoir vu le salut plein de gravité que lui ﬁt sœur Marie—Aimée.

Aussitôt qu’elle nous eut dépassées, i'entraînai sœur Marie-
Aimée sur le vieux banc. Elle hésita, et dit avant de s'asseoir:

— On dirait que les choses nous attendent.

Elle s'assit, sans s'adosser au tilleul, et ie m'agenouülaidans
l'herbe à ses pieds.

Ses yeux n'avaient plus de rayons ; on eût dit que les couleurs
s’étaient mélangées, et tout son visage, si ﬁn, s'était comme rape-
tissé et retiré au fond de sa cornette. Sa guimpe ne s’arrondissait
plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir
leurs veines bleues. '

Son regard se posa à peine sur la fenêtre de sa chambre ;il
passa sur les allées de tilleuls, il ﬁt le tour de la grande cour car—
rée et, pendant qu'il s'arrêtait sur la maison de la supérieure,
elle laissa échapper ces paroles comme un murmure :

— Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons qu'on
nous pardonne !

Elle ramena son regard sur moi et elle dit :

— Tes yeux sont tristes.

Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait
y effacer une chose qui lui déplaisait; et, en les retenant fermés,
elle dit de la même voix murmurante :

 

MARIE-CLAIRE I 2 I

— Tant de souffrances passent sur nous!

Elle retira ses mains pour les mêler aux miennes, et sans
me quitter du regard, avec un accent plein de prière, elle me
parla :

—— Ma douce ﬁlle, écoute-moi; ne deviens jamais une pauvre
religieuse !

Elle eut comme un long soupir de regret et elle reprit :

— Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous
sommes des créatures de force et de clarté, et toutes les larmes
s’étalent devant nous, et toutes les souffrances veulent être
consoléæ par nous ; mais pour nous, personne ne s’in—
quiète de nos souffrances, et c'est comme si nous n'avions pas
de visage.

Puis elle parla d’avenir ; elle disait :

— Je m'en vais où vont les missionnaires. Ie vivrai là—bas
dans une maison pleine d’épouvante ; j'aurai sans cesse devant
les yeux toutes les laideurs et toutes les pourritures !

I'éœutais sa voix profonde; il y avait au fond comme une
ardeur : on eût dit qu’elle pouvait prendre pour elle seule toutes
les souffrances de la terre.

Ses doigts cessèrent de s’entre-croiser aux miens. Elle les
passa sur mes joues, et sa voix se ﬁt très douce pour me dire :

— La pureté de ton visage restera gravée dans ma pensée.

Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle
ajouta :

— Dieu nous a donné le souvenir, et il n'est au pouvoir de
personne de nous le retirer.

Elle se leva du banc, je l'accompagnai jusqu'à la sortie, et,
quand Bel-Œil eut refermé sur elle la lourde porte, j’en écoutai
un long moment le bruit sourd et prolongé.

 

Ce soir—là, sœur Désirée- des—Anges vint plus tard dans
la chambre. Elle avait assisté à des prières particulières,
pour le départ de sœur Marie-Aimée, qui s’en allait soigner
les lépreux.

I 22 MARIE-CLAIRE

*
**

L'hiver revint encore une fois.

Sœur Désirée—des-Anges avait vite compris mon goût pour
la lecture; elle m’apportait l'un après l'autre tous les livres de la
bibliothèque des sœurs.

C’était, pour la plupart, des livres enfantins que je lisais
en tournant plusieurs pages à la fois. le préférais les récits de
voyages et je lisais, la nuit, à la lueur de la veilleuse.

Sœur Désirée—des-Anges me grondait_, quand elle se réveil—
lait, mais aussitôt qu ’elle se rendormait, 1e reprenais mon livre.

Peu à peu une douce amitié nous avait liées; le rideau blanc
ne séparait plus nos lits pendant la nuit; la gêne s’en était allée
d'entre nous, et toutes nos pensées nous étaient communes.

Elle avait une gaieté ﬁne, qui ne s'altérait jamais.

Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie: c'était
son costume de religieuse. Elle le trouvait lourd et incommode
elle disait avec une expression de lassitude :

— Quand je m’habille, il me semble que ie me mets dans une
maison où il fait toujours noir.

Elle s'en débarrassait très vite le soir, et elle était tout heureuse
de marcher dans la chambre en costume de nuit .

Elle disait avec sa petite moue :

-— je commence à m'y faire, mais dans les premiers temps la
comette m’écorchait les joues, et la robe me tirait les épaules en bas.

Au printemps, elle se mit à tousser.

Elle avait une petite toux sèche, qui ne se faisait entendre
que de temps en temps.

Son corps long et ﬁn parut encore plus fragile. Elle gardait
toute sa gaieté; elle se plaignait seulement que sa robe devenait

de plus en plus lourde.
***
Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s’agiter

et de rêver tout haut.

 

MARIE—CLAIRE 123

j'avais lu toute la nuit et je m 'aperçus tout à coup que le
our venait. Ie soufﬂai la veilleuse, et j 'essayai de dormir un peu.

je commençais à sommeiller, lorsque sœur Désirée-des—
Anges se mit à dire:

— Ouvrez la fenêtre, c'est aujourd'hui qu 'il vient.

le crus qu 'elle rêvait encore, mais elle reprit d’une voix claire :

— Ouvrez la fenêtre, aﬁn qu’il entre!

le me drœsai pour m'assurer qu'elle dormait, et je la vis assise
sur son lit. Elle avait rejeté ses couvertures et elle défaisait les
cordons de sa cornette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied
du lit ; puis elle secoua la tête, en faisant rouler ses cheveux
courts et bouclés sur son front, et aussitôt je reconnus Désirée
]oly.

le me levai un peu eﬁrayée; elle répéta :

— Ouvrez la fenêtre, aﬁn qu’il entre !

]'ouvris la fenêtre toute grande et, quand je me retournai,
sœur Désirée—des—Anges tendait ses mains jointes vers le soleil
levant et, d'une voix soudainement affaiblie, elle disait :

—'- l'ai ôté ma robe, je n’en pouvais plus.

Elle s’étendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son
v1sage.

Ie retins longtemps ma respiration pour écouter la sienne ,
puis, j ’aspirai longuement, comme si mon souﬁîe devait en même
temps entrer dans sa poitrine.

Mais en la regardant de plus près, je compris que le dernier
souﬂîe était déjà sorti d'elle. Ses yeux grands ouverts semblaient
regarder un rayon de soleil qui s'avançait comme une longue ﬁè-
che.

Des hirondelles passaient et repassaient devant la fenêtre,
en poussant des cris comme les petites ﬁlles, et des bruits que je
n'avais jamais entendus m’emplissaient les oreilles..

Ie levai la tête vers les fenêtres des dortoirs, dans l'espoir que
quelqu’ un pourrait entendre ce que ] 'avais à dire.

mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse
horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus les

,, _" ._…_.__ ,..….—

ra4 MARIE—CLAIRE

tilleuls : il marquait cinq heures ; alors je ramenai les couvertures
sur sœur Désirée—des—Anges et je sortis sonner le réveil.

]e sonnai longtemps; les sons s'en allaient loin, bien loin!
Ils s'en allaient où s’en était allée sœur Désirée—des-Anges.

]e sonnais, parce qu'il me semblait que la cloche disait au
monde que sœur Désirée—des-Anges était morte.

le sonnais aussi parce que iespérais qu ’elle mettrait encore
une fois son beau visage àla fenêtre pour me dire .

— Assez! assez! »

Méanie m ’arracha brusquement la corde. La cloche, qui était
lancée, retomba à faux et ﬁt entendre une sorte de plainte.

Méanie me dit :

— Es-tu folle{ voilà plus d'un quart d'heure que tu sonnes!

]e répondis :

— Sœur Désirée-des—Anges est morte.

Véronique entra avec nous dans la chambre; elle remarqua
que le rideau blanc ne séparait pas les deux lits; et, avec un geste
de mépris, elle trouva que c’était honteux pour une religieuse
de laisser voir ses cheveux.

Mélanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur
ses joues. Sa tête se penchait davantage de côté; et elle me dit
tout bas :

— Elle est encore plus iolie qu'avant.

Le soleil s'étalait maintenant sur le lit et recouvrait complè-
tement la morte.

Toute la journée, 16 restai près d'elle.

Quelques religieuses vinrent la voir. L’une d'elles lui recou—
vrit le visage avec un linge; mais aussitôt qu 'elle fut sortie, je re-
tirai le linge.

Mélanie vint passer la veillée de nuit avec moi. Quand elle
eut fermé la fenêtre, elle alluma la grosse lampe, aﬁn, dit-elle,
que sœur Désirée-des-Anges ne regardât pas encore dans
le noir.

Huit jours après, Bel-Œil entra dans les cuisines. Elle venait
m'avertir de me tenir prête à partir le jour même. Elle

 

 

mms-cum: 125

tenait dans le creux de sa main deux pièces d'or, qu'elle mit
l’une à côté de l’autre sur le coin du fourneau, et en les touchant
du bout du doigt, elle dit :

— Notre Mère Supérieure vous donne quarante francs.

le ne voulais pas partir sans dire adieu à Colette et à Ismé-
rie, que j ’avais souvent aperçues de l'autre côté de la pelouse.

Mais Mélanie me dit qu 'elles n 'avaient que du mépris pour moi.

Colette ne comprenait pas que je ne sois pas encore mariée,
et Ismérie ne me pardonnait pas d'aimer sœur Marie—Aimée.

Mélanie m 'accompagna jusqu'à la porte.

En passant devant le vieux banc, Je vis qu 'un des pieds avait
cédé, et qu'il était tombé dans l'herbe par un bout.

A la porte, je trouvai une femme aux yeux durs. Elle me dit
avec autorité :

— ]e suis ta sœur.

le ne la reconnus pas.

Douze ans avait passé depuis notre séparation.

A peine dehors, elle m'arrêta par le bras et, d’une voix aussi
dure que ses yeux, elle me demanda combien j’avais d'argent.

le lui montrai les deux pièces d'or que je venais de recevoir.

— En ce cas, dit—elle, tu feras mieux de rester dans la ville,
où tu trouveras plus facilement à te placer.

Tout en continuant d'avancer, elle m'apprit qu’elle était ma—
riée à un cultivateur des environs, et qu'elle ne voulait pas
se créer des ennuis pour moi.

Nous étions arrivées devant la gare.

Elle m’entraîna sur le quai, pour l'aider à porter quelques pa—
quets; elle me dit adieu, quand son train s'ébranla, et je resta
là, à la regarder s'éloigner.

Presque aussitôt, un autre train s'arrêta. Les employés cou-
raient sur le quai en criant :

—- Les voyageurs pour Paris, traversez !

Dans l'instant même, je vis Paris avec ses hautes maisons
toutes semblables à des palais, et dont les toits étaient si hauts
qu'ils se perdaient dans les nuages.

126 MARIE-CLAIRE

Un jeune employé me heurta; il s’arrêta devant moi en di-
sant :

—- Est—ce que vous allez à Paris, mademoiselle €

J’hésitai à peine pour répondre :

— Oui, mais je n'ai pas mon billet.

Il tendit la main.

— Donnez, dit-il, je vais aller vous le chercher.

le lui remis une des mes deux pièces, et il partit en courant.

le mis pâle—mêle dans ma poche le billet et les quelques sous
de monnaie qu'il me rapportait, et, conduite par lui, je traversai
la voie, montai vivement dans le train.

Le ieune employé resta un moment devant la portière, puis
il s'é101gna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des
yeux pleins de douceur et un air grave.

Le train siñla un premier coup, comme s’il me donnait un
avertissement ; et, quand il m’emporta, son deuxième coup se
prolongea comme un grand cri. / ‘- ffff ‘

    

