L'ÉDUCATION

SENTIMENTALE

Le 15 septembre 1840, vers six heures du matin, /a
Valle-de-Montereau, près de partir, fumait à gros tour-
billons devant le quai Saint-Bernard.

Des gens arrivaient hors d'haleine ; des barriques,
des càbles, des corbeilles de linge gênaient la circula-
tion ; les matelots ne répondaient à personne ; on se
heurtait ; les colis montaient entre les deux tambours,
et le tapage s'absorbait dans le bruissement de la va-
peur, qui, s'échappant par des plaques de tôle, envelop-
pait tout d'une nuée blanchâtre, tandis que la cloche,
à l'avant, tintait sans discontinuer.

Enfin le navire partit ; et les deux berges, peuplées
de magasins, de chantiers et d'usines, filèrent comme
deux larges rubans que l’on déroule.

Un jeune homme de dix-huit ans, à longs cheveux
et qui tenait un album sous son bras, restait auprès du
gouvernail, immobile. A travers le brouillard, il con-

1 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

templait des clochers, des édifices dont il ne savait pas
les noms ; puis il embrassa, dans un dernier coup d'œil,
l’île Saint-Louis, la Cité, Notre-Dame ; et bientôt, Paris
disparaissant, il poussa un grand soupir.

M. Frédéric Moreau, nouvellement reçu bachelier,
s’en retournait à Nogent-sur-Seine, où il devait languir
pendant deux mois, avant d'aller faire son droit. Sa
mère, avec la somme indispensable, l'avait envoyé au
Havre voir un oncle, dont elle espérait, pour lui, lhé-
ritage ; il en était revenu la veille seulement ; et il se
dédommageait de ne pouvoir séjourner dans la capi-
tale, en regagnantsa province par la route la plus lon-
gue.

Le tumulte s'apaisait ; tous avaient pris leur place ;
quelques-uns, debout, se chauffaient autour de la ma-
chine, et la cheminée crachait avec un râle lent et
rythmique son panache de fumée noire ; des goutte-
lettes de rosée coulaient sur les cuivres ; le pont trem-
bluit sous une petite vibration intérieure, et les deux
roues, tournant rapidement, battaient l’eau.

La rivière était bordée par des grèves de sable. On
rencontrait des trains de bois qui se mettaient à ondu-
ler sous le remous des vagues, ou bien, dans un bateau
sans voiles, un homme assis pêchait ; puis les brumes
errantes se fondirent, le soleil parut, la colline qui sui-
vait à droite le cours de la Seine peu à peu s'abaissa,
etil en surgit une autre, plus proche, sur la rive op-
posée.

Des arbres la couronnaient parmi des maisons bas-
ses couvertes de toits à l'italienne. Eiles avaient des
jardins en pente que divisaient des murs neufs, des
grilles de fer, des gazons, des serres chaudes, et des
vases de géraniums, espacés régulièrement sur des ter-
rasses où l’on pouvait s'accouder. Plus d'un, en aper-
cevant ces coquettes résidences, si tranquilles, enviait
d'en être le propriétaire, pour vivre là jusqu’à la fin de
ses jours, avec un bon billard, une chaloupe, une

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 5

femme ou quelque autre rêve. Le plaisir tout nouveau
d'une excursion maritime facilitait les épanchements.
Déjà les farceurs commençaient leurs plaisanteries.
Beaucoup chantaient. On était gai. Il se versait des
petits verres.

Frédéric pensait à la chambre qu'il occuperait là-bas,
au plan d'un drame, à des sujets de tableaux, à des
passions futures. Il trouvait que le bonheur mérité par
l'excellence de son âme tardait à venir. Il se déclama
des vers mélancoliques ; il marchait sur le pont à pas
rapides ; il s'avança jusqu'au bout, du côté de la clo-
che ; — et, dans un cercle de passagers et de matelots,
il vit un monsieur qui contait des galanteries à une
paysanne, tout en lui maniant la croix d'or qu'elle por-
tait sur la poitrine. C'était un gaillard d'une quaran-
taine d'années, à cheveux crépus. Sa taille robuste
emplissait une jaquette de velours noir, deux éme-
raudes brillaient à sa chemise de batiste, et son large
pantalon blanc tombait sur d'étranges bottes rouges,
en cuir de Russie, rehaussées de dessins bleus.

La présence de Frédéric ne le dérangea pas. Il se
tourna vers lui plusieurs fois, en l'interpellant par des
clins d'œil ; ensuite il offrit des cigares à tous ceux qui
l’entouraient. Mais, ennuyé de cette compagnie, sans
doute, il alla se mettre plus loin. Frédéric le suivit.

La conversation roula d'abord sur les différentes es-
pèces de tabacs, puis, tout naturellement, sur les fem-
mes. Le monsieur en bottes rouges donna des conseils
au jeune homme ; il exposait des théories, narrait des
anecdotes, se citait lui-même en exemple, débitant
tout cela d’un ton paterne, avec une ingénuité de cor-
ruption divertissante.

I était républicain ; il avait voyagé, il connaissait
l'intérieur des théâtres, des restaurants, des journaux,
et tous les artistes célèbres, qu'il appelait familière-
ment par leurs prénoms ; Frédéric lui confia bientôt
ses projets ; 1l les encouragea.

L:

6 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Mais il s'interrompit pour observer le tuyau de la
cheminée, puis il marmotta vite un long calcul, afin de
savoir « combien chaque coup de piston, à tant de fois
par minute, devait, ete. ». — Et, la somme trouvée, il
admira beaucoup le paysage. Il se disait heureux d’être
échappé aux affaires.

Frédéric éprouvait un certain respect pour lui, et ne
résista pas à l'envie de savoir son nom. L'inconnu ré-
pondit tout d'une haleine :

— « Jacques Arnoux propriétaire de l'Art industriel,
boulevard Montmartre. »

Un domestique ayant un galon d'or à la casquette
vint lui dire :

— « Si Monsieur voulait descendre ? Mademoiselle
pleure. »

Il disparut.

L'Art industriel était un établissement hybride, com-
prenant un journal de peinture et un magasin de ta-
bleaux. Frédéric avait vu ce titre-là, plusieurs fois, à
l'étalage du libraire de son pays natal, sur d'immenses
prospectus, où le nom de Jacques Arnoux se dévelop-
pait magistralement.

Le soleil dardait d'aplomb, en faisant reluire les ga-
billots de fer autour des mats, les plaques da bastin-
gage et la surface de l’eau; elle se coupait à la proue en
deux sillons, qui se déroulaient jusqu'au bord des
prairies. À chaque détour de la rivière, on retrouvait le
même rideau de peupliers pâles. La campagne était
toute vide. Il y avait dans le ciel de petits nuages blanes
arrêtés, — et l'ennui, vaguement répandu, semblait
alanguir la marche du bateau et rendre l'aspect des
voyageurs plus insignifiant encore.

A part quelques bourgeois, aux Premières, c'étaient
des ouvriers, des gens de boutique avec leurs femmes
et leurs enfants. Comme on avait coutume alors de se
vêtir sordidement en voyage, presque lous portaient
de vieilles calottes grecques ou des chapeaux déteints,

 

  

4
,

|
|

Re nn ue — 00 ul ennemi =

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 7

.de maigres habits noirs, râpés par le frottemeut du

bureau, ou des redingotes ouvrant la capsule de leurs
boutons pour avoir trop servi au magasin ; çà et là,
quelque gilet à châle laissait voir une chemise de cali-

-cot, maculée de café ; des épingles de chrysocale pi-

quaient des cravates en lambeaux ; des sous-pieds cou-
sus retenaient des chaussons de lisière ; deux ou trois
gredins qui tenaient des bambous à gance de cuir lan-
çaient des regards obliques, et des pères de famille ou-
vraient de gros yeux, en faisant des questions. Ils cau-
saient debout, ou bien accroupis sur leurs bagages ;
d’autres dormaient dans des coins ; plusieurs man-
gealent. Le pont était sali par des écales de noix, des
bouts de cigares, des pelures de poires, des détritus de
charcuterie apportée dans du papier ; trois ébénistes,
en blouse, stationnaient devant la cantine ; un joueur
de harpe en haillons se reposait, accoudé, sur son ins-
trument ; on entendait par intervalles le bruit du char-
bon de terre dans le fourneau, un éclat de voix, un
rire ; — et le capitaine, sur la passerelle, marchait d’un
tambour à l'autre, sans s'arrêter. Frédéric, pour rejoin-
dre sa place, poussa la grille des Premières, dérangea
deux chasseurs avec leurs chiens.

Ce fut comme une apparition :

Elle était assise, au milieu du banc, toute seule ; ou
du moins il ne distingua personne, dans l'éblouisse-
ment que lui envoyèrent ses yeux. En même temps
qu'il passait, elle leva la tête ; il fléchit involontaire-
ment les épaules ; et, quand il se fut mis plus loin, du
même côté, 1l la regarda.

Elle avait un large chapeau de paille, avec des ru-
bans roses qui palpitaient au vent, derrière elle. Ses
bandeaux noirs, contournant la pointe de ses grands
sourcils, descendaient très bas et semblaient presser
amoureusement l’ovale de sa figure. Sa robe de mous-
seline claire, tachetée de petits pois, se répandait à
plis nombreux. Elle était en train de broder quelque

8 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

chose; et son nez droit, son menton, toute sa personne
se découpait sur le fond de l'air bleu.

Comme elle gardait la même attitude, il fit plusieurs
tours de droite et de gauche pour dissimuler sa ma-
nœuvre ; puis ilse planta tout près de son ombrelle,
posée contre le banc, et il affectait d'observer une cha-
loupe sur la rivière.

Jamais il n'avait vu cette splendeur de sa peau brune,
la séduction de sa taille, ni cette finesse des doigts
que la lumière traversait. Il considérait son panier à
ouvrage avec ébahissement, comme une chose extraor-
dinaire. Quels étaient son nom, sa demeure, sa vie,
son passé ? Il souhaitait connaître les meubles de sa
chambre, toutes les robes qu'elle avait portées, les
gens qu'elle fréquentait ; et le désir de la possession :
physique même disparaissait sous une envie plus pro-
fonde, dans une curiosité douloureuse qui n'avait pas
de limites.

Une négresse, coiffée d’un foulard, se présenta, en
tenant par la main une petite fille, déjà grande. L’en-
fant, dont les yeux roulaient des larmes, venait de
s'éveiller ; Elle la prit sur ses genoux. « Mademoiselle
n’était pas sage, quoiqu'elle eût sept ans bientôt;
sa mère ne l'aimerait plus ; on lui pardonnait trop ses
caprices. » Et Frédéric se réjouissait d'entendre ces
choses, comme s'il eût fait une découverte, une acqui-
sition.

[1 la supposait d’origine andalouse, créole peut-être ;
elle avait ramené des îles cette négresse avec elle ?

Cependant, un long châle à bandes violettes était
placé derrière son dos, sur le bordage de cuivre. Elle
avait dû, bien des fois, au milieu de la mer, durant
les soirs humides, en envelopper sa taille, s'en cou-
vrir les pieds, dormir dedans! Mais, entraîné par les
franges, il glissait peu à peu, il allait tomber dans

l'eau, Frédéric fit un bond et le rattrapa. Elle lui
dit :

 

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 9

— « Je vous remercie, monsieur, »

Leurs yeux se rencontrèrent.

— «Ma femme, es-tu prête? » cria le sieur Arnoux,
apparaissant dans le capot de l'escalier.

Mile Marthe courut vers lui, et, cramponnée à son
cou, elle tirait ses moustaches. Les sons d'une harpe
retentirent, elle voulut voir la musique : et bientôt le
joueur d’instrument, amené par la négresse, entra
dans les Premières. Arnoux le reconnut pour un ancien
modèle ; il le tutoya, ce qui surprit les assistants. En-
fin le harpiste rejeta ses longs cheveux derrière ses
épaules, étendit les bras et se mit à jouer.

C'était une romance orientale, où il était question de
poignards, de fleurs et d'étoiles. L'homme en haïllons
chantait cela d'une voix mordante ; les battements de
la machine coupaient la mélodie à fausse mesure ; il
pinçait plus fort: les cordes vibraient, et leurs sons
métalliques semblaient exhaler des sanglots, et comme
la plainte d’un amour orgueilleux et vaincu. Des deux
côtés de la rivière, des bois s'inclinaient jusqu'au bord
de l’eau ; un courant d'air frais passait; Mme Arnoux
regardait au loin d'une manière vague. Quand la musi-
que s'arrêta, elle remua les paupières plusieurs fois,
comme si elle sortait d'un songe.

Le harpiste s'approcha d'eux, humblement. Pendant
qu'Arnoux cherchait de la monnaie, Frédéric allongea
vers la casquette sa main fermée, et, l'ouvrant avec pu-
deur, il y déposa un louis d'or. Ce n'était pas la vanité
qui le poussait à faire cette aumône devant elle, mais
une pensée de bénédiction où il l'associait, un mouve-
ment de cœur presque religieux.

Arnoux, en lui montrant le chemin, l'engagea cordia-
lement à descendre. Frédéric affirma qu'il venait de
déjeuner ; il se mourait de faim, au contraire ; et il ne
possédait plus un centime au fond de sa bourse.

Ensuite 1l songea qu'il avait bien le droit, comme un
autre, de se tenir dans la chambre.

10 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient,
un garçon de café cireulait ; M. et Mme Arnoux étaient
dans le fond, à droite; il s’assit sur la longue ban-
quette de velours, ayant ramassé un journal qui se
trouvait là. ?

Is devaient, à Montereau, prendre la diligence de
Châlons. Leur voyage en Suisse durerait un mois. Mme
Arnoux bläma son mari de sa faiblesse pour son enfant.
I chuchota dans son oreille, une gracieuseté, sans
doute, car elle sourit. Puis il se dérangea pour fermer
derrière son cou le rideau de la fenêtre.

Le plafond, bas et tout blanc, rabattait une lumière
crue. Frédéric, en face, distinguait l'ombre de ses cils.
Elle trempait ses lèvres dans son verre, cassait un peu
de croûte entre ses doigts ; le médaillon de lapis-
lazuli, attaché par une chaïînette d’or à son poignet,
de temps à autre sonnait contre son assiette. Ceux
qui étaient là, pourtant, n'avaient pas l'air de la re-
marquer.

Quelquefois, par les hublots, on voyait glisser le
flanc d’une barque qui accostait le navire pour prendre
ou déposer des voyageurs. Les gens altablés se pen-
chaïent aux ouvertures et nommaient les pays riverains.

Arnoux se plaignait de la cuisine : il se récria consi-
dérablement devant l'addition, et il la fit réduire. Puis
il emmena le jeune homme à l'avant du bateau pour
boire des grogs. Mais Frédéric s’en retourna bientôt
sous la tente, où Mme Arnoux était revenue. Elle lisait
un mince volume à couverture grise. Les deux coins
de sa bouche se relevaient par moments, et un éclair
de plaisir illuminait son front. Il jalousa celui qui
avait inventé ces choses dont elle paraissait occupée.
Plus il la contemplait, plus il sentait entre elle et lui
se creuser des abîmes. Il songeait qu’il faudrait la
quitter tout à l'heure, irrévocablement, sans en avoir
arraché une parole, sans lui laisser même un sou-
venir !

 

 

A

En. ni

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 11

Une plaine s’étendait à droite ; à gauche un herbage
allait doucement rejoindre une colline, où l’on aperce-
vait des vignobles, des noyers, un moulin dans la ver-
dure, et des petits chemins au delà, formant des zig-
zags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel.
Quel bonheur de monter côte à côte, le bras autour
de sa taille, pendant que sa robe balayerait les feuilles
jaunies, en écoutant sa voix, sous le rayonnement de
_ses yeux ! Le bateau pouvait s'arrêter, ils n'avaient

qu’à descendre ; et cette chose bien simple n'était pas
plus facile, cependant, que de remuer le soleil !

Un peu plus loin, on découvrit un château, à toit
pointu, avec des tourelles carrées. Un parterre de fleurs
s'étalait devant sa façade ; et des avenues s'enfonçaient,
comme des voûtes noires, sous les hauts tilleuls. Il
se la figura passant au bord des charmilles. A ce mo-
ment, une jeune dame et un jeune homme se montrè-
rent sur le perron, entre les caisses d'orangers. Puis
tout disparut.

La petite fille jouait autour de lui. Frédéric voulut
la baiser. Elle se cacha derrière sa bonne ; sa mère la
gronda de n'être pas aimable pour le monsieur qui
avait sauvé son châle. Etait-ce une ouverture indirecte ?

— « Va-telle enfin me parler ? » se demandait-il.

Le temps pressait. Comment obtenir une invitation
chez Arnoux? Et il n'imagina rien de mieux que de
lui faire remarquer la couleur de l'automne, en ajou-
tant :

— « Voilà bientôt l'hiver, la saison des bals et des
dîners ! »

Mais Arnoux était tout occupé de ses bagages. La
côte de Surville apparut, les deux ponts se rappro-
chaient, on longea une corderie, ensuite une rangée de
maisons basses ; il y avait, en dessous, des marmites
de goudron, des éclats de bois; et des gamins couraient
sur le sable, en faisant la roue. Frédéric reconnut un
homme avec un gilet à manches, il lui cria :

12 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Dépêche-toi. »

On arrivait. Il chercha péniblement Arnoux dans la
foule des passagers, et l’autre répondit en lui serrant la
main :

— « Au plaisir, cher monsieur ! »

Quand il fut sur le quai, Frédéric se retourna. Elle
était près du gouvernail, debout. Il lui envoya un re-
gard où il avait tâché de mettre toute son âme; comme
s’il n’eût rien fait, elle demeura immobile. Puis, sans
égard aux salutations de son domestique :

— « Pourquoi n'as-tu pas amené la voiture jus-
qu'ici? »

Le bonhomme s’excusait.

— « Quel maladroit ! Donne-moi de l'argent ! »

Et il alla manger dans une auberge.

Un quart d'heure après, 1l eut envie d'entrer comme
par hasard dans la cour des diligences. Il la verrait
encore, peut-être ?

— « À quoi bon? » se dit-il.

Et l'américaine l'emporta. Les deux chevaux n'’ap-
partenaient pas à sa mère. Elle avait emprunté celui
de M. Chambrion, le receveur, pour l’atteler auprès du
sien. Isidore, parti la veille, s'était reposé à Bray jus-
qu'au soir et avait couché à Montereau, si bien que les
bêtes rafraîchies trottaient lestement.

Des champs moissonnés se prolongeaient à n’en plus
finir. Deux lignes d'arbres bordaient la route, les tas de
cailloux se succédaient; et peu à peu, Villeneuve-Saint-
Georges, Ablon, Châtillon, Corbeil et les autres pays,
tout son voyage lui revint à la mémoire, d’une façon si
nelte qu'il distinguait maintenant des détails nouveaux,
des particularités plus intimes ; sous le dernier volant
de sa robe, son pied passait dans une mince bottine
en soie, de couleur marron; la tente de coutil formait
un large dais sur sa tête, et les petits glands rouges
de la bordure tremblaient à la brise, perpétuellement.

Elle ressemblait aux femmes des livres romantiques.

  

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 13

Il n'aurait voulu rien ajouter, rien retrancher à sa per-
sonne. L'univers venait tout à coup de s'élargir. Elle
était le point lumineux où l’ensemble des choses con-
vergeait ; — et, bercé par le mouvement de la voiture,
les paupières à demi closes, le regard dans les nuages, il
s’abandonnait à une joie rêveuse et infinie.

A Bray, il n’attendit pas qu'on eût donné l'avoine, il
alla devant, sur la route, tout seul. Arnoux l'avait
appelée « Marie ! » Il cria très haut « Marie ! » Sa voix
se perdit dans l'air.

Une large couleur de pourpre enflammait le ciel à
l'occident. De grosses meules de blé, qui se levaient au
milieu des chaumes, projetaient des ombres géantes.
Un chien se mit à aboyer dans une ferme, au loin. Il
frissonna, pris d'une inquiétude sans cause.

Quand Isidore l’eut rejoint, il se plaça sur le siège
pour conduire. Se défaillance était passée. Il était bien
résolu à s’introduire, n'importe comment, chez les Ar-
noux, et à se lier avec eux. Leur maison devait être
amusante, Arnoux lui plaisait d'ailleurs ; puis, qui sait ?
Alors, un flot de sang lui monta au visage : ses tempes
bourdonnaient, il fit claquer son fouet, secoua les
rênes, etil menait les chevaux d’un tel train, que le
vieux cocher répétait ;

— « Doucement ! mais doucement ! vous les rendrez
poussifs. »

Peu à peu Frédéric se calma, et il écouta parler son
domestique.

On attendait Monsieur avec grande impatience. Mile
Louise avait pleuré pour partir dans la voiture.

— « Qu'est-ce donc, Mlle Louise ? »

— « La petite à M. Roque, vous savez? »

— « Ah ! j'oubliais ! » répliqua Frédéric, négligem-
ment.

Cependant, les deux chevaux n’en pouvaient plus.
Ils boitaient l’un et l’autre ; et neuf heures sonnaient à
Saint-Laurent lorsqu'il arriva sur la place d’Armes,

2

 

14 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

devant la maison de sa mère. Cette maison, spacieuse,
avec un jardin donnant sur la campagne, ajoutait à la
considération de Mme Moreau, qui était la personne du
pays la plus respectée.

Elle sortait d'une vieille famille de gentilshommes,
éteinte maintenant. Son mari, un plébéien que ses
parents lui avaient fait épouser, était mort d’un coup
d'épée, pendant sa grossesse, en lui laissant une for-
tune compromise. Elle recevait trois fois la semaine et
donnait de temps à autre un beau dîner. Mais le nom-
bre des bougies était calculé d'avance, et elle attendait
impatiemment ses fermages. Cette gêne, dissimulée
comme un vice, la rendait sérieuse. Cependant, sa
vertu s'exerçait sans étalage de pruderie, sans aigreur.
Ses moindres charités semblaient de grandes aumônes.
On la consultait sur le choix des domestiques, l’'éduca-
tion des jeunes filles, l'art des confitures, et Monsei-
gneur descendait chezelle dans ses tournées épiscopales.

Mme Moreau nourrissait une haute ambition pour
son fils. Elle n'aimait pas à entendre blâmer le Gou-
vernement, par une sorte de prudence anticipée. Il
aurait besoin de protections d'abord ; puis, grâce à
ses moyens, il deviendrait conseiller d'État, ambas-
sadeur, ministre. Ses triomphes au collège de Sens
légitimaient cet orgueil ; il avait remporté le prix
d'honneur.

Quand il entra dans le salon, tous se levèrent à grand
bruit, on l'embrassa : et avec les fauteuils et les chai-
ses on fit un large demi-cercle autour de la cheminée.
M. Gamblin lui demanda immédiatement son opinion
sur Mme Lafarge. Ce procès, la fureur de l'époque, ne
manqua pas d'amener une discussion violente ; Mme
Moreau l'arrèta, au regret toutefois de M. Gamblin : il
la jugeait utile pour le jeune homme, en sa qualité de
futur jurisconsulle, et ii sortit du salon, piqué.

Rien ne devait surprendre dans un ami du père Ro-
que ! A propos du père Roque, on parla de M. Dam-

 

PT

ri
}

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 15

breuse, qui venait d'acquérir le domaine de la Fortelle.
Mais le Percepteur avait entraîné Frédéric à l'écart,
pour savoir ce qu'il pensait du dernier ouvrage de
M. Guizot. Tous désiraient connaître ses affaires : et
Mme Benoît s’y prit adroïitemert en s'informant de
son oncle. Comment allait ce bon parent? Il ne don-
nait plus de ses nouvelles. N’avait-il pas un arrière-
cousin en Amérique ?

La cuisinière annonça que le potage de Monsieur
était servi. On se retira, par discrétion. Puis, dès qu'ils
furent seuls, dans la salle, sa mère lui dit, à voix basse :

— « Eh bien? »

Le vieillard l'avait reçu très cordialement, mais sans
montrer ses intentions.

Mme Moreau soupira.

— « Où est-elle, à présent ? » songeait-il.

La diligence roulait, et, enveloppée dans le châle
sans doute, elle appuyait contre le drap du coupé sa
belle tête endormie.

Ils montaient dans leurs chambres quand un garcon
du Cygne de la Croix apporta un billet.

— « Qu'est-ce donc ? »

— « C'est Deslauriers qui a besoin de moi, » dit-il.

— « Ah! ton camarade! » fit Mme Moreau avec un
ricanement de mépris. « L'heure est bien choisie, vrai-
ment! »

Frédéric hesitait. Mais l'amitié fut plus forte. Il prit
son chapeau.

— « Au moins, ne sois pas longtemps! » Jui dit sa
mère.

IT

   
   
 
   
   
  
 
   
   
 
  
   
  
   
  

Le père de Charles Deslauriers, ancien capitaine de
ligne, démissionnaire en 1818, était revenu se marier
à Nogent, et, avec l'argent de la dot, avait acheté une
charge d'huissier, suffisant à peine pour le faire vivre.
Aigri par de longues injustices, souffrant de ses vieilles
blessures, et toujours regrettant l'Empereur, il dégor-
geait sur son entourage les colères qui l’étouffaient.
Peu d'enfants furent plus battus que son fils. Le gamin
ne cédait pas, malgré les coups. Sa mère, quand elle
tâchait de s’interposer, était rudoyée comme lui. Enfin
le Capitaine le plaça dans son étude, et tout le long du
jour, il le tenait courbé sur son pupitre à copier des
actes, ce qui lui rendit l'épaule droite visiblement plus
forte que l’autre.

En 1833, d'après l'invitation de M. le président, le
Capitaine vendit son étude. Sa femme mourut d'un
cancer. Il alla vivre à Dijon; ensuite il s'établit mar-
chand d'hommes à Troyes; et, ayant obtenu pour
Charles une demi-bourse, le mit au collège de Sens,
où Frédéric le reconnut. Mais l'un avait douze ans,
l'autre quinze ; d'ailleurs, mille différences de carac-
tère et d'origne les séparaient.

Frédéric possédait dans sa commode toutes sortes de
provisions, des choses recherchées, un nécessaire de
toilette, par exemple. Il aimait à dormir tard le matin,
à regarder les hirondelles, à lire des pièces de théâtre,

et, regrellant les douceurs de la maison, il trouvait
rude Ja vie de collège.

om TS

LE

RE Fami = —;

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 17

Elle semblait bonne au fils de l'huissier. Il travaillait
si bien, qu'au bout de la seconde année, il passa dans
la classe de Troisième. Cependant, à cause de sa pau-
vreté, ou de son humeur querelleuse, une sourde mal-
veillance l’entourait. Mais un domestique, une fois,
l'ayant appelé enfant de gueux, en pleine cour des
Moyens, il lui sauta à la gorge et l'aurait tué, sans trois
maîtres d'études qui intervinrent. Frédéric, emporté
d’admiration, le serra dans ses bras. A partir de ce
jour, l'intimité fut complète. L'affection d'un grand,
sans doute, flatta la vanité du petit, et l’autre accepta
comme un bonheur ce dévouement qui s'offrait.

Son père, pendant les vacances, le laissait au col-
lège. Une traduction de Platon ouverte par hasard l’en-
thousiasma. Alors il s’éprit d'études métaphysiques :
et ses progrès furent rapides, car il les abordait avec
des forces jeunes et dans l'orgueil d'une intelligence
qui s'affranchit ; Jouffroy, Cousin, Laromiguière, Mal-
lebranche, les Ecossais, tout ce que la bibliothèque
contenait, y passa. Il avait éu besoin d'en voler la clef,
pour se procurer des livres.

Les distractions de Frédéric étaient moins sérieuses.
Il dessina dans la rue des Trois-Rois la généalogie
du Christ, sculptée sur un poteau, puis le portail de
la cathédrale. Après les drames moyen âge, il entama
les mémoires : Froissart, Comines, Pierre de l'Estoile,
Brantôme.

Les images que ces lectures amenaient à son esprit
l'obsédaient si fort, qu'il éprouvait le besoin de les
reproduire. 11 ambitionnait d'être un jour le Walter
Scott de la France. Deslauriers méditait un vaste sys-
tème de philosophie, qui aurait les applications les plus
lointaines.

Is causaient de tout cela, pendant les récréations,
dans la cour, en face de l'inscription morale peinte
sous l'horloge ; ils en chuchotaient dans la chapelle, à
la barbe de saint Louis ; ils en rêvaient dans le dortoir,

2,

18 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

d'où l’on domine un cimetière. Les jours de prome-
nade, ils se rangeaient derrière les autres, et ils par-
laient interminablement.

Ils parlaient de ce qu'il feraient plus tard, quand ils
seraient sortis du collège. D'abord, ils entreprendraient
un grand voyage avec l'argent que Frédéric prélèverait
sur sa fortune, à sa majorité. Puis ils reviendraient à
Paris, ils travailleraient ensemble, ne se quitteraient
pas; — et, comme délassement à leurs travaux, ils
auraient des amours de princesses dans des boudoirs
de satin, ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes
illustres. Des doutes succédaient à leurs emporte-
ments d'espoir. Après des crises de gaieté verbeuse, …
ils tombaient dans des silences profonds.

Les soirs d'été, quand ils avaient marché longtemps
par les chemins pierreux au bord des vignes, ousurla
grande route en pleine campagne, et que les blés on-
dulaient au soleil, tandis que des senteurs d'angélique
passaient dans l'air, une sorte d'étouffementles prenait,
et ils s’étendaient sur le dos, étourdis, enivrés. Les
autres, en manche de chemise, jouaient aux barres ou
faisaient partir des cerfs-volants. Le pion les appelait.
Ons’en revenait, en suivant les jardins que traversaient |
de petits ruisseaux, puis les boulevards ombragés par
les vieux murs ; les rues désertes sonnaient sous |
leurs pas ; la grille s’ouvrait, on remontait l'escalier ;
et ils étaient tristes comme après de grandes débauches.

M. le censeur prétendait qu'ils s’exaltaient mutuel-
lement. Cependant, si Frédéric travailla dans les hau-
tes classes, ce fut par les exhortations de son ami : et,
aux vacances de 1837, il l'emmena chez sa mère.

Le jeune homme déplut à Mme Moreau. Il mangea
extraordinairement, il refusa d'assister le dimanche
aux offices, il tenait des discours républicains ; enfin,
elle erut savoir qu'il avait conduit son fils dans des
lieux deshonnêtes. On surveilla leurs relations. Ils ne
s'en aimèrent que davantage : et les adieux furent péni-

vx

 

___

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 19

bles, quand Deslauriers, l'année suivante, partit du
collège, pour étudier le droit à Paris.

Frédérie comptait bien l'y rejoindre. Ils ne s'étaient
pas vus depuis deux ans ; et, leurs embrassades étant
finies, ils allèrent sur les ponts afin de causer plus à
l'aise.

Le Capitaine, qui tenait maintenant un billard à
Villenauxe, s'était fâché rouge lorsque son fils avait
réclamé ses comptes de tutelle, et même lui avait cou-
pé les vivres, tout net. Mais comme il voulait concou-
rir plus tard pour une chaire de profes$eur à l'École
et qu'il n'avait pas d'argent, Deslauriers acceptait à
Troyes une place de maître clerc chez un avoué. A
force de privations, il économiserait quatre mille
francs : et, s’il ne devait rien toucher de la succession
maternelle, il aurait toujours de quoi travailler libre-
ment, pendant trois années, en attendant une position.
Il fallait donc abandonner leur vieux projet de vivre
ensemble dans la Capitale, pour le présent du moins.

Frédérie baissa la tête. C'était le premier de ses
rêves qui s'écroulait.

— « Console-toi, » dit le fils du capitaine, « la vie est
longue : nous sommes jeunes. Je te rejoindrai ! N'y
pense plus ! »

I le secouait par les mains, et, pour le distraire,
lui fit des questions sur son voyage.

Frédéric n'eut pas grand'chose à narrer. Mais, au
souvenir de Mme Arnoux, son chagrin s’évanouit. Il
ne parla pas d'elle, retenu par une pudeur. Il s'étendit
en revanche sur Arnoux, rapportant ses discours, ses
manières, ses relations ; et Deslauriers l’engagea for-
tement à cultiver cette connaissance

Frédéric, dans ces derniers temps : n'avait rien écrit :
ses opinions littéraires étaient changées : il estimait
par-dessus tout la passion ; W erther, René, Franck,
Lara, Lélia et d’autres plus médiocres l'enthousias-
maient presque également. Quelquefois la musique

 

20 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

lui semblait seule capable d'exprimer ses troubles
intérieurs ; alors, il rêvait des symphonies ; ou bien la
surface des choses l’appréhendait, et il voulait peindre.
Il avait composé des vers, pourtant ; Deslauriers les
trouva fort beaux, mais sans demander une autre pièce.

Quant à lui, il ne donnait plus dans la métaphysi-
que. L'économe sociale et la Révolution française le
préoccupaient. C'était, à présent, un grand diable de
vingt-deux ans, maigre, avec une large bouche, l'air
résolu. Il portait, ce soir-là, un mauvais paletot de
lasting ; et ses souliers étaient blancs de poussière,
car il avait fait la route de Villenauxe à pied, exprès
pour voir Frédéric.

Isidore les aborda. Madame priait Monsieur de reve-
nir, et, craignant qu'il n'eût froid, elle lui envoyait son
manteau.

— « Reste donc! » dit Deslauriers.

Et ils continuèrent à se promener d’un bout à l’autre
des deux ponts qui s'appuient sur l’île étroite, formée
par le canal et la rivière.

Quand ils allaient du côté de Nogent, ils avaient, en
face, un pâté de maisons s'inclinant quelque peu ; à
droite, l'église apparaissait derrière les moulins de bois
dont les vannes étaient fermées ; et, à gauche les haies
d'arbustes, le long de la rive, terminaient des jardins,
que l'on distinguait à peine. Mais, du côté de Paris,
la grande route descendait en ligne droite, et des
prairies se perdaient au loin, dans les vapeurs de la
nuit. Elle était silencieuse et d'une clarté blanchâtre.
Des odeurs de feuillage humide montaient jusqu'à eux ;
la chute de la prise d'eau, cent pas plus loin, mur-
murait, avec ce gros bruit doux que font les ondes dans
les ténèbres.

Deslauriers s'arrêta, et il dit :

— « Ces bonnes gens qui dorment tranquilles, c'est
drôle ! Patience ! un nouveau 89 se prépare ! On est
las de constitutions, de chartes, de subtilités, de men-

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 21

songes ! Ah! si j'avais un journal où une tribune,
comme je vous secouerais tout cela ! Mais, pour en-
treprendre n'importe quoi, il faut de l'argent! Quelle
malédiction que d'être le fils d'un cabaretier et de per-
dre sa jeunesse à la quête de son pain ! »

Il baissa la tête, se mordit les lèvres, et il grelottait
sous son vêtement mince.

Frédéric lui jeta la moitié de son manteau sur les
épaules. Ils s’en enveloppèrent tous deux ; et, se
tenant par la taille, ils marchaient dessous, côté à côté.

— «Comment veux-tu que je vive là-bas, sans toi ? »
disait Frédéric. L'amertune de son ami avait ramené sa
tristesse. « J'aurais fait quelque chose avec une femme
qui m'eût aimé. Pourquoi ris-tu ? L'amour est la
pâture et comme l'atmosphère du génie. Les émotions
extraordinaires produisent les œuvres sublimes. Quant
à chercher celle qu’il me faudrait, j'y renonce ! D'ail-
leurs, si jamais je la trouve, elle me repoussera. Je
suis de la race des déshérités, et je m'éteindrai avec
un trésor qui était de strass ou de diamant, je n’en sais
rien. »

L'ombre de quelqu'un s'allongea sur les pavés, en
même temps qu'ils entendirent ces mots :

— « Serviteur, messieurs! »

Celui qui les prononçait était un petit homme, ha-
billé d’une ample redingote brune, et coiffé d’une cas-
quette laissant paraître sous la visière un nez pointu.

— « M. Roque? » dit Frédéric.

— « Lui-même ! » reprit la voix.

Le Nogentais justifia sa présence en contant qu'il re-
venait d'inspecter ses pièges à loup, dans son jardin,
au bord de l’eau.

— « Et vous voilà de retour dans nos pays ? Très
bien! j'ai appris cela par ma fillette. La santé est tou-
jours bonne, j'espère ? Vous ne partez pas encore ? »

Et il s’en alla, rebuté, sans doute, par l'accueil de
Frédéric.

29 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
     
  
  
     
   
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  

Mme Moreau, en effet, ne le fréquentait pas ; le père
Roque vivait en concubinage avec sa bonne, et on le
considérait fort peu, bien qu'il fût le croupier d’élec-
tions, le régisseur de M. Dambreuse.

— « Le banquier qui demeure rue d'Anjou ? » reprit
Deslauriers. « Sais-tu ce que tu devrais faire, mon
brave ? »

Isidore les interrompit encore une fois. Il avait ordre
de ramener Frédéric, définitivement. Madame s'inquié-
tait de son absence.

— « Bien, bien! on y va, » dit Deslauriers ; «ilne
découchera pas. »

Et, le domestique étant parti :

— «Tu devrais prier ce vieux de t'introduire chez les
Dambreuse ; rien n’est utile comme de fréquenter une
maison riche ! Puisque tu as un habit noir et des gants
blancs, profites-en ! Il faut que tu ailles dans ce monde-
là! Tu m'y mèneras plus tard. Un homme à millions,
pense donc! Arrange-toi pour lui plaire, et à sa femme
aussi. Deviens son amant ! »

Frédéric se récriait.

— « Mais je te dis là des choses classiques, ilme sem-
ble ? Rappelle-toi Rastignac dans /a Comédie humaine !
Tu réussiras, j'en suis sûr ! »

Frédéric avait Lant de confiance en Deslauriers, qu'il
se sentit ébranlé, et oubliant Mme Arnoux, ou la com-
prenant dans la prédiction faite sur l'autre, il ne put
s'empêcher de sourire.

Le clerc ajouta :

— « Dernier conseil: passe tes examens ! Un titre
est toujours bon ; et lâche-moi franchement tes poètes
catholiques et sataniques, aussi avancés en philosophie
qu'on l'était au XIT° siècle. Ton désespoir est bête. De
très grands particuliers ont eu des commencements
pius difficiles, à commencer par Mirabeau. D'ailleurs,
notre séparalion ne sera pas si longue. Je ferai rendre
gorge à mon lilou de père. Il est temps que je m'en

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 22

retourne, adieu ! As-tu cent sous pour que je paye mon

diner ? »
Frédéric lui donna dix francs, le reste de la somme

prise le matin à Isidore.

Cependant à vingt toises des ponts, sur la rive gau-
che, une lumière brillait dans la lucarne d’une maison
basse.

Deslauriers l’aperçut. Alors, il dit emphatiquement,
tout en retirant son chapeau :

— « Vénus, reine des cieux, serviteur ! Mais la Pénu-
rie est la mère de la Sagesse. Nous a-t-on assez calom-
niés pour ça, miséricorde ! »

Cette allusion à une aventure commune les mit en
joie. Is riaient très haut, dans les rues.

“ Puis, ayant soldé sa dépense à l'auberge, Deslauriers
“reconduisit Frédéric jusqu'au carrefour de l'Hôtél-
Dieu ; — et, après une longue étreinte, les deux amis
se séparèrent.
|

I

Deux mois plus tard, Frédéric, débarqué un matin
rue Coqg-Héron, songea immédiatement à faire sa
grande visite.

Le hasard l'avait servi. Le père Roque était venu lui
apporter un rouleau de papiers, en le priant de les re-
mettre lui-même chez M. Dambreuse ; et il accompa-
gnait l'envoi d'un billet décacheté, où il présentait son
jeune compatriote.

Mme Moreau parut surprise de cette démarche. Fré-
déric dissimula le plaisir qu’elle lui causait.

M. Dambreuse s'appelait de son vrai nom le comte
d'Ambreuse ; mais, dès 1825, abandonnant peu à peu
sa noblesse et son parti, il s'était tourné vers l’indus-
trie; et, l'oreille dans tous les bureaux, la main dans
toutes les entreprises, à l'affût des bonnes occasions,
subtil comme un Grec et laborieux comme un Auver-
gnat, il avait amassé une fortune que l’on disait consi-
dérable ; de plus, il était officier de la Légion d'honneur,
membre du conseil général de l'Aube, député, pair de
France un de ces jours ; complaisant du reste, il fati-
guait le ministre par ses demandes continuelles de se-
cours, de croix, de bureaux de tabac ; et, dans ses bou-
deries contre le pouvoir, il inclinait au centre gauche.
Sa femme, la jolie Mme Dambreuse, que citaient les
journaux de modes, présidait les assemblées de cha-
rité. En cajolant les duchesses, elle apaisait les rancu-
nes du noble faubourg et laissait croire que M. Dam-

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 25

breuse pouvait encore serepentir etrendre des services.

Le jeune homme était troublé en allant chez eux.

— « J'aurais mieux fait de prendre mon habit. On
m'invitera sans doute au bal pour la semaine pro-
chaine ? Que va-t-on me dire ? »

L'aplomb lui revint en songeant que M. Dambreuse
n'était qu'un bourgeois, et il sauta gaillardement de
son cabriolet sur le trottoir de la rue d'Anjou.

Quand il eut poussé une des deux portes cochères,
il traversa la cour, gravit le perron et entra dans un
vestibule pavé en marbre de couleur.

Un double escalier droit, avec un tapis rouge à ba-
guettes de cuivre, s’appuyait contre les hautes murail-
les en stuc luisant. Il y avait, au bas des marches, un
bananier dont les feuilles larges retombaient sur le ve-
lours de la rampe. Deux candélabres de bronze tenaient
des globes de porcelaine suspendus à des chaînettes :
les soupiraux des calorifères béants exhalaient un air
lourd ; et l’on n’entendait que le tie tac d’une grande
horloge, dressée à l’autre bout du vestibule, sous une
panoplie.

Un timbre sonna : un valet parut, et introduisit Fré-
déric dans une petite pièce, où l’on distinguait deux
cofres-forts, avec des casiers remplis de cartons.
M. Dambreuse écrivait au milieu, sur un bureau à cy-
lindre.

Il parcourut la lettre du père Roque, ouvrit avec
son canif la toile qui enfermait les papiers, et les exa-
mina.

De loin, à cause de sa taille mince, il pouvait sembler
jeune encore. Mais ses rares cheveux blancs, ses mem-
bres débiles et surtout la päleur extraordinaire de
sou visage, accusalent un tempérament délabré. Une
énergie impitoyable reposait dans ses yeux glauques,
plus froids que des yeux de verre. Il avait les pommet-
tes saillantes, et des mains à articulations noueuses.

Enfin, s'étant levé, il adressa au jeune homme quel-

3

26 L'ÉDUCATION SENTIMEN TALE

ques questions sur des personnes de leur connaissance,
sur Nogent, sur ses études ; puis il le congédia en s'in-
clinant. Frédéric sortit par un autre corridor, et se
trouva dans le bas de la cour, auprès des remises.

Un coupé bleu, attelé d’un cheval noir, stationnait
devant le perron. La portière s’ouvrit, une dame y
monta, et la voiture, avec un bruit sourd, se mit à rou-
ler sur le sable.

Frédéric, en même temps qu'elle, arriva de l'autre
côté, sous la porte cochère. L'espace n'étant pas assez
large, il fut contraint d'attendre. La jeune femme, pen-
chée en dehors du vasistas, parlait tout bas au con-
cierge. Il n'apercevait que son dos, couvert d'une
mante violette. Cependant, il plongeait dans l'intérieur
de la voiture, tendue de reps bleu, avec des passemen-
teries et des effilés de soie. Les vêtements de la dame
l’'emplissaient ; il s'échappait de cette petite boîte capi-
tonnée en parfum d'iris, et comme une vague senteur
d'élégances féminines. Le cocher làcha les rênes, le
cheval frôla la borne brusquement, et tout disparut.

Frédéric s'en revint à pied, en suivant les boulevards.

Il regrettait de n'avoir pu distinguer Mme Dam-
breuse.

Un peu plus haut que la rue Montmartre, un embar-
as de voitures lui fit tourner la tête ; et, de l’autre
côté, en face, il lut sur une plaque de marbre :

JACQUES ARNOUX.

Comment n'avait-il pas songé àelle, plus tôt? La
faute venait de Deslauriers, et il s'avança vers la bou-
tique, il n’entra pas, cependant ; il attendit qu'Elle parût.

Les hautes glaces transparentes offraient aux regards,
dans une disposition habile, des statuettes, des des-
sins, des gravures, des catalogues, des numéros de
l'Art industriel; et les prix de l'abonnement étaient
répétés sur la porte, que décoraient à son milieu, les
initiales de l'éditeur. On apercevait, contre les murs,

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 97

de grands tableaux dont le vernis brillait, puis, dans le
fond, deux bahuts, chargés de porcelaines, de bronzes,
de curiosités alléchantes ; un petit escalier les séparait,
fermé dans le haut par une portière de moquette: et
un lustre en vieux saxe, un tapis vert sur le plancher,
avec une table en marqueterie, donnaient à cet inté-
rieur plutôt l'apparence d'un salon que d'une bouti-
que.

Frédéric faisait semblant d'examiner les dessins.
Après des hésitations infinies, il entra.

Un employé souleva la portière, et répondit que
Monsieur ne serait pas « au magasin » avant cinq
heures. Mais si la commission pouvait se transmet-
tre...

— « Non! je reviendrai, » répliqua doucement Fré-
déric.

Les jours suivants furent employés à se chercher un
logement ; et il se décida pour une chambre au second
étage, dans un hôtel garni, rue Saint-Hyacinthe.

En portant sous son bras un buvard tout neuf, il se
rendit à l'ouverture des cours. Trois cents jeunes gens,
nu-tète,emplissaient unamphithéâtre où un vieillard en
robe rouge dissertait d’une voix monotone ; des plumes
grinçaient sur le papier. Il retrouvait dans cette salle
l'odeur poussiéreuse des classes, une chaire de forme
pareille, ie même ennui! Pendant quinze jours, il y
retourna. Mais on n'était pas encore à l'article 3, qu'il
avait lâché le Code civil, et il abandonna les Institutes
à la Summa divisio personarum.

Les joies qu'il s'était promises n’arrivaient pas ; et,
quand il eut épuisé un cabinet de lecture, parcouru les
collections du Louvre, et plusieurs fois de suite été
au spectacle, il tomba dans un désæuvrement sans
fond.

Milles choses nouvelles ajoutaient à sa tristesse. Il
lui fallait compter son linge et subir le concierge, rus-
tre à tournure d'infirmier, qui venait le matin retaper

mg

y 9

98 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

son lit, en sentant l'alcool et en grommelant. Son ap-
partement, orné d'une pendule d'albâtre, lui déplaisait.
Les cloisons étaient minces ; il entendait les étudiants
faire du punch, rire, chanter.

Las de cette solitude, il rechercha un de ses anciens
camarades nommé Baptiste Martinon ; et il le décou-
vrit dans une pension bourgeoise de la rue Saint-Jac-
ques, bûchant sa procédure, devant un feu de charbon
de terre.

in face de lui, une femme en robe d'indienne repri-
sait des chaussettes.

Martinon était ce qu'on appelle un fort bel homme :
grand, joufflu, la physionomie régulière et des yeux
bleuâtres à fleur de tête ; son père, un gros cultivateur,
le destinait à la magistrature, — et, voulant déjà parai-
tre sérieux, il portait sa barbe taillée en collier.

Comme les ennuis de Frédéric n'avaient point de
cause raisonnable et qu'il ne pouvait arguer d'aucun
malheur, Martinon ne comprit rien à ses lamentalions
sur l'existence. Lui, il allait tous les matins à l'Ecole,
se promenait ensuite dans le Luxembourg, prenait le
soir sa demi-tasse au café, et, avec quinze cents francs
par an et l'amour de cette ouvrière, il se trouvait par-
faitement heureux.

— « Quelbonheur!» exelama intérieurement Frédéric.

Il avait fait à l'Ecole une autre connaissance, celle
de M. de Cisy, enfant de grande famille et qui semblait
une demoiselle, à la gentillesse de ses manières.

M. de Cisy s'occupait de dessin, aimait le gothique.
Plusieurs fois ils allèrent ensemble admirer la Sainte-
Chapelle et Notre-Dame. Mais la distinction du jeune
patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres.
Tout le surprenait ; il riait beaucoup à la moindre plai-
santerie, él montrait une ingénuité si complète, que
Frédéric le prit d'abord pour un farceur, et finalement
le considéra comme un nigaud.

Les épanchements n'étaient done possibles avec per-

 

ER  — Edo - ER RÉ

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 29

sonne : et il attendait toujours l'invitation des Dam-
breuse.

Au jour de l'an, il leur envoya des cartes de visite,
mais il n’en reçut aucune.

Il était retourné à l'Art industriel.

Il y retourna une troisième fois, et il vit enfin Arnoux
qui se disputait au milieu de cinq à six personnes et
répondit à peine à son salut ; Frédéric en fut blessé. Il
n’en chercha pas moins comment parvenir jusqu'à
Elle.

Il eut d'abord l’idée de se présenter souvent, pour
marchander des tableaux. Puis il songea à glisser dans
la boîte du journal quelques articles « très forts », ce
qui amènerait des relations. Peut-être valait-il mieux
courir droit au but, déclarer son amour ? Alors, il com-
posa une lettre de douze pages, pleine de mouvements
lyriques et d'apôstrophes ; mais il la déchira, et re fit
rien, ne tenta rien, — immobilisé par la peur de l'in-
succès.

Au-dessus de la boutique d’Arnoux, il yavait au pre-
mier étage trois fenêtres, éclairées chaque soir. Des
ombres cireulaient par derrière, une surtout ; c'était la
sienne : — et il se dérangeait de très loin pour regarder
ces fenêtres et contempler cette ombre.

Une négresse, qu'il croisa un jour dans les Tuileries
tenant une petite fille par la main, lui rappela la né-
gresse de Mme Arnoux. Elle devait y venir comme les
autres ; toutes les fois qu'il traversait les Tuileries, son
cœur battait, espérant la rencontrer. Les jours de soleil,
il continuait sa promenade jusqu'au bout des Champs-
Elysées.

Des femmes, nonchalamment assises dans des cald-
ches, et dont les voiles flottaient au vent, défilaient
près de lui, au pas ferme de leurs chevaux, avec un
balancement insensible qui faisait craquer les cuirs
vernis. Les voitures devenaient plus nombreuses, et,
se ralentissant à partir du Rond-Point, elles occu-

J.

30 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

pa toute la voie. Les crinières étaient près des cri-
nières, les lanternes près des lanternes ; les étriers
d'acier, les gourmettes d'argent, les boucles de cuivre,
jetaient çà et là des points lumineux entre les culottes
courtes, les gants blancs, et les fourrures qui retom-
baient sur le blason des portières. Il se sentait comme
perdu dans un monde lointain. Ses yeux erraient sur
les têtes féminines ; et de vagues ressemblances ame-
naient à sa mémoire Mme Arnoux. Il se la figurait, au
milieu des autres, dans un de ces petits coupés, pareils
au coupé de Mme Dambreuse. — Mais le soleil se cou-
chait, et le vent froid soulevait des tourbillons de pous-
sière. Les cochers baissaient le menton dans leurs cra-
vates, les roues se mettaient à tourner plus vite, le
masadam grinçait ; et tous les équipages descendaient
au grand trot la longue avenue, en se frôlant, se dé-
passant, s’écartant les uns des autres, puis, sur la place
de la Concorde, se dispersaient. Derrière les Tuile-
ries, le ciel prenait la teinte des ardoises. Les arbres
du jardin formaient deux masses énormes, violacées
par le sommet. Les becs de gaz s'allumaient; et la Seine,
verdâtre dans toute son 6 tendue, se déchirait en moires
d'argent contre les piles des ponts.

Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le ca-
chet, dans un restaurant, rue de la Harpe.

Il regardait avec dédain le vieux comptoir d’acajou,
les serviettes tachées, l’argenterie crasseuse et les cha-
peaux suspendus contre la muraille. Ceux qui l'entou-
ralent étaient des étudiants comme lui. Ils causaient
de leurs professeurs, de leurs maîtresses. Il s’inquié-
tait bien des professeurs! Est-ce qu'il avait une maî-
tresse ! Pour éviter leurs joies, il arrivait le plus tard
possible. Des restes de nourriture couvraient toutes les
tables. Les deux garçons fatigués dormaient dans des
coins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac
emplissait la salle déserte.

Puis il remontait lentement les rues. Les réverbères

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 31

se balançaient, en faisant trembler sur la boue de longs
reflets jaunâtres. Des ombres glissaient au bord des
trottoirs, avec des parapluies. Le pavé était gras, la
brume tombait, et il lui semblait que les ténèbres
humides, l'enveloppant, descendaient indéfiniment dans
son Cœur.

Un remords le prit. Il retourna aux cours. Mais
comme il ne connaissait rien aux matières élucidées,
des choses très simples l'embarrassèrent,

se mit à écrire un roman intitulé : Syloro, le fils
du pêcheur. La chose se passait à Venise. Le héros.
c'était lui-même ; l'héroïne, Mme Arnoux. Elle s'appe-
lait Antonia; — et, pour l'avoir, il assassinait plusieurs
gentilshommes, brûlait une partie de la ville et chan-
tait sous son balcon, où palpitaient à la brise les
rideaux en damas rouge du boulevard Montmartre.
Les réminiscences trop nombreuses dont il s’aperçut
le découragèrent ; il n’alla pas plus loin, et son désœu-
vrement redoubla.

Alors, il supplia Deslauriers de venir partager sa
chambre. Ils s'arrangeraient pour vivre avec ses deux
mille francs de pension; tout valait mieux que cette
existence intolérable. Deslauriers ne pouvait encore
quitter Troyes. Il l’engageait à se distraire, et à fré-
quenter Sénécal.

Sénécal était un répétitenr de mathématiques,
homme de forte tête et de convictions républicaines,
un futur Saint-Just, disait le clerc. Frédéric avait monté
trois fois ses cinq étages, sans en recevoir aucune vi-
site. Il n’y retourna plus.

Il voulut s'amuser. I1 se rendit aux bals de l'Opéra.
Ces gaietés tumultueuses le glaçaient dès la porte.
D'ailleurs, il était retenu par la crainte d'un affront
pécuniaire, s’imaginant qu'un souper avec un domino
entrainait à des frais considérables, était une grosse
aventure.

Il lui semblait, cependant, qu'on devait l'aimer!

32 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Quelquefois, il se réveillait le cœur plein d'espérance,
s’habillait soigneusement comme pour un rendez-vous,
et il faisait dans Paris des courses interminables. A
chaque femme qui marchait devant lui, ou qui s’avan-
çait à sa rencontre, il se disait : « La voilà! » C'était,
chaque fois, une déception nouvelle. L'idée de Mme
Arnoux fortifiait ces convoitises. Il la trouverait peut-
être sur son chemin ; et il imaginait, pour l’aborder,
des complications du hasard, des périls extraordinaires
dont il la sauverait.

Ainsi les jours s'écoulaient, dans la répétition des
mêmes ennuis et des habitudes contractées. Il feuille-
tait des brochures sous les arcades de l'Odéon, allait
lire la Æevue des Deux Mondes au café, entrait dans une
salle du Collège de France, écoutait pendant une heure
une leçon de chinois ou d'économie politique. Toutes
les semaines, il écrivait longuement à Deslauriers,
dinait de temps en temps avec Martinon, voyait quel-
quefois M. de Cisy.

I loua un piano, et composa des valses allemandes.

Un soir, au théâtre du Palais-Royal, il aperçut, dans
une loge d'avant-scène, Arnoux près d’une femme.
Etait-ce elle ? L'écran de taffetas vert, tiré au bord de
la loge, masquait son visage. Enfin la toile se leva :
l'écran s'abattit. C'était une longue personne, de trente
ans environ, fanée, et dont les grosses lèvres décou-
vraient, en riant, des dents splendides. Elle causait
familièrement avec Arnoux et lui donnait des coups
d'éventail sur les doigts. Puis une jeune fille blonde,
les paupières un peu rouges comme si elle venait de
pleurer, s’assit entre eux. Arnoux resta dès lors à
demi penché sur son épaule, en lui tenant des discours
qu'elle écoutait sans répondre. Frédéric s'ingéniail à
découvrir la condition de ces femmes, modestement
habillées de robes sombres, à cols plats rabattus.

À la fin du spectacle, il se précipita dans les couloirs.
La foule les remplissait, Arnoux, devant lui, descen-

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 33

dait l'escalier, marche à marche, donnant le bras aux
deux femmes.

Tout à coup, un bec de gaz l'éclaira. Il avait un crêpe
à son chapeau. Elle était morte, peut-être ? Cette idée
tourmenta Frédérie si fortement, qu'il courut le lende-
main à l'Art industriel, et, payant vite une des gravures
* étalées devant la montre, il demanda au garçon de
| boutique comment se portait M. Arnoux.

Le garçon répondit :

— « Mais très bien! »

Frédéric ajouta en pâlissant :

— « Et Madame? »

— « Madame, aussi! »

Frédéric oublia d'emporter sa gravure.

L'hiver se termina. Il fut moins triste au printemps,
se mit à préparer son examen, et, l'ayant subi d'une
façon médiocre, partit ensuite pour Nogent.

I n'alla point à Troyes voir son ami, afin d'éviter
- les observations de sa mère. Puis, à la rentrée, il aban-
: donna son logement et prit, sur le quai Napoléon, deux
: pièces, qu'il meubla. L'espoir d’une invitation chez les
: Dambreuse l'avait quitté ; sa grande passion pour Mme
 Arnoux commençait à s’éteindre.

IV

 

Un matin du mois de décembre, en se rendant au
cours de procédure, il erut remarquer dans la rue
Saint-Jacques plus d'animation qu'à l'ordinaire. Les
étudiants sortaient précipitamment des cafés, ou, par
les fenêtres ouvertes, ils s'appelaient d'une maison à
l'autre ; les boutiquiers, au milieu du trottoir, regar-
daient d'un air inquiet; les volets se fermaient ; et,
quand il arriva dans la rue Soufflot, il aperçut un grand
rassemblement autour du Panthéon.

Des jeunes gens, par bandes inégales de cinq à douze,
se promenaient en se donnant le bras et abordaient les
groupes plus considérables qui stationnaient çà et là ;
au fond de la place, contre les grilles, des hommes en
blouse péroraient, tandis que, le tricorne sur l'oreille
et les mains derrière le dos, des sergents de ville
erraient le long des murs, en faisant sonner les dalles
sous leurs fortes bottes. Tous avaient un air mysté-
rieux, ébahi ; on atténdait quelque chose évidemment :
chacun retenait au bord des lèvres une interrogation.

Frédéric se trouvait auprès d’un jeune homme blond,
à figure avenante, et portant moustache et barbiche
comme un raffiné du temps de Louis XII. 1] lui de-
manda la cause du désordre.

— «Je n'en sais rien, » reprit l’antre «ni eux non
plus! C’est leur mode à présent ! quelle bonne farce ! »

Et il éclata de rire.

Les pétitions pour la Réforme, que l’on faisait signer

 

 

TV COS hd lent Ur a

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 3)

dans la garde nationale, jointes au recensement Hu-
mann, d'autres événements encore, amenaient depuis
six mois, dans Paris, d'inexplicables attroupements ;
et même ils se renouvelaient si souvent, que les jour-
naux n'en parlaient plus.

— «Cela manque de galbe et de couleur,» continua le
voisin de Frédéric. «le cuyde, messire, que nous avons
dégénéré ! A la bonne époque de Loys onzième, voire
de Benjamin Constant, il y avait plus de mutinerie
parmi les escholiers. Le les treuve pacifiques comme
moutons, bôtes comme cornichons, et idoines à estre
épiciers, Pasque-Dieu ! Et voilà ce qu'on apoelle la Jeu-
nesse des écoles! »

I écarta les bras, largement, comme Frédéric Le-
maître dans Æobert Macarre.

— «Jeunesse des écoles, je te bénis ! »

Ensuite, apostrophant un chiffonnier, qui remuait
des écailles d'huîtres contre la borne d'un marchand
de vin :

— « En fais-tu partie, toi, de la Jeunesse des écoles? »

Le vieillard releva une face hideuse où l’on distin-
guait, au milieu d'une barbe grise, un nez rouge, et
deux yeux avinés stupides.

— «Non ! tu me parais plutôt un de ces hommes à
figure patibulaire que l'on vort, dans divers groupes,
semant l'or à pleines mains... Oh! sème, mon patriar-
che, sème ! Corromps-moi avec les trésors d’Albion !

| Are you English ? Je ne repousse pas les présents d’Ar-

y

taxercès ! Causons un peu de l'union douanière. »

Frédéric sentit quelqu'un lui toucher à l'épaule ; il se
retourna. C'était Martinon, prodigieusement pâle.

— « Eh bien ! » fitil en poussant un gros soupir,
« encore une émeute ! »

Il avait peur d’être compromis, se lamentait. Des
hommes en blouse, surtout, l'inquiétaient, comme
appartenant à des sociétés secrètes.

— «Est-ce qu'il y a des sociétés secrètes! » dit le

  
  
  
    
 
   
  

30 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

jeune homme à moustaches. « C’est une vieille blague
du Gouvernement, pour épouvanter les bourgeois ! »

Martinon l'engagea à parler plus bas, dans la crainte
de la police. |

— « Vouscroyezencore à la police, vous ? Au fait, que
savez-vous, monsieur, si je ne suis pas moi-même un
mouchard? » \

Etille regarda d'une telle manière, que Martinon,
fort ému, ne comprit point d'abord la plaisanterie. La
foule les poussait, et ils avaient été forcés, tous les
trois, de se mettre sur le pelit escalier conduisant, par
un couloir, dans le nouvel amphithéâtre.

Bientôt la multitude se fendit d'elle-même ; plusieurs
têtes se découvrirent ; on saluait l'illustre professeur
Samuel Rondelot, qui, enveloppé de sa grosse redin-«
gote, levant en l'air ses lunettes d'argent et soufflant
de son asthme, s'avançait à pas tranquilles, pour faire
son cours. Cet homme était une des gloires judi-
ciaires du XIX° siècle, le rival des Zachariæ, des Ruh-
dorff. Sa dignité nouvelle de pair de France n'avait
modifié en rien ses allures. On le savait pauvre, et un
grand respect l'entourait.

Cependant, du fond de la place, quelques-uns crièrent:

— « A bas Guizot! »

— « À bas Pritchard! »

— « À bas les vendus ! »

— « A bas Louis-Philippe ! »

La foule oscilla, et, se pressant contre la porte de la
cour qui était fermée, eïle empêchait le professeur
d'aller plus loin. Il s'arrêta devant l'escalier. On l'aper-
çut bientôt sur la dernière des trois marches. Il parla ;
un bourdonnement couvrit sa voix. Bien qu'on l’aimât
tout à l'heure, on le haïssait maintenant, car il repré-
sentait l'Autorité. Chaque fois qu'il essayait de se faire
entendre, les cris recommençuient. Il fit un grand
geste pour engager les éludiants à le suivre. Une voci-
fération universelle lui répondit. 11 haussa les épaules

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 31

À dédaigneusement et s’enfonça dans le couloir. Mar-
tinon avait profité de sa place pour disparaître en même
temps.

— « Quel lâche! » dit Frédéric.

* — «Ilest prudent ! » reprit l’autre.

| La foule éclata en applaudissements. Cette retraite

* du professeur devenait une victoire pour elle. A toutes

‘ les fenêtres, des curieux regardaient. Quelques-uns

* entonnaient la Marseillaise ; d'autres proposaient d’'al-

* ler chez Béranger.

— « Chez Laffite! »

— « Chez Chateaubriand! »

— « Chez Voltaire ! » hurla le jeune homme à mous-

. taches blondes.

Les sergents de ville tâchaient de circuler, en disant
le plus doucement qu'ils pouvaient :

— « Partez, messieurs, partez, retirez-vous ! »

Quelqu'un cria :

— « À bas les assommeurs ! »

C'était une injure usuelle depuis les troubles du

. mois de septembre. Tous la répétèrent. On huait, on

sifflait les gardiens de l’ordre public; ils commencaient
à pâlir ; un d'eux n'y résista plus, et, avisant un petit
jeune homme qui s'approchait de trop près, en lui
riant au nez, il le repoussa si rudement, qu'il le fit tom-
ber cinq pas plus loin, sur le dos, devant la boutique
du marchand de vin. Tous s’écartèrent ; mais presque
aussitôt il roula lui-même, terrassé par une sorte d'Her-
cule dont la chevelure, telle qu'un paquet d’étoupes,
débordait sous une casquette en toile cirée.

Arrêté depuis quelques minutes au coin de la rue
Saint-Jacques, il avait lâché bien vite un large carton
qu’il portait pour bondir vers le sergent de ville et, le
tenant renversé sous lui, il labourait sa face à grands

coups de poing. Les autres sergents accoururent. Le
terrible garçon était si fort, qu'il en fallut quatre, au
moins, pour le dompter. Deux le secouaient par le col-

,
4

38 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

let, deux autres le tiraient par les bras, un cinquième
lui donnait, avec le genou, des bourrades dans les
reins, et tous l’appelaient brigand, assassin, émeutier .
La poitrine nue et les vêtements en lambeaux, il pro-
testait de son innocence ; il n'avait pu, de sang-froïd,

voir battre un enfant.
— « Je m'appelle Dussardier ! chez MM. Valinçart frè-

rés, dentelles et nouveautés, rue de Cléry. Où est mon

carton ? Je veux mon carton ! » Il répétait : « Dussar-
dier !… rue de Cléry. Mon carton ! »

Il s’apaisa pourtant, et, d'un air stoïque, se laissa
coaduire vers le poste de la rue Descartes. Un flot de
monde le suivit. Frédéric et le jeune homme à mous-
taches marchaient immédiatement par derrière, pleins
d'admiration pour le commis et révoltés contre la vio-
lence du Pouvoir.

A mesure que l’on avançait, la foule devenait moins
grosse.

Les sergents de ville, de temps à autre, se retour-
naient d’un air féroce ; et les lapageurs n'ayant plus
rien à faire, les curieux rien à voir, tous s’en allaient
peu à peu. Des passants, que l’on croisait, considé-
raient Dussardier et se livraient tout haut à des com-
mentaires outrageants. Une vieille femme, sur sa porte,
s’écria même qu'il avait volé un pain; cette injustice
augmenta l'irritation des deux amis. Enfin on arriva
devant le corps de garde. Il ne restait qu'une vingtaine
de personnes. La vue des soldats suffit pour les dis-
perser.

Frédéric et son camarade réclamèrent, hardiment,
celui qu'on venait de mettre en prison. Le faction-
naire les menaça, s'ils insistaient, de les y fourrer
eux-mêmes. [ls demandèrent le chef du poste, et décli-
nèrent leur nom avec leur qualité d'élèves en droit,
affirmant que le prisonnier était leur condisciple.

On les lit entrer dans une pièce toute nue, où quatre
banes s'allongeaient contre les murs de plâtre, enfumés.

    
  

=”, Dm nm

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 39

{Au fond, un guichet s'ouvrit. Alors parut le robuste
«{visage de Dussardier, qui, dans le désordre de sa che-
“{velure, avec ses petits yeux francs et son nez carré du
“About, rappelait confusément la physionomie d'un bon
‘fchien.
— « Tu ne nous reconnais pas ? » dit Hussonnet.
4 C'était le nom du jeune homme à moustaches.
mé — « Mais…., » balbutia Dussardier.
8 — « Ne fais done plus l’imbécile, » reprit l'autre;
« on sait que tu es, comme nous, élève en droit. »
«t Malgré leurs clignements de paupières, Dussardier
ne devinait rien. Il parut se recueillir, puis tout à
«1coup :
* .— « A-t-on trouvé mon carton ? »
+ Frédéric leva les yeux, découragé. Hussonnet ré-
pliqua.
— « Ah! ton carton, où tu mets tes notes de cours ?
Oui, oui! rassure-toi ! »
Ils redoublaient leur pantomime, Dussardier comprit
enfin qu'ils venaient pour le servir : et il se tut, crai-
+ de: de les compromettre. D'ailleurs, il éprouvait une
+sorte de honte en se voyant haussé au rang social
… d'étudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient
| des mains si blanches.
— « Veux-tu faire dire quelque chose à quelqu'un? »
demanda Frédéric.
— « Non, merci, à personne ! »
— « Mais ta famille ? »
I baissa la tête sans répondre ; le pauvre garçon était
bâtard. Les deux amis restaient étonnés de son silence.
— « As-tu de quoi fumer ? » reprit Frédéric.
Il se palpa, puis retira du fond de sa poche les débris
+ d'une pipe, — une belle pipe en écume de mer, avec
{ un tuyau en bois noir, un couvercle d'argent et un bout
! d'ambre.
Depuis trois ans, il travaillait à en faire un chef-
! d'œuvre. Il avait eu soin d'en tenir le fourneau cons-

40 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tamment serré dans une gaîne de chamoiïs, de la
fumer le plus lentement possible, sans jamais la poser
sur du marbre, et, chaque soir, de la suspendre au che-
vet de son lit. A présent, il en secouait les morceaux
dans sa main dont les ongles saignaient ; et, le men-
ton sur la poitrine, les prunelles fixes, béant, il con-
templait ces ruines de sa joie avec un regard d’une
ineffable tristesse.

— « Si nous lui donnions des cigares, heïn ? » dit
tout bas Hussonnet, en faisant le geste d'en atteindre.

Frédéric avait déjà posé, au bord du guichet, un
porte-cigare rempli.

— « Prends donc ! Adieu, bon courage ! »

Dussardier se jeta sur les deux mains qui s'avançaient.
Il les serrait frénétiquement, la voix entrecoupée par
des sanglots.

— « Comment ?.. à moi! à moi! »

Les deux amis se dérobèrent à sa reconnaissance,
sortirent, et allèrent déjeuner ensemble au café Ta-
bourey, devant le Luxembourg.

Tout en séparant le beefsteak, Hussonnet apprit à son
compagnon qu'il travaillait daris des journaux de modes
et fabriquait des réclames pour l'Art industriel.

— « Chez Jacques Arnoux, » dit Frédéric.

— « Vous le connaissez ? »

— « Oui ! non !... C'est-à-dire je l'ai vu, je l’airen-
contré. »

I demanda négligemment à Hussonnet s'il voyait
quelquefois sa femme.

— « De temps à autre, » reprit le bohème.

Frédéric n'osa poursuivre ses questions ; cet homme
venait de prendre une place démesurée dans sa vie;
il paya la note du déjeuner, sans qu'il y eût de la part
de l’autre aucune protestation.

La sympathie était mutuelle ; ils échangèrent leurs
adresses, et Hussonnet l’invita cordialement à l’accom-
pagner jusqu'à la rue de Fleurus.

 

 

br. te 4 Dr

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE M

Ils étaient au milieu du jardin quand l'employé
d’Arnoux, retenant son haleine, contourna son visage
dans une grimace abominable et se mit à faire le coq.
Alors tous les coqs qu’il y avaitaux environs lui répon-
dirent par des cocoricos prolongés.

— « C'est un signal, » dit Hussonnet.

Ils s'arrêtèrent près du théâtre Bobino, devant une
maison où l'on pénétrait par une allée. Dans la lucarne
d’un grenier, entre des capucines et des pois de sen-
teur, une jeune femme se montra, nu-tête, en corset,
et appuyant ses deux bras contre le bord de la gouttière.

— « Bonjour, mon ange, bonjour, bibiche, » fit Hus-
sonnet, en lui envoyant des baisers.

Il ouvrit la barrière d'un coup de pied, et disparut.

Frédéric l’attendit toute la semaine. Il n'osait aller
chez lui, pour n'avoir point l'air impatient de se faire
rendre à déjeuner ; mais il le chercha par tout le quar-
tier latin. Il le rencontra un soir, et l'emmena dans sa
chambre sur le quai Napoléon.

La causerie fut longue ; ils s’épanchèrent. Husson-
net ambitionnait la gloire et les profits du théätre. I
collaborait à des vaudevilles non reçus, « avait des
masses de plans», tournait le couplet; il en chanta
quelques-uns. Puis, remarquant dans l’étagère un vo-
lume de Hugo et un autre de Lamartine, il se répandit
en sarcasmes sur l'école romantique. Ces poètes-là
n'avaient ni bon sens ni correction, et n'étaient pas
Français, surtout ! 11 se vantait de savoir sa langue et
épluchait les phrases les plus belles avec cette sévé-
rité hargneuse, ce goût académique qui distinguent les

personnes d'humeur folâtre quand elles abordent l'art
sérieux.

Frédéric fut blessé dans ses prédilections : il avait
envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout
de suite, le mot d’où son bonheur dépendait ? Il de-

_ manda au garçon de lettres s'il pouvait le présenter

chez Arnoux.

  
   
   
   
 
    
    
   
  
   
   
   
  
  
  
   
  
  

42 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

La chose était facile, et ils convinrent du jour sui-
vant.

Hussonnet manqua le rendez-vous ; il en manqua
trois autres. Un samedi, vers quatre heures, il ap-
parut. Mais, profitant de la voiture, il s'arrêta d'abord
au Théâtre-Français pour avoir un coupon de loge ;
il se fit descendre chez un tailleur, chez une couturière ;
il écrivait des billets chez les concierges. Enfin ils arri-
vèrent boulevard Montmartre. Frédéric traversa la
boutique, monta l'escalier. Arnoux le reconnut dans
la glace placée devant son bureau ; et, tout en conti-
auant à écrire, lui tendit la main par-dessus l'épaule.

Cinq ou six personnes, debout, emplissaient l’appar-
tement étroit, qu'éclairait une seule fenêtre donnant
sur la cour ; un canapé en damas de laine brune
occupant au fond l'intérieur d'une alcôve, entre deux
portières d'étoffe semblable. Sur la cheminée couverte
de paperasses, il y avait une Vénus en bronze ; deux
candélabres, garnis de bougies roses, la flanquaient
parallèlement. A droite, près d'un cartonnier, un
homme dans un fauteuil lisait le journal, en gardant
son chapeau sur sa tête ; les murailles disparaissaient
sous des estampes et des tableaux, gravures précieuses
ou esquisses de maîtres contemporains, ornées de dé-
dicaces, qui témoignaient pour Jacques Arnoux de l’af-
fection la plus sincère.

— « Cela va toujours bien ? » fit-1l en se tournant
vers Frédéric.

Et, sans attendre sa réponse, il demanda bas à Hus-
sonnet.

— « Comment l'appelez-vous, votre ami ? »

Puis tout haut :

— « Prenez donc un cigare, sur le cartonnier, dans
la boîte, »

L'Art industriel, posé au point central de Paris,
élailt un lieu de rendez-vous commode, un terrain
neutre où les rivalités se coudoyaient familièrement.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 43

:| On y voyait ce jour-là, Anténor Braive, le portraitiste
des rois ; Jules Burrieu, qui commençait à populariser
*| par ses dessins les guerres d'Algérie ; le caricaturiste
-{ Sombaz, le sculpteur Vourdat, d autres encore, el au-
‘{ cun ne répondait aux préjugés de l'étudiant. Leurs ma-
| nières étaient simples, leurs propos libres. Le mysti-
que Lovarias débita un conte obscène ; et l'inventeur
du paysage oriental, le fameux Dittmer, portait une
“{camisole de tricot sous son gilet, et prit l'omnibus pour
‘s’en retourner.
4 Il fut d'abord question d'une nommée Apollonie,
un ancien modèle, que Burrieu prétendait avoir re-
‘connue sur le boulevard, dans une daumont. Husson-
{net expliqua cette métamarphose par la série de ses en-
‘itreteneurs.
1 — « Comme ce gaillard-là connaît les filles de Paris ! »
dit Arnoux.
‘ — « Après vous, s'il en reste, sire, » répliqua le
{bohème, avec un salut militaire, pour imiter le gre-
À LE offrant sa gourde à Napoléon.
Puis on discuta quelques toiles, où la tête d'Apollo-
le avait servi. Les confrères absents furent critiqués.
1On s'étonnait du prix de leurs œuvres ; et tous se plai-
‘fgnaient de ne point gagner suffisamment, lorsque en-
“ra un homme de taille moyenne, l'habit fermé par un
“seul bouton, les yeux vifs, l'air un peu fou.
 —«Queltasde bourgeois vous êtes! » dit-il. « Qu’est-
ce que cela fait, miséricorde ! Les vieux qui confec-
-Wionnaient des chefs-d'œuvre ne s'inquiétaient pas du
million. Corrège, Murillo…
+ — « Ajoutez Pellerin, » dit Sombaz.
} Mais sans relever l’épigramme, il continua de dis-
 &ourir avec tant de véhémence, qu'Arnoux fut contraint
“le lui répéter deux fois :
— « Ma femme a besoin de vous, jeudi. N'oubliez
as! »

| Cette parole ramena la pensée de Frédéric sur

44 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Mme Arnoux. Sans doute, on pénétrait chez elle par le
cabinet près du divan ? Arnoux, pour prendre un mou-
choir, venait de l'ouvrir ; Frédéric avait aperçu, dans
le fond, un lavabo. Mais une sorte de gromellement
sortit du coin de la cheminée ; c'était le personnage
qui lisait son journal, dans le fauteuil. Il avait cinq
pieds neuf pouces, les paupières un peu tombantes,
la chevelure grise, l'air majestueux — et s'appelait
Regimbart.

— « Qu'est-ce done, citoyen ? » dit Arnoux.

— « Encore une nouvelle canaillerie du Gouverne-
ment! »

Il s'agissait de la destitution d'un maître d'école ;
Pellerin reprit son parallèle entre Michel-Ange et Sha-
kespeare. Dittmer s’en allait. Arnoux le rattrapa pour
lui mettre dans la main deux billets de banque. Alors,
Hussonnet, croyant le moment favorable :

— « Vous ne pourriez pas m'avancer, mon cher pa-
tron ?... »

Mais Arnoux s'était rassis et gourmandait un vieil-
lard d'aspect sordide, en lunettes bleues.

— « Ah ! vous êtes joli, père Isaac ! Voilà trois œuvres
décriées, perdues! Tout le monde se fiche de moi!
On les connaît maintenant! Que voulez-vous que j'en
fasse ? Il faudra que je les envoie en Californie! au
diable ! Taisez-vous! »

La spécialité de ce bonhomme consistait à mettre au
bas de ces tableaux des signatures de maîtres anciens.
Arnoux refusait de le payer ; il le congédia brutale-
ment. Puis, changeant de manières, il salua un mon-
sieur décoré, gourmé, avec favoris et cravate blanche.

Le coude sur l'espagnolette de la fenêtre, il lui parla
pendant longtemps, d'un air mielleux. Enfin il éclata :

.— “El ! je ne suis pas embarrassé d'avoir des cour-
Uers, monsieur le comte ! »

Le gentilhomme s'étant résigné, Arnoux lui solda
vingt-cinq louis, et, dès qu'il fut dehors :

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE A5

— « Sont-ils assommants, ces grands seigneurs ! »
* — « Tous des misérables ! » murmura Regimbart.
+ A mesure que l'heure avançait, les occupations d’Ar-
“#Hnoux redoublaient ; il classait des articles, décachetait
des lettres, alignait des comptes ; au bruit du marteau
«dans le magasin, sortait pour surveiller les emballages,
+tpuis reprenait sa besogne ; et, tout en faisant courir sa
plume de fer sur le papier, il ripostait aux plaisante-
“ries. Il devait dîrer le soir chez son avocat, et partait
le lendemain pour la Belgique.
1 Les autres causaient des choses du jour: le portrait
de Chérubini, l'hémicycele des Beaux-Arts, l'Exposition
“prochaine. Pellerin déblatérait contre l'Institut. Les
beancans, les discussions s’entre-croisaient. L'apparte-
+ment, bas de plafond, était si rempli, qu'on ne pou-
_vait remuer; et la lumière des bougies roses passait
dans la fumée des cigares comme des rayons de soleil
dans la brume.
+ La porte, près du divan, s'ouvrit, et une grande
femme mince entra, — avec des gestes brusques qui
faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les
* breloques de sa montre.
C'était la femme entrevue, l'été dernier, au Palais-
Royal. Quelques-uns, l'appelant par son nom, échan-
* gèrent avec elle des poignées de main. Hussonnet
avait enfin arraché une cinquantaine de francs ; la pen-
dule sonna sept heures ; tous se retirèrent.
Arnoux dit à Pellerin de rester, et conduisit Mlle Vat-
naz dans le cabinet.
Frédéric n’entendait pas leurs paroles ; ils chucho-
taient. Cependant, la voix féminine s’éleva :
— « Depuis six mois que l'affaire est faite, j'attends
toujours ! »
Il y eut un long silence, Mlle Vatnaz reparut. Arnoux
lui avait encore promis quelque chose.
— « Oh! oh! plus tard, nous verrons! »
— « Adieu, homme heureux! » dit-elle, en s'en allant.

46 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Arnoux rentra vivement dans le cabinet, écrasa du
cosmétique sur ses moustaches, haussa ses bretelles
pour tendre ses sous-pieds ; et, tout en se lavant les
MAINS :

— « I me faudrait deux dessus de porte, à deux
cent cinquante la pièce, genre Boucher, est-ce con-
venu ? »

— « Soit, » dit l'artiste, devenu rouge.

— « Bon! et n'oubliez pas ma femme! »

Frédéric accompagna Pellerin jusqu'au haut du fau-
bourg Poissonnière, et lui demanda la permission de
venir le voir quelquefois, faveur qui fut accordée gra-
cieusement.

Pellerin lisait tous les ouvrages d'esthétique pour
découvrir la véritable théorie du Beau, convaincu,
quand il l'aurait trouvée, de faire des chefs-d'œuvre.
Il s’entourait de tous les auxiliaires imaginabies, des-
sins, plâtres, modèles, gravures ; et il cherchait, se
rongeail ; il accusait le temps, ses nerfs, son atelier,
sortait dans la rue pour rencontrer l'inspiration, tres-
saillait de l'avoir saisie, puis abandonnait son œuvre et
en rêvait une autre qui devait être plus belle. Ainsi
tourmenté par des convoitises de gloire et perdant ses
jours en discussions, croyant à mille niaiseries, aux
systèmes, aux critiques, à l'importance d’un règlement
ou d'une réforme en matière d'art, il n'avait, à ein-
quante ans, encore produit que des ébauches. Son or-
gueil robuste l'empêchait de subir aucun décourage-
ment, mais il était toujours irrité, et dans cette exal-
tation à la fois factice et naturelle qui constitue les co-
médiens.

On remarquait en entrant chez lui deux grands ta-
bleaux, où les premiers tons, posés çà et là, faisaient
sur la toile blanche des taches de brun, de rouge et de
bleu. Un réseau de lignes à la craie s’étendait par-des-
sus, comme les mailles vingt fois reprises d'un filet; il
était même impossible d'y rien comprendre. Pellerin

 

l
dE
L'
rf

L ÉDUCATION SENTIMENTALE 47

expliqua le sujet de ces deux compositions en indiquant
avec le pouce les parties qui manquaient. L'une devait
représenter /a démence de Nabuchodonosor, Vautre l'en-
cendie de Rome par Néron. Frédéric les admira.

Il admira des académies de femmes échevelées, des
paysages où les troncs d'arbre tordus par la tempête
foisonnaient, et surtout des caprices à la plume, sou-
venirs de Callot, de Rembrandt ou de Goya, dont il ne
connaissait pas les modèles. Pellerin n’estimait plus
ces travaux de sa jeunesse ; maintenant, il était pour
le grand style; il dogmatisa sur Phidias et Winc-
kelmann, éloquemment. Les choses autour de lui ren-
forçaient la puissance de sa parole : on voyait une tête
de mort sur un prie-Dieu, des yatagans, une robe de
moine ; Frédéric l'endossa.

Quand il arrivait de bonne heure, il le surprenait
dans son mauvais lit de sangle, que cachait un lam-
beau de tapisserie ; car Pellerin se couchait tard, fré-
quentant les théâtres avec assiduité. Il était servi par
une vieille femme en haïllons, dinait à la gargote et
vivait sans maîtresse. Ses connaissances, ramassées
pêle-mèêle, rendaient ses paradoxes amusants, Sa haine
contre le commun et le bourgeois débordait en sarcas-
mes d’un lyrisme superbe, et il avait pour les maîtres
une telle religion, qu'elle le montait presque jusqu'à
eux.

Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Arnoux ?
Quant à son mari, tantôt il l’appelait un bon garçon,
d'autres fois un charlatan. Frédéric attendait ses confi-

+ dences.

Un jour en feuilletant un de ses cartons, il trouva

4 dans le portrait d'une bohémienne quelque chose de
* Mile Vatnaz, et, comme cette personne l'intéressait, il

ñ

voulut savoir sa position.
Elle avait été, croyait Pellerin, d'abord institutrice

* en province ; maintenant, elle donnait des leçons et tà-
* chait d'écrire dans les petites feuilles.

48 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

D'après ses manières avec Arnoux, on pouvait, selon
Frédéric, la supposer sa maitresse.

— « Ah! bah !ilen a d'autres! »

Alors, le jeune homme, en détournant son visage qui
rougissait de honte sous l'infamie de sa pensée,
ajouta d’un air crâne :

— « Sa femme le lui rend, sans doute ? »

— « Pas du tout ! elle est honnête ! » |

Frédéric eut un remords, et se montra plus assidu
au journal. |

Les grandes lettres composant le nom d’Arnoux sur
la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui sem-
blaient toutes particulières et grosses de significations,
comme une écriture sacrée. Le large trottoir, descen-
dant, facilitait sa marche, la porte tournait presque
d'elle-même ; et la poignée, lisse au toucher, avait la
douceur et comme l'intelligence d’une main dans la
sienne. Insensiblement, il devint aussi ponctuel que
Regimbart,.

Tous les jours, Regimbart s’asseyait au coin du feu,
dans son fauteuil, s'emparait du Vational, ne le quittait
plus, et exprimait sa pensée par des exclamations ou
de simples haussements d'épaules. De temps à autre,
il s’essuyait le front avec son mouchoir de poche roulé
en boudin, et qu'il portait sur sa poitrine, entre deux
boutons de sa redingote verte. Il avait un pantalon à
plis, des souliers-bottes, une cravate longue ; et son
chapeau à bords retroussés le faisait reconnaître, de
loin, dans les foules.

A huit heures du matin, il descendait des hauteurs
de Montmartre, pour prendre le vin blanc dans la rue
Notre-Dame-des-Victoires. Son déjeuner, que suivaient
plusieurs parties de billard, le conduisait jusqu’à trois
heures. Il se dirigeait alors vers le passage des Panora-
mas, pour prendre l’absinthe. Après la séance chez Ar-
noux, il entrait à l’estaminet Bordelais, pour prendre le
vermout ; puis, au lieu de rejoindre sa femme, sou-

     
 

D LOS Me Cr nd

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 19

vent il préférait dîner seul, dans un petit café de la
place Gaillon, où il voulait qu'on lui servit « des plats
de ménage, des choses naturelles » ! Enfin il se trans-
portait dans un autre billard, et y restait jusqu'à mi-
nuit, jusqu'à une heure du main, jusqu'au moment où
le gaz éteint etles volets fermés, le maître de l’établis-
sement, exténué, le suppliait de sortir.

Et ce n’était pas l'amour des boissons qui attirait
dans ces endroits le citoyen Regimbart, mais l'habitude
ancienne d'y causer politique ; avec l’âge, sa verve
était tombée, il n'avait plus qu'une morosité silen-
cieuse. On aurait dit, à voir le sérieux de son visage,
qu’il roulait le monde dans sa têle. Rien n’en sortait ;
et personne, même de ses amis, ne lui connaissait
d’occupations, bien qu'il se donnât pour tenir un cabi-
net d’affaires.

Arnoux paraissait l’estimer infiniment. Il dit un jour
à Frédéric :

— « Celui-là en sait long, allez ! C'est un homme
fort ! »

Une autre fois, Regimbart élala sur son pupitre des
papiers concernant des mines de kaolin en Bretagne ;
Arnoux s’en rapportait à son expérience.

Frédéric se montra plus cérémonieux pour Regim-
bart, — jusqu'à lui offrir l'absinthe de temps à au-
tre ; et quoiqu'il le jugeàt stupide, souvent il demeu-
rait dans sa compagnie pendant une grande heure,
uniquement parce que c'était l'ami de Jacques Arnoux.

Après avoir poussé dans leurs débuts des maitres
contemporains, le marchand de tableaux, homme de
progrès, avait tâché, tout en conservant des allures ar-
tistiques, d'étendre ses profits pécuniaires. Il recher-
chait l'émancipation des arts, le sublime à bon mar-
ché. Toutes les industries du luxe parisien subirent son
influence, qui fut bonne pour les petites choses, et
funeste pour les grandes. Avec sa rage de flatter l'opi-
nion, il détourna de leur voie les artistes habiles,

o

50 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

corrompit les forts, épuisa les faibles et illustra les
médiocres ; il en disposait par ses relations et par sa
revue. Les rapins ambitionnaient de voir leurs œuvres
à sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des mo-
dèles d'ameublement. Frédéric le considérait à la
fois comme millionnaire, comme dilettante, comme
homme d'action. Bien des choses pourtant, l'éton-
naient, car le sieur Arnoux était malicieux dans son
commerce.

Il recevait du fond de l'Allemagne ou de l'Italie une
toile achetée à Paris quinze cents francs, et, exhibant
une facture qui la portait à quatre mille, la revendait
trois mille cinq cents, par complaisance. Un de ses
tours ordinaires avec les peintres était d'exiger comme
pot-de-vin une réduction de leur tableau, sous prétexte
d'en publier la gravure ; il vendait toujours la réduc-
tion et jamais la gravure ne paraissait. A ceux qui se
plaignaient d'être exploités, il répondait par une tape
sur le ventre. Excellent d’ailleurs, il prodiguait les
cigares, tutoyait les inconnus, s’enthousiasmait pour
une œuvre où pour un homme, et, s’obstinant alors,
ne regardant à rien, multipliait les courses, les corres-
pondances, les réclames. Il se croyait fort honnête, et,
dans son besoin d'expansion, racontait naïvement ses
indélicatesses.

Une fois, pour vexer un confrère qui inaugurait un
autre journal de peinture par un grand festin, il pria
Frédéric d'écrire sous ses yeux, un peu avant l'heure
du rendez-vous, des billets où l'on désinvitait les
convives.

— « Cela n'attaque pas l'honneur, vous comprenez? »

Et le jeune homme n'osa lui refuser ce service.

Le lendemain, en entrant avec Hussonnet dans son
bureau, Frédéric vit par la porte (celle qui s’ouvrait sur
l’escalier) le bas d’une robe disparaître.

— « Milles excuses! » dit Hussonnet. « Si j'avais cru
qu'il y eût des femmes... »

 

nt hd Di

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 51

— « Oh ! pour celle-là c’est la mienne, » reprit Ar-
noux. « Elle montait me faire une petite visite, en pas-
sant ».

— « Comment? » dit Frédéric.

— « Mais oui ! elle s’en retourne chez elle, à la
maison. »

Le charme des choses ambiantes se retira tout à coup.
Ce qu'il y sentait confusément épandu venait de s'éva-
nouir, ou plutôt n'y avait jamais été. Il éprouvait
une surprise infinie et comme la douleur d’une tra-
hison.

Arnoux, en fouillant dans son tiroir, souriait. Se
moquait-il de lui ? Le commis déposa sur la table une
liasse de papiers humides.

— «Ah !les affiches ! » s'écria le marchand. « Je ne
suis pas près de diner ce soir ! »

Regimbart prenait son chapeau.

— « Comment, vous me quittez ? »

— « Sept heures! » dit Regimbart.

Frédéric le suivit.

Au coin de la rue Montmartre, il se retourna ; il re-
garda les fenêtres du premier étage; et il rit intérieu-
rement de pitié sur lui-même, en se rappelant avec quel
amour il les avait si souvent contemplées ! Où donc
vivait-elle ? Comment la rencontrer maintenant ? La so-
litude se rouvrait autour de son désir plus immense que
jamais !

— « Venez-vous la prendre? » dit Regimbart,.

— « Prendre qui? »

— « L'absinthe ! »

Et, cédant à ses obsessions, Frédéric se laissa con-
duire à l'estaminet Bordelais. Tandis que son com-
pagnon, posé sur le coude, considérait la carafe, il jetait
les yeux de droite et de gauche. Mais il aperçut le profil
de Pellerin sur le trottoir ;il cogna vivement contrele car-
reau, et le peintre n'était pas assis que Regimbart lui
demanda pourquoi on ne le voyait plus à l'Artindustriel.

52 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Que je crève, si j'y retourne ! C’est une brute,
un bourgeois, un misérable, un drôle ! »

Ces injures flattaient la colère de Frédéric. Il en
était blessé cependant, car il lui semblait qu'elles
atteignaient un peu Mme Arnoux.

— « Qu'est-ce donc qu'il vous a fait! » dit Regimbart.

Pellerin battit le sol avec son pied, et souffla forte-
ment, au lieu de répondre.

Il se livrait à des travaux clandestins, tels que por-
traits aux deux crayons ou pastiches de grands maïi-
tres pour les amateurs peu éclairés ; et, comme ces
travaux l'humiliaient, il préférait se taire, générale-
ment. Mais « la crasse d'Arnoux » l’exaspérait trop. Il
se soulagea.

D'après une commande, dont Frédéric avait été le
témoin, il lui avait apporté deux tableaux. Le mar-
chand, alors, s'était permis des critiques! Il avait
blâmé la composition, la couleur et le dessin, le des-
sin surtout, bref, à aucun prix n’en avait voulu. Mais,
forcé par l'échéance d’un billet, Pellerin les avait cé-
dés au juif Isaac; et, quinze jours plus tard, Arnoux,
lui-même les vendait à un Espagnol, pour deux mille
francs.

— « Pas un sou de moins! Quelle gredinerie ! et il
en fait bien d'autres, parbleu! Nous le verrons, un de
ces matins, en cour d'assises. »

— « Comme vous exagérez! » dit Frédéric d'une voix
timide.

— « Allons ! bon! j'exagère ! » s’écria l’artiste, en
donnant sur la table un grand coup de poing.

Cette violence rendit au jeune homme tout son
aplomb. Sans doute, on pouvait se conduire plus gen-
timent; cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles.

— « Mauvaises ! lâchez le mot ! Les connaissez-vous ?
Est-ce votre métier ? Or, vous savez, mon petit, moi,
je n'admets pas cela, les amateurs ! »

— « Eh! ce ne sont pas mes affaires ! » dit Frédéric.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 53

— « Quel intérêt avez-vous donc à le défendre? »

eprit froidement Pellerin.

Le jeune homme balbutia :

— « Mais. parce que je suis son ami. »

— « Embrassez-le de ma part! bonsoir! »
| Et le peintre sortit furieux, sans parler, bien en-

‘tendu, de sa consommation.

1 Frédéric s'était convaincu lui-même, en défendant
#Arnoux. Dans l’échauffement de son éloquence, il fut
pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon,
“que ses amis calomniaient et qui maintenant travail-
Mlait tout seul, abandonné. Il ne résisla pas au singulier
# besoin de le revoir immédiatement. Dix minutes après,
Lil poussait la porte du magasin.

. Arnoux élaborait, avec son commis, des affiches
. monstres pour une exposition de tableaux.

— « Tiens! qui vous ramène ? »

* Cette question bien simple embarrassa Frédéric ; et,
ne sachant que répondre, il demanda si l’on n'avait
» point trouvé par hasard son calepin, un petit calepin
* en cuir bleu.

— « Celui où vous mettez vos lettres de femmes ? »

dit Arnoux.

Frédéric, en rougissant comme une vierge, se défen-
dit d'une telle supposition.

— « Vos poésies, alors ? » répliqua le marchand.

Il maniait les spécimens étalés, en discutait la forme,
la couleur, la bordure ; et Frédéric se sentait de plus
en plus irrité par son air de méditation, et surtout par
ses mains qui se promenaient sur les affiches, — de
grosses mains, un peu molles, à ongles plats. Enfin

: Arnoux se leva; et, en disant: « C’est fait! » il lui
|! passa la main sous le menton, familièrement. Cette
privauté déplut à Frédéric, il se recula ; puis il franchit
le seuil du bureau, pour la dernière fois de son exis-
tence, croyait-il. Mme Arnoux, elle-même se trouvait
comme diminuée par la vulgarité de son mari.

54 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Il reçut, dans la même semaine, une lettre où Des-
lauriers annonçait qu'il arriverait à Paris, jeudi pro-
chain. Alors, il se rejeta violemment sur cette affection
plus solide et plus haute. Un pareil homme valait tou-
tes les femmes. Il n'aurait plus besoin de Regimbart, de
Pellerin, d'Hussonnet, de personne ! Afin de mieux lo-
ger son ami, il acheta une couchette de fer, un second
fauteuil, dédoubla sa literie ; et, le jeudi matin, il s’ha- :
billait pour aller au-devant de Deslauriers quand un
coup de sonnette retentit à sa porte. Arnoux entra.

— « Un mot, seulement! Hier, on m'a envoyé de
Genève une belle truite ; nous comptons sur vous,
tantôt, à sept heures juste... C'est rue de Choiseul,
24 bis. N'oubliez pas ! »

Frédéric fut obligé de s'asseoir. Ses genoux chance-
laient. Il se répétait : « Enfin ! enfin ! » Puis il écrivit à
son tailleur, à son chapelier, à son bottier ; et il fit por-
ter ces trois billets par trois commissionnaires diffé-
rents. La clef tourna dans la serrure et le concierge
parut, avec une malle sur l'épaule.

Frédéric, en apercevant Deslauriers, se mit à trem-
bler comme une femme adultère sous le regard de son
époux.

— « Qu'est-ce donc qui te prend ? » dit Deslauriers,
« tu dois cependant avoir reçu de moi une lettre ? »

Frédéric n’eut pas la force de mentir.

Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine.

Ensuite, le clerc conta son histoire. Son père n'avait
pas voulu rendre ses comptes de tutelle, s'imaginant
que ces comptes-là se prescrivaient par dix ans. Mais,
fort en procédure, Deslauriers avait enfin arraché tout |
l'héritage de sa mère, sept mille francs nets, qu'il te-
nait là, sur lui, dans un vieux portefeuille.

— « C'estune réserve, en cas de malheur. I faut que
j'avise à les placer et à me caser moi-même, dès de- !
main matin. Pour aujourd'hui, vacance complète, et
tout à toi, mon vieux ! »

 

4
€
|

‘4
|
:
:

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 55

— « Oh! ne te gêne pas! » dit Frédéric. « Si tu
avais ce soir quelque chose d'important... »

— « Allons donc ! Je serais un fier misérable... »

Cette épithète, lancée au hasard, toucha Frédéric en
plein cœur, comme une allusion outrageante.

Le concierge avait disposé sur la table, auprès du
feu, des côtelettes, de la galantine, une langouste,
un dessert, et deux bouteilles de vin de Bordeaux.
Une réception si bonne émut Deslauriers.

— « Tu me traites comme un roi, ma parole! »

Ils causèrent de leur passé, de l'avenir ; et, de temps
à autre, ils se prenaient les mains par-dessus la table,
en se regardant une minute avec attendrissement. Mais
un commissionnaire apporta un chapeau neuf. Deslau-
riers remarqua, tout haut, combien la coiffe était bril-

* Jante.

Puis le tailleur, lui-même, vint remettre l'habit
auquel il avait donné un coup de fer.

—- « On croirait que tu vas te marier, » dit Deslauriers.

Une heure après, un troisième individu survint et
retira d’un grand sac noir une paire de bottes vernies,
splendides. Pendant que Frédéric les essayait, le bot-

 tierobservait narquoisement la chaussure du provincial.

— « Monsieur n’a besoin de rien? »

— « Merci, répliqua le Clere, » en rentrant sous sa
chaise ses vieux souliers à cordons.

Cette humiliation gêna Frédéric. Il reculait à faire
son aveu. Enfin, il s'écria, comme saisi par une idée:

— « Ah! saprelotte, j'oubliais ! »

— « Quoi donc? »

— « Ce soir, je dîne en ville! »

— « Chez les Dambreuse ? Pourquoi ne m'en parles-
tu jamais dans tes lettres ? »

Ce n’était pas chez les Dambreuse, mais chez les Ar-
noux.

— « Tu aurais dû m'avertir ! » dit Deslauriers. « Je
serais venu un jour plus tard. »

96 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Impossible ! » répliqua brusquement Frédéric.

« On ne m'a invité que ce matin, tout à l'heure. »

Et, pour racheter sa faute et en distraire son ami, il
dénoua les cordes emmêlées de sa malle, il arrangea
dans la commode toutes ses affaires, il voulait lui don-
ner son propre lit, coucher dans le cabinet au bois. .
Puis, dès quatre heures, il commença les préparatifs
de sa toilette.

— «Tuas bien le temps! » dit l’autre.

Enfin, il s’habilla, il partit.

— « Voilà les riches ! » pensa Deslauriers.

Et il alla dîner rue Saint-Jacques, chez un petit res-
taurateur qu'il connaissait.

Frédéric s'arrêta plusieurs fois dans l'escalier, tant
son cœur battait fort. Un de ses gants trop juste

éclata ; et, tandis qu'il enfonçait la déchirure sous la .
manchette de sa chemise, Arnoux, qui montait par
derrière, le saisit au bras et le fit entrer.

L'antichambre, décorée à la chinoise, avait une lan-
terne peinte, au plafond, et des bambous dans les coins.
En traversant le salon, Frédéric trébucha contre une
peau de tigre. On n'avait point allumé les flambeaux,
mais deux lampes brûlaient dans leboudoir tout au fond.

Mile Marthe vint dire que sa maman s’habillait. Ar-
noux Jl’enleva jusqu'à la hauteur de sa bouche pour la
baiser ; puis, voulant choisir lui-même dans la cave
certaines bouteilles de vin, il laissa Frédéric avec l’en-
fant.

Elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de Mon-
tereau. Ses cheveux bruns descendaient en longs an-
neaux frisés sur ses bras nus. Sa robe, plus bouffante
que le jupon d'une danseuse, laissait voir ses mollets
roses, et toute sa gentille personne sentait frais comme
un bouquet. Elle reçut les compliments du monsieur
avec des airs de coquette, fixa sur lui ses yeux pro-
fonds, puis, se coulant parmi les meubles, disparut
comme un chat.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 57

Il n'éprouvait plus aucun trouble. Les globes des
| Jampes, recouverts d'une dentelle en papier, envoyaient
un jour laiteux el qui attendrissait la couleur des mu-
railles, tendues de satin mauve. A travers les lames du
garde-feu, pareil à un gros éventail, on apercevait les
charbons dans la cheminée ; il y avait, contre la pen-
dule, un coffret à fermoirs d'argent. Gà et là, des cho-
ses intimes traînaient: une poupée au milieu de la
causeuse, un fichu contre le dossier d’une chaise, et,
sur la table à ouvrage, un tricot de laine d'où pen-
daient en dehors deux aiguilles d'ivoire, la pointe en
+ bas. C'était un endroit paisible, honnête et familier
tout ensemble.

Arnoux rentra ; et, par l’autre portière, Mme Arnoux

parut. Comme elle se trouvait enveloppée d'ombre, il
ne distingua d’abord que sa tête. Elle avait une robe de
velours noir et, dans les cheveux, une longue bourse
algérienne en filet de soie rouge qui, s’entortillant à
son peigne, lui tombait sur l'épaule gauche.

Arnoux présenta Frédéric.

— « Oh ! je reconnais Monsieur parfaitement, » répon-
dit-elle.

Puis les convives arrivèrent tous, presque en même
temps: Dittmer, Lovarias, Burieu, le compositeur Ro-
senwald, le poète Théophile Lorris, deux critiques
d'art collègues d'Hussonnet, un fabricant de papier,
et enfin l'illustre Pierre-Paul Meinsius, le dernier repré-
sentant de la grande peinture, qui portait gaillarde-
ment avec sa gloire ses quatre-vingts années et son
gros ventre.

Lorsqu'on passa dans la salle à manger, Mme Ar-
noux prit son bras. Une chaise était restée vide pour
Pellerin. Arnoux l'aimait, tout en l'exploitant. D'ail-
leurs, il redoutait sa terrible langue — si bien que,
pour l’attendrir, il avait publié dans l'Art éndustréel son
portrait accompagné d’éloges hyperboliques ; et Pelle-
rin, plus sensible à la gloire qu’à l'argent, apparut vers

58 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

huit heures, tout essoufflé. Frédéric s’imagina qu'i
étaient réconciliés depuis longtemps.

La compagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle:
telle qu'un parloir moyen âge, était tendue de cui
battu ; une étagère hollandaise se dressait devant ur
râtelier de chibouques ; et, autour de la table, les ver:
res de Bohême, diversement colorés, faisaient au mi:
lieu des fleurs et des fruits comme une illuminatio
dans un jardin.

Il eut à choisir entre dix espèces de moutarde. I!

mangea du daspachio, du cari, du gingembre, dess
merles de Corse, des lasagnes romaines ; il but dess
vins extraordinaires, du lip-fraoli et du tokay. Arnouxm
se piquait effectivement de bien recevoir. Il courtisaitt
en vue des comestibles tous les conducteurs de malle=.
poste, et il était lié avec des cuisiniers de grandes maïs
sons qui lui communiquaient des sauces.

Mais la causerie surtout amusait Frédéric. Son goût!
pour les voyages fut caressé par Dittmer, qui parla der
l'Orient ; il assouvit sa curiosité des choses du théâtre
en écoutant Rosenwald causer de l'Opéra ; et l’exis=
tence atroce de la bohème lui parut drôle, à travers la
gaieté d'Hussonnet, lequel narra, d'une manière pitto=
resque, comment il avait passé tout un hiver, n'ayant!
pour nourriture que du fromage de Hollande. Puis, une!
discussion entre Lovarias et Burrieu, sur l’école floren
tine, lui révéla des chefs-d'œuvre, lui ouvrit des ho-
rizons, et il eut mal à contenir son enthousiasme quand
Pellerin s’écria :

— «Laissez-moi tranquille avec votre hideuse réa-
lité ! Qu'est-ce que cela veut dire, la réalité ? Les uns
voient noir, d'autres bleu, la multitude voit bête. Rien
de moins nature] que Michel-Ange, rien de plus fort !
Le souci de la vérité extérieure dénote la bassesse con-
temporaine ; et l'art deviendra, si l'on continue, je n&
sais quelle rocambolle au-dessous de la religion commé
poésie, et de la politique comme intérêt. Vous n’arri-

   
 
  
  
  
  
   
   
   
 
  
   
    
  
   
  
   
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 59

verez pas à son but, — oui, son but! — qui est de
nous causer une exaltation impersonnelle, avec de pe-
tites œuvres, malgré toutes vos finasseries d'exécution.
Voilà les tableaux de Bassolier, par exemple : c’est joli,
coquet, propret, et pas lourd! Ça peut se mettre dans
la poche, se prendre en voyage ! Les notaires achètent
ça vingt mille francs ; il y à pour trois sous d'idées ;
mais, sans l’idée, rien de grand ! sans grandeur, pas de
beau ! L'Olympe est une montagne ! Le plus crâne mo-
 nument, ce sera toujours les Pyramides. Mieux vaut
l'exubérance que le goût, le désert qu'un trottoir, et
un sauvage qu'un coiffeur ! »

Frédéric, en écoutant ces choses, regardait Mme Ar-
noux. Elles tombaient dans son esprit comme des mé-
taux dans une fournaise, s’ajoutaient à sa passion et
* faisaient de l'amour.

Il était assis trois places au-dessous d'elle, sur le
même côté. De temps à autre, elle se penchait un peu,
en tournant la tête pour adresser quelques mots à sa
petite fille ; et, comme elle souriait alors, une fossette
se creusait dans sa joue, ce qui donnait à son visage
un air de bonté plus délicate.

Au moment des liqueurs, elle disparut. La conversa-
tion devint très libre : M. Arnoux y briila, et Frédéric
fut étonné du cynisme de ces hommes. Cependant,
leur préoccupation de la femme établissait entre eux
et lui comme une égalité, qui le haussait dans sa propre
estime.

Rentré au salon, il prit, par contenance, un des
albums traînant sur la table. Les grands artistes de
l'époque l'avaient illustré de dessins, y avaient mis de
la prose, des vers, ou simplement leurs signatures ;
parmi les noms fameux, il s'en trouvait beaucoup d’in-
connus, et les pensées curieuses n'apparaissaient que
sous un débordement de sottises. Toutes contenaient
un hommage plus ou moins direct à Mme Arnoux. Fré-
déric aurait eu peur d'écrire une ligne à côté.

   
   
 
   
  
  
  
   
   
  
  
   
 
   
 
   
  
 
  
    
  
  

60 L'ÉDUCATION $SENTIMENTALE

Elle alla chercher dans son boudoir le coffret à fer-
moirs d'argent qu'il avait remarqué sur la cheminée.
C'était un cadeau de ‘son mari, un ouvrage de la Re-
naissance. Les amis d’Arnoux le complimentèrent, sa.
femme le remerciait ; il fut pris d’attendrissement, et
lui donna devant le monde un baiser.

Ensuite, tous causèrent çà et là, par groupes ; le bon-
homme Meinsius était avec Mme Arnoux, sur une ber-.
gère, près du feu; elle se penchait vers son oreille,
leurs têtes se touchaient ; — et Frédéric aurait accepté
d'être sourd, infirme et laid pour un nom illustre ets
des cheveux blancs, enfin pour avoir quelque chose qui
l'intronisât dans une intimité pareille. Il se rongeait le“
cœur, furieux contre sa jeunesse. 3

Mais elle vint dans l'angle du salon où il se tenait,
lui demanda s'il connaissait quelques-uns des con
vives, s'il aimait la peinture, depuis combien de temps
il étudiait à Paris. Chaque mot qui sortait de sa bou-
che semblait à Frédéric être une chose nouvelle, une
dépendance exclusive de sa personne. Il regardait atten-
tivement les effilés de sa coiffure, caressant par le
bout son épaule nue ; et il n’en détachait pas ses yeux,
il enfonçait son âme dans la blancheur de cette chair
féminine; cependant, il n'osait lever ses paupières,
pour la voir plus haut, face à face.

Rosenwald les interrompit, en priant Mme Arnoux
de chanter quelque chose. Il préluda, elle attendait ;
ses lèvres s’entr'ouvrirent, et un son pur, long, filé,
monta dans l'air.

Frédéric ne comprit rien aux paroles italiennes.

Cela commençait sur un rythme grave, tel qu'un
chant d'église, puis, s'animant crescendo, multipliait
les éclats sonores, s'apaisait tout à coup ; et la mélodie
revenait amoureusement, avec une oscillation large et.
paresseuse.

Elle se tenait debout, près du clavier, les bras tom-
bants, le regard perdu. Quelquefois, pour lire la musi-

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 61

que, elle clignait ses paupières en avançant le front, un
instant. Sa voix de contralto prenait dans les cordes
basses une intonation lugubre qui glaçait, et alors sa
belle tête, aux grands sourcils, s'inclinait sur son
épaule ; sa poitrine se gonflait, ses bras s'écartaient,
son cou d'où s'échappaient des roulades se renversait
mollement comme sous des baisers aériens ; elle lança
trois notes aiguës, redescendit, en jeta une plus haute
encore, et, après un silence, termina par un point
d'orgue.

Rosenwald n'abandonna pas le piano. Il continua de
jouer, pour lui-même. De temps à autre, un des con-
vives disparaissait. A onze heures, comme les der-
niers s’en allaient, Arnoux sortit avec Pellerin, sous
prétexte de le reconduire. Il était de ces gens qui se
disent malades quand ils n’ont pas fait leur tour après
diner.

Mme Arnoux s'était avancée dans l’antichambre ;
Dittmer et Hussonnet la saluaient, elle leur tendit
la main; elle la tendit également à Frédéric; et il
éprouva comme une pénétration à tous les atomes de
sa peau.

Il quitta ses amis ; ilavait besoin d’être seul. Son cœur
débordait. Pourquoi cette main offerte? Était-ce un
geste irréfléchi, ou un encouragement ? « Allons donc !
je suis fou ! » Qu'importait d'ailleurs, puisqu'il pouvait
maintenant la fréquenter tout à son aise, vivre dans
son atmosphère.

Les rues étaient désertes. Quelquefois une char-
rette lourde passait, en ébranlant les pavés. Les mai-
sons se succédaient avec leurs façades grises, leurs
fenêtres closes ; et il songeait dédaigneusement à tous
ces êtres humains couchés derrière ces murs, qui exis-
taient sans la voir, et dont pas un même ne se doutait
qu'elle vécût ! Il n'avait plus conscience du milieu, de
l'espace, de rien : et, battant le sol du talon, en frap-
pant avec sa canne les volets des boutiques, il allait

ü

62 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

toujours devant lui, au hasard, éperdu, entraîné. Un
air humide l’enveloppa ; il se reconnut au bord des
quais.

Les réverbères brillaient en deux lignes droites, in-
définiment, et de longues flammes rouges vacillaient
dans la profondeur de l’eau. Elle était de couleur ar-
doise, tandis que le ciel, plus clair, semblait soutenu
par les grandes masses d'ombre qui se levaient de
chaque côtés du fleuve. Des édifices, que l’on n’aperce-
vait pas, faisaient des redoublements d’obscurité. Un.
brouillard lumineux flottait au delà, sur les toits ; tous.
les bruits se fondaient en un seul bourdonnement ; un
vent léger soufflait.

Il s'était arrêté au milieu du Pont-Neuf, et, tête nue,
poitrine ouverte, il aspirait l'air. Cependant, il sentait.
monter du fond de lui-même quelque chose d'inta-
rissable, un afflux de tendresse qui l'énervait, comme
le mouvement des ondes sous ses yeux. A l'horloge
d'une église, une heure sonna, lentement, pareille à
une voix qui l’eût appelé.

Alors, il fut saisi par un de ces frissons de l’âme où
il vous semble qu'on est transporté dans un monde
supérieur. Une faculté extraordinaire, dont il ne
savait pas l’objet, lui était venue. Il se demanda, sérieu-
sement, s'il serait un grand peintre ou un grand
poète : — et il se décida pour la peinture, car les exi-"
gences de ce métier le rapprocheraient de Mme Ar-
noux. Il avait donc trouvé sa vocation ! Le but de son
existence était clair maintenant, et l'avenir infail-
lible.

Quand il eut refermé sa porte, il entendit quelqu'un
qui ronflait, dans le cabinet noir, près de la chambre.
C'était l'autre. Il n’y pensait plus.

Son visage s'offrait à lui dans la glace. 11 se trouva
beau ; — et resta une minute à se regarder,

 

]

€

Le lendemain, avant midi, il s'était acheté une boîte

. de couleurs, des pinceaux, un chevalet. Pellerin con-

sentit à lui donner des lecons, et Frédéric lemmena
dans son logement pour voir si rien nemanquait parmi
ses ustensiles de peinture.

Deslauriers était rentré. Un jeune homme occupait le
second fauteuil. Le clerc dit en le montrant :

— « C’est lui ! Le voilà ! Sénécal ! »

Ce garçon déplut à Frédéric. Son front étaitrehaussé
par la coupe de ses cheveux taillés en brosse. Quelque
chose de dur et de froid perçait dans ses yeux gris ; et
sa longue redingote noire, tout son costume sentait le

pédagogue et l’ecclésiastique.

D'abord, on causa des choses du jour, entre autres
du Stabat de Rossini ; Sénécal, interrogé, déclara qu'il
n'allait jamais au théâtre. Pellerin ouvrit la boîte de
couleurs.

— « Est-ce pour toi, tout cela ? » dit le clerc.

— « Mais sans doute ! »

— « Tiens ! quelle idée ! »

Et il se pencha sur la table, où le répétiteur de ma-
thématiques feuilletait un volume de Louis Blane. Il
l'avait apporté lui-même, et lisait à voix basse des pas-
sages, tandis que Pellerin et Frédéric examinaient en-
semble la palette, le couteau, les vessies, puis ils
vinrent à s'entretenir du diner chez Arnoux.

— « Le marchand de tableaux ? » demanda Sénécal.
« Joli monsieur, vraiment ! »

64 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Pourquoi donc ? » dit Pellerin.

Sénécal répliqua :
— « Un homme qui bat monnaie avec des turpi-

tudes politiques ! »

Et il se mit à parler d'une lithographie célèbre, repré-
sentant toute la famille royale livrée à des occupations
édifiantes : Louis-Philippe tenait un code, la reine un
paroissien, les princesses brodaient, le duc de Nemours
ceignait un sabre ; M. de Joinville montrait une carte
géographique à ses jeunes frères ; on apercevait, dans
le fond, un lit à deux compartiments. Cette image, in-
titulée Une bonne famille, avait fait les délices des
bourgeois, mais l’affliction des patriotes. Pellerin, d'un
ton vexé comme s'il en était l’auteur, répondit que
toutes les opinions se valaient ; Sénécal protesta.
L'Art devait exclusivement viser à la moralisation des
masses ! Il ne fallait reproduire que des sujets pous-
sant aux actions vertueuses ; les autres étaient nuisi-
bles.

— «Mais ça dépend de l'exécution? » cria Pellerin.
« Je peux faire des chefs-d'œuvre ! »

— «Tant pis pour vous, alors! on n’a pas le droit...»

— « Comment ? »

— « Non ! monsieur, vous n'avez pas le droit de.

m'intéresser à des choses que je réprouve ! Qu'avons-
nous besoin de laborieuses bagatelles, dont il est im-
possible de tirer aucun profit, de ces Vénus, par exem-
ple, avec tous vos paysages ? Je ne vois pas là d’'en-
seignement pour le peuple ! Montrez-nous ses misères,
plutôt ! enthousiasmez-nous pour ses sacrifices ! Eh !
bon Dieu, les sujets ne manquent pas : la ferme,
l'atelier. »

Pellerin en balbutiait d'indignation, et, croyant avoir
trouvé un argument :

— « Molière, l'acceptez-vous ? »

— « Soit!» dit Sénécal. « Je l'admire comme pré-
curseur de la Révolution française. »

RD  Pe 2. 0 2

Po pe AN de fs. 23-

Det PnE US OC ca

 

La

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 65

— « Ah ! la Révolution ! Quel art ! Jamais n'ya
eu d'époque plus pitoyable ! »

— « Pas de plus grande, monsieur ! »

Pellerin se croisa les bras, et, le regardant en face :

— « Vous m'avez l'air d’un fameux garde national ! »

Son antagoniste, habitué aux discussions, répondit :

— « Je n'en suis pas ! et je la déteste autant que vous !
Mais, avec des principes pareils, on corrompt les fou-
les ! Ga fait le compte du Gouvernement, du reste !
ilne serait pas si fort sans la complicité d'un tas de
farceurs comme celui-là. »

Le peintre prit la défense du marchand, car les opi-
nions de Sénécal l'exaspéraient. Il osa même soutenir
que Jacques Arnoux étaitun véritable cœur d'or, dévoué
à ses amis, chérissant sa femme.

— « Oh! oh! si on lui offrait une bonne somme, il
ne la refuserait pas pour servir de modèle. »

Frédéric devint blème.

— « Il vous a donc fait bien du tort, monsieur ? »

— «A moi ? non! Je l'ai vu, une fois, au café, avec
un ami. Voilà tout. »

Sénécal disait vrai. Mais il se trouvait agacé, quo-
tidiennement, par les réclames de l'Art industriel. Ar-
noux était, pour lui, le représentant d'un monde qu'il
jugeait funeste à la démocratie. Républicain austère,
il suspectait de corruption toutes les élégances,
n'ayant d'ailleurs aucun besoin, et étant d’une probité
inflexible.

La conversation eut peine à reprendre. Le peintre
se rappela bientôt son rendez-vous, le répétiteur ses
élèves ; et, quand ils furent sortis, après un long silence,
Deslauriers fit différen'es questions sur Arnoux.

— « Tu m'y présenteras plus tard, n'est-ce pas, mon
vieux ? »

— « Certainement, » dit Frédéric.

Puis ils avisèrent à leur installation, Deslauriers avait
obtenu, sans peine, une place de second clere chez un

6,

  
   
   
   
    
  
   
   
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
    
   

66 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

avoué, pris à l'École de droit son inscription, acheté.
les livres indispensables, — et la vie qu'ils avaient tant
rêvée commença.
Elle fut charmante, grâce à la beauté de leur jeu-
nesse. Deslauriers n'ayant parlé d'aucune convention
pécuniaire, Frédéric n'en parla pas. Il subvenait à
toutes les dépenses, rangeait l'armoire, s'occupait du
ménage ; mais, S'il fallait donner une mercuriale au
concierge, le Clerc s’en chargeait, continuant, comme
au collège, son rôle de protecteur et d'aîné.
Séparés tout le long du jour, ils se retrouvaient le
soir. Chacun prenait sa place au coin du feu et se met-
tait à la besogne. Ils ne tardaient pas à l’interrompre.
C'étaient des épanchements sans fin, des gaietés sans
cause, et des disputes quelquefois, à propos de la lampe
qui filait ou d'un livre égaré, colères d’une minute,
que des rires apaisaient.
La porte du cabinet au bois restant ouverte, ils ba-
vardaient de loin, dans leur lit.
Le matin, ils se promenaient en manches de che-
mise sur leur terrasse ; le soleil se levait, des brumes
légères passaient sur le fleuve, on entendait un glapi
sement dans le marché aux fleurs à côté: — et 1
fumées de leurs pipes tourbillonnaient dans l'air pur,
qui rafraîchissait leurs yeux encore bouffis ; ils sen-
taient, en l’aspirant, un vaste espoir épandu. 1
Quand il ne pleuvait pas, le dimanche, ils sortaient
ensemble : et, bras dessus bras dessous, ils s'en
allaient par les rues. Presque toujours la même
flexion leur survenait à la fois, ou bien ils causaient,
sans rien voir autour d'eux. Deslauriers ambitionnait
la richesse, comme moyen de puissance sur les hom-
mes. Il aurait voulu remuer beaucoup de monde, faire
beaucoup de bruit, avoir trois secrétaires sous se
ordres, et un grand diner politique une fois par semaine
Frédéric se meublait un palais à la moresque, pour
vivre couché sur des divans ,de cachemire, au mur-

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 67

* mure d’un jet d'eau, servi par des pages nègres; — et

+ ces choses rêvées devenaient à la fin tellement pré-

. cises, qu’elles le désolaient comme s'il les avait per-
dues.

— « À quoi bon causer de tout cela, » disait-il,
« puisque jamais nous ne l’aurons ! »

— « Qui sait? » reprenait Deslauriers.

Malgré ses opinions démocratiques, il l'engageait à
s'introduire chez les Dambreuses. L'autre objectait

ses tentatives.

— « Bah ! retournes-y ! On t'invitera ! »

: Ils reçurent, vers le milieu du mois de mars, parmi
des notes assez lourdes, celles du restaurateur qui leur
apportait à dîner. Frédéric, n'ayant point la somme
suffisante, emprunta cent écus à Deslauriers ; quinze
jours plus tard, il réitéra la même demande, et le Clerc
le gronda pour les dépenses auxquelles il se livrait chez
Arnoux.

Effectivement, il n’y mettait point de modération.
Une vue de Venise, une vue de Naples et une autre de
Constantinople occupant le milieu des trois murailles,
des sujets équestres d'Alfred de Dreux çà et là, un
groupe de Pradier sur la cheminée, des numéros de
l'Art industriel sur le piano, et des cartonnages par
terre dans les angles, encombraient le logis d'une
telle façon, qu'on avait peine à poser un livre, à re-
muer les coudes. Frédéric prétendait qu'il lui fallait
tout cela pour sa peinture.

Il travaillait chez Pellerin. Mais souvent Pellerin était
en courses, — ayant coutume d'assister à tous les
enterrements et événements dont les journaux de-
vaient rendre compte ; — et Frédéric passait des heu-
res entièrement seul dans l'atelier. Le calme de cette
grande pièce, où l'on n'entendait que le trottinement
des souris, la lumière qui tombait du plafond, et jus-
qu'au ronflement du poêle, tout le plongeait d'abord
dans une sorte de bien-être intellectuel. Puis ses yeux,

68 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

abandonnant son ouvrage, se portaient sur les écail-
lures de la muraille, parmi les bibelots de l'étagère, le

long des torses où la poussière amassée faisait comme |
des lambeaux de velours; et, tel qu'un voyageur :

perdu au milieu d'un bois et que tous les chemins

ramènent à la même place, continuellement, il retrou- |

vait au fond de chaque idée le souvenir de Mme Ar-
noux.

Il se fixait des jours pour aller chez elle ; arrivé au |

second étage, devant sa porte, il hésitait à sonner.
Des pas se rapprochaient ; on ouvrait, et, à ces mots :

« Madame est sortie, » c'était une délivrance, et comme

un fardeau de moins sur son cœur.

Il la rencontra, pourtant. La première fois, il y avait .

trois dames avec elle ; une autre après-midi, le maître
d'écriture de Mlle Marthe survint. D'ailleurs, les hom-
mes que recevait Mme Arnoux ne lui faisaient point de
visites. Il n’y retourna plus, par discrétion.

Mais il ne manquait pas, pour qu'on l'invitât aux

diners du jeudi, de se présenter à l'Art industriel, cha-

que mercredi, régulièrement ; etil y restait après tous

les autres, plus longtemps que Regimbart, jusqu'à la

dernière minute, en feignant de regarder une gravure, «
de parcourir un journal. Enfin Arnoux lui disait :«

—- « Êtes-vous libre, demain soir ? » Il acceptait avant
que la phrase fût achevée. Arnoux semblait le prendre
en affection. [lui montra l’art de reconnaître les vins,

à brûler le punch, à faire des salmis de bécasses; Fré- |

déric suivait docilement ses conseils, — aimant tout ce

qui dépendait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domes-

tiques, sa maison, sa rue.

I ne parlait guère pendant ces dîners ; il la contem-
plait. Elle avait à droite, contre la tempe, un petit grain

de beauté; ses bandeaux étaient plus noirs qué le reste «

de sa chevelure et toujours comme un peu humides
sur les bords ; elle les flattait de temps à autre, avec
deux doigts seulement. Il connaissait la forme de cha-

mé à

      

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 69

cun de ses ongles, il se délectait à écouter le sifflement
de sa robe de soie quand elle passait auprès des por-
tes, il humaiït en cachette la senteur de son mouchoir ;
son peigne, ses gants, ses bagues étaient pour lui des
choses particulières, importantes comme des œuvres
d'art, presque animées comme des personnes ; toutes
lui prenaient le cœur et augmentaient sa passion.

Il n'avait pas eu la force de la cacher à Deslauriers.

. Quand il revenait de chez Mme Arnoux, il le réveillait

comme par mégarde, afin de pouvoir causer d'elle.
Deslauriers, qui couchait dans le cabinet au bois,
près de la fontaine, poussait un long bâillement. Fré-

- déric s’asseyait au pied de son lit. D'abord il parlait du

diner, puis il racontait mille détails insignifiants, où il
voyait des marques de mépris ou d'affection. Une fois,
par exemple, elle avait refusé son bras, pour prendre
celui de Ditimer, et Frédéric se désolait,

— « Ah ! quelle bêtise ! »

Ou bien elle l'avait appelé son « ami ».

— « Vas-y gaiement, alors! »

— « Mais je n'ose pas, » disait Frédéric.

— « Eh bien, n’y pense plus ! Bonsoir. »

Deslauriers se retournait vers la ruelle et s’endor-
mait. Il ne comprenait rien à cet amour, qu'il regar-
dait comme une dernière faiblesse d'adolescence ; et,
son intimité ne lui suffisant plus, sans doute, il ima-
gina de réunir leurs amis communs une fois la se-
maine.

Ils arrivaient le samedi, vers neuf heures. Les trois
rideaux d'algérienne étaient soigneusement tirés ; la
ampe et quatre bougies brûlaient ; au milieu de la

able, le pot à tabac, tout plein de pipes, s'étalait entre

es bouteilles de bière, la théière, un flacon de rhum

des petits fours. On discutait sur l'immortalité de

‘âme, on faisait des parallèles entre les professeurs.
Hussonnet, un soir, introduisit un grand jeune

homme habillé d'une redingote trop courte des poi-

70 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
   
  
   
  
   
  
  
  
   
 
    
   
   
   
   
  
 
 
   

gnets, et la contenance embarrassée. C'était le garçon
qu'ils avaient réclamé au poste, l'année dernière.

N'ayant pu rendre à son maître le carton de den-
telles perdu dans la bagarre, celui-ci l'avait accusé de
vol, menacé des tribunaux ; maintenant, il était com-
mis dans une maison de roulage. Hussonnet. le matin,
l'avait rencontré au coin d'une rue ; et il l’ame-
nait, car Dussardier, par reconnaissance, voulait voir
« l'autre ».

Il tendit à Frédéric le porte-cigares encore plein, et
qu'il avait gardé religieusement avec l'espoir de le
rendre. Les jeunes gens l'invitèrent à revenir. Il n'y
manqua pas.

Tous sympathisaient. D'abord, leur haine du Gouver-
nement avait la hauteur d’un dogme indiscutable. Mar-
tinon seul tâchait de défendre Louis-Philippe. On
l'accablait sous les lieux-communs traînant dans les
journaux : l'embastillement de Paris, les lois de sep-
tembre, Pritchard, lord Guizot, — si bien que Martinon
se taisait, craignant d'offenser quelqu'un. En sept ans
de collège, il n'avait pas mérité de pensum, et, à l'Ecole
de droit, il savait plaire aux professeurs. Il portait
ordinairement une grosse redingote couleur mastie
avec des claques en caoutchouc ; mais il apparut un soir
dans une toilette de marié : gilet de velours à ctâle,
cravate blanche, chaîne d'or.

L'étonnement redoubla quand on sut qu'il sortait de”
chez M. Dambreuse. En effet, le banquier Dambreuse
venait d'acheter au père Martinon une partie de bois
considérable ; le bonhomme lui ayant présenté son fils,
il les avait invités à diner tous les deux.

— « Y avait-il beaucoup de truffes, » demanda Des-
lauriers, « et as-tu pris la taille à son épouse, entre
deux portes, s/cut decet ? »

Alors, la conversation s'engagea sur les femmes.
Pellerin n'admettait pas qu'il y eût de belles femmes
Gl préférait les tigres); d’ailleurs, la femelle de

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 71

: l'homme était une créature inférieure dans la hiérar-
chie esthétique :

— « Ge qui vous séduit est particulièrement ce qui
la dégrade comme idée ; je veux dire les seins, les
cheveux... »

— « Cependant, » objecta Frédéric, « de longs che-
veux noirs, avec de grands yeux noirs... »

— «Oh! connu ! » s’écria Hussonsñet. « Assez d'Anda-
louses sur la pelouse ! des choses antiques ? serviteur !
Car enfin, voyons, pas de blagues ! une lorette est plus
amusante que la Vénus de Milo! Soyons Gaulois, nom
d’un petit bonhomme ! et Régence si nous pouvons !

oulez, bons vins ; femmes, daignez sourire!

Il faut passer de la brune à la blonde ! — Est-ce votre
avis, père Dussardier? »

Dussardier ne répondit pas. Tous le pressèrent pour
connaître ses goûts.

— «Eh bien, » fit-il en rougissant, « moi, je voudrais
aimer la même, toujours ! »

Cela fut dit d’une telle façon, qu'il y eut un moment
de silence, les uns étant surpris de cette candeur, et
les autres y découvrant, peut-être, la secrète convoi-
tise de leur âme.

Sénécal posa sur le chambranle sa chope de bière, et
déclara dogmatiquement que, la prostitution étant une
tyrannie et le mariage une immoralité, il valait mieux
s'abstenir. Deslauriers prenait les femmes comme une
distraction, rien de plus. M. de Cisy avait à leur en-
droit toute espèce de crainte.

Elevé sous les yeux d’une grand'mère dévote, il trou-
vait la compagnie de ces jeunes gens alléchante comme
ün mauvais lieu et instructive comme une Sorbonne.
On ne lui ménageait pas les leçons ; et il se montrait
plein de zèle, jusqu'à vouloir fumer, en dépit des maux
de cœur qui le tourmentaient chaque fois, régulière-

   
    

72 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

ment. Frédéric l’entourait de soins. il admirait la
nuance de ses cravates, la fourrure de son paletot et
surtout ses bottes, minces comme des gants et qui |
semblaient insolentes de netteté et de délicatesse ; sa «
voiture l’attendait en bas dans la rue.

Un soir qu'il venait de partir, et que la neige tom-
bait, Sénécal se mit à plaindre son cocher. Puis il dé-
clama contre les gants jaunes, le Jockey-Club. Il fai-
sait plus de cas d'un ouvrier que de ces messieurs.

— « Moi, je travaille, au moins ! je suis pauvre ! »N,

— « Cela se voit, » dit à la fin Frédéric, impatienté. «

Le répétiteur lui garda rancune pour cette parole.

Mais, Regimbart ayant dit qu’il connaissait un peu
Sénécal, Frédéric, voulant faire une politesse à l'ami
d’Arnoux, le pria de venir aux réunions du samedi, et
la rencontre fut agréable aux deux patriotes.

Ils différaient cependant.

Sénécal — qui avait un crâne en pointe — ne con-
sidérait que les systèmes. Regimbart, au contraire, ne
voyait dans les faits que les faits. Ce qui l'inquiétait,
principalement, c'élait la frontière du Rhin. Il préten-
dait se connaître en artillerie, et se faisait habiller par
le tailleur de l'Ecole polytechnique.

Le premier jour, quand on lui offrit des gâteaux, il
leva les épaules dédaigneusement, en disant que cela.
convenait aux femmes ; et il ne parut guère plus gra-
cieux les fois suivantes. Du moment que les idées at-
teignaient une certaine hauteur, il murmurait : « Oh!
pas d’utopies, pas de rêves!» En fait d'art (bien qu'il.
réquentât les ateliers, où quelquefois il donnait, par
complaisance, une leçon d'escrime), ses opinions n'é- x
taient point transcendantes. Il comparait le style de «
M. Marast à celui de Voltaire et Mile Vatnaz à Mme de
Staël, à cause d’une ode sur la Pologne, « où il y avait
du cœur». Enfin, Regimbart assommait tout le monde
et particulièrement Deslauriers, car le Citoyen était un
familier d’Arnoux. Or, le clerc ambilionnait de fréquen-

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 73

ter cette maison, espérant y faire des connaissances
. profitables. « Quand done m'y mèneras-tu ? » disait-il.

Arnoux se trouvait surchargé de besogne, ou bien il
partait en voyage ; puis, ce n’était pas la peine, les di-
ners allaient finir.

S'il avait fallu risquer sa vie pour son ami, Frédéric
l'eût fait. Mais comme il tenait à se montrer le plus
avantageusement possible, comme il surveillait son
langage, ses manières et son costume jusqu'à venir au
bureau de l’Art industriel toujours irréprochablement
ganté, il avait peur que Deslauriers, avec son vieil ha-
bit noir, sa tournure de procureur et ses discours ou-
trecuidants, ne déplût à Mme Arnoux, ce qui pouvait le
compromelitre, le rabaisser lui-même auprès d'elle. Il
admettait bien les autres, mais celui-là, précisément,
l'aurait gèné mille fois plus. Le Clerc s'apercevait qu'il
ne voulait pas tenir sa promesse, et le silence de Fré-
dérie lui semblait une aggravation d'injure.

Il aurait voulu le conduire absolument, le voir se dé-
velopper d’après l'idéal de leur jeunesse; et sa fainéan-
tise le révoltait, comme une désobéissance et comme
une trahison . D'ailleurs Frédéric, plein de l’idée de
Mme Arnoux, parlait de son mari souvent ; et Deslau-
riers commença une intolérable scie, consistant à répé-
ter son nom cent fois par jour, à la fin de chaque
phrase, comme un tic d'idiot. Quand on frappait à sa
porte, il répondait : « Entrez, Arnoux ! » Au restaurant,
il demandait un fromage de Brie « à l'instar d'Arnoux» ;
et, la nuit, feignant d’avoir un cauchemar, il réveillait
son compagnon en hurlant: « Arnoux ! Arnoux ! » En-
fin, un jour, Frédéric, excédé, lui dit d'une voix lamen-
table :

— « Mais laisse-moi tranquille avec Arnoux ! »

— «Jamais ! » répondit le clerc.

Toujours lui ! lui partout ! ou brûlante ou glacée.
L'image de l'Arnoux...

74 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   

— « Tais-toi donc ! » s'écria Frédéric en levant le
poing.

Il reprit doucement:

— « C'est un sujet qui m'est pénible, tu sais bien. »

— «Oh! pardon, mon bonhomme, » répliqua Des-
lauriers en s’inclinant très bas, « on respectera désor-
mais les nerfs de Mademoiselle! Pardon encore une fois.
Mille excuses ! »

Ainsi fut terminée la plaisanterie.

Mais, trois semaines après, un soir, il lui dit:

— « Eh bien, je l'ai vue tantôt, Mme Arnoux ! »

— « Où donc? »

— «Au Palais, avec Balandard, avoué ; une femme
brune, n'est-ce pas, de taille moyenne ? »

Frédéric fit un signe d'assentiment. 1l attendait que
Deslauriers parlät. Au moindre mot d’admiration, il se
serait épanché largement, était tout prêt à le chérir ;
l'autre se taisait toujours ; enfin, n'y tenant plus, il lui
demanda d’un air indifférent ce qu'il pensait d'elle.

Deslauriers la trouvait « pas mal, sans avoir pour
tant rien d'extraordinaire ».

— « Ah ! tu trouves, » dit Frédéric.

Arriva le mois d'août, époque de son deuxième exa-
men. D'après l'opinion courante, quinze jours devaient
suflire pour en préparer les matières. Frédéric, ne
doutant pas de ses forces, avala d'emblée les quatre
premiers livres du Code de procédure, les trois pre- «
miers du Code pénal, plusieurs morceaux d’'Instruction
criminelle et une partie du Code civil, avec les annota- «.
tions de M. Poncelet. La veille, Deslauriers lui fit faire
une récapitulation qui se prolongea jusqu'au matin ; «
et, pour mettre à prolit le dernier quart d'heure, il con-
{inua à l'interroger sur le trottoir, tout en marchant.

Comme plusieurs examens se passaient simultané- .
ment, il y avait beaucoup de monde dans la cour, entre “
autres Hussonnet et Cisy ; on ne manquail pas de venir -
à ces épreuves quand il s'agissait des camarades. Fré-

ne

x Sel sien <

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 75

déric endossa la robe noire traditionnelle ; puis il en-
tra suivi de la foule, avec trois autres étudiants, dans
une grande pièce, éclairée par des fenêtres sans ri-
deaux et garnie de banquettes, le long des murs. Au
milieu, des chaises de cuir entouraient une table, déco-
rée d’un tapis vert. Elle séparait les candidats de
MM. les examinateurs en robe rouge, tous portant des
chausses d'hermine sur l'épaule, avec des toques à
galons d’or sur le chef.

Frédéric se trouvait l’avant-dernier dans la série, po-
sition mauvaise. A la première question sur la diffé-
rence entre une convention et un contrat, il définit
l'une pour l’autre ; et le professeur, un brave homme,
lui dit : — « Ne vous troublez pas, monsieur, remet-
tez-vous ! » puis, ayant fait deux demandes faciles,
suivies de réponses obscures, il passa enfin au qua-
trième. Frédéric fut démoralisé par ce piètre commen-
cement. Deslauriers, en face, dans le public, lui fai-
sait signe que tout n'était pas encore perdu; et à la
deuxième interrogation sur le droit criminel,il se mon-
tra passable. Maïs, après la troisième, relative au tes-
tament mystique, l’'examinateur étant resté impassible
tout le temps, son angoisse redoubla ; car Hussonnet
joignait les mains comme pour applaudir, tandis que
Deslauriers prodiguait les haussements d’épaules. En-
fin, le moment arriva où il fallut répondre sur la Pro-
cédure ! Il s'agissait de la tierce opposition. Le profes-
seur, choqué d'avoir entendu des théories contraires
aux siennes, lui demanda d’un ton brutal :

— « El vous, monsieur, est-ce votre avis? Comment
conciliez-vous le principe de l'article 4351 du Code ci-
vil avec cette voie d'attaque extraordinaire ? »

Frédéric se sentait un grand mal de tête, pour avoir
passé la nuit sans dormir. Un rayon de soleil, entrant
par l'intervalle d’une jalousie, le frappait au visage.
Debout derrière la chaise, il se dandinait et tirait sa
moustache.

76 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « J'attends toujours votre réponse! » reprit
l'homme à la toque d'or.

Et, comme le geste de Frédéric l'agaçait sans doute :

— « Ce n’est pas dans votre barbe que vous la trou-
verez ! »

Ce sarcasme causa un rire dans l'auditoire ; le pro-
fesseur, flatté, s’amadoua. Il lui fit deux questions en-
core sur l’ajournement et sur l'affaire sommaire, puis
baissa la tête en signe d'approbation ; l'acte public
était fini. Frédéric rentra dans le vestibule.

Pendant que l'huissier le dépouillait de sa robe,
pour la repasser à un autre immédiatement, ses amis
l’entourèrent, en achevant de l’ahurir avec leurs opi-
nions contradictoires sur le résultat de l'examen. On
le proclama bientôt d’une voix sonore, à l'entrée de la
salle : « Le troisième était. ajourné ! »

— « Emballé ! » dit Hussonnet, « allons-nous-en ! »

Devant la loge du concierge, ils rencontrèrent Mar-
tinon, rouge, ému, avec un sourire dans les yeux et
l'auréole du triomphe sur le front. Il venait de subir
sans encombre son dernier examen. Restait seulement
la thèse. Avant quinze jours, il serait licencié. Sa fa-
mille connaissait un ministre, « une belle carrière »
s'ouvrait devant lui.

— «Celui-là t'enfonce tout de même, » dit Deslau-
riers.

Rien n'est humiliant comme de voir les sots réussir
dans les entreprises où l'on échoue, Frédéric, vexé,
répondit qu'il s'en moquait. Ses prétentions étaient
plus hautes ; et, comme Hussonnet faisait mine de s’en
aller, il le prit à l'écart pour lui dire :

—« Pas un mot de tout cela, chez eux, bien entendu! »

Le secret était facile, puisque Arnoux, le lendemain,
partait en voyage pour l'Allemagne.

Le soir, en rentrant, le Clerc trouva son ami Singu-
lièrement changé : il pirouettait, sifflait ; et, l'autre
s'étonnant de cette humeur, Frédéric déclara qu'il

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 71

n'irait pas chez sa mère; il emploierait ses vacances
à travailler.

A la nouvelle du départ d'Arnoux, une joie l'avait
saisi. Il pouvait se présenter là-bas, tout à son aise,
sans crainte d’être interrompu dans ses visites. La
conviction d'une sécurité absolue lui donnerait du cou-
rage. Enfin il ne serait pas éloigné, ne serait pas séparé
d'Elle ! Quelque chose de plus fort qu'une chaîne de fer
l'attachait à Paris, une voix intérieure lui criait de rester.

Des obstacles s’y opposaient. Il les franchit en écri-
vant à sa mère ; il confessait d’abord son échec, occa-
sionné par des changements faits dans le programme,
— un hasard, une injustice; — d’ailleurs, tous les
grands avocats (il citait leurs noms) avaient été refu-
sés à leurs examens. Mais il comptait se présenter de
nouveau au mois de novembre. Or, n'ayant pas de
temps à perdre, il n'irait point à la maison cette année ;
et il demandait, outre l'argent d’un trimestre, deux
cent cinquante francs, pour des répétitions de droit,
fort utiles ; — le tout enguirlandé de regrets, condo-
léances, chatteries et protestations d'amour filial.

Mme Moreau, qui l’attendait le lendemain, fut cha-
grinée doublement. Elle cacha la mésaventure de son
fils, et lui répondit « de venir tout de même ». Frédéric
ne céda pas. Une brouille s’ensuivit. A la fin de la se-
maine, néanmoins, il reçut l'argent du trimestre avec
la somme destinée aux répétitions, et qui servit à payer
un pantalon gris perle, un chapeau de feutre blanc et
une badine à pomme d'or.

Quand tout cela fut en sa possession :

— « C'est peut-être une idée de coiffeur que j'ai
eue? » songea-t-il.

Et une grande hésitation le prit.

Pour savoir s'il irait chez Mme Arnoux, il jeta par
trois fois, dans l'air, des pièces de monnaie. Toutes
les fois, le présage futheureux. Done, la fatalité l’ordon-
nait. Il se fit conduire en fiacre rue de Choiseul.

7,

 

 

78 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Il monta vivement l'escalier, tira le cordon dela son- |
nette ; elle ne sonna pas ; il se sentait près de défaillir.

Puis il ébranla, d'un coup furieux, le lourd gland de
soie rouge. Un carillon retentit, s’apaisa par degrés ;
et l’on n’entendait plus rien. Frédéric eut peur.

Il colla son oreille contre la porte ; pas un souffle !.
I mit son œil au trou dela serrure, et il n’apercevait .
dans l’antichambre que deux pointes de roseau, sur la
muraille, parmi les fleurs du papier. Enfin, il tournait
les talons quand il se ravisa. Cette fois, il donna un
petit coup, léger. La porte s’ouvrit ; et, sur le seuil, les
cheveux ébouriffés, la face cramoisie et l'air maussade,
Arnoux lui-même parut.

— « Tiens ! Qui diable vous amène ? Entrez ! »

Il l'introduisit, non dans le boudoir ou dans sa
chambre, mais dans la salle à manger, où l’on voyait
sur la table une bouteille de vin de Champagne avec“
deux verres ; et, d’un ton brusque : |

— « Vous avez quelque chose à me demander, cher
ami? » |

— « Non! rien! rien ! » balbutia le jeune homme,
cherchant un prétexte à sa visite.

Enfin, il dit qu'il était venu savoir de ses nouvelles, car
ille croyait en Allemagne, sur le rapport d'Hussonnet.

— « Nullement ! » reprit Arnoux. « Quelle linotte*
que ce garçon-là, pour entendre tout de travers ! »

Afin de dissimuler son trouble, Frédéric marchait”
de droite et de gauche, dans la salle, En heurtant le
pied d'une chaise, il fit tomber une ombrelle posée
dessus ; le manche d'ivoire se brisa.

— « Mon Dieu ! » s'écria-til, «comme je suischagrin
d'avoir brisé l'ombrelle de Mme Arnoux. » 5

À ce mot, le marchand releva la tête, et eut un sin- £
gulier sourire. Frédéric, prenant l'occasion qui s’offrait-
de parler d'elle, ajouta timidement : :

— « Est-ce que je ne pourrai pas la voir ? »

Elle était dans son pays, près de sa mère malade.

|

 

|
|

|

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 79

Il n'osa faire de questions sur la durée de cette

+ absence. Il demanda seulement quel était le pays de
Mme Arnoux.

— « Chartres ! Cela vous étonne ? »

— « Moi ? non ! pourquoi? Pas le moins du monde! »

Ils ne trouvèrent, ensuite, absolument rien à se
dire. Arnoux, qui s'était fait une cigarette, tournait au-
tour de la table, en soufflant. Frédéric, debout contre
le poêle, contemplait les murs, l’étagère, le parquet ;

_et des images charmantes défilaient dans sa mémoire,
devant ses yeux plutôt. Enfin il se retira.

* Un morceau de journal, roulé en boule, traînait par
terre, dans l’antichambre ; Arnoux le prit; et, se haus-
sant sur la pointe des pieds, il l’enfonça dans la son-
nette, pour continuer, dit-il, sa sieste interrompue.
Puis, en lui donnant une poignée de main :

— « Avertissez le concierge, s'il vous plaît, que je
n'y suis pas ! »

Et il referma la porte sur son dos, violemment.

Frédéric descendit l'escalier marche à marche. L'in-
succès de cette première tentative le décourageait sur
le hasard des autres. Alors commencèrent trois mois
d’ennui. Comme il n'avait aucun travail, son désœu-
vrement renforçait sa tristesse.

Il passait des heures à regarder, du haut de son
balcon, la rivière qui coulait entre les quais grisâtres,
noireis, de place en place, par la bavure des égouts,
avec un ponton de blanchisseuses amarré contre le
bord, où des gamins quelquefois s’amusaient, dans
la vase, à faire baigner un caniche. Ses yeux dé-
laissant à gauche le pont de pierre de Notre-Dame et
trois ponts suspendus, se dirigeaient toujours vers le
quai aux Ormes, sur un massif de vieux arbres, pa-
reils aux tilleuls du port de Montereau. La tour Saint-
Jacques, l'hôtel de ville, Saint-Gervais, Saint-Louis,
Saint-Paul se levaient en face, parmi les toits con-
fondus, — et le génie de la colonne de Juillet resplen-

80 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   

dissait à l’orient comme une large étoile d’or, tandis
qu'à l’autre extrémité le dôme des Tuileries arron-
dissait, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C'était par
derrière, de ce côté-là, que devait être la maison de
Mme Arnoux.

Il rentrait dans sa chambre ; puis, couché sur son
divan, s’abandonnait à une méditation désordonnée :
plans d'ouvrage, projets de conduite, élancements
vers l'avenir. Enfin, pour se débarrasser de lui-même,
il sortait.

Il remontait, au hasard, le quartier latin, si tumul-
tueux d'habitude, mais désert à cette époque, car les
étudiants étaient partis dans leurs familles. Les
grands murs des collèges, comme allongés par le
silence, avaient un aspect plus morne encore; on
entendait toutes sortes de bruits paisibles, des batte-
ments d'ailes dans des cages, le ronflement d’un tour,
le marteau d’un savetier ; etles marchands d’habits, au
milieu des rues, interrogeaient de l'œil chaque fenêtre,
inutilement. Au fond des cafés solitaires, la dame du
comptoir bâillait entre ses carafons remplis ; les jour-«
naux demeuraient en ordre sur la table des cabinets
de lecture ; dans l'atelier des repasseuses, des linges
frissonnaient sous les bouffées du vent tiède. De temps
à autre, il s’arrêtait à l’étalage d’un bouquiniste ; un
omnibus, qui descendait en frôlant le trottoir, le fai-
sait se retourner ; et, parvenu devant le Luxembourg,

1! n'allait pas plus loin.

Quelquefois, l'espoir d'une distraction l’attirait vers
les boulevards. Après de sombres ruelles exhalant des
fraîicheurs humides, il arrivait sur de grandes places
désertes, éblouissantes de lumière, et où les monu-
ments dessinaient au bord du puvé des dentelures
d'ombre noire. Mais les charrettes, les boutiques
recommençalent, et la foule l’étourdissait, — le diman-
che surtout, — quand, depuis la Bastille jusqu’à la
Madeleine, c'était un immense flot ondulant sur l’as-

Ft

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE s1

phalte, au milieu de la poussière, dans une rumeur
continue ; il se sentait tout écœuré par la bassesse des
figures, la niaiserie des propos, la satisfaction imbécile
transpirant sur les fronts en sueur! Cependant, la
conscience de mieux valoir que ces hommes atténuait
la fatigue de les regarder.

Il allait tous les jours à l'Art industriel ; — et pour
savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s’informait
de sa mère très longuement. La réponse d'Arnoux ne
variait pas ; « le mieux se continuait, » sa femme, avec
la petite, serait de retour la semaine prochaine. Plus
elle tardait à revenir, plus Frédéric témoignait d'inquié-
tude, — si bien qu'Arnoux, attendri par tant d’affec-
tion, l’'emmena cinq ou six fois dîner au restaurant.

Frédéric, dans ces longs tête-à-tête, reconnut que le
marchand de peinture n'était pas fort spirituel. Arnoux
pouvait s’apercevoir de ce refroidissement; et puis
c'était l’occasion de lui rendre, un peu, ses politesses.

Voulant donc faire les choses très bien, il vendit à
un brocanteur tous ses habits neufs, moyennant la
somme de quatre-vingts francs; et, l'ayant grossie de
cent autres qui lui restaient, il vint chez Arnoux le
prendre pour diner. Regimbart s'y trouvait. Ils s’en
allèrent aux Trois-Frères-Provençaux.

Le Citoyen commença par retirer sa redingote, et,
sûr de la déférence des deux autres, écrivit la carte
Mais il eut beau se transporter dans la cuisine pour
parler lui-même au chef, descendre à la cave dont il
connaissait tous les coins, et faire monter le maître de
l'établissement, auquel il « donna un savon », il ne fut
content ni des mets, ni des vins, ni du service ! À cha-
que plat nouveau, à chaque bouteille différente, dès la
première bouchée, la première gorgée, il laissait tom-
ber sa fourchette, ou repoussait au loin son verre ;
puis s’accoudant sur la nappe de toute la longueur de
son bras, il s’écriait qu'on ne pouvait plus diner à
Paris ! Enfin, ne sachant qu'imaginer pour sa bouche,

   
    

82 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Regimbart se commanda des haricots à l'huile, « tout
bonnement », lesquels, bien qu'à moitié réussis, l’apai-
sèrent un peu. Puis il eut, avec le garçon, un dialogue,
roulantsurles anciens garconsdes Provençaux: «Qu'était
devenu Antoine ? Et un nommé Eugène ? Et Théodore,
le petit, qui servait toujours en bas ? Il y avait dans
ce temps-là une chère autrement distinguée, et des
têtes de Bourgogne comme on n’en reverra plus ! »

Ensuite, il fut question de la valeur des terrains dans
la banlieue, une spéculation d'Arnoux, infaillible. En
attendant, il perdait ses intérêts. Puisqu'il ne voulait
vendre à aucun prix, Regimbart lui découvrirait quel-
qu'un ; et ces deux messieurs firent, avec un crayon,
des calculs jusqu'à la fin du dessert.

On s’en alla prendre le café, passage du Saumon,
dans un estaminet, à l’entre-sol. Frédéric assista, sur
ses jambes, à d’interminables parties de billard, abreu-
vées d'innombrables chopes ; — et il resta là, jusqu'à
minuit, sans savoir pourquoi, par lâcheté, par bêtise,
dans l'espérance confuse d'un événement quelconque
favorable à son amour.

Quand donc la reverrait-il ? Frédéric se désespé-
rait. Mais, un soir, vers la fin de novembre, Arnoux
lui dit :

— « Ma femme est revenue hier, vous savez ! »

Le lendemain, à cinq heures, il entrait chez elle.

I débuta par des félicitations, à propos de sa mère,
dont la maladie avait été si grave. à

— « Mais non ! Qui vous l’a dit ?»

— « Arnoux ! »

Elle fit un « ah » léger, puis ajouta qu'elle avait eu 4
d'abord, des craintes sérieuses, maintenant dispa-.
rues.

Elle se tenait près du feu, dans la bergère de tapis-
serie. Il était sur le canapé, avec son chapeau entre ses
genoux ; et l'entretien fut pénible, elle l'abandonnait à
chaque minute : il ne trouvait pas de joint pour y intro-

1
:
1:

es a TS

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 83

duire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d’étu-
dier la chicane, elle répliqua : — « Oui..., je conçois.…,
les affaires. .….! » en baissant la figure, absorbée tout à
coup par des réflexions.

Il avait soif de les connaître, et même ne songeall
pas à autre chose. Le crépuscule amassait de l'ombre
autour d'eux.

Elle se leva, ayant une course à faire, puis reparul
avec une capote de velours, et une mante noire, bor-
dée de petit-gris. Il osa offrir de l'accompagner.

On n'y voyait plus ; le temps était froid, et un lourd
brouillard, estompant la façade des maisons, puait
dans l'air. Frédéric le humait avec délices ; car il sen-
tait à travers la ouate du vêtement la forme de son
bras ; et sa main, prise dans un gant chamois à deux
boutons, sa petite main qu'il aurait voulu couvrir de
baisers, s'appuyait sur sa manche. A cause du pavé
glissant, ils oscillaient un peu; il lui semblait qu'ils
étaient tous les deux comme bercés par le vent, au
milieu d'un nuage.

L'éclat des lumières, sur le boulevard, le remit dans
la réalité. L'occasion était bonne, le temps pressait. Il
se donna jusqu'à la rue de Richelieu pour déclarer son
amour. Mais, presque aussitôt, devant un magasin de
porcelaines, elle s'arrêta net, en lui disant :

— « Nous y sommes, je vous remercie! A jeudi,
n'est-ce pas, comme d'habitude ? »

Les diners recommencèrent; et plus il fréquentait
Mme Arnoux, plus ses langueurs augmentaient.

La contemplation de cette femme l'énervait, comme
l'usage d’un parfum trop fort. Cela descendit dans
les profondeurs de son tempérament, et devenait pres-
que une manière générale de sentir, un mode nouveau
d'exister.

Les prostituées qu'il rencontrait aux feux du gaz, les
cantatrices poussant leurs roulades, les écuyères sur
leurs chevaux au galop, les bourgeoises à pied, les gri-

   
   
  
   
   
   
 
   
    
   
   
  
   
   
   
   
   
  
  

84 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

settes à leur fenêtre, toutes les femmes lui rappelaiente
celle-là, par des similitudes ou par des contrastes vio=
lents. Il regardait, le long des boutiques, les cache
mires, les dentelles et les pendeloques de pierreries, en
les imaginant drapés autour de ses reins, cousues à"
son corsage, faisant des feux dans sa chevelure noire
A l'éventaire des marchandes, les fleurs s'épanouis
saient pour qu'elle les choisit en passant; dans la mon
tre des cordonniers, les petites pantoufles de satin à
bordure de cygne semblaient attendre son pied; toute
les rues conduisaient vers sa maison: les voitures ne
stalionnaient sur les places que pour y mener plus vite;
Paris se rapportait à sa personne, et la grande ville
avec toutes ses voix, bruissait, comme un immens
orchestre, autour d'elle.

Quand il allait au Jardin des Plantes, la vue d’
palmier lJ'entraînait vers des pays lointains.
voyageaient ensemble, au dos des dromadaires, so
le tendelet des éléphants, dans la cabine d’un yach!
parmi des archipels bleus, ou côte à côte sur dew
mulets à clochettes, qui trébuchent dans les herbe
contre des colonnes brisées. Quelquefois, il s'arrête
au Louvre devant de vieux tableaux ; et son amou
l'embrassant jusque dans les siècles disparus, il
substituait aux personnages des peintures. Coiffée d'
bennin, elle priait à deux genoux derrière un vitrage €
plomb. Seigneuresse des Castilles ou des Flandres
elle se tenait assise, avec une fraise empesée et
corps de baleines à gros bouillons. Puis elle descenda
quelque grand escalier de porphyre, au milieu des sé
nateurs, sous un dais de plumes d’autruche, dans un
robe de brocart. D'autres fois, il la rêvait en pantalo
de soie jaune, sur les coussins d'un harem; — €
tout ce qui était beau, le scintillement des étoiles, cer
tains airs de musique, l'allure d'une phrase, un con:
tour, l'amenaient à sa pensée d’une façon brusque et
insensible.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 85

Quant à essayer d'en faire sa maîtresse, il était sûr

que toute tentative serait vaine.
Un soir, Dittmer, qui arrivait, la baisa sur le front ;

Lovarias fit de même, en disant:
— « Vous permettez, n'est-ce pas, selon le privilège
des amis ? »

Frédéric balbutia :
— «1 me semble que nous sommestous des amis ? »

— « Pas tous des vieux ! » reprit-elle.

C'était le repousser d'avance, indirectement.

Que faire, d’ailleurs? Lui dire qu'il l’aimait? Elle
l'éconduirait sans doute ; ou bien, s’indignant, le chas-
serait de sa maison ! Or, il préférait toutes les douleurs
à l’horrible chance de ne plus la voir.

Il enviait le talent des pianistes, les balafres des sol-
dats. 11 souhaitait une maladie dangereuse, espérant
de cette façon l'intéresser.

Une chose l'étonnait, c'est qu'il n'était pas jaloux
d'Arnoux ; et il ne pouvait se la figurer autrement que
vêtue, — tant sa pudeur semblait naturelle, et reculait
son sexe dans une ombre mystérieuse,

Cependant, il songeait au bonheur de vivre avec
elle, de la tutoyer, de lui passer la main sur les ban-
deaux longuement, ou de se tenir par terre, à genoux,
les deux bras autour de sa taille, à boire son âme dans
ses yeux ! Il aurait fallu, pour cela, subvertir la desti-
née ; et, incapable d'action, maudissant Dieu et s'accu-
sant d'être lâche, il tournait dans son désir, comme
un prisonnier dans son cachot. Une angoisse perma-
nente l'étouffait. 1] restait pendant des heures immo-
bile, ou bien, il éclatait en larmes ; et, un jour qu'il n’a-
vait pas eu la force de se contenir, Deslauriers lui dit :

— « Mais, saprelotte ! qu'est-ce que tu as ? »

Frédéric souffrait des nerfs. Deslauriers n'en crut
rien. Devant une pareille douleur, il avait senti se ré-
veiller sa tendresse, et il le réconforta. Un homme
comme lui se laisser abattre, quelle sotiise! Passe

8

86 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

encore dans la jeunesse, mais plus tard, c’est perdre
son temps.

— «Tu me gâtes mon Frédéric ! Je redemande l’an-
cien. Garçon, toujours du même! 11 me plaisait !
Voyons, fume une pipe, animal ! Secoue-toi un peu, tu
me désoles ! »

— « C'est vrai, » dit Frédéric, « je suis fou! »

Le Clerc reprit :

— «Ah! vieux troubadour, je sais bien ce qui t’af-
fige ! Le petit cœur ? Avoue-le ! Bah ! une de perdue,
quatre de trouvées! On se console des femmes ver-
tueuses avec les autres. Veux-{u que je t'en fasse con-
naître, des femmes? Tu n'as qu'à venir à l’Alhambra. »
(C'était un bal public ouvert récemment au haut des
Champs-Élysées, et qui se ruina dès Ja seconde saison,
par un luxe prématuré dans ce genre d'établissements.)
« On s’y amuse à ce qu'il paraît. Allons-y ! Tu prendras*
tes amis si tu veux ; je te passe même Regimbart!»

Frédéric n'invita pas le Citoyen. Deslauriers se priv
de Sénécal. Ils emmenèrent seulement Hussonnet e
Cisy avec Dussardier ; et le même fiacre les descendi
tous les cinq à la porte de l'Alhambra.

Deux galeries moresques s’étendaient à droite et à
gauche, parallèlement. Le mur d’une maison, en face,
occupait tout le fond, et le quatrième côté (celui du res=
taurant) figurait un cloître gothique à vitraux de cou
leurs. Une sorte de toiture chinoise abritait come

fi

où jouaient les musiciens ; le sol autour était couvert
d'asphalte, et des lanternes vénitiennes accrochées à
des poteaux formaient, de loin, sur les quadrilles, une&
couronne de feux multicolores. Un piédestal, ça et la}
supportait une cuvette de pierre, d'où s'élevait un
mince filet d’eau. On apercevait dans les feuillages des |
statues en plâtre, Hébés ou Cupidons tout gluants de.
peinture à l'huile; et les allées nombreuses, garnies
d'un sable très jaune soigneusement ratissé, faisaient”
paraître ie jardin beaucoup plus vaste qu'il ne l'était.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 87

Des étudiants promenaient leurs maîtresses ; des
commis en nouveautés se pavanaient une canne entre
les doigts; des collégiens fumaient des régalias ; de
vieux célibataires caressaient avec un peigne leur
barbe teinte ; il y avait des Anglais, des Russes, des
gens de l'Amérique du Sud, trois Orientaux en tar-
bouch. Des lorettes, des grisettes et des filles étaient
venues là, espérant trouver un protecteur, un amou-
reux, une pièce d’or, ou simplement pour le plaisir de
la danse ; et leurs robes à tunique vert d’eau, bleue
cerise, ou violette, passaient, s’agitaient entre les ébé-
niers et les lilas. Presque tous les hommes portaient
des étoffes à carreaux, quelques-uns des pantalons
blancs, malgré la fraîcheur du soir. On allumait les
becs de gaz.

Hussonnet, par ses relations avec les journaux de
modes et les petits théâtres, connaissait beaucoup de
femmes ; il leur envoyait des baisers par le bout des
* doigts, et de temps à autre, quittant ses amis, allait
sauser avec elles.

Deslauriers fut jaloux de ces allures. Il aborda eyni-
quement une grande blonde, vètue de nankin. Après
‘avoir considéré d’un air maussade, elle dit : — « Non !
as de confiance, mon bonhomme ! » et tourna les talons.

Il recommença près d’une grosse brune, qui était
olle sans doute, car elle bondit dès le premier mot, en
e menaçant, s’il continuait, d'appeler les sergents de
lle. Deslauriers s’efforça de rire; puis, découvrant
ine petite femme assise à l'écart sous un réverbère, il
ui proposa une contredanse.

Les musiciens, juchés sur l’estrade, dans des postu-
es de singe, raclaient et soufflaient, impétueusement.
æ chef d'orchestre, debout, battait la mesure d'une
açon automatique. On était tassé, on s’amusait ; les
rides dénouées des chapeaux effleuraient les cravates,
es bottes s’enfonçaient sous les jupons ; tout cela sau-
ait en cadence ; Deslauriers pressait contre lui la

88 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

petite femme, et, gagné par le délire du cancan, se
démenait au milieu des quadrilles comme une grande .
marionnette. Cisy et Dussardier continuaient leur pro-
menade ; le jeune aristocrate lorgnait les filles, et, «
malgré les exhortations du commis, n’osait leur parler, «
s'imaginant qu'il y avait toujours chez ces femmes-là
« un homme caché dans l'armoire avec un pistolet, et
qui en sort pour vous faire souscrire des lettres de
change ».

Ils revinrent près de Frédéric. Deslauriers ne dan-
sait plus ; et tous se demandaient comment finir la
soirée, quand Hussonnet s’écria :

— « Tiens ! la marquise d’'Amaëgui ! »

C'était une femme pâle, à nez retroussé, avec des :
mitaines jusqu'aux coudes et de grandes boucles noires
qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles
de chien. Hussonnet lui dit :

— « Nous devrions organiser une petite fête chez toi,
un raout oriental ? Tâche d'herboriser quelques-unes
de tes amies pour ces chevaliers français ? Eh bien,
qu'est-ce qui te gène ? Attendrais-tu ton hidalgo ? »

L'Andalouse baissait la tête ; sachant les habitudes
peu luxeuses de son ami, elle avait peur d'en être pour
ses rafraichissements. Enfin au mot d'argent lâché par
elle, Cisy proposa cinq napoléons, toute sa bourse ;
la chose fut décidée. Mais Frédéric n'était plus là.

Il avait cru reconnaître la voix d'Arnoux, avait
aperçu un chapeau de femme, et il s'était enfoncé
bien vite dans le bosquet à côté.

Mile Vatnaz se trouvait seule avec Arnoux.

— « Excusez-moi ! je vous dérange ? »

— « Pas le moins du monde ! » reprit le marchand.

Frédéric, aux derniers mots de leur conversation,
comprit qu'il était accouru à l'Alhambra pour entre-
wnir Mile Vatnaz d'une affaire urgente ; et sans doute
Arnoux n'étail pas complètement rassuré, car il lui
dit d’un air inquiet :

 

RE

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 89

— « Vous êtes bien sûre ? »

— « Très sûre ! on vous aime ! Ah! quel homme ! »

Et elle lui faisait la moue, en avançant ses grosses
lèvres, presque sanguinolentes à force d'être rouges.
Mais elle avait d’admirables yeux, fauves avec des
points d’or dans les prunelles, tout pleins d'esprit,
d'amour et de sensualité. Ils éclairaient, comme des
lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre.
Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. Il se pencha
de son côté en lui disant :

— « Vous êtes gentille, embrassez-moi ! »

Elle le prit par les deux oreilles, et le baisa sur le
front.

À ce moment, les danses s’arrêtèrent ; et, à la place
du chef d'orchestre, parut un beau jeune homme, trop
gras et d’une blancheur de cire. Il avait de longs che-
veux noirs disposés à la manière du Christ, un gilet de
velours azur à grandes palmes d’or, l'air orgueilleux
comme un paon, bête comme un dindon ; et quand il
eut salué le publie, il entama une chansonnette. C'était
un villageois narrant lui-même son voyage dans la
Capitale ; l'artiste parlait bas-normand, faisait l'homme
soûl ; le refrain :

Ah ! j'ai t'y ri, j'ai ty ri,
Dans ce gueusard de Paris !

soulevait des trépignements d'enthousiasme. Delmas,
« chanteur expressif », était trop malin pour le laisser
refroidir. On lui passa vivement une guitare, et il gémit
une romance intitulée Le Frere de l'Albanaise.

Les paroles rappelèrent à Fréderic celles que chan-

tait l’homme en haillons, entre les tambours du

bateau. Ses yeux s’attachaient involontairement sur
le bas de la robe étalée devant lui. Après chaque cou-
plet, il y avait une longue pause, — et le souffle du
vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes.

8

    
  
 
  
  
   
   
  
   
    
   
 
   
   
   
  
  

90 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 4

Mile Vatnaz, en écartant d'une main les branches
d'un troëne qui lui masquait la vue de l'estrade, con-
templait le chanteur, fixement, les narines NER
les cils rapprochés, et comme perdue dans une joie »
sérieuse. à

— «Très bien! » dit Arnoux. « Je comprends pour-
quoi vous êtes ce soir à l'Alhambra ! Delmas vous
plait, ma chère. ». :

Elle ne voulut rien avouer.

— « Ah ! quelle pudeur ! »

Et, montrant Frédéric :

— « Est-ce à cause de lui? Vous auriez tort. Pas de
garçon plus discret! »

Les autres, qui cherchaient leur ami, entrèrent dans
la salle de verdure. Hussonnet les présenta. Arnoux fit «
une distribution de cigares et régala de sorbets la com-
pagnie. |

Mile Vatnaz avait rougi en apercevant Dussardier.
Elle se leva bientôt, et, lui tendant la main :

— « Vous ne me remettez pas, monsieur Auguste ? »

— « Comment la connaissez-vous? » demanda Fré-
déric.

— «Nous avons été dans la même maison ! » reprit-il,

Cisy le tirait par la manche, ils sortirent ; et, à peine
disparu, Mile Vatnaz commença l'éloge de son carac-
tère. Elle ajouta mème qu'il avait le génie du cœur.

Puis on causa de Delmas, qui pourrait, comme
mime, avoir des succès au théâtre ; et il s'ensuivit une
discussion, où l’on mêla Shakspeare, la Censure, le
Style, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin,
Alexandre Dumas, Victor Hugo et Dumersan. Arnoux
avait connu plusieurs actrices célèbres ; les jeunes gens
se penchaient pour l'écouter. Mais ses paroles étaient
couvertes par le tapage de la musique ; et; sitôt le
quadrille ou la polka terminés,'tous s’abattaient sur
les tables, appelaient le garçon, riaient ; les bouteilles
de bière et de limonade gazeuse détonaient dans les :

1

|
|

Ë
L
|

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 91

feuillages, des femmes ceriaient comme des poules :
quelquefois, deux messieurs voulaient se battre ; un
voleur fut arrêté.

Au galop, les danseurs envahirent les allées. Ha-
letant, souriant, et la face rouge, ils défilaient dans
un tourbillon qui soulevait les robes avec les basques
des habits; les trombones rugissaient plus fort ; le
rythme s’accélérait ; derrière le cloître moyen-âge,
on entendit des crépitations, des pétards éclatèrent :

. des soleils se mirent à tourner; la lueur des feux de

Bengale, couleur d'émeraude, éclaira pendant une
minute tout ie jardin ; — et, à la dernière fusée, la
multitude exhala un grand soupir.

Elle s’écoula lentement. Un nuage de poudre à

+ canon flottait dans l'air. Frédéric et Deslauriers mar-

chaient an milieu de la foule pas à pas, quand un spec-
tacle les arrêta : Martinon se faisait rendre de la mon-
naie au dépôt des parapluies ; et il accompagnait une
femme d’une cinquantaine d'années, laide, magnifique-

ment vêlue, et d’un rang social problématique.

|

:
:

— « Ce gaïillard-là, » dit Deslauriers, « est moins
O ) ,

simple qu’on ne suppose. Mais où est donc Cisy ? »

Dussardier leur montra l’estaminet, où ils aperçu-
rent le fils des preux, devant un bol de punch, en com-
pagnie d’un chapeau rose.

Hussonnet, qui s'était absenté depuis cinq minutes
reparut au même moment.

Une jeune fille s’'appuyait sur son bras, en l'appelant
tout haut «mon petit chat ».

— «Mais non!» lui disait-il. «Non! pas en publie !

-Appelle-moi Vicomte, plutôt ! Ga vous donne un genre

1

cavalier, Louis XIII et bottes molles, qui me plaît ! Oui,

mes bons, une ancienne ! N'est-ce pas qu'elle est gen-

Lille? » I luiprenait le menton.— « Salue ces messieurs!
ce sont tous des fils de pairs de France ! je les fréquente
pour qu'ils me nomment ambassadeur !

— « Comme vous êtes fou ! » soupira Mlle Vatnaz.

  
  

99 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu'à sa
porte. |
Arnoux les regarda s'éloigner, puis, se tournant vers

Frédéric :
— « Vous plairait-elle, la Vatnaz ? Au, resle vous

n'êtes pas franc là-dessus ? Je crois que vous cachez
vos amours ? »

Frédéric, devenu blème, jura qu'il ne cachait rien.

— «C'est qu'on ne vous connaît pas de maîtresse, »
reprit Arnoux.

Frédéric eut envie de citer un nom, au hasard. Mais
l'histoire pouvait lu? être racontée. Il répondit qu'ef-
fectivement, il n'avait pas de maîtresse.

Le marchand l'en bläma.

—« Ce soir, l’occasion était bonne ! Pourquoi n’avez-
vous pas fait comme les autres, qui s'en vont tous avec
une femme ? »

— « Eh bien, et vous?» dit Frédéric, impatienté
d’une telle persistance. |

— «Ah! moi! mon petit !-c'est différent ! Je m'en re-*
tourne auprès de la mienne! »

Il appela un cabriolet, et disparut.

Les deux amis s’en allèrent à pied. Un vent d'est.
soufflait. Ils ne parlaient ni l'un ni l’autre. Deslauriers |
regrettait de n'avoir pas brillé devant le directeur d’un«
journal, et Frédéric s’enfoncait dans sa tristesse. En-.
fin, il dit que le bastringue lui avait paru stupide.

— «À qui la faute ? ? Si tu ne nous avais pas lâchés
pour ton Arnoux! »

—« Bah ! tout ce que j'aurais pu faire eût été complè-"
tement inutile ! »

Mais le Clerc avait des théories. Il suffisait pour obte-
nir les choses, de les désirer fortement.

— « Cependant, toi-même, tout à l'heure.

— «Je m'en moquais bien ! » fit Deslauriers, arrétanil

net l'allusion. « Est-ce que je vais m ‘empêtrer de fem-
mes ! » 4 |

SC MEGA

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 93

Et il déclama contre leurs mièvreries, leurs sottises ;
bref, elles lui déplaisaient.

— « Ne pose donc pas ! » dit Frédéric.

Deslauriers se tut. Puis, tout à coup :

— « Veux-tu parier cent francs que je /as la pre-
mière qui passe ? »

— « Oui! accepté! »

La première qui passa était une mendiante hideuse ;
et ils désespéraient du hasard, lorsqu'au milieu de la
rue de Rivoli, ils aperçurent une grande fille, portant
à la main un petit carton.

Deslauriers l’accosta sous les arcades. Elle inclina
brusquement du côté des Tuileries, et elle prit bientôt
par la place du Carrousel ; elle jetait des regards de
droite et de gauche. Elle courut après un fiacre ; Des-
lauriers la rattrapa. Il marchait près d'elle, en lui par-
lant avec des gestes expressifs. Enfin elle accepta son
bras, et ils continuèrent le long des quais. Puis, à la
hauteur du Châtelet, pendant vingt minutes au moins,
ils se promenèrent sur le trottoir, comme deux marins
faisant leur quart. Mais, tout à coup, ils traversèrent le
pont au Change, le marché aux Fleurs, le quai Napo-
léon. Frédéric entra derrière eux. Deslauriers lui fit
comprendre qu'il les gènerait, et n'avait qu'à suivre
son exemple.

— « Combien as-tu encore ? »

— « Deux pièces de cent sous ! »

— « C'est assez! bonsoir! »

Frédéric fut saisi par l’étonnement que l’on éprouve
+ à voir une farce réussir: « Il se moque de moi, » pen-
sa-t-il. « Si je remontais ? » Deslauriers croirait, peut-
être, qu'il lui enviait cet amour ? « Comme si je n’en
avais pas un, et cent fois plus rare, plus noble, plus
fort! » Une espèce de colère le poussait. Il arriva de-
vant la porte de Mme Arnoux.

Aucune des fenêtres extérieures ne dépendait de son
logement. Cependant, il restait les yeux collés sur la

  
   
    
  
   
 
  
  
     
   
   
   
   
  

94 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

façade, — comme s'il avait cru, par cette contempla
tion, pouvoir fendre les murs. Maintenant, sans doute; 4
elle reposait, tranquille comme une fleur endormie,
avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles

F2
PR

de l’oreiller, les lèvres entre-closes, la tête sur |
bras. |
Celle d'Arnoux lui apparut. Il s’éloigna, pour fuir
cette vision.
Le conseil de Deslauriers vint à sa mémoire ; il À
eut horreur. Alors, il vagabonda dans les rues. #
Quand un piéton s'avançait, il tâchait de distingue l
son visage. De temps à autre, un rayon de lumière lt |
passait entre les jambes, décrivait au ras du pavé um
immense quart de cercle; et un homme surgissait, +
dans l'ombre, avec sa hotte et sa lanterne. Le vent, en
de certains endroits, secouait le tuyau de tôle d'une
cheminée ; des sons lointains s'élevaient, se mêlant au
bourdonnement de sa tête, et il croyait entendre, dar
les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mou
vement de sa marche entretenait cette ivresse ; il s
trouva sur le pont de la Concorde. .
Alors, il se ressouvint de ce soir de l’autre hiver, —
où, sortant de chez elle, pour la première fois, il lu
avait fallu s'arrêter, tant son cœur battait vite sous
l'étreinte de ses espérances. Toutes étaient mortes
maintenant !
Des nues sombres couraient sur la face de la lune
I la contempla, en rêvant à la grandeur des espaces, à
la misère de la vie, au néant de tout. Le jour pas
rut; ses dents claquaient; et, à moitié endormi,
mouillé par le brouillard et tout plein de larmes, il st
demanda pourquoi n’en pas finir ? Rien qu’un mouves
ment à faire! Le poids de son front l’entraînait, il
voyait son cadavre flottant sur l’eau ; Frédéric se pen=
cha. Le parapet était un peu large, et ce fut par lassis
tude qu'il n'essaya pas de le franchir.
Une épouvante le saisit. Il regagna les boulevards et

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 95

s'affaisa sur un banc. Des agents de police le réveil-
lèrent, convaineus qu'il « avait fait la noce ».

Il se remit à marcher. Mais comme il se sentait
grand'faim, et que tous les restaurants étaient fermés,
il alla souper dans un cabaret des Halles. Après quoi,
.… jugeant qu'il était encore trop tôt, il fläna aux alentours
de l'hôtel de ville, jusqu’à huit heures et un quart.

Deslauriers avait depuis longtemps congédié sa
donzelle ; et il écrivait sur la table, au milieu de la
chambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra.

Grâce à Dussardier, la veille au soir, il s'était abou-
hé avec une dame ; et même il l'avait reconduite en
roiture, avec son mari, jusqu'au seuil de sa maison, où
le lui avait donné rendez-vous. Il en sortait. On ne
‘onnaissait pas ce nom-là !

— « Que voulez-vous que j'y fasse ? » dit Frédéric.

Alors le gentilhomme battit la campagne ; il parla de
Mile Vatnaz, de l’Andalouse, et de toutes les autres.
infin, avec beaucoup de périphrases, il exposa le but
le sa visite : se fiant à la discrétion de son ami, il venait
jour qu'il l’assistât dans une démarche, après laquelle
| se regarderait définitivement comme un homme : et
‘rédéric ne le refusa pas. Il conta l’histoire à Deslau-
iers, sans dire la vérité sur ce qui le concernait per-
onnellement.

Le Clerc trouva qu’« il allait maintenant très bien».
iette déférence à ses conseils augmenta sa bonne
tumeur.

C'était par elle qu'il avait séduit, dès le premier
our, Mlle Clémence Daviou, brodeuse en or pour équi-
ements militaires, la plus douce personne qui fût, et
velte comme un roseau, avec de grands yeux bleus,
ontinuellement ébahis. Le Clerc abusait de sa candeur,
usqu'à lui faire croire qu'il était décoré ; il ornait sa
‘edingote d'un ruban rouge, dans leurs tête-à-tête,
nais s’en privait en public, pour ne point humilier son
satron, disait-il. Du reste, il la tenait à distance, se

  
   
  
  
  
  
   
 
    
 
   
   
  
     
 
  
   

96 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

laissait caresser comme un pacha, et l’appelait «fille du
peuple » par manière de rire. Elle lui apportait chaque
fois de petits bouquets de violettes. Frédéric n'aurait
pas voulu d’un tel amour.
Cependant, lorsqu'ils sortaient, bras dessus bras
dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pinso
ou chez Barillot, il éprouvait une singulière tristesse.
Frédéric ne savait pas combien, depuis un an, chaque
jeudi, il avait fait souffrir Deslauriers, quand il se
brossait les ongles, avant d'aller dîner rue de Choiseul M
Un soir que, du haut de son balcon, il venait de les
regarder partir, il vit de loin Hussonnet sur le ponts
d’Arcole. Le bohème se mit à l'appeler par des signaux,
et, Frédéric ayant descendu ses cinq étages :
— « Voici la chose : C'est samedi prochain, 24, las
fête de Mme Arnoux. » À
— « Comment, puisqu'elle s'appelle Marie ? » |
— «Angèle aussi, n'importe ! On festoiera dans leur
maison de campagne, à Saint-Cloud ; je suis chargé de
vous en prévenir. Vous trouverez un véhicule à trois”
heures, au Journal ! Ainsi convenu ! Pardon de vo
avoir dérangé. Mais j'ai tant de courses ! » É
Frédéric n'avait pas tourné les talons que son por
tier lui remit une lettre : L
« Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur
F. Moreau de leur faire l'honneur de venir dîner chez
eux samedi 24 courant. — R. S. V, P. » b
— « Trop tard, » pensa-t-il. k
Néanmoins, il montra la lettre à Deslauriers, lequel
s'écria : L
—« Ah! enfin! Mais tu n'as pas l'air content. Pour:
quoi ?» à
Frédéric, ayant hésité quelque- peu, dit qu'il avait
le même jour une autre invitation. |
— « Fais-moi le plaisir d'envoyer bouler la rue de

Choiseul. Pas de bêtises ! Je vais répondre pour toi, si
Ça Le gêne. »

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 97

Et le Clerc écrivit une acceptation, à la troisième
personne.

N'ayant jamais vu le monde qu'à travers la fièvre de
ses convoitises, il se l’imaginait comme une création
artificielle, fonctionnant en vertu de lois mathémati-
ques. Un diner en ville, la rencontre d’un homme en
place, le sourire d'une jolie femme pouvaient, par une
série d'actions se déduisant les unes des autres, avoir
de gigantesques résultats. Certains salons parisiens
étaient comme ces machines qui prennent la matière
à l'état brut et la rendent centuplée de valeur. Il
croyait aux courtisanes conseillant les diplomates,
aux riches mariages obtenus par les intrigues, au
génie des galériens, aux docilités du hasard sous la
main des forts, Enfin il estimait la fréquentation des
Dambreuse tellement utile, et il parla si bien, que
Frédéric ne savait plus à quoi se résoudre.

I n'en devait pas moins, puisque c'était la fête de
Mme Arnoux, lui offrir un cadeau ; il songea, naturel-
lement, à une ombrelle, afin de réparer sa maladresse.
Or, il découvrit une marquise en soie gorge-pigeon,
à petit manche d'ivoire ciselé, et qui arrivait de la
Chine. Mais cela coûtait cent soixante-quinze francs
et il n'avait pas un sou, vivant même à crédit sur le
trimestre prochain. Cependant, il la voulait, il y tenait,
et, malgré sa répugnance, il eut recours à Deslau-
riers.

Deslauriers lui répondit qu'il n'avait pas d'argent.

— «J'en ai besoin, » dit Frédéric, « grand besoin ! »

Et, l'autre ayant répété la même excuse, il s’em-
porta.

— « Tu pourrais bien, quelquefois. »

— « Quoi donc ? »

— « Rien! »

Le Clerc avait compris. 1l leva sur sa RARE la

somme en question, et,
pièce :

 

 
  
 
     
   
  
    
   
    
   
   
  
    
  
  
    
  
  

98 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— «Je ne te réclame pas de quittance, puisque je vis
à tes crochets ! »

Frédéric lui sauta au cou, avec mille protestations
affectueuses. Deslauriers resta froid. Puis, le lendemain,
apercevant l'ombrelle sur le piano :

— « Ah ! c'était pour cela! »

— «Je l’enverrai peut-être, » dit lâchement Frédéric.

Le hazard le servit, car il reçut, dans la soirée, un
billet bordé de noir, et où Mme Dambreuse, lui annon-
cant la perte d'un oncle, s'excusait de remettre à plus
tard le plaisir de faire sa connaissance.

Il arriva dès deux heures au bureau du Journal. Au
lieu de l'attendre pour le mener dans sa voiture,
Arnoux était parti la veille, ne résistant plus à son
besoin de grand air.

Chaque année, aux premières feuilles, durant plu-
sieurs jours de suite, il décampait le matin, faisait de
longues courses à travers champs, buvait du lait dans
les fermes, batifolait avec les villageoises, s'informait
des récoltes, et rapportait des pieds de salade dans son
mouchoir. Enfin, réalisant un vieux rêve, il s'était
acheté une maison de campagne.

Pendant que Frédéric parlait au commis, Mlle Vat-
naz survint, et fut désappointée de ne pas voir Arnoux.
I resterait là-bas encore deux jours, peut-être. Le com-
mis lui conseilla « d'y aller » ; elle ne pouvait y aller:
d'écrire une lettre, elle avait peur que la lettre ne fût
perdue. Frédéric s’offrit à la porter lui-même. Elle en
fit une rapidement, et le conjura de la remettre sans
témoins.

Quarante minutes après, il débarquait à Saint-Cloud.

La maison, cent pas plus loin que le pont, se trou-
vait à mi-hauteur de la colline. Les murs du jardin
élaient cachés par deux rangs de tilleuls, et une large
pelouse descendait jusqu'au bord de la rivière. La porte
de la grille étant ouverte, Frédéric entra.

Arnoux, étendu sur l'herbe, jouait avec une portée

É , 99
L ÉDUCATION SENTIMENTALE

de petits chats. Cette distraction paraissait l'absorber
infiniment. La lettre de Mlle Vatnaz le tira de sa torpeur.

— « Diable, diable! c’est ennuyeux ! elle a raison ;
il faut que je parte. »

Puis, ayant fourré la missive dans sa poche, il prit
plaisir à montrer son domaine. Il montra tout, l'écu-
rie, le hangar, la cuisine. Le salon était à droite, et,
du côté de Paris, donnait sur une varangue en treil-
lage, chargée d’une clématite. Mais, au-dessus de
leur tête, une roulade éclata; Mme Arnoux, se
croyant seule, s’amusait à chanter. Elle faisait des
gammes, des trilles, des arpèges. Il y avait de longues
notes qui semblaient se tenir suspendues ; d'autres
tombaient précipitées, comme les gouttelettes d’une
cascade ; et sa voix, passant par la jalousie, coupait le
grand silence, et montait vers le ciel bleu.

Elle cessa tout à coup, quand M. et Mme Oudry,
deux voisins, se présentèrent.

Puis elle parut elle-même au haut du perron: et,
comme elle descendait les marches, il aperçut son
pied. Elle avait de petites chaussures découvertes, en
peau mordorée, avec trois pattes transversales, ce qui
dessinait sur ses bas un grillage d’or.

Les invités arrivèrent. Sauf M° Lefaucheur, avocat,
c’étaient les convives du jeudi. Chacun avait apporté
quelque cadeau: Dittmer une écharpe syrienne, Ro-
senwald un album de romances, Burieu une aquarelle,
Sombaz sa propre caricature, et Pellerin un fusain,
représentant une espèce de danse macabre, hideuse
fantaisie d’une exécution médiocre. Hussonnet s'était
dispensé de tout présent.

Frédéric attendit après les autres, pour offrir le sien.

Elle l’en remercia beaucoup. Alors, il dit :

—«Mais.. c'est presque une dette! J'ai été si faché.»

— « De quoi donc?» reprit-elle. « Je ne comprends
pas ! »

—«A table ! » fit Arnoux, en le saisissant par le bras :

100 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

puis, dans l'oreille : « Vous n'êtes guère malin, vous ! »

ee

4;

Rien n’était plaisant comme la salle à manger, peinte |

d'une couleur vert d’eau. A l’un des bouts, une nym-
phe de pierre trempait son orteil dans un bassin en
forme de coquille. Par les fenêtres ouvertes, on aper-
cevait tout le jardin avec la longue pelouse que flanquait
un vieux pin d'Écosse, aux trois quarts dépouillé ; des
massifs de fleurs la bombaient inégalement ; et, au
delà du fleuve, se développaient, en large demi-cerele,

le bois de Boulogne, Neuilly, Sèvres, Meudon. Devant

la grille, en face, un canot à la voile prenait des bor-
dées.

On causa d’abord de cette vue que l'on avait, puis
du paysage en général ; et les discussions commen-
aient quand Arnoux donna l’ordre à son domestique
d'atteler l'américaine vers les neuf heures et demie.
Une lettre de son caissier le rappelait.

— « Veux-tu que je m'en retourne avec toi ? » dit
Mme Arnoux.

— « Mais certainement ! » et, en lui faisant un beau
salut : « Vous savez bien, Madame, qu'on ne peut
vivre sans vous ! »

Tons la complimentèrent d’avoir un si bon mari.

— «Ah ! c'est que je ne suis pas seule ! » répliqua-
t-elle doucement, en montrant sa petite fille.

Puis, la conversation ayant repris sur la peinture,
on parla d’un Ruysdaël, dont Arnoux espérait des
sommes considérables, et Pellerin lui demanda s'il
était vrai que le fameux Saül Mathias, de Londres.
fût venu, le mois passé, lui en offrir vingt-trois mille
francs,

— « Rien de plus vrai! » et, se tournant vers Fré-
déric: « C’est même le monsieur que je promenais
l'autre jour à l'Alhambra, bien malgré moi, je vous
assure, Car ces Anglais ne sont pas drôles ! »

Frédéric, soupçonnant dans la lettre de Mlle Vatnaz
quelque histoire de femme, avait admiré l’aisance du

    
   
    
   
    
   
   
   
   

Æ»

L'ÉDUCATION SENTIMENTALF 101

sieur Arnoux à trouver un moyen honnète de déguerpir ;
mais son nouveau mensonge, absolument inutile, lui fit
écarquiller les yeux.

Le marchand ajouta, d’un air simple :

— « Comment l’appellez-vous donc, ce grand jeune
homme, votre ami ? »

— « Deslauriers, » dit vivement Frédéric.

Et, pour réparer les torts qu'ils se sentait à son en-
droit, il le vanta comme une intelligence supérieure.

— « Ah ! vraiment ? Mais il n'a pas l'air si brave gar-
çon que l’autre, le commis de roulage. »

Frédéric maudit Dussardier. Elle allait croire qu'il
frayait avec les gens du commun.

Ensuite, il fut question des embellissements de la
Capitale, des quartiers nouveaux, et le bonhomme
Oudry vint à citer, parmi les grands spéculateurs,
M. Dambreuse.

Frédéric, saisissant l’occasion de se faire valoir, dit
qu'il le connaissait. Mais Pellerin se lança dans une
catilinaire contre les épiciers ; vendeurs de chandelles
ou d'argent, il n’y voyait pas de différence. Puis, Rosen-
wald et Burieu devisèrent porcelaines ; Arnoux cau-
sait jardinage avec Mme Oudry ; Sombaz, loustic de
la vieille école, s’amusait à blaguer son époux ; il l’ap-
pelait Odry, comme l'acteur, déclara qu'il devait
descendre d'Oudry, le peintre des chiens, car la
bosse des animaux était visible sur son front. Il vou-
lut même lui tâter le crâne, l’autre s’en défendait à
cause de sa perruque ; et le dessert finit avec des éclats
de rire.

Quand on eut pris le café, sous les tilleuls, en fu-
mant, et fait plusieurs tours dans le jardin, on alla se
promener le long de la rivière.

La compagnie s'arrêta devant un pêcheur, qui net-
toyait des anguilles, dans une boutique à poisson.
Mlle Marthe voulut les voir. Il vida sa boîte sur l'herbe :
et la petite fille se jetait à genoux pour les rattraper,

9.

102 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  
   
   
  
   
  
 
  
  
  
   
  
  
  
   
 
 
   
    
  
  

riait de plaisir, criait d'effroi. Toutes furent perdues.
Arnoux les paya. ;

Il eut, ensuite, l’idée de faire une promenade en.
canot. |

Un côté de l'horizon commençait à pälir, tandis que,
de l'autre, une large couleur orange s’étalait dans le”
ciel et était plus empourprée au faîte des collines, deve-
nues complètement noires. Mme Arnoux se tenait assise
sur une grosse pierre, ayant cette lueur d'incendie
derrière elle. Les autres personnes flânaient, çà et là ;.
Hussonnet, au bas de la berge, faisait des ricochets sur
l'eau. |

Arnoux revint, suivi par une vieille chaloupe, où mal-
gré les représentations les plus sages il empila ses
convives. Elle sombrait ; il fallut débarquer.

Déjà des bougies brûlaient dans le salon, tout tendu
de perse, avec des girandoles en cristal contre les murs:
La mère Oudry s'endormait doucement dans un fau
teuil, et les autres écoutaient M. Lefaucheux, disser«
tant sur les gloires du barreau. Mme Arnoux était.
seule près de la croisée, Frédéric l’aborda.

Is causèrent de ce que l’on disait. Elle admirait les ora-"
teurs ; lui, il préférait la gloire des écrivains. Mais on.
devait sentir, reprit-elle, une plus forte jouissance à
remuer les foules directement, soi-même, à voir que
l'on fait passer dans leur âme tous les sentiments de la“
sienne. Ces triomphes ne tentaient guère Frédéric, quin

PE

n'avait point d'ambition. ;
— «Ah ! pourquoi ? » dit-elle. « Il faut en avoir un
peu !» l

Is étaient l’un près de l’autra, debout, dans l'em-
brasure de la croisée. La nuit, devant eux, s'étendait-
comme un immense voile sombre, piqué d'argent.
C'était la première fois qu'ils ne parlaient pas de choses -
insignifiantes. Il vint même à savoir ses antipathies et
ses goûts : cerlains parfums lui faisaient mal, les
livres d'histoire l'intéressaient, elle croyait aux songes.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 103

Il entama le chapitre des aventures sentimentales.
Elle plaignait les désastres de la passion, mais élail
 révoltée par les turpitudes hypocrites ; et cette droiture
d'esprit se rapportait si bien à la beauté régulière de
son visage, qu'elle semblait en dépendre.

Elle souriait quelquefois, arrêlant sur lui ses yeux,
une minute. Alors, il sentait ses regards pénétrer son
ime, comme ces grands rayons de soleil qui descen-
lent jusqu’au fond de l’eau. 11 l'aimait sans arrière-pen-
sée, sans espoir de retour, absolument ; et, dans ces
muets transports, pareils à des élans de reconnais-
sance, il aurait voulu couvrir son front d’une pluie de
jaisers. Cependant, un souffle intérieur l’enlevait
‘mme hors de lui; c'était une envie de se sacrifier,
in besoin de dévouement immédiat, et d'autant plus
ort qu'il ne pouvait l'assouvir.

Il ne partit pas avec les autres, Hussonnet non plus.
ls devaient s’en retourner dans la voiture ; et l’améri-
aine attendait au bas du perron, quand Arnoux des-
endit dans le jardin, pour cueillir des roses. Puis,
e bouquet étant lié avec un fil, comme les tiges dépas-
aient inégalement, il fouilla dans sa poche, pleine de
apiers, en prit un au hasard, les enveloppa, consolida
on œuvre avec une forte épingle et il l’offrit à sa
2mme, avec une certaine émotion.

— «Tiens, ma chérie, excuse-moi de t'avoir ou-
liée ! »

Mais elle poussa un petit cri ; l'épingle, sottement
aise, l’avait blessée, et elle remonta dans sa chambre.
in l’attendit près d’un quart d'heure. Enfin elle repa-
ut, enleva Marthe, se jeta dans la voiture,

— « Et ton bouquet ? » dit Arnoux.

— « Non ! non! ce n'est pas la peine ! »

Frédéric courait pour l'aller prendre ; elle lui eria :

— « Je n'en veux pas ! »

Mais il l'apporta bientôt, disant qu'il venait de le
‘emettre dans l'enveloppe, car il avait trouvé les fleurs

   
  
   
   
   
  
    
   
  
    
    
   
  
  

104 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

à terre. Elle les enfonça dans le tablier de euir, contre»
le siège, et l’on partit. è
Frédéric, assis près d'elle, remarqua qu’elle trem=
blait horriblement. Puis, quand on eut passé le pont,
comme Arnoux tournait à gauche :
— « Mais non ! tu te trompes ! par là, à droite ! »
Elle semblait irritée ; tout la gênait. Enfin, Marther
ayant fermé les yeux, elle tira le bouquet et le lança
par la portière, puis saisit au bras Frédéric, en lui
faisant signe, avec l’autre main, de n’en jamais
parler.
Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses lèvres,,
et ne bougea plus. FF
Les deux autres, sur le siège, causaient imprimerie,
abonnés. Arnoux, qui conduisait sans attention ; 4
se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, om!
s’enfonça dans de petits chemins. Le cheval marchait!
au pas ; les branches des arbres frôlaient la capotes
Frédéric n'apercevait de Mme Arnoux que ses deux
yeux, dans l'ombre ; Marthe s'était allongée sur elle, ett@
il lui soutenait la tête. |
— « Elle vous fatigue ! » dit sa mère.
Il répondit ;
— « Non! oh non! » |
De lents tourbillons de poussière se levaient ; om
traversait Auteuil ; toutes les maisons étaient closes :
un réverbère, çà et là, éclairait l'angle d’un mur, puis#
on rentrait dans les ténèbres ; une fois, il s’apercuttl
qu'elle pleurait.
Etait-ce un remords ? un désir ? quoi donc ? Ce cha-
grin, qu'il ne savait pas, l’intéressait comme une chos@k
personnelle ; maintenant, il y avait entre eux un liem
nouveau, une espèce de complicité ; et il lui dit, de læb
voix la plus caressante qu'il put :
— «Vous souffrez ? »
— « Oui, un peu, » reprit-elle.
La voiture roulait, et les chèvrefeuilles et les serin-

| L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 105

gats débordaient les clôtures des jardins, envoyaient
“ans la nuit des bouffées d'odeurs amollissantes. Les
“plis nombreux de sa robe couvraient ses pieds. IT lui
“semblait communiquer avec toute sa personne par ce
corps d'enfant étendu entre eux. fl se pencha vers la
petite fille, et, écartant ses jolis cheveux bruns, la
- baisa au front, doucement.
— « Vous êtes bon ! » dit Mme Arnoux.
— « Pourquoi ? »
— « Parce que vous aimez les enfants. »
— « Pas tous ! »
Il n'ajouta rien, mais il étendit la main gauche de
on côté et la laissa toute grande ouverte, — s'imagi-
*aant qu'elle allait faire comme lui, peut-être, et qu'il
“encontrerait la sienne. Puis il eut honte, et la re-
ira.
: On arriva bientôt sur le pavé. La voiture allait plus
rite, les becs de gaz se mulliplièrent, c'était Paris.
: Jussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du siège.
'rédéric attendit pour descendre que l’on fût arrivé
lans la cour ; puis il s'embusqua au coin de la rue de
hoiseul, et aperçut Arnoux qui remontait lentement
ers les boulevards.
Dès le lendemain, il se mit à travailler de toutes ses
orces. :
Il se voyait dans une cour d'assises, par un soir
l'hiver, à la fin des plaidoiries, quand les jurés sont
jâles et que la foule halelante fait craquer les cloisons
u prétoire, parlant depuis quatre heures déjà, résu-
nant toutes ses preuves, en découvrant de nouvelles, et
entant à chaque phrase, à chaque mot, à chaque geste,
-2 couperet de la guillotine, suspendu derrière lui, se
elever ; puis, à la tribune de la Chambre, orateur qui
orte sur ses lèvres le salut de tout un peuple, noyant
es adversaires sous ses prosopopées, les écrasant d’une
iposte, avec des foudres et des intonations musicales
. lans la voix, ironique, pathétique, emporté, sublime :

   
    
  
  
   
   
   
  
  
 
         
   
   
    
   
  
    
 
    

106 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle serait là, quelque part, au milieu des autres, &
cachant sous son voile ses pleurs d'enthousiasme ; ilss@
se retrouveraient ensuite ; — et les découragements$,
les calomnies et les injures ne l'atteindraient pas, si
elle disait: —« Ah ! cela est beau ! » en lui passant sur
le front ses mains légères.

Ces images fulguraient, comme des phares, à l’ho
zon de sa vie. Son esprit, excité, devint plus leste
plus fort. Jusqu'au mois d'août, il s’enferma, et f |
reçu à son dernier examen. |

Deslauriers, qui avait eu tant de mal à lui serinér" |
encore une fois le deuxième à la fin de décembre et les |

.
|
4

troisième en février, s'étonnait de son ardeur. Alors;
les vieux espoirs revinrent. Dans dix ans, il fallait que”
Frédéric fût député ; dans quinze, ministre ; pourquoi"
pas ? Avec son patrimoine qu'il allait toucher bientôt, «
il pouvait, d'abord, fonder un journal ; ce serait } +
début ; ensuite, on verrait. Quant à lui, il ambitions
nait toujours une chaire à l'École de droit : et il sou

sa thèse pour le doctorat d'une façon si remarquabl |
qu'elle lui valut les compliments des professeurs. Û

Frédéric passa la sienne trois jours après. Avant d
partir en vacances, il eut l'idée d’un pique-nique, pot À
clore les réunions du samedi.

I s'y montra gai. Mme Arnoux était maintenant près"
de sa mêre, à Chartres. Mais il la retrouverait bientôt,
et finirait par être son amant,

Deslauriers, admis le jour mème à la parlotte d’'Ot
say, avait fait un discours fort applaudi. Quoiqu'il f
sobre, il se grisa, et dit au dessert à Dussardier :

— « Tu es honnête, toi! Quand je serai riche, je"
Vinstituerai mon régisseur. »

Tous étaient heureux ; Cisy ne finirait pas soi
droit ; Martinon allait continuer son stage en province
où il serait nommé substitut ; Pellerin se disposait
un grand tableau figurant le Génie de la Révolution,
Hussonnet, la semaine prochaine, devait lire au direc=

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 107

- teur des Délassements le plan d’une pièce, et ne dou-
tait pas du succès : |

— «Car la charpente du drame, on me l’accorde !
‘ Les passions, j'ai assez roulé ma bosse pour m'y con-
naître; quant aux traits d'esprit, c'est mon métier ! »

I fit un saut, retomba sur les deux mains, et mar-
‘ha quelque temps autour de la table, les jambes en
‘air.

Cette gaminerie ne dérida pas Sénécal. Il venait
l'être chassé de sa pension, pour avoir battu un fils
l'aristocrate. Sa misère augmentant, il s’en prenait à
ordre social, maudissait les riches ; et il s’épancha
ans le sein de Regimbart, lequel était de plus en
lus désillusionné, attristé, dégoûté. Le Citoyen se
urnait, maintenant, vers les questions budgétaires,
taccusait la Camarilla de perdre des millions en Al-
érie.

Comme il ne pouvait dormir sans avoir stationné à
estaminet Alexandre, il disparut dès onze heures. Les
utres se relirèrent plus tard ; et Frédéric, en faisant
* adieux à Hussonnet, apprit que Mme Arnoux avait
i revenir la veille.

Il alla donc aux Messageries changer sa place pour le
ndemain, et, vers six heures du soir, se présenta
1ez elle. Son retour, lui dit le concierge, était différé
une semaine. Frédéric dina seul, puis flâna sur les
oulevards.

Des nuages roses, en forme d'écharpe, s'allongeaient
1 delà des toits ; on commençait à relever les tentes
2s boutiques ; des tombereaux d'arrosage versaient
ne pluie sur la poussière, et une fraîcheur inattendue
» mêlait aux émanations des cafés, laissant voir par
‘urs portes ouvertes, entre des argenteries et des do-
ares, des fleurs en gerbes qui se miraient dans les
autes glaces, La foule marchait lentement. Il y avait
es groupes d'hommes causant au milieu du trottoir ;
t des femmes passaient, avec une mollesse dans les

108 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
   
  
  

yeux et ce teint de camélia que donne aux chairs fé
minines la lassitude des grandes chaleurs. Quelqu
chose d'énorme s’épanchait, enveloppait les maisons.
Jamais Paris ne lui avait semblé si beau. Il n’apercevait,
dans l'avenir, qu'une interminable série d'années tou-#
Les pleines d'amour. |

Il s'arrêta devant le théâtre de la Porte-Saint-Martin
à regarder l'affiche ; et, par désœuvrement, prit un billet...

On jouait une vieille féerie. Les spectateurs étaient
rares ; el, dans les lucarnes du paradis, le jour se dé-#l
coupait en petits carrés bleus, tandis que les quinquets Ds
de la rampe formaient une seule ligne de lumières jau- 2
nes. La scène représentait un marché d'esclaves à Pé- 0
kin, avec clochettes, tamtams, sultanes, bonnets poin-
tus et calembours. Puis, la toile baissée, il erra dans 1e
foyer, solitairement, et admira sur le boulevard, au bas
du perron, un grand landau vert, attelé de deux che-
vaux blancs, tenus par un cocher en culotte courte.

Il regagnait sa place, quand, au balcon, dans la pre- |
mière loge d'avant-scène, entrèrent une dame et un
monsieur, Le mari avait un visage pâle, bordé d’un fi-
let de barbe grise, la rosette d’officier, et cet aspect gla-
cial qu’on attribue aux diplomates.

Sa femme, de vingt ans plus jeune pour le moins, ni
grande ni petite, ni laide ni jolie, portait ses cheveux
blonds tirebouchonnés à l'anglaise, une robe à cor-
sage plat, et un large éventail de dentelle noire. Pour
que des gens d'un pareil monde fussent venus au spec-
tacle dans cette saison, 1l fallait supposer un hasard, ou
l'ennui de passer leur soirée en tête-à-tête. La dame
mordillait son éventail, et le monsieur bäillät. Frédéric
ne pouvait se rappeler où il avait vu cette figure.

A l'entr’acte suivant, comme il traversait un couloir
il les rencontra Lous les deux ; sur le vague salut qu'il
fit, M. Dambreuse, le reconnaissant, l'aborda et s'ex-
cusa, tout de suite, de négligences impardonnables.
C'était une allusion aux cartes de visite nombreuses,

   
  

»

 

i

Î

À

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 109

envoyées d'après les conseils du Clerc. Toutefois il con-
fondait les époques, croyant que Frédéric était à sa se-
conde année de droit. Puis il l'envia de partir pour la
campagne. Il aurait eu besoin de se reposer, mais les
affaires le retenaient à Paris.

Mme Dambreuse, appuyée sur son bras, inclinait la
la tête, légèrement ; et l’aménité spirituelle de son vi-
sage contrastait avec son expression chagrine de tout
à l'heure.

— « On y trouve pourtant de belles distractions !» dit-
elle, aux derniers mots de son mari. « Comme ce spec-
tacle est bête! n'est-ce pas, monsieur ? » Et tous trois
restèrent debout, à causer théâtres et pièces nouvelles.

Frédéric, habitué aux grimaces des bourgeoises pro-
vinciales, n'avait vu chez aucune femme une pareille
aisance de manières, cette simplicité, qui est un raffi-
nement, et où les naïfs aperçoivent l'expression d'une
sympathie instantanée.

On comptait sur lui, dès son retour ; M. Dambreuse
le chargea de ses souvenirs pour le père Roque.

Frédéric ne manqua pas, en rentrant, de conter cet
accueil à Deslauriers.

— « Fameux! » reprit le Clere, « et ne te laisse pas
entortiller par ta maman! Reviens tout de suite !»

Le lendemain de son arrivée, après leur déjeuner,
Mme Moreau emmena son fils dans le jardin.

Elle se dit heureuse de lui voir un état, car ils n’é-
taient pas aussi riches que l’on croyait ; la terre rap-
portait peu; les fermiers payaient mal; elle avait
même été contrainte de vendre sa voiture. Enfin, elle

lui exposa leur situation.

Dans les premiers embarras de son veuvage, un
homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des prêts
d'argent, renouvelés, prolongés malgré elle. Il était
venu les réclamer tout à coup; et elle avait passé par
ses conditions, en lui cédant à un prix dérisoire la
ferme de Presles. Dix ans plus tard, son capital dispa-

10
“

   
    
     
   
  
  
    
  
  
  

410 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

raissait dans la faillite d’un banquier, à Melun. Par
horreur des hypothèques et pour conserver des ap-
parences utiles à l'avenir de son fils, comme le père
Roque se présentait de nouveau, elle l'avait écouté,
encore une fois. Mais elle était quitte, maintenant:
Bref, il leur restait environ dix mille francs de rente,
dont deux mille trois cents à lui, tout son patrimoine !

— « Ce n’est pas possible ! » s’écria Frédéric.

Elle eut un mouvement de tête signifiant que cela
était très possible.

Mais son oncle lui laisserait quelque chose ?

Rien n'était moins sûr !

Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle
l'attira contre son cœur, et, d’une voix que les larmes
étouffaient : :

— « Ah! mon pauvre garçon ! Il m’a fallu abandon-&.
ner bien des rêves ! »

Il s’assit sur le banc, à l'ombre du grand acacia.

Ce qu'elle lui conseillait, c'était de se mettre clercæ:
chez M. Prouharam, avoué, lequel lui céderait son.
étude ; s’il la faisait bien valoir, il pourrait la revendre,
et trouver un bon parti. |

Frédéric n’entendait plus. Il regardait machinale-
ment, par-dessus la haie, dans l'autre jardin, en face. «

Une petite fille d'environ douze ans, et qui avait les“
cheveux rouges, se trouvait là, toute seule. Elle s'était
fait des boucles d'oreilles avec des baies de sorbier ;
son corset de toile grise laissait à découvert ses épau-
les, un peu dorées par le soleil ; des taches de conf-
ltures maculaient son jupon blanc; — et il y avait
comme une grâce de jeune bête sauvage dans toute sa
personne, à la fois nerveuse et fluette. La présence
d'un inconnu l’étonnait, sans doute, car elle s’étai
brusquement arrêtée, avec son arrosoir à la main, e
dardant sur lui ses prunelles, d'un vert-bleu limpide. :

— « C'est la fille de M. Roque, » dit Mme Moreau. «
vient d'épouser sa servante et de légitimer son enfant. »

VI

Ruiné, dépouillé, perdu!

Il était resté sur le banc, comme étourdi par une
+ commotion. Il maudissait le sort, il aurait voulu battre
+ quelqu'un; et, pour renforcer son désespoir, il sentait
+ peser sur lui une sorte d’outrage, un déshonneur ; —
‘* car Frédéric s'était imaginé que sa fortune paternelle

monterait un jour à quinze mille livres de rente, et il
« l'avait fait savoir, d’une façon indirecte, aux Arnoux.
* Il allait donc passer pour un häbleur, un drôle, un
‘ obscur polisson, qui s'était introduit chez eux dans
« l'espérance d’un profit quelconque ! Et elle, Mme Ar-
+ noux, comment la revoir, maintenant ?

Cela, d’ailleurs, était complètement impossible,
n'ayant que trois mille francs de rente! Il ne pouvait
… loger toujours au quatrième, avoir pour domestique
le portier, et se présenter avec de pauvres gants noirs
 bleuis du bout, un chapeau gras, la même redingote
pendant un an. Non, non! jamais ! Cependant, l'exis-
 tence était intolérable sans elle. Beaucoup vivaient bien
" qui n'avaient pas de fortune, Deslauriers entre au-
N tres; — et il se trouva lâche d’attacher une pareille
importance à des choses médiocres. La misère, peut-
… être, centuplerait ses facultés. Il s’exalta, en pensant
… aux grands hommes qui travaillent dans les mansar-

des. Une âme comme celle de Mme Arnoux devait s’é-
n mouvoir à ce spectacle, et elle s’attendrirait. Aïnsi,
cette catastrophe était un bonhear, après tout ; comme

 

ee

112 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

ces tremblements de terre qui découvrent des trésors,
elle lui avait révélé les secrètes opulences de sa nature.
Mais il n'existait au monde qu’un seul endroit pour les
faire valoir : Paris ! car, dans ses idées, l’art, la science
et l'amour (ces trois faces de Dieu, comme eût dit Pel-
lerin) dépendaient exclusivement de la Capitale.

Il déclara le soir, à sa mère, qu'il y retournerait.
Mme Moreau fut surprise et indignée. C’était une folie,
une absurdité. Il ferait mieux de suivre ses conseils,
c'est-à-dire de rester près d'elle, dans une étude. Fré-
dérie haussa les épaules : —« Allons donc! » se trouvant
insulté par cette proposition.

Alors, la bonne dame employa une autre méthode.
D'une voix tendre et avec de petits sanglots, elle se
mit à lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sa- #.
crifices qu’elle avait faits. Maintenant qu'elle était plus.
malheureuse, il l'abandonnait. Puis, faisant allusion à
sa fin prochaine :

— «Un peu de patience, mon Dieu ! bientôt tu seras #
libre ! » |

Ces lamentations se répétèrent vingt fois par jour,
durant trois mois ; et, en même temps, les délicatesses
du foyer le corrompaient ; il jouissait d'avoir un lit plus
mou, des serviettes sans déchirures; si bien que, lassé,

énervé, vaincu enfin par la terrible force de la douceur,
Frédéric se laissa conduire chez maître Prouharam.

Il n'y montra ni science ni aptitude. On l'avait consi-
déré jusqu'alors comme un jeune homme de grands.
moyens, qui devait être la gloire du département. Ce
fut une déception publique.

D'abord il s'était dit: — « I] faut avertir Mme Arnoux, »1f
et, pendant une semaine, il avait médité des lettres
dithyrambiques, et de courts billets, en style lapidaire
et sublime. La crainte d’avouer sa situation le retenait.
Puis il songea qu'il valait mieux écrire au mari. Arnoux
connaissait la vie et saurait le comprendre. Enfin, après
quinze jours d'hésitation :

 

Pie

h

ve

|
}
4

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 113

— « Bah! je ne dois plusles revoir ; qu'ils m'oublient!
Au moins, je n'aurai pas déchu dans son souvenir !
Elle me croira mort, et me regrettera... peut-être. »

. Comme les résolutions excessives lui coûtaient peu,
il s'était juré ne jamais revenir à Paris, et même de ne
point s'informer de Mme Arnoux.

Cependant, il regrettait jusqu'à la senteur du gaz et
au lapage des omnibus. Il rêvait à toutes les paroles
qu'on lui avait dites, au timbre de sa voix, à la lumière
de ses yeux, — et, se considérant comme un homme

- mort, il ne faisait plus rien, absolument.

thé en:

Mn PE dé be Sont! femmes : Parme ot nt

eu

Il se levait très tard, et regardait par sa fenêtre les
attelages de rouliers qui passaient. Les six premiers
mois, surtout, furent abominables.

En de certains jours, pourtant, une indignation le

prenait contre lui-même. Alors, il sortait. Il s’en allait

dans les prairies, à moitié couvertes durant l'hiver par
les débordements de la Seine. Des lignes de peupliers
les divisent. Çà et là, un petit pont s'élève. Il vagabon-
dait jusqu'au soir, roulant les feuilles jaunes sous ses
pas, aspirant la brume, sautant les fossés ; à mesure
que ses artères battaient plus fort, des désirs d'action
furieuse l'emportaient ; il voulait se faire trappeur en
Amérique, servir un pacha en Orient, s’embarquer
comme matelot ; et il exhalait sa mélancolie dans de
longues lettres à Deslauriers.

Gelui-là se démenait pour percer. La conduite lâche

| de son ami etses éternelles jérémiades lui semblaient

stupides. Bientôt, leur correspondance devint presque
nulle. Frédéric avait donné tous ses meubles à Deslau-
rliers, qui gardait son logement. Sa mère lui en parlait
de temps à autre ; un jour enfin, il déclara son cadeau,
et elle le grondait, quand il reçut une lettre.

— « Qu'est-ce donc ? » dit-elle, « tu trembles ? »

— « Je n'ai rien! » répliqua Frédéric.

Deslauriers lui apprenait qu'il avait recueilli Séné-
Cal; et depuis quinze jours, ils vivaient ensemble.

10.

114 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Donc, Sénécal s'étalait, maintenant, au milieu des cho-
ses qui provenaient de chez Arnoux ! Il pouvait les
vendre, faire des remarques dessus, des plaisanteries.
Frédéric se sentit blessé, jusqu’au fond de l'âme. Il
monta dans sa chambre. 11 avait envie de mourir.

Sa mère l’appela. C'était pour le consulter, à propos
d'une plantation dans le jardin.

Ce jardin, en manière de parc anglais, était coupé à
son milieu par une clôture de bâtons, et la moitié ap-
partenait au père Roque, qui en possédait un autre,
pour les légumes, sur le bord de la rivière. Les deux
voisins, brouillés, s’abstenaient d’y paraître aux mêmes
heures. Mais, depuis que Frédéric était revenu, le bon-
homme s’y promenait plus souvent et n'épargnait pas
les politesses au fils de Mme Moreau. Il le plaignait
d'habiter une petite ville. Un jour, il raconta que
M. Dambreuse avait demandé de ses nouvelles. Une
autre fois, il s’étendit sur la coutume de Champagne,
où le ventre annoblissait.

— « Dans ce temps-là, vous auriez été un seigneur,
puisque votre mère s'appelait de Fouvens. Et on a beau
dire, allez ! c'est quelque chose, un nom ! Après tout, »
ajouta-t-il, en le regardant d'un air malin, « cela dépend
du garde des sceaux. »

Cette prétention d’aristocratie jurait singulièrement
avec sa personne. Comme il était petit, sa grande re-
dingote marron exagérait la longueur de son buste.
Quand il ôtait sa casquette, on apercevait un visage
presque féminin avec un nez extrêmement pointu ; ses
cheveux de couleur jaune ressemblaient à une perru-
que : il saluait le monde très bas, en frisant les murs.

Jusqu'à cinquante ans, il s'était contenté des services
de Catherine, une Lorraine du même âge que lui, et
fortement marquée de petite vérole. Mais, vers 4834, il
ramena de Paris une belle blonde, à figure mouton-
nière, à « port de reine ». On la vit bientôt se pavaner
avec de grandes boucles d'oreilles, et tout fut expliqué,

 

4

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 115

r la naissance d’une fille, déclarée sous les noms
d'Élisabeth-Olympe-Louise Roque.

Catherine, dans sa jalousie, s'attendait à exécrer cette
enfant. Au contraire, elle l'aima. Elle l'entoura de soins,
d'attentions et de caresses, pour supplanter sa mère
et la rendre odieuse, entreprise facile, car Mme Éléonore
négligeait complètement la petite, préférant bavarder
chez les fournisseurs. Dès le lendemain de son ma-
riage, elle alla faire une visite à la sous-préfecture, ne
tutoya plus les servantes, et erut devoir, par bon ton,
se montrer sévère pour son enfant. Elle assistait à ses
leçons ; le professeur, un vieux bureaucrate de la mai-
rie, ne savait pas s'y prendre. L'élève s'insurgeait, rece-
vait des giffles, et allait pleurer sur les genoux de Cathe-
rine, qui lui donnait invariablement raison. Alors, les
deux femmes se querellaient : M. Roque les faisait taire.
Il s'était marié par tendresse pour sa fille, et ne voulait
pas qu'on la tourmentât.

Souvent elle portait une robe blanche en lambeaux
avec un pantalon garni de dentelles ; et, aux grandes fè-
tes, sortait vêtue comme une princesse, afin de morti-
fier un peu les bourgeois, qui empêchaient leurs mar-
mots de la fréquenter, vu sa naissance illégitime.

Elle vivait seule, dans son jardin, se balaneait à l’es-
carpolette, courait après les papillons, puis tout à coup
s'arrêtait à contempler les cétoines s’abattant sur les
rosiers. C'étaient ces habitudes, sans doute, qui don-
naient à sa figure une expression à la fois de hardiesse
et de rêverie. Elle avait la taille de Marthe, d'ailleurs,
si bien que Frédéric lui dit, dès leur seconde entrevue :

— « Voulez-vous me permettre de vous embrasser,
mademoiselle ? »

La petite personne leva la tête, et répondit :

— «Je veux bien ! »

Mais la haie de bâtons les séparait l'un de l'autre.

— « Il faut monter dessus, » dit Frédéric.

— « Non, enlève-moi ! »

116 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

    
   

Il se pencha par-dessus la haie et la saisit au bout de
ses bras, en la baisant sur les deux joues ; puis il la re-
mit chez elle, par le même procédé, qui se renouvela
les fois suivantes.

Sans plus de réserve qu'une enfant de quatre ans,

sitôt qu'elle entendait venir son ami, elle s’élançait à sa be
rencontre, ou bien, se cachant derrière un arbre, elle il
poussait un jappement de chien, pour l'effrayer. |

Un jour que Mme Moreau était sortie, il la fit monter us
dans sa chambre. Elle ouvrit tous les flacons d’odeur et ja
se pommada les cheveux abondamment ; puis, sans la sl
moindre gène, elle se coucha sur le lit où elle restait 0
tout de son long, éveillée.

— « Je m'imagine que je suis ta femme, » disait- =
elle.

Le lendemain, il l'aperçut tout en larmes. Elle avoua
« qu'elle pleurait ses péchés », et, comme il cherchait #
à les connaître, elle répondit en baissant les yeux:

— « Ne m'interroge pas davantage ! »

La première communion approchait ; on l'avait con- #
duite le matin à confesse.

Le sacrement ne la rendit guère plus sage. Elle en-
trait parfois dans de véritables colères ; on avaitrecours
à M. Frédéric pour la calmer.

Souvent il l'emmenait avec lui dans ses promenades.
Tandis qu'il rèvassait en marchant, elle cueillait des co-
quelicots au bord des blés, et, quand elle le voyait plus
triste qu’à l'ordinaire, elle tächait de le consoler par de
gentilles paroles. Son cœur, privé d'amour, se rejeta
sur cette amitié d'enfant ; il lui dessinait des bonshom-
nes, lui contait des histoires et il se mit à lui faire des
lectures.

Il commença par les Annales romantiques, un recueil
de vers et de prose, alors célèbre. Puis, oubliant son
âge, tant son intelligence le charmait, il lut successive-
ment Atala, Cing-Mars, les Feuilles d'automne. Mais,
une nuit (le soir mème, elle avait entendu Macbeth,

!

 

4

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 117

dans la simple traduction de Letourneur), elle se ré-
veilla en criant: « La tache ! la tache ! » ses dents cla-

 quaient, elle tremblait, et, fixant des yeux épouvantés

sur sa main droite, elle la frottait en disant: « Toujours
une tache ! » Enfin arriva le médecin, qui prescrivit d'é-
viter les émotions.

Les bourgeois ne virent là dedans qu’un pronostic
défavorable pour ses mœurs. On disait que « le fils Mo-
reau » voulait en faire plus tard une actrice.

Bientôt il fut question d'un autre événement, à sa-
voir l’arrivée de l’onele Barthélemy. Mme Moreau lui
donna sa chambre à coucher, et poussa la condescen-
dance jusqu'à servir du gras les jours maigres.

Le vieillard fut médiocrement aimable, C'étaient de
perpétuelles comparaisons entre le Havre et Nogent,
dont il trouvait l'air lourd, le pain mauvais, les rues
mal pavées, la nourriture médiocre et les habitants des
paresseux. — « Quel pauvre commerce ehez vous !» Il
bläma les extravagances de défunt son frère, tandis que,
lui, il avait amassé vingt-sept mille livres de rente ! En-
fin, il partit au bout de la semaine, et sur le marche-
pied de la voiture, lâcha ces mots peu rassurants :

— « Je suis toujours bien aise de vous savoir dans

une bonne position. »
— « Tu n'auras rien! » dit Mme Moreau en rentrant

dans la salle.

Il n'était venu que sur ses instances ; et, huit jours
durant, elle avait sollicité de sa part une ouverture,
trop clairement peut-être. Elle se repentait d’avoir agi,
et restait dans son fauteuil, la tête basse, les lèvres ser-
rées. Frédéric, en face d'elle, l'observait ; et ils se tai-
saient tous les deux, comme il y avait cinq ans, au re-
tour de Montereau. Cette coïncidence, s'offrant même
à sa pensée, lui rappela Mme Arnoux.

A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la
fenêtre, en même temps qu'une voix l'appelait.

C'était le père Roque, seul dans sa tapissière, Il allait

  
   
   
  
  
   
  
   
  
   
   
   
   
  
  
  
 
 
 
  
  

118 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

passer toutela journée à la Fortelle, chez M. Dambreuse,
et proposa cordialement à Frédéric de l'y conduire.
— «Vous n'avez pas besoin d'invitation avec moi;
soyez sans crainte ! » i
Frédéric eut envie d'accepter. Mais comment expli-
querait-il son séjour définitif à Nogent? Il n'avait pas
un costume d'été convenable ; enfin que dirait sa mère ?
Il refusa.
Dès lors, le voisin se montra moins amical. Louise
grandissait; Mme Éléonore tomba malade dangereuse-
ment; et la liaison se dénoua au grand plaisir de
Mine Moreau, qui redoutait pour l'établissement de son
fils la fréquentation de pareilles gens.
Elle rêvait de lui acheter le greffe du tribunal ; Fré-
déric ne repoussait pas trop cette idée. Maintenant, il
l'accompagnait à la messe, il faisait le soir sa partie
d'impériale, il s'accoutumait à la province, s’y enfon-
çait ; — et même son amour avait pris comme une dou-
ceur funèbre, un charme assoupissant. A force d’avoir
versé sa douleur dans ses lettres, de l'avoir mêlée à
ses lectures, promenée dans la campagne et partout
épandue, il l'avait presque tarie, si bien que Mme Ar-
noux était pour lui comme une morte dont il s'étonnait
de ne pas connaître le tombeau, tant cette affection
était devenue tranquille et résignée.
Un jour, le 12 décembre 1845, vers neuf heures du
matin, la cuisinière monta une lettre dans sa chambre.
L'adresse, en gros caractères, était d’une écriture in-
connue ; et Frédérie, sommeillant, ne se pressa pas de la
décacheter. Enfin il lut:

« Justice de paix du Havre. III arrondissement.

» Monsieur,

» M. Moreau, votre oncle, étant mort ab éntestat… »

Il héritait !
Comme si un incendie eût éclaté derrière le mur, il

ne —

mr ME ce us de ne SlRe -un

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 4119

sauta hors de son lit, pieds nus, en chemise : ilse passa
la main sur le visage, doutant de ses yeux, croyant

ilrèvait encore, et, pour se raffermir dans la réalité,
f ouvrit la fenêtre toute grande.

Il était tombé de la neige ; les toits étaient blancs ;
— et même il reconnut dans la cour un baquet à les-
sive, qui l'avait fait trébucher la veille au soir.

Il relut la lettre trois fois de suite ; rien de plus vrai ?
toute la fortune de l'oncle ! Vingt-sept mille livres de
rente ! — et une joie frénétique le bouleversa, à l'idée
de revoir Mme Arnoux. Avec la netteté d'une halluci-
nation, il s’aperçut auprès d'elle, chez elle, lui appor-
tant quelque cadeau dans du papier de soie, tandis
qu'à la porte stationnerait son tilbury, non, un coupé
plutôt ! un coupé noir, avec un domestique en livrée
brune ; il entendait piaffer son cheval et le bruit de la
gourmette se confondant avec le murmure de leurs
baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indéfini-
ment. Il les recevrait chez lui, dans sa maison ; la
salle à manger serait en cuir rouge, le boudoir en soie
jaune, des divans partout ! et quelles étagères ! quels
vases de Chine ! quels tapis ! Ces images arrivaient si
tumultueusement, qu ilsentait la tête lui tourner. Alors,
il se rappela sa mère ; et il descendit, tenant toujours
la lettre à sa main.

Mme Moreau tâcha de contenir son émotion et eut
une défaillance. Frédéric la prit dans ses bras et la
baisa au front.

— « Bonne mère, tu peux racheter ta voiture main-
tenant ; ris done, ne pleure plus, sois heureuse ! »

Dix minutes après, la nouvelle circulait jusqu'aux fau-
bourgs. Alors, M° Benoist, M. Gamblin, M. Chambion,
tous les amis, accoururent. Frédéric s'échappa une mi-
nute pour écrire à Deslauriers, D’autres visites survinrent,
L'après-midi se passa en félicitations. On en oubliait la
femme Roque, qui était cependant « très bas ».

Le soir, quand ïls furent seuls, tous les deux,

   
 
   
 
 
 
   
   
    
   
  
    
   

120 _ L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Mme Moreau dit à son fils qu’elle lui conseillait de
s'établir à Troyes, avocat. Étant plus connu dans son
pays que dans un autre, il pourrait, plus facilement y
trouver des partis avantageux.

— «Ah ! c’est trop fort ! » s'écria Frédéric.

À peine avait-il son bonheur entre les mains qu'on
voulait le lui prendre. Il signifia sa résolution formelle
d'habiter Paris.

— & Pour quoi y faire ? »

— « Rien !»

Mme Moreau, surprise de ses façons, lui demanda ce
qu'il voulait devenir.

— « Ministre ! » répliqua Frédérie.

Et il affirma qu'il ne plaisantait nullement, qu'il pré-
tendait se lancer dans la diplomatie, que ses études et
ses instincts l'y poussaient. Il entrerait d’abord au
Conseil d'État, avec la protection de M. Dambreuse.

— « Tu le connais done ? »

— « Mais oui! par M. Roque ! »

— « Cela est singulier, » dit Mme Moreau.

Il avait réveillé dans son cœur ses vieux rèves d’am-
bition. Elle s'y abandonna intérieurement, et ne reparla
plus des autres.

S'il eût écouté son impatience, Frédéric fût parti à
l'instant même. Le lendemain, toutes les places dans
les diligences étaient retenues ; il se rongea jusqu'au
lendemain, à sept heures du soir.

Ils s'asseyaient pour diner, quand tintèrent à l’é-
glise trois longs coups de cloche : et la domestique,
entrant, annonça que Mme Éléonore venait de mourir.

Cette mort, après tout, n'était un malheur pour per-
sonne, pas même pour son enfant. La jeune fille ne
s'en trouverait que mieux, plus tard.

Comme les deux maisons se touchaient, on enten-
dait un grand va-et-vient, un bruit de paroles ; et
l'idée de ce cadavre près d'eux jetait quelque chose
de funèbre sur leur séparation. Mme Moreau, deux

£

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 121

ou trois fois, s'essuya les yeux. Frédéric avait le cœur
serré.

Le repas fini, Catherine l'arrêta entre deux portes.
Mademoiselle voulait, absolument, le voir. Elle l’atten-
dait dans le jardin, Il sortit, enjamba la haie, et, tout
en se cognant aux arbres quelque peu, se dirigea vers
la maison de M. Roque. Des lumières brillaient à une
fenêtre au second étage ; puis une forme apparut dans
les ténèbres, et une voix chuchota :

— « C'est moi. »

Elle lui sembla plus grande qu'à l'ordinaire, à cause
de sa robe noire, sans doute. Ne sachant par quelle
phrase l’aborder, il se contenta de lui prendre les mains,

‘en soupirant :

— « Ah! ma pauvre Louise ! »

Elle ne répondit pas. Elle le regarda profondément,
pendant longtemps. Frédéric avait peur de manquer la
voiture ; il croyait entendre un roulement tout au loin,
et, pour en finir :

— « Catherine m'a prévenu que tu avais quelque
chose... »

— « Oui, c'est vrai ! je voulais vous dire... »

Ce vous l'étonna ; et, comme elle se taisait encore :

— « Eh bien, quoi ? »

— « Je ne sais plus. J'ai oublié! Est-ce vrai que
vous partez ? » |

— « Oui, tout à l'heure. »

Elle répéta :

— « Ah! tout à l'heure ?.… tout à fait 2... nous ne
nous reverrons plus? »

Des sanglots l’étouffaient.

— « Adieu ! adieu ! embrasse-moi done ! »

Et elle le serra dans ses bras avec emportement,

11

POPTIE

tri

\

 

 

 


Quant il fut à sa place, dans le coupé, au fond, et
que la diligence s'ébranla, emportée par les cinq che-
vaux détalant à la fois, il sentit une ivresse le submer-
ger. Comme un architecte qui fait le plan d'un palais,
il arrangea, d'avance, sa vie. Il l'emplit de délicatesses
et de splendeurs ; elle montait jusqu'au ciel ; une pro-
digalité de choses y apparaissait ; et cette contempla-
tion était si profonde, que les objets extérieurs avaient
disparu.

Au bas de la côte de Sourdun, il s'aperçut de l’en-
droit où l'on était. On n'avait fait que cinq kilomètres,
tout au plus ! Il fut indigné. Il abattit le vasistas pour
voir la route. Il demanda plusieurs fois au conducteur
dans combien de temps, au juste, on arriverait. Il se
calma cependant, et il restait dans son coin, les yeux
ouverts.

La lanterne, suspendue au siège du postillon, éclai-
rait les croupes des limoniers. Il n’apercevait au delà
que les crinières des autres chevaux qui ondulaient
comme des vagues blanches ; leurs haleines formaient
un brouillard de chaque côté de l'attelage ; les chai-
nettes de fer sonnaient, les glaces tremblaient dans
leurs châssis ; et la lourde voiture, d'un train égal,
roulait sur le pavé. Gà et là, on distinguait le mur
d'une grange, ou bien une auberge, toute seule. Par-
fois en passant dans les villages, le four d’un boulan-
ger projetait des lueurs d'incendie, et la silhouette

4,

126 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

monstrueuse des chevaux courait sur l’autre maison
en face. Aux relais, quand on avait dételé, il se faisait
un grand silence, pendant une minute. Quelqu'un pié-
tinait en haut, sous la bâche, tandis qu'au seail d'une
porte, une femme, debout, abritait sa chandelle avec
sa main. Puis, le conducteur sautant sur le marche-
pied, la diligence repartait.

A Mormans, on entendit sonner une heure et un
quart.

— « C'est donc aujourd'hui, » pensa-t-il, « aujour-
d'hui même, tantôt ! »

Mais, peu à peu ses espérances et ses souvenirs, No-
gent, la rue de Choiseul, Mme Arnoux, sa mère, tout
se confondait.

Un bruit sourd de planches le réveilla, on traversait
le pont de Charenton, c'était Paris. Alors, ses deux
compagnons, tant l'un sa casquette, l’autre son foulard,
se couvrirent de leur chapeau et causèrent. Le premier,
un gros homme rouge, en redingote de velours, était
un négociant ; le second venait dans la Capitale pour
consulter un médecin ; — et, craignant de l'avoir in-
commodé pendant la nuit, Frédéric lui fit spontané-
ment des excuses, tant il avait l'âme attendrie par
le bonheur.

Le quai de la gare se trouvant inondé, sans doute,
on continua tout droit, et la campagne recommenca.
Au loin, de hautes cheminées d'usines fumaient. Puis
on tourna dans Ivry. On monta une rue ; tout à coup il
aperçut le dôme du Panthéon.

La plaine, bouleversée, semblait de vagues ruines.
L'enceinte des fortifications y faisait un renflement hori-
zontal: et, sur les trottoirs en terre qui bordaient la route,
de petits arbres sans branches étaient défendus par des
lattes hérissées de clous. Des établissements de produits
chimiques alternaientavec des chantiers de marchands de
bois. De hautes portes, comme il y en a dans les fermes,
laissaient voir, par leurs battants entr'ouverts, l'intérieur

 

 

DE SN SEL

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 197

d'ignobles cours pleines d’immondices, avec des flaques
d'eau sale au milieu. De longs cabarets, couleur sang
de bœuf, portaient à leur premier étage, entre les fe-
nôtres, deux queues de billard en sautoir dans une cou-
ronne de fleurs peintes ; çà et là, une bicoque de plâtre
à moitié construite élait abandonnée, Puis, la double
ligne de maisons ne discontinua plus ; et, sur la nudité
de leurs façades, se détachait, de loin en loin, un gigan-
tesque cigare de fer-blane, pour indiquer un débit de
tabac. Des enseignes de sage-femme représentaient une
matrone en bonnet, dodelinant un poupon dans une
courte-pointe garnie de dentelles. Des affiches cou-
vraient l'angle des murs, et, aux trois quarts déchirées
tremblaient au vent comme des guenilles. Des ouvriers
en blouse passaient, et des haquets de brasseurs, des
fourgons de blanchisseuses, des carrioles de bouchers ;
une pluie fine tombait, il faisait froid, le ciel était pâle,
mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil resplen-
dissaient derrière la brume.

On s'arrêta longtemps à la barrière, car des coque-
tiers, des rouliers et un troupeau de moutons y faisaient
de l'encombrement. Le factionnaire, la capote rabat-
tue, allait et venait devant sa guérite pour se réchauffer.
Le commis de l'octroi grimpa sur l'impériale, et une
fanfare de cornet à piston éclata. On descenditle bou-

 levard au grand trot, les palonniers battants, les traits

flottants. La mèche du long fouet claquait dans l'air
humide. Le conducteur lançait son cri sonore : « Allu-

: me ! allume ! ohé ! » et les balayeurs se rangeaient, les.

piétons sautaient en arrière, la boue jaillissait contre

les vasistas, on croisait des tombereaux, des cabriolets,

er

œ

des omnibus. Enfin la grille du Jardin des plantes se
déploya.

La Seine, jaunâtre, touchait presque au tablier des
ponts. Une fraîcheur s’en exhalait. Frédéric l'aspira de
toutes ses forces, savourant ce bon air de Paris qui
semble contenir des effluves amoureuses et des émana-

1928 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tions intellectuelles ; il eut un attendrissement en aper-
cevant le premier fiacre. Et il aimait jusqu'au seuil des
marchands de vin garni de paille, jusqu'aux décrotteurs
avec leurs boîtes, jusqu'aux garçons épiciers secouant
leur brûloir à café. Des femmes trottinaient sous des
parapluies ; il se penchait pour distinguer leur figure ;
un hasard pouvait avoir fait sortir Mme Arnoux.

Les boutiques défilaient, la foule augmentait, le bruit
devenait plus fort, Après le quai Saint-Bernard, le quai
de la Tournelle et le quai Montebello, on prit le quai
Napoléon ; il voulut voir ses fenêtres, elles étaient loin.
Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuf, on descendit
jusqu'au Louvre ; et, par les rues Saint-Honoré, Croix-
des-Petits-Champs et du Bouloi, on atteignit la rue
Coq-Héron, et l’on entra dans la cour de l'hôtel.

Pour faire durer son plaisir, Frédéric s’habilla le plus
lentement possible, et même il se rendit à pied au bou-
levard Montmartre ; il souriait à l’idée de revoir, tout à
l'heure, sur la plaque de marbre le nom chéri; — il.
leva les yeux. Plus de vitrines, plus de tableaux, rien !

Il courut à la rue de Choiseul. M. et Mme Arnoux n'y
habitaient pas, et une voisine gardait1a loge du portier;
Frédéric l’attendit; enfin, il parut, ce n’était plus le
même. Il ne savait point leur adresse.

Frédéric entra dans un café, et, tout en déjeunant,

consulta l’'Almanach du Commerce. Il y avait trois cents
Arnoux, mais pas de Jacques Arnoux ! Où donc logeaient-
ils ? Pellerin devait le savoir.
. Ise transporta tout en haut du faubourg Poisson-
nière, à son atelier. La porte n'ayant ni sonnette ni.
marteau, il donna de grands coups de poing, et il appela,
cria. Le vide seul lui répondit.

Il songea ensuite à Hussonnet. Mais où découvrir un.
pareil homme ? Une fois, il l'avait accompagné jusqu'à
la maison de sa maîtresse, rue de Fleurus. Parvenu dans
la rue de Fleurus, Frédéric s’aperçut qu'il ignorait le
nom de la demoiselle.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 129

Il eut recours à la Préfecture de police. Il erra d’es-
calier en escalier, de bureau en bureau. Celui des ren-
seignements se fermait. On lui dit de repasser le len-
demain.

Puis il entra chez tous les marchands de tableaux
qu'il put découvrir, pour savoir si l’on ’ne connaissait
point Arnoux. M. Arnoux ne faisait plus le com-
merce.

Enfin, découragé, harassé, malade, il s’en revint à son

+ hôtel et se coucha. Au moment où il s'allongeait entre
ses draps, une idée le fit bondir de joie ;

— « Regimbart ! quel imbécile je suis de n’y avoir

à pas songé! »

Le lendemain, dès sept heures, il arriva rue Notre-

» Dame-des-Victoires devant la boutique d’un rogomiste,

° où Regimbart avait coutume de prendre le vin blanc.
4 Elle n’était pas encore ouverte ; il fit un tour de pro-

» menade aux environs, et, au bout d’une demi-heure,

» s'y présenta de nouveau. Regimbart en sortait. Frédé-

» ric s'élança dans la rue. 11 crut même apercevoir au

» loin son chapeau ; un corbillard et des voitures de deuil

-: s'interposèrent. L'embarras passé, la vision avait disparu.
Heureusement, il se rappela que le Citoyen déjeunait
2 tous les jours à onze heures précises chez un petit res-
+ taurateur de la place Gaillon. Il s'agissait de patienter ;
-B et, après une interminable flânerie de la Bourse à la
& Madeleine, et de la Madeleine au Gymnase, Frédéric, à
v onze heures précises, entra dans le restaurant de la
8 place Gaillon, sûr d'y trouver son Regimbart.

— « Connais pas ! » dit le gargotier d'un ton

» rogue.

Frédéric insistait ; il reprit :

+ — «Je ne le connais plus, monsieur! » avec un
haussement de sourcils majestueux et des oscillations
de la tête, qui décelaient un mystère.

Mais, dans leur dernière entrevue, le Citoyen avait

« parlé de l’estaminet Alexandre. Frédéric avala une brio-

 

  
    
  
   
 
 
    
   
    
   
   
   
  

1430 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

che, et, sautant dans un cabriolet, s’enquit près dun
cocher s'il n° y avait point quelque part, sur les hau-0
teurs de Sainte-Geneviève, un certain café Alexandre"
Le cocher le conduisit rue des Francs-Bourgeois-Saint-#
Michel dans un établissement de ce nom-là, et à san
question : — «M. Regimbart, s’il vous plaît ? » le cafe- 9
tier lui répondit, avec un sourire extra-gracieux : IB

— « Nous ne l'avons pas encore vu, monsieur, »"
tandis qu'il jetait à son épouse assise dans le comptoir, #
un regard d'intelligence.

Et aussitôt se tournant vers l'horloge :

— « Mais nous l’aurons, j'espère, d'ici à dix minutes,
un quart d'heure tout au plus. — Célestin, vite les feuil- 4
les ! — Qu'est-ce que monsieur désire prendre? » ;

Quoique n'ayant besoin de rien prendre, Frédéric
avala un verre de rhum, puis un verre de kirsch, puis
un verre de curaçao, puis différents grogs, tant froids
que chauds. I] lut tout le Siècle du jour, et le relut ; il
examina, jusque dans les grains du papier, la caricature
du Charivari ; à la fin, il savait par cœur les annonces.
De temps à autre, des bottes résonnaient sur le trot-
toir, c'était lui! et la forme de quelqu'un se profilait
sur les carreaux ; mais cela passait toujours !

Afin de se désennuyer, Frédéric changeait de place ;
il alla se mettre dans le fond, puis à droite, ensuite à
gauche ; et il restait au milieu de la banquette, les deux
bras étendus. Mais un chat, foulant délicatement le
velours du dossier, lui faisait des peurs en bondissant
tout à coup, pour lécher les taches de sirop sur le pla-
teau ; et l'enfant de la maison, un intolérable mioche de
quatre ans, jouait avec une crécelle sur les marches du 6:
comptoir. Sa maman, petite femme pâlotte, à dents gà- #)
tées souriait d'un air stupide. Que pouvait donc faire
Regimbart? Frédéric l’attendait, perdu dans une dé- #.
tresse illimitée.

La pluie sonnait comme grêle, sur la capote du ca-
briolet. Par l'écartement du rideau de mousseline, il”

3

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 131

« apercevait dans la rue le pauvre cheval, plus immobile
qu'un cheval de bois. Le ruisseau, devenu énorme, cou-
lait entre deux rayons des roues, et le cocher s’abritant
… de la couverture sommeillait ; mais, craignant que son
+ bourgeois ne s’esquivât, de temps à autre il entr'ou-
+ yrait la porte, tout ruisselant comme un fleuve ; — et
si les regards pouvaient user les choses, Frédéric aurait
.… dissous l'horloge à force d'attacher dessusles veux. Elle
. marchait, cependant. Le sieur Alexandre se promenait
— de long en large, en répétant: «Il va venir, allez! il
va venir ! » et, pour le distraire, lui tenait des discours,
parlait politique. Il poussa mème la complaisance jus-
qu'à lui proposer une partie de dominos.
» Enfin, à quatre heures et demie, Frédéric, qui était

- À depuis midi, se leva d’un bond, déclarant qu'il n'at-

tendait plus.

— «Je n'y comprends rien moi-même, » répondit le
“cafetier d'un air candide, « c'est la première fois que
manque M. Ledoux ! »

— « Comment, M. Ledoux? »

— « Mais oui, monsieur ! »

. — « J'ai dit Regimbart! » s’écria Frédéric exas-
upéré.

+ — « Ah! mille excuses! vous faites erreur! —
"N'est-ce pas, madame Alexandre, monsieur a dit :
#M. Ledoux? »

. Et, interpellant le garçon:

s"— « Vous l'avez entendu, vous-même, comme
moi ? »

Pour se venger de son maître, sans doute, le garcon
Æse contenta de sourire.

» Frédéric se fit ramener vers les boulevards, indigné
ôu temps perdu, furieux contre le Citoyen, implorant
#sa présence comme celle d’un dieu, et bien résolu à
“ l'extraire du fond des caves les plus lointaines. Sa voi-
Bture l'agaçait, il la renvoya ; ses idées se brouillaient ;
puis tous les noms des cafés qu'il avaitentendu pronon-

 

132 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
 
  
   
   
 
  
   
  
  
  
   
   
    
 
   
  
   
  

cer par cet imbécile jaillirent de sa mémoire, à la A
comme les mille pièces d'un feu d'artifice : café Ga
card, café Grimbert, café Halbout, estaminet Bordelais,
Havanais, Havrais, Bœuf à la mode, brasserie Alle-
mande, Mère Morel ; et il se transporta dans tous suc=
cessivement. Mais, dans l’un, Regimbart venait de sor-
tir ; dans un autre, il viendrait peut-être ; dans un
troisième, on ne l'avait pas vu depuis six mois ; ailleurs,
il avait commandé, hier, un gigot pour samedi. Enfin,
chez Vautier, limonadier, Frédéric, ouvrant la porte, se
heurta contre le garçon.
— « Connaissez-vous M. Regimbart 2»
— « Comment, monsieur, si je le connais ? C’est.
moi qui ai l'honneur de le servir. Il est en haut ; il
achève de diner ! » À
Et, la serviette sous le bras, le maître de l'établisse="
ment, lui-même, l’aborda : |
— « Vous demandez M. Regimbart, monsieur ? il
était ici à l'instant. »
Frédéric poussa un juron, mais le limonadier affirma
qu'il le trouverait chez Bouttevilain, infailliblement.«
— « Je vous en donne ma parole d'honneur ! il est
parti un peu plus tôt que de coutume, car il a un ren
dez-vous d'affaires avec des messieurs. Mais vous le.
trouverez, je vous le répète, chez Bouttevilain, rue.
Saint-Martin, 92, deuxième perron, à gauche, au fond.
de la cour, entre-sol, porte à droite ! »
Enfin, il l'aperçut à travers la fumée des pipes, seul,
au fond de l’arrière-buvette après le billard, une chope!
devant lui, le menton baissé et dans une attitude médi-
tative. 4
— « Ah ! il y a longtemps que je vous cherchais,
vous ! »
Sans s'émouvoir, Regimbart lui tendit deux doigts
seulement, et comme s'il l'avait vu la veille, il débita
plusieurs phrases insignifiantes sur l'ouverture de la
session. ,

Hi |

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 133

Frédérie l'interrompit, en lui disant, de l'air le plus
+ naturel qu'il put :

— « Arnoux va bien ? »

La réponse fut longue à venir, Regimbart se gargari-

sait avec son liquide.

— « Oui, pas mal ! »

— « Où demeure-t-il done, maintenant? »

— « Mais. rue Paradis-Poissonnière, » répondit le
. Citoyen étonné.

— « Quel numéro ? »

— « Trente-sept, parbleu, vous êtes drôle ! »

Frédéric se leva :

— « Comment, vous partez ? »

— « Oui, oui, j'ai une course, une affaire que j'ou-
L bliais ! Adieu ! »

Frédéric alla de l'estaminet chez Arnoux, comme
* soulevé par un vent tiède et avec l'aisance extraordi-
» naire que l'on éprouve dans les songes.

Il se trouva bientôt à un second étage, devant
+ une porte dont la sonnette retentissait ; une servante
« parut ; une seconde porte s'ouvrit ; Mme Arnoux était
# assise près du feu. Arnoux fit un bond et l'embrassa.

Elle avait sur ses genoux un petit garçon de trois

” ans, à peu près ; sa fille, grande comme elle mainte-
« nant, se tenait debout, de l’autre côté de la cheminée.

— « Permettez-moi de vous présenter ce mon-
“ sieur-là, » dit Arnoux, en prenant son fils par les
+ aisselles.

Et il s'amusa quelques minutes à le faire sauter
“ en l'air, très haut, pour le recevoir au bout de ses bras.

— « Tu vas le tuer ! ah ! mon Dieu! finis donc ! »
… s'écriait Mme Arnoux.

Mais Arnoux, jurant qu'il n'y avait pas de danger,
» continuait, et même zézéyait des caresses en patois
» marseillais, son langage natal.— « Ah! brave pichoûn,
… mon poulit rossignolet!!. » Puis il demanda à Frédé-
… ri pourquoi il avait été si longtemps sans leur

12

‘tation ? Mais Arnoux, poursuivant ses cordialités, lui

  
    
 
   
  
  
 
  
   
   
  
 
 
 
 
  
   
  
   
 
   
  
  

134 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

écrire, ce qu'il avait pu faire là-bas, ce qui le ramenait,
— « Moi, à présent, cher ami, je suis marchand de
faïences. Mais causons de vous ! »
Frédéric allégua un long procès, la santé de sa mère ;
il insista beaucoup là-dessus, afin de se rendre intéres-
sant. Bref, il se fixait à Paris, définitivement cette fois ;
et il ne dit rien de l'héritage, — dans la peur de nuire
à son passé.
Les rideaux, comme les meubles, étaient en damas
de laine marron ; deux oreillers se touchaient contre le
traversin ; une bouillotte chauffait dans les charbons ;
et l'abat-jour de la lampe, posé au bord de la commode,
assombrissait l'appartement. Mme Arnoux avait une
robe de chambre en mérinos gros bleu. Le regard
tourné vers les cendres et une main sur l'épaule du -
petit garçon, elle défaisait, de l'autre, le lacet de la
brassière ; le mioche en chemise pleurait tout en se
grattant la tète, comme M. Alexandre fils.
Frédéric s'était attendu à des spasmes de joie ; —
mais les passions s'étiolent quand on les dépayse, et,
ne retrouvant plus Mme Arnoux dans le milieu où il
l'avait connue, elle lui semblait avoir perdu quelque
chose, porter confusément comme une dégradation,
enfin n'être pas la même. Le calme de son cœur le stu-
péfiait. Il s’informa des anciens amis, de Pellerin, entre
autres.
— « Je ne le vois pas souvent, » dit Arnoux.
Elle ajouta :
— « Nous ne recevons plus, comnie autrefois ! »
Était-ce pour l'avertir qu'on ne lui ferait aueune invi-

reprocha de n'être pas venu diner avec eux, à l’impro-
viste ; et il expliqua pourquoi il avait changé d’indus-
trie.
— « Que voulez-vous faire dans une époque de déca-
dence comme la nôtre ? La grande peinture est passée
de mode ! D'ailleurs, on peut mettre de l’art partout.

mm cn

pote tent fees a lé ie CS

‘

. nn “ati RS Meme

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 135

1

Vous savez, moi, j'aime le Beau ! il faudra un de ces
jours que je vous mène à ma fabrique. »

Et il voulut lui montrer, immédiatement, quel-
ques-uns de ses produits dans son magasin à l'en-
tre-sol.

Les plats, les soupières, les assiettes et les cuvettes
encombraient le plancher. Contre les murs étaient dres-
sés de larges carreaux de pavage pour salles de bain
et cabinets de toilette, avec sujets mythologiques dans
le style de la Renaissance, tandis qu’au milieu une dou-
ble étagère, montant jusqu'au plafond, supportait des
vases à contenir la glace, des pots à fleurs, des candé-
labres, de petites jardinières et de grandes statuettes
polychromes figurant un nègre ou une bergère pom-
padour. Les démonstrations d’Arnoux ennuyaient Fré-
déric, qui avait froid et faim,

Il courut au café Anglais, y soupa splendidement,
et, tout en mangeant, il se disait :

— « J'étais bien bon là-bas avec mes douleurs ! A
peine si elle m'a reconnu! quelle bourgeoise ! »

Et, dans un brusque épanouissement de santé, il se
fit des résolutions d'égoïsme. Il se sentait le cœur dur
comme la table où ses coudes posaient. Done, il pou-
vait, maintenant, se jeter au milieu du monde, sans
peur. L'idée des Dambreuse lui vint ; il les utiliserait ;
puis il se rappela Deslauriers. « Ah ! ma foi, tant pis ! »
Cependant, il lui envoya, par un commissionnaire, un
billet lui donnant rendez-vous le lendemain au Palais-
Royal, afin de déjeuner ensemble.

La fortune n'était pas si douce pour celui-là.

Il s'était présenté au concours d'agrégation avec une
thèse sur le droit de tester, où il soutenait qu'on devait
le restreindre autant que possible ; — et, son adver-
saire l’excitant à lui faire dire des sottises, il en avait
dit beaucoup, sans que les examinateurs bronchassent.
Puis le hasard avait voulu qu'il tirât au sort, pour sujet
de lecon, la Prescription. Alors, Deslauriers s'était

136 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

livré à des théories déplorables ; les vieilles contesta-#
tions devaient se produire comme les nouvelles ; pour-
quoi le propriétaire serait-il privé de son bien parce qu'ill
n'en peut fournir les titres qu'après trente et un an
révolus ? C'était donner la sécurité de l'honnête homme
à l'héritier du voleur enrichi. Toutes les injustices
étaient consacrées par une extension de ce droit, qui
était la tyrannie, l'abus de la force ! TI s'était même écrié :

— « Abolissons-le; et les Franks ne pèseront plus
sur les Gaulois, les Anglais sur les Irlandais, les Yan-
kees sur les Peaux-Rouges, les Turcs sur les Arabes, les
blancs sur les nègres, la Pologne. »

Le président l'avait interrompu :

— « Bien! bien ! monsieur ! nous n'avons que faire
de vos opinions politiques, vous vous représenterez
plus tard ! »

Deslauriers n'avait pas voulu se représenter. Mais ce
malheureux titre XX du IIF livre du Code civil était
devenu pour lui une montagne d’achoppement. Il éla-
borait un grand ouvrage sur la Prescription, considérée
comme base du droit civil et du droit naturel des peuples ;
et il était perdu dans Dunod, Rogérius, Balbus, Merlin,
Vazeille, Savigny, Troplong, et autres lectures consi-
dérables. Afin de s’y livrer plus à l'aise, il s'était démis
de sa place de maître-clere. Il vivait en donnant des
répétitions, en fabriquant des thèses ; et, aux séances
de la Parlotte, il effrayait par sa virulence le parti con-
servateur, tous les jeunes doctrinaires issus de M. Gui-
zot, — si bien qu'il avait, dans un certain monde, une |
espèce de célébrité, quelque peu mêlée de défiance pour |
sa personne.

Il arriva au rendez-vous, portant un gros paletot
doublé de flanelle rouge, comme celui de Sénécal au-
trefois.

Le respect humain, à cause du public qui passait, les
empêcha de s’étreindre longuement, et ils allèrent jusque |
chez Véfour, bras dessus bras dessous, en ricanant de …

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 137

plaisir, avec une larme au fond des yeux. Puis, dès qu'ils
furent seuls, Deslauriers s'écria :

— « Ah! saprelotte, nous allons nous la repasser
douce, maintenant ! »

Frédéric n’aima point cette manière de s'associer,
tout de suite, à sa fortune. Son ami témoignait trop de
joie pour eux deux, et pas assez pour lui seul.

Ensuite, Deslauriers conta son échec, et peu à peu
ses travaux, son existence, parlant de lui-même stoïque-
ment et des autres avec aigreur. Tout lui déplaisait. Pas
un homme en place qui ne fût un crétin ou une canaille.
Pour un verre mal rincé, il s'emporta contre le garçon,
et, sur le reproche anodin de Frédéric :

— « Comme si j'allais me gêner pour de pareils co-
cos, qui vous gagnent jusqu'à des six et huit mille francs
par an, qui sont électeurs, éligibles peut-être ! Ah non,
non ! »

Puis, d'un air enjoué:

— « Mais j'oublie que je parle à un capitaliste, à un
Mondor, car tu es un Mondor, maintenant! »

Et, revenant sur l'héritage, il exprima cette idée : que
les successions collatérales (chose injuste en soi, bien
qu'il se réjouît de celle-là) seraient abolies, un de ces
jours, à la prochaine révolution.

— «Tu crois ? » dit Frédéric.

— « Compte dessus ! » répondit-il. « Ça ne peut pas
durer ! on souffre trop! Quand je vois dans la misère
des gens comme Sénécal... »

— « Toujours le Sénécal ! » pensa Frédéric.

— « Quoi de neuf, du reste ? Es-tu encore amoureux
de Mme Arnoux ! C’est passé, hein ? »

Frédéric, ne sachant que répondre, ferma les yeux
en baissant la tête.

A propos d'Arnoux, Deslauriers lui apprit que son
journal appartenait maintenant à Hussonnet, lequel l'a-
vait transformé. Cela s'appelait « L'Art, institut litté-
raire, société par actions de cent francs chacune ; capi-

12.

   
  
   
   
   
 
  
     
   
  
    
   
  
   
  
 
 
  

138 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tal social : quarante mille francs », avec la faculté pour
chaque actionnaire de pousser là sa copie ; car « la so
ciété a pour but de publier les œuvres des débutants,
d'épargner au talent, au génie peut-être, les crises dou-
loureuses qui abreuvent, etc.., tu vois la blague ! » Il y
avait cependant quelque chose à faire, c'était de haus-
ser le ton de ladite feuille, puis tout à coup, gardant
les mêmes rédacteurs et promettant la suite du feuille-
ton, de servir aux abonnés un journal politique ; les
avances ne seraient pas énormes.
— «Qu'en penses-tu, voyons ! veux-tu t'y mettre ? »
Frédéric ne repoussa pas la proposition. Mais il fal-
lait attendre le règlement de ses affaires.
— « Alors, si tu as besoin de quelque chose. »
— « Merci, mon petit ! » dit Deslauriers.
Ensuite, ils fumèrent des puros, accoudés sur la plan-
che de velours, au bord de la fenêtre. Le soleil brillait,
l'air était doux, des troupes d'oiseaux voletant s’abat-
taient dans le jardin ; les statues de bronze et de mar-«
bre, lavées par la pluie, miroitaient ; des bonnes en ta-*
blier causaient assises sur des chaises ; et l’on entendait.
les rires des enfants, avec le murmure continu que fai-
sait la gerbe du jet d’eau. |
Frédéric s'était senti troublé par l'amertume de Des-
lauriers ; mais, sous l'influence du vin qui cireulait dans
ses veines, à moitié endormi, engourdi, et recevant la
lumière en plein visage, il n'éprouvait plus qu'un im-
mense bien-être, voluptueusement stupide, — comme
une plante saturée de chaleur et d'humidité. Deslau-
riers, les paupières entre-closes, regardait au loin, va-
guerment. Sa poitrine se gonflait, et il se mit à dire:
— «Ah! c'était plus beau, quand Camille Desmou-
lins, debout là-bas sur une table, poussait le peuple à
la Bastille ! On vivait dans ce temps-là, on pouvait s’af-
lirimer, prouver sa force ! De simples avocats comman-
daient à des généraux, des va-nu-pieds battaient les
rois, tandis qu'à présent. »

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 139

Il se tut, puis tout à coup:

— «Bah ! l'avenir est gros! »

Et, tambourinant la charge sur les vitres, il déclama
… ces vers de Barthélemy :

Elle reparaîtra, la terrible Assemblée
Dont, après quarante ans, votre tête est troublée,
Colosse qui sans peur marche d'un pas puissant.

— «Je ne sais plus le reste ! Mais il est tard, si nous
* partions ?»

Et il continua, dans la rue, à exposer ses théories.

Frédéric, sans l'écouter, observait à la devanture des
marchands les étoffes et les meubles convenables pour
son installation; et ce fut peut-être la pensée de
Mme Arnoux qui le fit s'arrêter à l’étalage d'un brocan-
teur, devant trois assiettes de faïence. Elles étaient dé-
corées d'arabesques jaunes, à reflets métalliques, et va-
laient cent écus la pièce. Il les fit mettre de côté.

— « Moi, à ta place, » dit Deslauriers, « je m'achè-
® terais plutôt de l’argenterie, » décelant, par cet amour
» du cossu, l’homme de mince origine.

| Dès qu'il fut seul, Frédéric se rendit chez le célèbre
4 Pomadère, où il se commanda trois pantalons, deux
& habits, une pelisse de fourrure et cinq gilets ; puis chez
# un bottier, chez un chemisier, et chez un chapelier, or-
” donnant partout qu’on se hâtât le plus possible.
Trois jours après, le soir, à son retour du Havre, il
à trouva chez lui sa garde-robe complète ; et, impatient
» de s’en servir, il résolut de faire à l'instant même une
” visite aux Dambreuse. Mais il était trop tôt, huit heu-
L res à peine.
. — « Si j'allais chez les autres ? » se dit-il.

Arnoux, seul, devant sa glace, était en train de se
raser. Il lui proposa de le conduire dans un endroit où
il s'amuserail, el, au nom de M. Dambreuse :

 

140 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  

— « Ah! ça se trouve bien! Vous verrez là de ses
amis ; venez donc ! ce sera drôle ! »

Frédéric s’excusait, Mme Arnoux reconnut sa voix et
lui souhaita le bonjour à travers la cloison, car sa fille
était indisposée, elle-même souffrante ; et l’on entendait
le bruit d’une cuiller contre un verre, et tout ce frémis-
sement de choses délicatement remuées qui se fait dans
la chambre d’un malade. Puis Arnoux disparut pour
dire adieu à sa femme. Il entassait les raisons :

— « Tu sais bien que c’est sérieux! Il faut que j'y
aille, j'y ai besoin, on m'attend. »

— « Va, va, mon ami. Amuse-toi ! »

Arnoux héla un fiacre.

— « Palais-Royal ! galerie Montpensier, 7. »

Et, se laissant tomber sur les coussins :

— « Ah! comme je suis las, mon cher! j'en crève-
rai. Du reste, je peux bien vous le dire, à vous. »

Il se pencha vers son oreille, mystérieusement :

— « Je cherche à retrouver le rouge de cuivre des
Chinois. »

Et il expliqua ce qu'étaient la couverte et le petit
feu.

Arrivé chez Chevet, on lui remit une grande corbeille,
qu'il fit porter sur le fiacre. Puis il choisit pour « sa
pauvre femme » du raisin, des ananas, différentes cu-
riosités de bouche et recommanda qu’elles fussent en-
voyées de bonne heure, le lendemain.

Is allèrent ensuite chez un costumier ; c'était d’un

bal qu'il s’agissait. Arnoux prit une culotte de velours
bleu, une veste pareille, une perruque rouge ; Frédéric
un domino ; et ils descendirent rue de Laval, devant
une maison illuminée au second étage par des lanternes
de couleur.

Dès le bas de l'escalier, on entendait le bruit des
violons.

— « Où diable me menez-vous ? » dit Frédéric.

— «Chez une bonne fille ! n'ayez pas peur ! »

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE A1

Un groom leur ouvrit la porte, et ils entrèrent dans
Fantichambre, où des paletots, des manteaux et des
châles étaient jetés en pile sur des chaises. Une jeune
femme, en costume de dragon Louis XV, le traversait

en ce moment-là. C'était Mile Rose-Annette Bron, la
.… maîtresse du lieu.

— « Eh bien ? » dit Arnoux.

— « C'est fait! » répondit-elle.

— « Ah ! merci, mon ange ! »

Et il voulut l’embrasser.

— « Prends donc garde, imbécile! tu vas gâter mon

"maquillage ! »

Arnoux présenta Frédéric.

— «Tapez là dedans, monsieur, soyez le bienvenu ! »

Elle écarta une portière derrière elle, et se mit à
verier emphatiquement :

— «Le sieur Arnoux, marmiton, et un prince de
ses amis! »

Frédéric fut d'abord ébloui par les lumières ; il n’a-

“nperçut que de la soie, du velours, des épaules nues, une
masse de couleurs qui se balançait aux sons d'un or-
‘tchestre caché par des verdures, entre des murailles ten-
dues de soie jaune, avec des portraits au pastel, çà et
“là, et des torchères de cristal en style Louis XVI. De
“hautes lampes, dont les globes dépolis ressemblaient à
des boules de neige, dominaient des corbeilles de fleurs,
#posées sur des consoles, dans les coins ; — et, en face,
après une seconde pièce plus petite, on distinguait, dans
“une troisième, un lit à colonnes torses, ayant une glace
de Venise à son chevet.

Les danses s'arrêtèrent, et il y eut des applaudisse-
“ments, un vacarme de joie, à la vue d'Arnoux s’avan-
” çant avec son panier sur la tête; les victuailles faisaient
” bosse au milieu. — « Gare aù lustre! » Frédéric leva
"les yeux : c'était le lustre en vieux saxe qui ornait la
boutique de l'Art éndustriel ; le souvenir des anciens

jours passa dans sa mémoire ; mais un fantassin de la

”

L

   
 
   
  
   
  
  
 
  
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
  

142 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Ligne en petite tenue, avec cet air nigaud que la tradi-
tion donne aux conscrits, se planta devant lui, en écar:
tant les deux bras pour marquer l’étonnement ; et il
reconnut, malgré les effroyables moustaches noires
extra-pointues qui le défiguraient, son ancien ami Hus-
sonnet. Dans un charabia moitié alsacien, moitié nègre,
le bohème l’accablait de félicitations, l'appelant son co-
lonel. Frédéric, décontenancé par toutes ces person-
nes ne savait que répondre. Un archet ayant frappé
sur un pupitre, danseurs et danseuses se mirent en
place.
Ils étaient une soixantaine environ, les femmes pour
la plupart en villageoises ou en marquises, et les hom-
mes, presque tous d'âge mûr, en costumes de roulier,
de débardeur ou de matelot.
Frédéric, s'étant rangé contre le mur, regarda le qua-
drille devant lui.
Un vieux beau, vêtu, comme un doge vénitien, d’une
longue simarre de soie pourpre, dansait avec Mme Rosa-
nette, qui portait un habit vert, une culotte de tricot et
des bottes molles à éperons d’or. Le couple en face se
composait d’un Arnaute chargé de yatagans'et d’une
Suissesse aux yeux bleus, blanche comme du lait, pote-
lée comme une caille, en manches de chemise et corset
rouge. Pour faire valoir sa chevelure qui lui descendait
jusqu'aux jarrets, une grande blonde, marcheuse à
l'Opéra, s'était mise en femme sauvage ; et, par-dessus &
son maillot de couleur brune, n'avait qu'un pagne de cuir,
des bracelets de verroterie, et un diadème de elinquant,
d'où s'élevait une haute gerbe en plumes de paon. De-
vant elle, un Pritchard, affublé d’un habit noir grotes-
quement large, battait la mesure avec son coude sur sa #
tabatière. Un petit berger Watteau, azur et argent
comme un clair de lune, choquait sa houlette contre le
thyrse d'une Bacchante, couronnée de raisins, une peau
de léopard sur le flanc ‘gauche et des cothurnes à ru-.
bans d'or. De l’autre côté une Polonaise, en spencer de

À 1

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 143

velours nacarat, balançait son jupon de gaze sur ses bas
de soie gris-perle, pris dans des bottines roses cerelées
de fourrure bianche. Elle souriait à un quadragénaire
- ventru, déguisé en enfant de chœur, et qui gambadait
très haut, levant d'une main son surplis et retenant de
» l'autre sa calotte rouge. Mais la reine, l'étoile, c'était
mademoiselle Loulou, célèbre danseuse des bals publics.
” Gomme elle se trouvait riche maintenant, elle portait
“une large collerette de dentelle sur sa veste de velours
smoir uni; et son large pantalon de soie ponceau, collant
-sur la croupe et serré à la taille par une écharpe de ca-
méchemire, avait, tout le long de la couture, des petits
wcamélias blancs naturels. Sa mine pâle, un peu bouffe
-bet à nez retroussé, semblait plus insolente encore par
"l'ébouriffure de sa perruque où tenait un chapeau
“d'homme, en feutre gris, plié d'un coup de poing sur
l'oreille droite ; et, dans les bonds qu'elle faisait, ses
“escarpins à boucles de diamants atteignaient presque au
“nez de son voisin, un grand Baron moyen-àge tout
vempètré dans une armure de fer. Ily avait aussi un
“Ange, un glaive d’or à la main, deux ailes de cygne
“dans le dos, et qui, allant, venant, perdant à toute mi-
“nute son cavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien
aux figures et embarrassait la contredanse.

Frédérie, en regardant ces personnes, éprouvait un
“sentiment d'abandon, un malaise. Il songeait encore à
Mme Arnoux etil lui semblait participer à quelque chose
. d'hostile se tramant contre elle.

Quand le quadrille fut achevé, Mme Rosanette l'abor-
wda. Elle haletait un peu, et son hausse-col, poli comme
un miroir, se soulevait doucement sous son men-
ton.

— « Et vous, monsieur, » dit-elle, « vous ne dansez
Mpas ? »

l Frédéric s'excusa, il ne savait pas danser.
“" — « Vraiment! mais avec moi ? bien sûr ? »
…. Et, posée sur une seule hanche, l'autre genou un

 

144 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

peu rentré, en caressant de la main gauche le pom-"#
meau de nacre de son épée, elle le considéra pendantes
une minute, d'un air moitié suppliant, moitié gouailleur
Enfin elle dit « Bonsoir ! » fit une pirouette, et dispa-#
ru. L

Frédérie, mécontent de lui-même, et ne sachant quem
faire, se mit à errer dans le bal.

Il entra dans le boudoir, capitonné de soie bleu-pâle:
avec des bouquets de fleurs des champs, tandis qu’au
plafond, dans un cercle de bois doré, des Amours,
émergeant d’un ciel d'azur, batifolaient sur des nuages®.
en forme d'édredon. Ces élégances, qui seraient aujour-
d'hui des misères pour les pareilles de Rosanette,
l’éblouirent ; et il admira tout : les volubilis artificiels
ornant le contour de la glace, les rideaux de la cheminée,
le divan ture, et, dans un renfoncement de la muraille,
une manière de tente tapissée de soie rose, avec de laB
mousseline blanche par-dessus. Des meubles noirs à
marqueterie de cuivre garnissaient lachambre à coucher,
où se dressait, sur une estrade couverte d’une peau de
cygne, le grand lit à baldaquin et à plumes d’autruche.
Des épingles à tête de pierreries fichées dans des pe-
lotes, des bagues traînant sur des plateaux, des médail-
lons à cercle d'or et des coffrets d'argent sedistinguaient
dans l'ombre, sous la lueur qu'épanchait une urne de
Bohème, suspendue à trois chaînettes. Par une petite
porte entrebaillée, on apercevait une serre chaude oc-
cupant toute la largeur d’une terrasse, et ve terminait
une volière à l’autre bout.

C'était bien là un milieu fait pour lui plaire. Dans une
brusque révolte de sa jeunesse, il se jura d'en jouir,
s'enbardit ; puis, revenu à l'entrée du salon, où il y
avait plus de monde maintenant (tout s’agitait dans une.
sorte de pulvérulence lumineuse), il resta debout à”
contempler les quadrilles, clignant les yeux pour mieux
voir, — et humant les molles senteurs de femmes, qui.
circulaient comme un immense baiser épandu.

   
   
 
   
  
   
   
   
  
  

—

Ve OP
VE VE ne de

nn ve M M RUE re

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 145

Mais il y avait près de lui, de l'autre côté de la porte,
Pellerin ; — Pellerin en grande toilette, le bras gauche
dans la poitrine et tenant de la droite, avec son cha-
peau, un gant blanc, déchiré.

— « Tiens, il y a longtemps qu'on ne vous a vu ! Où
diable étiez-vous donc? parti en voyage, en Italie ?
Poncif, hein, l'Italie ? pas si raide qu’on dit? N'importe !
apportez-moi vos esquisses, un de ces jours ? »

Et, sans attendre sa réponse, l'artiste se mit à parler
de lui-même.

Il avait fait beaucoup de progrès, ayant reconnu
définitivement la bêtise de la Ligne. On ne devait pas
tant s’enquérir de la Beauté et de l'Unité, dans une
œuvre, que du caractère et de la diversité des choses.

— « Car tout existe dans la nature, donc tout est lé-
gitime, tout est plastique. Il s’agit seulement d'attra-
per la note, voilà. J'ai découvert le secret! » Et lui
donnant un coup de coude, il répéta plusieurs fois : —
« J'ai découvert le secret, vous voyez ! Aïnsi regardez-
moi cette petite femme à coiffure de sphinx qui danse
avec un postillon russe, c'est net, sec, arrêté, tout en
méplats et en tons crus : de l'indigo sous les veux, une
plaque de cinabre à la joue, du bistre sur les tempes ;
pif! paf! » Et il jetait, avec le pouce, comme des coups
de pinceau dans l'air. — «Tandis que la grosse, là-bas, »
continua-t-il en montrant une Poissarde, en robe cerise
avec une croix d'or au cou et un fichu de linon noué
dans le dos, — « rien que des rondeurs; les narines
s’épatent comme les ailes de son bonnet, les coins de
la bouche se relèvent, le menton s’abaisse, tout est gras,
fondu, copieux, tranquille et soleillant, un vrai Rubens !
Elles sont parfaites cependant ! Où est le type alors? »
I s'échauffait. «Qu'est-ce qu'une belle femme ? Qu'est-
ce que le beau ? Ah ! le beau ! me direz-vous... » Frédé-
rie l'interrompit pour savoir ce qu'était un pierrot à pro-
fil de bouc, en train de bénir tous les danseurs au milieu
d'une pastourelle.

 

146 * L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Rien du tout! un veuf, père de trois garçons. Il
les laisse sans culottes, passe sa vie au club, et couche
avec la bonne. »

— « Et celui-là, costumé en bailli, qui parle dans
l'embrasure de la fenêtre à une marquise-Pompa- "
dour? » |

— « La marquise, c'est Mme Vandaël, l’ancienne ac-
trice du Gymnase, la maîtresse du Doge, le comte de
Palazot. Voilà vingt ans qu'ils sont ensemble ; on ne
sait pourquoi. Avait-elle de beaux yeux, autrefois, cette
femme-là ! Quant au citoyen près d'elle, on le nomme
le capitaine d'Herbigny, un vieux de la vieille, qui n’a
pour toute fortune que sa croix d'honneur et sa pen-
sion, sert d'oncle aux grisettes dans les solennités, ar-
range les duels et dîine en ville. »

— « Une canaille ? » dit Frédéric.

— « Non ! un honnête homme! »

— « Ah! »

L'artiste lui en nomma d'autres encore, quand, aper-
cevant un monsieur qui portait comme les médecins de
Molière une grande robe de serge noire, mais bien
ouverte de haut en bas, afin de montrer toutes ses bre-
loques :

— « Ceci vous représente le docteur Des Rogis, en-
ragé de n'être pas célèbre, a écrit un livre de porno-
graphie médicale, cire volontiers les bottes dans le
grand monde, est discret ; ces dames l’adorent. Lui et
son épouse (cette maigre châtelaine en robe grise) se
trimbalent ensemble dans tous les endroits publies, et
autres. Malgré la gène du ménage, on a un jour, —
thés artistiques où il se dit des vers. — Attention ! »

En effet, le Docteur les aborda ; et bientôt ils formè-
rent tous les trois, à l'entrée du salon, un groupe de
causeurs, Où vint s'adjoindre Hussonnet, puis l'amant
de la Femme-Sauvage, un jeune poète, exhibant, sous
un court mantel à la François 1°, la plus piètre des ana-
tomies, et enfin un garçon d'esprit, déguisé en Turc de

 

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 147

barrière. Mais sa veste à galons jaunes avait si bien
voyagé sur le dos des dentistes ambulants, son large
pantalon à plis était d'un rouge si déteint, son turban
roulé comme une anguille à la tartare d'un aspect
si pauvre, tout son costume enfin tellement déplorable
et réussi, que les femmes ne dissimulaient pas leur
1 dégoût. Le docteur l'en consola par de grands éloges
sur la Débardeuse sa maîtresse. Ce Ture était fils d'un
banquier.

Entre deux quadrilles, Rosanette se dirigea vers la
“1 cheminée, où était installé, dans un fauteuil, un petit
: vieillard replet, en habit marron, à boutons d'or. Mal-

gré ses joues flétries qui tombaient sur sa haute cravate

blanche, ses cheveux encore blonds, et frisés naturelle-
| ment comme les poils d'un eaniche, lui donnaient
! quelque chose de folâtre.

Elle l’écouta, penchée vers son visage. Ensuite, elle
| lui accommoda un verre de sirop; et rien n'était mi-
| gnon comme ses mains sous leurs manches de dentelles
! qui dépassaient les parements de l'habit vert. Quand le
: bonhomme eut bu, il les baisa.

— « Mais c'est M. Oudry, le voisin d’Arnoux ! »

— «Ia perdu ! » dit en riant Pellerin.

— « Comment? »

Un postillon de Longjumeau la saisit par la taille,
+ une valse commençait. Alors, toutes les femmes, assi-
* ses autour du salon sur des banquettes, se levèrent à la
à file, prestement ; et leurs jupes, leurs écharpes, leurs
» coiffures se mirent à tourner.

Elles tournaient si près de lui, que Frédéric distin-
| guait les gouttelettes de leur front; — et ce mouve-
: ment giratoire de plus en plus vif et régulier, vertigi-
+ neux, communiquant à sa pensée une sorte d'ivresse,
y faisait surgir d'autres images, tandis que toutes pas-
 saient dans le même éblouissement, et chacune avec

une excitation particulière selon le genre de sa beauté.
La Polonaise, qui s’abandonnait d'une façon langou-

   
    
  

148 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

reuse, lui inspirait l'envie de la tenir contre son cœur,
en filant tous les deux dans un traîneau sur une plain:
couverte de neige. Des horizons de volupté tranquille,
au bord d'un lac, dans un chalet, se déroulaient sou
les pas de la Suissesse, qui valsait le torse droit et le
paupières baissées. Puis, tout à coup, la Bacchante,
penchant en arrière sa tête brune, le faisait rêver à des
caresses dévoratrices, dans des bois de lauriers-roses,
par un temps d'orage, au bruit confus des tambourins.
La Poissarde, que la mesure trop rapide essoufflait,
poussait des rires ; et il aurait voulu, buvant avec elle
aux Porcherons, chiffonner à pleines mains son fichu,
comme au bon vieux temps. Mais la Débardeuse, dont les &
orteils légers effleuraient à peine le parquet, semblait re- &”
céler dans la souplesse de ses membres et le sérieux de
son visage tous les raffinements de l'amour moderne,
qui a la justesse d'une science et la mobilité d'un oiseau.
Rosanette tournait, le poing sur la hanche ; sa perruque
à marteau, sautillant sur son collet, envoyait de la pou-
dre d'iris autour d'elle ; et, à chaque tour, du bout de
ses éperons d'or, elle manquait d'attraper Frédéric.

Au dernier accord de la valse, Mlle Vatnaz parut.
Elle avait un mouchoir algérien sur la tête, beaucoup 4e
de piastres sur le front, de l’antimoine au bord des «*
yeux, avec une espèce de paletot en cachemire noir
tombant sur un jupon clair, lamé d'argent, et elle te-
nait un tambour de basque à la main.

Derrière son dos marchait un grand garçon, dans le
costume classique du Dante, et qui était (elle ne s'en
cachait plus, maintenant) l’ancien chanteur de l'Alham-
bra, — lequel, s'appelant Auguste Delamare, s'était
fait appeler primitivement Anténor Dellamarre, puis
Delmas, puis Belmar, et enfin Delmar, modifiant ainsi
et perfectionnant son nom, d'après sa gloire croissante;
car il avait quitté le bastringue pour le théâtre, et ve-
nait mème de débuter bruyamment à l'Ambigu, dans
Gaspardo le Pécheur.

 

 

DOCS put ft, gt | ant,

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 149

Hussonnet, en l'apercevant, se renfrogna. Depuis
qu'on avait refusé sa pièce, il exécrait les comédiens.
On n'imaginait pas la vanité de ces Messieurs, de celui-
là, surtout ! « — Quel poseur, voyez donc ! »

Après un léger salut à Rosanette, Delmar s'était
adossé à la cheminée ; et il restait immobile, une main
sur le cœur, le pied gauche en avant, les yeux au ciel,
avec sa couronne de lauriers dorés par-dessus son capu-
chon, tout en s'efforçant de mettre dans son regard
beaucoup de poésie, pour fasciner les dames. On faisait,
de loin, un grand cercle autour de lui.

Mais la Vatnaz, quand elle eut embrassé longuement
Rosanette, s’en vint prier Hussonnet de revoir, sous le
point de vue du style, un ouvrage d'éducation qu'elle
voulait publier: la Guirlande des jeunes Personnes, re-
cueil de littérature et de morale. L'homme de lettres
promit son concours. Alors, elle lui demanda s'il ne
pourrait pas, dans une des feuilles où il avait accès,
faire mousser quelque peu son ami, et même lui confier
plus tard un rôle. Hussonnet en oublia de prendre un
verre de punch.

C'était Arnoux qui l'avait fabriqué ; et, suivi par le
groom du Comte portant un plateau vide, il l'offrait aux
personnes avec satisfaction.

Quand il vint à passer devant M. Oudry, Rosanette
l'arrêta.

—- «Et bien, et cette affaire ? »

11 rougit quelque peu; enfin, s'adressant au bon-
homme :

— « Notre amie m'a dit que vous auriez l'obli-
geance.… »

— «Comment donc, mon voisin ! tout à vous. »

Et le nom de M. Dambreuse fut prononcé ; comme ils
s’entretenaient à demi-voix, Frédéric les entendait con-
fusément ; il se porta vers l’autre coin de la cheminée,
où Rosanette et Delmar causaient ensemble.

Le cabotin avait une mine vulgaire, faite comme les

13.

  
   
  
    
    
    
  

150 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

décors de théâtre pour être contemplée à distance, des

mains épaisses, de grands pieds, une mâchoire lourde ;
et il dénigrait les acteurs les plus illustres, traitait de
haut les poètes, disait : «mon organe, mon physique,
mes moyens », en émaillant son discours de mots peu
intelligibles pour lui-même, et qu'il affectionnait, tels
que «morbidezza, analogue et homogénéité ».

Rosanette l’écoutait avec de petits mouvements de
tête approbatifs. On voyait l'admiration s'épanouir sous
le fard de ses joues, et quelque chose d’humide passait
comme un voile sur ses yeux clairs, d’une indéfinissable
couleur. Comment un pareil homme pouvait-il la char-
mer ? Frédéric s'excitait intérieurement à le mépriser
encore plus, pour bannir, peut-être, l'espèce d'envie qu'il
lui portait.

Mile Vatnaz était maintenant avec Arnoux ; et, tout
en riant très haut, de temps à autre, elle jetait un coup &,
d'œil sur son amie, que M. Oudry ne perdait pas de vue. !

Puis Arnoux et la Vatnaz disparurent ; le bonhomme !
vint parler bas à Rosanette.

— « Eh bien, oui, c'est convenu ! Laissez-moi tran-
quille. »

Et elle pria Frédéric d'aller voir dans la cuisine si
M. Arnoux n'y était pas.

Un bataillon de verres à moitié pleins couvrait le
plancher ; et les casseroles, les marmites, la turbotière,
la poêle à frire sautaient. Arnoux commandait aux do-
mestiques en les tutoyant, battait la rémolade, goûtait
les sauces, rigolait avec la bonne.

— «Bien, » dit-il, « avertissez-la ! Je fais servir. »

On ne dansait plus, les femmes venaient de se ras-
seoir, les hommes se promenaient. Au milieu du salon,
un des rideaux tendus sur une fenêtre se bombait au
vent; et la Sphinx, malgré les observations de tout le
monde, exposait au courant d'air ses bras en sueur.
Où donc était Rosanette ? Frédéric la chercha plus loin,
jusque dans le boudoir et dans la chambre. Quelques-

ne

 

be

an To

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 151

uns, pour être seuls, ou deux à deux, s'y étaient ré-
fugiés. L'ombre et les chuchotements se mêlaient. Il
y avait de petits rires sous des mouchoirs, et l'on en-
trevoyait au bord des corsages des frémissements d’é-
ventails, lents et doux comme des battements d’aile
d'oiseau blessé.

En entrant dans la serre, il vit, sous les larges feuilles
d'un caladium, près le jet d'eau, Delmar, couché à plat
ventre sur le canapé de toile ; Rosanette, assise près de
Jui, avait la main passée dans ses cheveux ; et ils se
regardaient. Au même moment, Arnoux entra par l'au-
tre côté, celui de la volière. Delmar se leva d'un bond,
puis il sortit à pas tranquilles sans se retourner ; el
même, s'arrêta près de la porte, pour cueillir une
fleur d’hibiseus dont il garnit sa boutonnière. Rosa-
nette pencha le visage ; Frédéric, qui la voyait de profil,
s'aperçut qu'elle pleurait.

— « Tiens ! qu'as-tu done ? » dit Arnoux.

Elle haussa les épaules sans répondre.

— « Est-ce à cause de lui? » reprit-l.

Elle étendit les bras autour de son cou, et, le baisant
au front, lentement :

— « Tu sais bien que je t’aimerai toujours, mon
gros. N'y pensons plus ! Allons souper ! »

Un lustre de cuivre à quarante bougies éclairait la
salle, dont les murailles disparaissaient sous de vieilles
faïences accrochées; et cette lumière crue, tombant
d’aplomb, rendait plus blanc encore, parmi les hors-
d'œuvre et les fruits, un gigantesque turbot occupant
le milieu de la nappe, bordée par des assiettes pleines
de potage à la bisque. Avec un froufrou d'étoffes, les
femmes, tassant leurs jupes, leurs manches et leurs
écharpes, s’assirent les unes près des autres ; les hom-
mes, debout, s’établirent dans les angles. Pellerin et
M. Oudry furent placés près de Rosanette ; Arnoux était
en face. Palazot et son amie venaient de partir.

— « Bon voyage ! » dit-elle, « attaquons ! »

152 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  
    
   
   
   
   
  
  
   
  
  
  
  

Et l'Enfant de chœur, homme facétieux, en faisant un
grand signe de croix, commença le Benedicite.

Les dames furent scandalisées, et principalement la
Poissarde, mère d'une fille dont elle voulait faire une
femme honnête. Arnoux, non plus, « n’aimait pas Ça, »
trouvant qu'on devait respecter la religion.

Une horloge allemande, munie d'un coq, carillonnant
deux heures, provoqua sur le coucou force plaisante-
ries. Toute sorte de propos s'ensuivirent: calembours,
anecdotes, vantardises, gageures, mensonges tenus pour
vrais, assertions improbables, un tumulte de paroles
qui bientôt s'éparpilla en conversations particulières.
Les vins circulaient, les plats se succédaient, le docteur
découpait. On se lançait de loin une orange, un bou-
chon ; on quittait sa place pour causer avec quelqu'un.
Souvent Rosanette se tournait vers Delmar, immobile
derrière elle ; Pellerin bavardait, M. Oudry souriait.
Mlle Vatnaz mangea presque à elle seule le buisson d’é-
crevisses, et les carapaces sonnaient sous ses longues
dents. L'Ange, posée sur le tabouret du piano (seul en-
droit où ses ailes lui permissent de s'asseoir), masti-
quait placidement, sans discontinuer.

— « Quel fourchette ! » répétait l'Enfant de chœur
ébahi, « quelle fourchette ! »

Et la Sphinx buvait de l’eau-de-vie, criait à plein
gosier, se démenait comme un démon. Tout à coup ses
joues s’enflèrent, et, ne résistant plus au sang qui
l'étouffait, elle porta sa serviette contre ses lèvres, puis
la jeta sous la table.

Frédéric l'avait vue.

— « Ce n’est rien ! »

El, à ses instances pour partir et se soigner, elle.
répondit lentement :

— « Bah! à quoi bon? autant ça qu'autre chose !
la vie n’est pas si drôle ! »

Alors, il frissonna, pris d'une tristesse glaciale,
comine s'il avait aperçu des mondes entiers de mi-

 

 

=

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 153

sère et de désespoir, un réchaud de charbon près d’un
lit de sangle, et les cadavres de la Morgue en tablier de
cuir, avec le robinet d'eau froide qui coule sur leurs
cheveux.

Cependant, Hussonnet, accroupi aux pieds de la
: Femme-Sauvage, braillait d'une voix enrouée, pour imi-
. ter l'acteur Grassot :

+ — « Ne sois pas cruelle, à Geluta! cette petite fête
: de famille est charmante ! Enivrez-moi de voluptés,
* mes amours ! Folichonnons ! folichonnons ! »
. Et il se mit à baiser les femmes sur l'épaule. Elles
“ tresssaillaient, piquées par ses moustaches ; puis il
imagina de casser contre sa tête une assiette, en la
heurtant d'un petit coup. D'autres l'imitèrent ; les mor-
sceaux de faïence volaient comme des ardoises par un
» grand vent, et la Débardeuse s'écria :

— « Ne vous gènez pas ! ça ne coûte rien ! Le bour-
» geois qui en fabrique nous en cadote ! »

Tous les yeux se portèrent sur Arnoux. Il répliqua :

— « Ah! sur facture, permetiez ! » tenant, sans
- doute, à passer pour n'être pas, ou n'être plus l'amant
. de Rosanette.

Mais deux voix furieuses s'élevèrent :

— « Imbécile ! »

Polisson ! »

— « À vos ordres ! »

— « Aux vôtres ! »

C'était le Chevalier moyen âge et le Postillon russe
“qui se disputaient ; celui-ci ayant soutenu que des
armures dispensaient d'être brave, l’autre avait pris
“cela pour une injure. Il voulait se battre, tous s'inter-
* posaient, et le Capitaine, au milieu du tumulte, lachait
… de se faire entendre.
 — « Messieurs, écoutez-moi ! un mot! J'ai de l'expé-
| rience, messieurs ! »

Rosanette, ayant frappé avec son couteau sur un

verre, finit par obtenir du silence ; et, s'adressant au

“=

—q{

154 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Chevalier qui gardait son casque, puis au Postillom
coiffé d'un bonnet à longs poils :
— « Retirez d'abord votre casserole ! ça m’échauffe!
— et vous, là-bas, votre tête de loup. — Voulez-vo
bien m'obéir, saprelotte ! Regardez done mes épau-
lettes ! Je suis votre maréchale ! »
Is s’exécutèrent, et tous applaudirent en criant :
— « Vive la Maréchale ! vive la Maréchale ! »
Alors, elle prit sur le poêle une bouteille de vin de
Champagne, et elle le versa de haut, dans les coupes
qu'on lui tendait. Comme la table était trop large, les
convives, les femmes surtout, se portèrent de son côté,
en se dressant sur la pointe des pieds, sur les barreaux
des chaises, ce qui forma pendant une minute un
groupe pyramidal de coiffures, d’épaules nues, de bras
tendus, de corps penchés ; — et de longs jets de vin
rayonnaient dans tout cela, car le Pierrot et Arnoux,
aux deux angles de la salle, lâchant chacun une bou-
teille, éclaboussaient les visages. Les petits oiseaux de
la volière, dont on avait laissé la porte ouverte, enva- 8,
hirent la salle, tout effarouchés, voletant autour du
lustre, se cognant contre les carreaux, contre les meu-
bles ; et quelques-uns, posés sur les têtes, faisaient au
milieu des chevelures comme de larges fleurs.
Les musiciens étaient partis. On tira le piano de
l'antichambre dans le salon. La Vatnaz s'y mit, et,
accompagnée de l'Enfant de chœur qui battait du tam-
bour de basque, elle entama une eontredanse avec
furie, tapant les touches comme un cheval qui piaffe,
et se dandinant de la taille, pour mieux marquer la
mesure. La Maréchale entraîna Frédéric, Hussonnet-
faisait la roue, la Débardeuse se disloquait comme un
clown, le Pierrot avait des façons d’orang-outang, la
Sauvagesse, les bras écartés, imitait l'oscillation d'une
chaloupe. Enfin tous, n’en pouvant plus, s’arrêtèrent ;
et on ouvrit une fenêtre.
Le grand jour entra, avec la fraîcheur du matin. Il y

  
  
   
    
   
   
  
   
   
   
   
  
   
   
 
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 159

eut une exclamation d'étonnement, puis un silence. Les

flammes jaunes vacillaient, en faisant de temps à autre
« éclater leurs bobèches ; des rubans, des fleurs et des
"perles jonchaient le parquet ; des taches de punch

et de sirop poissaient les consoles ; les tentures
étaient salies, les costumes fripés, poudreux ; les
“ mattes pendaient sur les épaules ; et le maquillage, cou-

Jant avec la sueur, découvrait des faces blèmes, dont
- les paupières rouges elignotaient.
h La Maréchale, fraîche comme au sortir d'un bain,
“avait les joues roses, les yeux brillants. Elle jeta au
“loin sa perruque ; et ses cheveux tombèrent autour
d'elle comme une toison, ne laissant voir de tout son
“vêtement que sa culotte, ce qui produisit un effet à la
“fois comique et gentil.

La Sphinx, dont les dents claquaient de fièvre, eut
“besoin d’un chàle.

Rosanetle courut dans sa chambre pour le chercher,
“et, comme l'autre la suivait, elle lui ferma la porte au
“nez, vivement.

Le Ture observa, tout haut, qu'on n'avait pas‘ vu sortir
tM. Oudry. Aucun ne releva cette malice, tant on était
“fatigué.

Puis, en attendant les voitures, on s’'embobelina dans
“les capelines et les manteaux. Sept heures sonnèrent.
«L'Ange était toujours dans la salle, attablée devant une
compote de beurre et de sardines ; et la Poissarde, près
1d’elle, fumait des cigarettes, tout en lui donnant des
conseils sur l'existence,

Enfin, les fiacres étant survenus, les invités s'en
‘allèrent. Hussonnet, employé dans une correspondance
pour la province, devait lire avant son déjeuner cin-
Lquante-trois journaux ; la Sauvagesse avait une répéti-
tion à son théâtre, Pellerin un modèle, l'Enfant de
chœur trois rendez-vous. Mais l'Ange, envahie par les

remiers symptômes d'une indigestion, ne put se lever.
Le Baron moyen âge la porta jusqu'au fiacre.

  

156 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  
  

— « Prends garde à ses ailes ! » cria par la fenêtre
la Débardeuse.

On était sur le palier quand Mlle Vatnaz dit à Ro
nette :

— « Adieu, chère ! C'était très bien, ta soirée. »
Puis se penchant à son oreille :

— « Garde-le ! »

— « Jusqu'à des temps meilleurs, » reprit la Maré-
chale en tournant le dos, lentement.

Arnoux et Frédéric s’en revinrent ensemble, comme
ils étaient venus. Le marchand de faïence avait un air
tellement sombre, que son compagnon le erut indis-
posé.

— « Moi? pas du tout ! »

Il se mordait la moustache, froncait les soureils, et
Frédérie lui demanda si ce n'était pas ses affaires qui
le tourmentaient.

— « Nullement ! »

Puis tout à coup :

— « Vous le connaissiez, n'est-ce pas, le père Ou-
dry ?»

Et, avec une expression de rancune :

« Ilest riche, le vieux gredin ! »

Ensuite, Arnoux parla d'une cuisson importante que
l'on devait finir aujourd'hui, à sa fabrique. Il voulait la
voir. Le train partait dans une heure. « Il faut cependant
que j'aille embrasser ma femme. » \

— « Ah! sa femme ! » pensa Frédéric.

Puis il se coucha, avec une douleur intolérable à
l'occiput ; etil but une carafe d'eau, pour calmer sa soif.

Une autre soif lui était venue, celle des femmes, du -
luxe et de tout ce que comporte l'existence parisienne. :
Il se sentait quelque peu étourdi, comme un homme
qui descend d’un vaisseau ; et, dans l'hallucination du
premier sommeil, il voyait passer et repasser continuel-
lement les épaules de la Poissarde, les reins de la Débar-
deuse, les mollets de la Polonaise, la chevelure de la

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 157

» Sauvagesse. Puis deux grands yeux noirs, qui n'étaient
pas dans le bal, parurent ; et légers comme des papil-
» Jons, ardents comme des torches, ils allaient, venaient,
* vibraient, montaient dans la corniche, descendaient
» jusqu à sa bouche. Frédéric s’acharnait à reconnaître
» ces yeux sans y parvenir. Mais déjà le rêve l'avait pris ;
» il lui semblait qu'il était attelé près d'Arnoux, au timon
d'un fiacre, et que la Maréchale, à califourchon sur lui,
l'éventrait avec ses éperons d'or.

14

il

Frédéric trouva, au coin de la rue Rumfort, un petit
hôtel et il s’acheta, tout à la fois le coupé, le cheval, les
meubles et deux jardinières prises chez Arnoux, pour
mettre aux deux coins de la porte dans son salon.
Derrière cet appartement, étaient une chambre et un
cabinet. L'idée lui vint d'y loger Deslauriers. Mais,
comment la recevrait-il, e/le, sa maîtresse future ? La
présence d'un ami serait une gène. Il abattit le refend
pour agrandir le salon, et fit du cabinet un fumoir.

Il acheta les poètes qu'il aimait, des Voyages, des
Atlas, des Dictionnaires, car il avait des plans de travail
sans nombre ; il pressait les ouvriers, courait les maga-
sins, et, dans son impatience de jouir, emportait tout
sans marchander.

D'après les notes des fournisseurs, Frédéric s’aperçut .
qu'il aurait à débourser prochainement une quarantaine
de mille francs, non compris les droits de succession,
lesquels dépasseraient trente-sept mille ; comme sa
fortune était en biens territoriaux, il écrivit au notaire
du Havre d'en vendre une partie, pour se libérer de ses.
dettes et avoir quelque argent à sa disposition. Puis,
voulant connaître enfin cette chose vague, miroitante et
indéfinissable qu'on appelle /e monde, il demanda par.
un billet aux Dambreuse s'ils pouvaient le recevoir.
Madame répondit qu'elle espérait sa visite pour le len-
demain.

C'était jour de réception. Des voitures stationnaient

 

T3 ms

LORS ER OT: : Go : BAD

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 159

dans la cour. Deux valets se précipitèrent sous la mar-
quise, et un troisième, au haut de l'escalier, se mit à
marcher devant lui.

Il traversa une antichambre, une seconde pièce, puis
un grand salon à hautes fenêtres, et dont la cheminée
monumentale supportaitune pendule en formede sphère,
avec deux vases de porcelaine monstrueux où se héris-
saient, comme deux buissons d’or, deux faisceaux de
bobèches. Des tableaux dans la manière de l'Espagnolet
étaient appendus au mur ; les lourdes portières en ta-
pisserie tombaient majestueusement:; et les fauteuils, les
consoles, les tables, tout le mobilier, qui était de style
Empire, avait quelque chose d’imposant et de diploma-
tique. Frédéric souriait de plaisir, malgré lui.

Enfin il arriva dans un appartement ovale, lambrissé
de bois de rose, bourré de meubles mignons et qu'éclai-
rait une seule glace donnant sur un jardin. Mme Dam-
breuse était auprès du feu, une douzaine de personnes
formant cercle autour d'elle. Avee un mot aimable, elle
Jui fit signe de s'asseoir, mais sans paraître surprise de
ne l'avoir pas vu depuis longtemps.

On vantait, quand il entra, l’éloquence de l'abbé
Cœur. Puis on déplora l'immoralité des domestiques, à
propos d’un vol commis par un valet de chambre ; et
les cancans se déroulèrent. La vieille dame de Sommery
avait un rhume, Mlle de Turvisot se mariait, les Mont-
charron ne reviendraient pas avant la fin de janvier, les
Bretancourt non plus, maintenant on restait tard à la
campagne ; et la misère des propos se trouvait comme
renforcée par le luxe des choses ambiantes ; mais ce
qu'on disait était moins stupide que la manière de cau-
ser, sans but, sans suite et sans animation. Il y avait là,
cependant, des hommes versés dans la vie, un ancien
ministre, le curé d’une grande paroisse, deux ou trois
hauts fonctionnaires du gouvernement ; ils s’en tenaient
aux lieux communs les plus rebattus. Quelques-uns res-
semblaient à des douairières fatiguées, d'autres avaient

 

160 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

des tournures de maquignon ; et des vieillards accom-"
pagnaient leurs femmes, dont ils auraient pu se faire
passer pour les grands-pères.

Mme Dambreuse les recevait tous avec grâce. Dès
qu'on parlait d'un malade, elle fronçait les sourcils dou-
loureusement, et prenait un air joyeux s'il était question
de bals ou de soirées. Elle serait bientôt contrainte de
s'en priver, car elle allait faire sortir de pension une
nièce de son mari, une orpheline. On exalta son dévoue-
ment ; c'était se conduire en véritable mère de famille.

Frédéric l'observait. La peau mate de son visage pa-
raissait tendue, et d'une fraîcheur sans éclat, comme
celle d'un fruit conservé. Mais ses cheveux, tirebou-
chonnés à l'anglaise, étaient plus fins que de la soie, ses
yeux d'un azur brillant, tous ses gestes délicats. Assise
au fond, sur la causeuse, elle caressait les floches rouges
d'un écran japonais, pour faire valoir ses mains, sans
doute, de longues mains étroites, un peu maigres, avec
des doigts retroussés par le bout. Elle portait une robe
de moire grise, à corsage montant, comme une puritaine.

Frédéric lui demanda si elle ne viendrait pas cette
année à la Fortelle. Mme Dambreuse n'en savait rien. Il
concevait cela, du reste : Nogent devait l’ennuyer. Les
visites augmentaient. C'était un bruissement continu de
robes sur les tapis ; les dames posées au bord des
chaises, poussaient de petits ricanements, articulaient
deux ou trois mots, et, au bout de cinq minutes, par-
taient avec leurs jeunes filles. Bientôt, la conversation
fut impossible à suivre, et Frédéric se retirait quand
Mme Dambreuse lui dit :

— « Tous les mercredis, n'est-ce pas, monsieur Mo-
reau? » rachetant par cette seule phrase ce qu'elle
avait montré d'indifférence.

Il était content. Néanmoins, il huma dans la rue une
large bouffée d'air ; et, par besoin d'un milieu moins
arUficiel, Frédéric se ressouvint qu'il devait une visite à
la Maréchale.

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 161

La porte de l'antichambre était ouverte. Deux bichons
havanais accoururent. Une voix cria :
— « Delphine! Delphine! — Est-ce vous, Félix ? »
Il se tenait sans avancer ; les deux petits chiens jap-
. paient toujours. Enfin Rosanette parut, enveloppée dans
+ une sorte de peignoir en mousseline blanche garnie de
: dentelles, pieds nus dans des babouches.
— « Ah! pardon, monsieur ! Je vous prenais pour le
* coiffeur. Une minute ! je reviens ! »
Et il resta seul dans la salle à manger.
Les persiennes en étaient closes. Frédéric la parcou-
» rait des yeux, en se rappelant le tapage de l’autre nuit,
& lorsqu'il remarqua au milieu, sur la table, un chapeau
! d'homme, un vieux feutre bossué, gras, immonde. A
* qui donc ce chapeau ? Montrant impudemment sa coiffe
» décousue, il semblait dire : « Je m'en moque après
tout! Je suis le maître! »
La Maréchale survint. Elle le prit, ouvrit la serre, l'y
« jeta, referma la porte (d'autres portes, en même temps,
| s’ouvraient et se refermaient), et, ayant fait passer Fré-
* déric par la cuisine, elle l’introduisit dans son cabinet
de toilette.

On voyait, tout de suite, que c'était l'endroit de la
maison le plus hanté, et comme son vrai centre moral.
Une perse à grands feuillages tapissait les murs, les
fauteuils et un vaste divan élastique ; sur une table de
marbre blanc s'espaçaientdeux larges cuvettes en faïence
bleue ; des planches de cristal formant étagère au-des-
sus étaient encombrées par des fioles, des brosses, des
peignes, des bâtons de cosmétique, des boîtes à pou-
dre ; le feu se mirait dans une haute psyché ; un drap
pendait en dehors d'une baignoire, et des senteurs de
pâte d'amandes et de benjoin s'exhalaient,.

— « Vous excuserez le désordre ! Ce soir, je dîne
en ville. » :

Et, comme elle tournait sur ses talons, elle faillit
écraser un des petits chiens. Frédéric les déclara char-

14.

_ » ee... L nn 4
Fe n—.- Le ps. sn ms mm. x. _ simal

162 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

mants. Elle les souleva tous les deux, et, haussant jus-
qu'à lui leur museau noir :

— « Voyons, faites une risette, baisez le monsieur.»

Un homme, habillé d'une sale redingote à collet de
fourrure, entra brusquement.

— « Félix, mon brave, » dit-elle, « vous aurez votre
affaire dimanche prochain, sans faute. »

L'homme se mit à la coiffer. Il lui apprenait des nou-
velles de ses amies: Mme de Rochegune, Mme de
Saint-Florentin, Mme Lombard, toutes étant nobles
comme à l'hôtel Dambreuse. Puis il causa théâtres ; on
donnait le soir à l'Ambigu une représentation extraor-
dinaire.

— « Irez-vous ? »

— « Ma foi, non ! Je reste chez moi. »

Delphine parut. Elle la gronda pour être sortie sans
sa permission. L'autre jura qu'elle « rentrait du mar-
ché ».

— « Eh bien, apportez-moi votre livre ! — Vous
permettez, n'est-ce pas ? »

Et, lisant à demi-voix le cahier, Rosanette faisait
des observations sur chaque article. L'addition était
fausse.

— « Rendez-moi quatre sous ! »

Delphine les rendit, et, quand elle l’eut congédiée :

— « Ah ! Sainte-Vierge ! est-on assez malheureux
avec ces gens-là ! »

Frédéric fut choqué de cette récrimination. Elle lui
rappelait trop les autres, et établissait entre les deux
maisons une sorte d’ égalité fâcheuse.

Delphine, étant revenue, s’approcha de la Maréchale
pour chuchoter un mot à son oreille.

— « Eh non ! je n’en veux pas ! »

Delphine se présenta de nouveau.

— « Madame, elle insiste. » .

— « Ah ! quel embêtement! Flanque-la dehors! »

Au même instant, une vieille dame habillée de noïr

 

hi

}
Ë

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 163

poussa la porte. Frédéric n’entendit rien, ne vit rien ;
Rosanette s'était précipitée dans la chambre, à sa ren-
contre.

Quand elle reparut, elle avait les pommettes rouges
et elle s’assit dans un des fauteuils, sans parler. Une
larme tomba sur sa joue ; puis se tournant vers le
jeune homme, doucement :

— « Quel est votre petit nom ? »

— « Frédéric. »

— « Ah! Féderico ! Ça ne vous gène pas que je
vous appelle comme ça ? »

Et elle le regardait d'une façon câline, presque amou-
reuse. Tout à coup, elle poussa un cri de joie à la vue
de Mlle Vatnaz.

La femme artiste n'avait pas de temps à perdre,
devant, à six heures juste, présider sa table d'hôte ;
et elle haletait, n'en pouvant plus. D'abord, elle retira
de son cabas une chaîne de montre avec un papier, puis

différents objets, des acquisitions.

— « Tu sauras qu'il y a, rue Joubert, des gants de
Suède à trente-six sous magnifiques ! Ton teinturier
demande encore huit jours. Pour la guipure, j'ai dit
qu'on repasserait. Bugneaux a reçu l’acompte. Voilà
tout, il me semble ? C'est cent quatre-vingt-cinq francs
que tu me dois ! »

Rosanette alla prendre dans un tiroir dix napoléons.
Aucune des deux n'avait de monnaie, Frédéric en offrit.

— «Je vous les rendrai, » dit la Vatnaz, en fourrant

" les quinze francs dans son sac. « Mais vous êtes un vi-

(
À
!
4

lain. Je ne vous aime plus, vous ne m'avez pas fait dan-
ser une seule fois, l'autre jour ! — Ah! ma chère, j'ai
découvert, quai Voltaire, à une boutique, un cadre d’oi-
seaux-mouches empaillés qui sont des amours. A ta
place, je me les donnerais. Tiens! Comment trouves-tu?»

Et elle exhiba un vieux coupon de soie rose qu'elle
avait acheté au Temple pour faire un pourpoint moyen
âge à Delmar.

 

164 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Ilest venu aujourd'hui, n'est-ce pas ? »

— « Non!»

— « C'est singulier ! »

Et, une minute après :

— « Où vas-tu ce soir ? »

— « Chez Alphonsine, » dit Rosanette ; ce qui étaim
la troisième version sur la manière dont elle devait pass
ser la soirée.

Mlle Vatnaz reprit :

— « Et le vieux de la Montagne, quoi de neuf? »

Mais, d'un brusque clin d'œil, la Maréchale lui com
manda de se taire ; et elle reconduisit Frédéric jusqu
dans l’antichambre, pour savoir s’il verrait bientôt Ar-
noux.

— « Priez-le donc de venir; pas devant son épouse,
bien entendu ! »

Au haut des marches, un parapluie était posé contre
le mur, près d'une paire de socques.

— « Les caoutchoucs de la Vatnaz, » dit Rosanette.
« Quel pied, hein ? Elle est forte, ma petite amie ! »

Et d'un ton mélodramatique, en faisant rouler la der-f
nière lettre du mot:

— « Ne pas s'y fierrr! »

Frédéric, enhardi par cette espèce de confidence,
voulut la baiser sur le col. Elle dit froidement.

— « Oh ! faites ! Ça ne coûte rien ! »

Il était léger en sortant de là, ne doutant pas que la #
Maréchale ne devint bientôt sa maîtresse. Ce désir en
éveilla un autre ; et, malgré l'espèce de rancune qu'il
lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux.

D'ailleurs, il devait y aller pour la commission de Ro-
sanette,

— « Mais, à présent, » songea-t-il (six heures son-
naient), « Arnoux est chez lui, sans doute. »

Il ajourna sa visite au lendemain.

Elle se tenait dans la même attitude que le premier
jour, et cousait une chemise d'enfant. Le petit garçon,

   
  
  
  
  
   
    
  
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 165

à ses pieds, jouait avec une ménagerie de bois ; Marthe,
un peu plus loin, écrivait.

Il commença par la complimenter de ses enfants.
Elle répondit sans aucune exagération de bêtise mater-
nelle.

4 La chambre avait un aspect tranquille. Un beau soleil
passait par les carreaux, les angles des meubles relui-
saient, et, comme Mme Arnoux était assise auprès de
la fenêtre, un grand rayon, frappant les accroche-cœurs
de sa nuque, pénétrait d'un fluide d'or sa peau ambrée.
“Alors, il dit :

— « Voilà une jeune personne qui est devenue bien
grande depuis trois ans ! — Vous rappelez-vous, Made-
-moiselle, quand vous dormiez sur mes genoux, dans la
voiture ? » Marthe ne se rappelait pas. « Un soir, en
revenant de Saint-Cloud ? »

Mme Arnoux eut un regard singulièrement triste.
 Était-ce pour lui défendre toute allusion à leur souvenir
commun ?

Ses beaux yeux noirs, dont la sclérotique brillait, se

Æmouvaient doucement sous leurs paupières un peu
lourdes, et il y avait dans la profondeur de ses prunelles
Lune bonté infinie. Il fut ressaisi par un amour plus fort

Aque jamais, immense : c'était une contemplation qui
-l'engourdissait, il la secoua pourtant. Comment se faire
“valoir ? par quels moyens ? Et, ayant bien cherché, Fré-
4 déric ne trouva rien de mieux que l'argent. Il se mit
1à parler du temps, lequel était moins froid qu'au
bHavre.

_ — « Vous y avez été? »
, — « Oui, pour une affaire... de famille... un héri-
ltage. »

» — « Ah ! j'en suis bien contente, » reprit-elle avec
Jun air de plaisir tellement vrai, qu'il en fut touché

comme d'un grand service.

Puis elle lui demanda ce qu'il voulait faire, un homme
devant s'employer à quelque chose. Il se rappela son

166 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

mensonge et dit qu'il espéraït parvenir au conse
d'État, grâce à M. Dambreuse, le député.
— « Vous le connaissez peut-être ? »
— « De nom, seulement. »
Puis, d'une voix basse :
— « Il vous a mené au bal, l'autre jour, n'est-ce
pas ? » |
Frédéric se taisait.
— « C'est ce que je voulais savoir, merei. »
Ensuite, elle lui fit deux ou trois questions diserètes
sur sa famille et sa province. C'était bien aimable,
d'être resté là-bas si longtemps, sans les oublier.
— « Mais... le pouvais-je ? » reprit-il. « En doutiezh
vous ? » |
Mme Arnoux se leva.
— « Je crois que vous nous portez une bonne et so-@
lide affection. — Adieu, au revoir ! » |
Et elle tendit sa main d'une manière franche et virile.
N'était-ce pas un engagement, une promesse ? Frédé=®
ric se sentait tout joyeux de vivre ; il se retenait po
ne pas chanter, il avait besoin de se répandre, de faire
des générosités et des aumônes. Il regarda autour de luik

    
      

égards ; quant à Cisy, il se réjouissait de lui faire
voir un peu sa fortune. Il écrivit done à tous les quatre“
de venir pendre la crémaillère le dimanche suivant, à
onze heures juste, et il chargea Deslauriers d’amene
Sénécal. ‘
Le répétiteur avait été congédié de son troisième pen=
sionnat pour n'avoir point voulu de distribution de
prix, usage qu'il regardait comme funeste à l'égalité. Il

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 167

wwétait maintenant chez un constructeur de machines,
et n'habitait plus avec Deslauriers depuis six mois.
» Leur séparation n'avait eu rien de pénible. Sénécal,
: dans les derniers temps, recevait des hommes en blouse,
ous patriotes, tous travailleurs, tous braves gens,
semais dont la compagnie semblait fastidieuse à l’avocat.
D'ailleurs, certaines idées de son ami, excellentes
“omme armes de guerre, lui déplaisaient. Il s’en faisait
ambition, tenant à le ménager pour le conduire,
ar il attendait avec impatience un grand bouleverse-
“ment où il comptait bien faire son trou, avoir sa place.
_ Les convictions de Sénécal étaient plus désinté-
“ressées. Chaque soir, quand sa besogne était finie, il
regagnait sa mansarde, et il cherchait dans les livres de
quoi justifier ses rêves. Il avait annoté le Contrat social.
«Ml se bourrait de la Æevue Indépendante. Y connaissait
Mably, Morelly, Fourier, Saint-Simon, Comte, Cabet,
«Louis Blanc, la lourde charretée des écrivains socialis-
“ies, ceux qui réclament pour l'humanité le niveau des
LL. ceux qui voudraient la divertir dans un lupa-
naar ou la plier sur un comptoir ; et, du mélange de tout
dela, il s'était fait un idéal de démocratie vertueuse,
ayant le double aspect d’une métairie et d'une filature,
#une sorte de Lacédémone américaine où l'individu
-'existerait que pour servir la Société, plus omnipo-
“iente, absolue, infaillible et divine que les Grands
“Lamas et les Nabuchodonosors. Il n'avait pas un doute
sur l'éventualité prochaine de cette conception ; et
Mout ce qu'il jugeait lui être hostile, Sénécal s'acharnait
“lessus, avec des raisonnements de géomètre et une
Mbonne foi d'inquisiteur. Les titres nobiliaires, les croix,
les panaches, les livrées surtout, et même les réputa-
tions trop sonores le scandalisaient, — ses études
Meomme ses souffrances avivant chaque jour sa haine
ssentielle de toute distinction ou supériorité quelcon-
e.
— « Qu'est-ce que je dois à ce monsieur pour lui

  
 
   
   
  

 

168 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

faire des politesses ? S'il voulait de moi, il pouvai
venir ! »

Deslauriers l’entraîna.

Is trouvèrent leur ami dans sa chambre à couche
Stores et doubles rideaux, glace de Venise, rien n’y ma
quait ; Frédéric, en veste de velours, était renversé da
une bergère, où il fumait des cigarettes de tabac ture

Sénécal se rembrunit, comme les cagots amenés
dans les réunions de plaisir. Deslauriers embrass:
tout d'un seul coup d'œil ; puis, le saluant très bas :

— « Monseigneur ! je vous présente mes respects !»

Dussardier lui sauta au cou.

— « Vous êtes donc riche, maintenant? Ah! tant
mieux, nom d'un chien, tant mieux ! »

Cisy parut, avec un crêpe à son chapeau. Depuis 1
mort de sa grand'mère, il jouissait d’une fortune consi-
dérable, et tenait moins à s'amuser qu'à se distinguer
des autres, à n'être pas comme tout le monde, enfin à
« avoir du cachet ». C'était son mot.

Il était midi cependant, et tous baillaient ; Frédéric
attendait quelqu'un. Au nom d'Arnoux, Pellerin fit la
grimace. 11 le considérait comme un renégat depuis
qu'il avait abandonné les arts.

— « Si l'on se passait de lui ? qu'en dites-vous ? »lM

Tous approuvèrent. .

Un domestique en longues guêtres ouvrit la porte, b
et l’on aperçut la salle à manger avec sa haute plinthe
en chêne relevé d'or et ses deux dressoirs chargés de
vaisselle. Les bouteilles de vin chauffaient sur le poêle ; &«
les lames des couteaux neufs miroitaient près des hui
tres ; il y avait dans le ton laiteux des verres-mousse-pn
line comme une douceur engageante, et la table dispa=
raissait sous du gibier, des fruits, des choses extraordi-
naires. Ces attentions furent perdues pour Sénécal. Î

Il commença par demander du pain de ménage (le
plus ferme possible), et, à ce propos, parla des meur-
tres de Buzançais et de la crise des subsistances.

  
  
   
    
  
  
   
   
  
   
   
   
  

ih

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 169

Rien de tout cela ne serait survenu si on protégeait
mieux l'agriculture, si tout n'était pas livré à la concur-
rence, à l'anarchie, à la déplorable maxime du « laissez
« faire, laissez passer » ! Voilà comment se constituait la
» féodalité de l'argent, pire que l’autre! Mais qu'on y

prenne garde ! le peuple, à la fin, se lassera, et pourrait
: faire payer ses souffrances aux détenteurs du capital,
“soit par de sanglantes proseriptions, ou par le pillage
» de leurs hôtels.

Frédéric entrevit dans un éclair, un flot d'hommes aux
«bras nus envahissant le grand salon de Mme Dam-

breuse, cassant les glaces à coups de pique.

Sénécal continuait : l’ouvrier, vu l'insuffisance des
“salaires, était plus malheureux que l'ilote, le nègre et
: de paria, s’il a des enfants surtout.

— « Doit-il s'en débarrasser par l'asphyxie, comme
le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais, issn
de Malthus ? »

Et se tournant vers Cisy :

— « En serons-nous réduits aux conseils de l’infâme
‘EMalthus ? »

Cisy, qui ignorait l'infamie et même l'existence de
IMalthus, répondit qu’on secourait pourtant beaucoup
de misères, et que les classes élevées.

— «Ah! les classes élevées ! » dit, en ricanant, le
socialiste. « D'abord, il n'y a pas de classes élevées :
don n’est élevé que par le cœur! Nous ne voulons pas
“d'aumônes, entendez-vous ! mais l'égalité, la juste ré-

partition des produits. »
… Ce qu'il demandait, c’est que l’ouvrier pût devenir
#capitaliste, comme le soldat colonel. Les jurandes, au
#moins, en limitant le nombre des apprentis, empê-
dchaient l'encombrement des travailleurs, et le senti-
ment de la fraternité se trouvait entretenu par les fêtes,
sles bannières.
.  Hussonnet, comme poète, regrettait les bannières;
MPellerin aussi, prédilection qui lui était venue au café

# …
h 15

|

Dagneaux, en écoutant causer des phalanstériens. 1.
déclara Fourrier un grand homme. a
— «Allons donc!» dit Deslauriers. « Une vieillel
bête ! qui voit dans les bouleversements d’empires des
effets de la vengeance divine! C’est comme le sieum
Saint-Simon et son église, avec sa haine de la Révo-
lution française : un tas de farceurs qui voudraient”
nous refaire le catholicisme! » (
M. de Cisy, pour s’éclairer, sans doute, ou donner#
de lui une bonne opinion, se mit à dire doucement:
— « Ces deux savants ne sont donc pas de l’avis de#
Voltaire ?
— « Celui-là, je vous l'abandonne ! » reprit Séné-#
cal.

— « Comment ? moi, je croyais. »

— « Eh non! il n’aimait pas le peuple! »

Puis la conversation descendit aux événements con-
temporains : les mariages espagnols, les dilapidations
de Rochefort, le nouveau chapitre de Saint-Denis, ce
qui amènerait un redoublement d'impôts. Selon Séné-#
cal, on en payait assez, cependant !

— « Et pourquoi, mon Dieu? pour élever des palais
aux singes du Muséum, faire parader sur nos places de
brillants états-majors, ou soutenir, parmi les valets du &
Château, une étiquette gothique ! »

— « J'ai lu dans /a Mode, » dit Gisy, «qu’à la Saint
Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde était
déguisé en chicards. » |

— « Si ce n’est pas pitoyable ! » fit le socialiste, en.
haussant de dégoût les épaules. » |

— « Etle musée de Versailles ! » s’écria Pellerin.-
« Parlons-en ! Ces imbéciles-là ont raccourci un Dela=
croix el rallongé un Gros ! Au Louvre, on a si bien res-
tauré, gratté et tripoté toutes les toiles, que, dans dix
ans, peut-être pas une ne restera. Quant aux erreurs
du catalogue, un Allemand a écrit dessus tout un livre.
Les étrangers, ma parole, se fichent de nous! »

170 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  
   
    
 
  
 
 
 
 
    
    
 
   
    
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 171

— « Oui, nous sommes la risée de l'Europe, » dit

Sénécal.
— « C'est parce que l'Art est inféodé à la Cou-

| ronne. »
— « Tant que vous n'aurez pas le suffrage univer-

sel... »
— « Permettez! » car l'artiste, refusé depuis vingt
+ ans à tous les Salons, était furieux contre le Pouvoir.
«Eh! qu'on nous laisse tranquilles. Moi, je ne demande
rien ! seulement les Chambres devraient statuer sur Îles
“intérêts de l'Art. Il faudrait établir une chaire d’esthé-
Btique, et dont le professeur, un homme à la fois prati-
#cien et philosophe, parviendrait, j'espère, à grouper la
“multitude. — Vous feriez bien, Hussonnet, de toucher
“un mot de çà dans votre journal ? »
 — « Est-ce que les journaux sont libres ? est-ce que
“ nous le sommes? » dit Deslauriers avec emportement.
“ « Quand on pense qu'il peut y avoir jusqu'à vingt-huit
* formalités pour établir un batelet sur une rivière, ça
. me donne envie d'aller vivre chez les anthropophages !
» Le Gouvernement nous dévore ! Tout est à lui, la phi-
» losophie, le droit, les arts, l'air du ciel; et la France
L râle, énervée, sous la botte du gendarme et la soutane
% du calotin ! »
Le futur Mirabeau épanchait ainsi sa bile, largement.
| Enfin, il prit son verre, se leva, et, le poing sur la han-
che, l'œil allumé :
 — « Je bois à la destruction complète de l'ordre ac-
# tuel, c'est-à-dire de tout ce qu'on nomme Privilège
Monopole, Direction, Hiérarchie, Autorité, État! » et,
d'une voix plus haute : « que je voudrais briser comme
» ceci! » en lançant sur la table le beau verre à patte, qui
… se fracassa en mille morceaux.
Tous applaudirent, et Dussardier principalement.
Le spectacle des injustices lui faisait bondir le cœur.
Il s'inquiétait de Barbès ; il était de ceux qui se jettent
sous les voitures pour porter secours aux chevaux tom-

 

172 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  
  
  
     
   
    
  
 
    
 
  
  
 
  
   
  

bés. Son érudition se bornait à deux ouvrages, l’un ins
titulé Crèmes des rois, l'autre Mystères du Vatican. 1
avait écouté l'avocat bouche béante, avec délices. Enfin
n'y tenant plus :

— « Moi, ce que je reproche à Louis-Philippe, c’es!
d'abandonner les Polonais ! »

— « Un moment! » dit Hussonnet. « D'abord, 1e
Pologne n'existe pas; c’est une invention de Lafayette!
Les Polonais, règle générale, sont tous du faubourg
Saint-Marceau, les véritables s'étant noyés avec Ponia
towski. » Bref, « il ne donnait plus là-dedans, » il était
« revenu de tout çà ! » C'était comme le serpent de
mer, la révocation de l’édit de Nantes et « cette vieille
blague de la Saint-Barthélemy! » |

Sénécal, sans défendre les Polonais, releva les der-
niers mots de l’homme de lettres. On avait calomnié les@:
papes, qui, après tout, défendaient le peuple, et il ap-#
pelait la Ligue « l'aurore de la Démocratie, un grand
mouvement égalitaire contre l’individualisme des pro=
testants ».

Frédéric était un peu surpris par ces idées. Elles bn
ennuyaient Cisy probablement, car il mit la conversa-bs
tion sur les tableaux vivants du Gymnase, qui attiraient h
alors beaucoup de monde. |

Sénécal s'en affligea. De tels spectacles corrompaient
les filles du prolétaire ; puis on les voyait étaler un luxe
insolent. Aussi approuvait-il les étudiants bavaroïs qui”
avaient outragé Lola Montès. A l'instar de Rousseau, il
faisait plus de cas de la femme d’un charbonnier que
de la maîtresse d’un roi. |

— « Vous klaguez les truffes! » répliqua majes-«.
tueusement Hussonnet. Et il prit la défense de ces.
dames, en faveur de Rosannette. Puis, comme il par-
lait de son bal et du costume d’Arnoux : |

— « On prétend qu'il branle dans le manche? » dit.
Pellerin.

ee

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 173

Le marchand de tableaux venait d'avoir un procès

pour ses terrains de Belleville, et il était actuellement
* dans une compagnie de kaolin bas-breton avec d'autres
farceurs de son espèce.

Dussardier en savait davantage ; car son patron à
lui, M. Moussinot, ayant été aux informations sur Ar-
noux près du banquier Oscar Lefebvre, celui-ci avait

" répondu qu'il le jugeait peu solide, connaissant quel-
“ ques-uns ce ses renouvellements.

Le dessert était fini; on passa dans le salon, tendu,
“comme celui de la Maréchale, en damas jaune, et de
» style Louis XVI.

Pellerin blâma Frédéric de n'avoir pas choisi, plu-
tôt, le style néo-grec ; Sénécal frotta des allumettes con-
tre les tentures; Deslauriers ne fit aucune observation.
211 en fit dans la bibliothèque, qu'il appela une biblio-
dthèque de petite fille. La plupart des littérateurs con-
“temporains s'y trouvaient. Il fut impossible de parler
“de leurs ouvrages, car Hussonnet, immédiatement,
“contait des anecdotes sur leurs personnes, critiquait
leurs figures, leurs mœurs, leur costume, exaltant les
“esprits de quinzième ordre, dénigrant ceux du pre-
“mier, et déplorant, bien entendu, la décadence mo-
" derne. Telle chansonnette de villageois contenait, à
“elle seule, plus de poésie que tous les lyriques du
2 XIX° siècle; Balzac était surfait, Byron démoli, Hugo
8 n'entendait rien au théâtre, etc.

— « Pourquoi donc, » dit Sénécal, « n’avez-vous
pas les volumes de nos poètes-ouvriers ? »

Et M. de Cisy, qui s'occupait de littérature, s’étonna

» de ne pas voir sur la table de Frédéric « quelques-unes
» de ces physiologies nouvelles, physiologie du fumeur,
» du pêcheur à la ligne, de l'employé de barrière ».
Ils arrivèrent à l’agacer tellement, qu'il eut envie de
1les pousser dehors par les épaules. « Mais je deviens
L bête ! » Et, prenant Dussardier à l'écart, il lui demanda
» s’il pouvait le servir en quelque chose.

15.

174 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Le brave garçon fut attendri. Avec sa place de cais
sier, il n'avait besoin de rien.

Ensuite, Frédéric emmena Deslauriers dans sa chamr
bre, et, tirant de son secrétaire deux mille francs:

— « Tiens, mon brave, empoche! C’est le reliquai
de mes vieilles dettes. »

— « Mais. et le Journal? » dit l'avocat. « J'en &
parlé à Hussonnet, tu sais bien. »

Et, Frédéric ayant répondu qu’il se trouvait « uk
peu gèné, maintenant », l'autre eut un mauvais SO
rire.

Après les liqueurs, on but de la bière; après la bière, 1
des grogs; on refuma des pipes. Enfin, à cinq heuresés
du soir, tous s’en allèrent; et ils marchaient les uns
près des autres, sans parler, quand Dussardier se mit#t
à dire que Frédéric les avait reçus parfaitement. Tous
en convinrent.

Hussonnet déclara son déjeuner un peu trop lourds
Sénécal critiqua la futilité de son intérieur. Cisy pen=#k
sait de même. Cela manquait de « cachet », absolu=#,
ment.

—- « Moi, je trouve, » dit Pellerin, « qu’il aurait bief
pu me commander un tableau. »

Deslauriers se taisait, en tenant dans la poche dem.
son pantalon ses billets de banque. |

Frédéric était resté seul. Il pensait à ses amis, et
sentait entre eux et lui comme un grand fossé plein
d'ombre qui les séparait. Il leur avait tendu la main
cependant, et ils n'avaient pas répondu à la franchise
de son cœur.

Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier
sur Arnoux. C'était une invention, une calomnie sans
doute? Mais pourquoi? Et il aperçut Mme Arnoux,
ruinée, pleurant, vendant ses meubles. Cette idée le
tourmenta toute la nuit; le lendemain, il se présenta»
chez elle.

Ne sachant comment s'y prendre pour communi=

    
    
   
 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 175

quer ce qu'il savait, il lui demanda en manière de con-
versation si Arnoux avait toujours ses terrains de
Belleville.
— « Oui, toujours. »
— « Il est maintenant dans une compagnie pour du
kaolin de Bretagne, je crois ? »
— « C'est vral. »
— « Sa fabrique marche très bien, n'est-ce pas? »
— « Mais. je le suppose. »
Et, comme il hésitait :
— « Qu'avez-vous donc ? vous me faites peur ! »
Il lui apprit l'histoire des renouvellements. Elle
“haissa la tête, et dit :
— « Je m'en doutais! »
En effet, Arnoux, pour faire une bonne spéculation,
“s'était refusé à vendre ses terrains, avait emprunté
! dessus largement, et, ne trouvant point d'acquéreurs,
“avait cru se rattraper par l'établissement d’une manu-
"2facture. Les frais avaient dépassé les devis. Elle n’en
“savait pas davantage; il éludait toute question et af-
“firmait continuellement que « ça allait très bien ».
Frédéric tàcha de la rassurer. C'étaient peut-être
Ldes embarras momentanés. Du reste, s’il apprenait
# quelque chose, il lui en ferait part.
— « Oh ! oui, n'est-ce pas ? » dit-elle, en joignant ses
1 deux mains, avec un air de supplication charmant.
Il pouvait donc lui être utile. Le voilà qui entrait
sb dans son existence, dans son cœur!
Arnoux parut.
: — «Ah! comme c'est gentil, de venir me prendre
4 pour diner ! »
Frédéric en resta muet.
Arnoux parla de choses indifférentes, puis avertit sa
» femme qu'il rentrerait fort lard, ayant un rendez-vous
avec M. Oudry.
— « Chez lui? »
— « Mais certainement, chez lui. »

 

176 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
   
   
    
   
 
 
    
  
  

Il avoua, tout en descendant l'escalier, que, le
Maréchale se trouvant libre, ils allaient faire ensembl
une partie fine au Moulin-Rouge; et, comme il lui fal-
lait toujours quelqu'un pour recevoir ses épanchements,
il se fit conduire par Frédéric jusqu'à la porte.

Au lieu d'entrer, il se promena sur le trottoir, e
observant les fenêtres du second étage. Tout à coup le:
rideaux s'écartèrent.

— «Ah! bravo! le père Oudry n’y est plus. Bonsoir!»

C'était done le père Oudry qui l'entretenait? Frédérie
ne savait que penser maintenant.

A partir de ce jour-là, Arnoux fut encore plus cordial
qu'auparavant; il l'invitait à dîner chez sa maîtrese, et
bientôt Frédéric hanta tout à la fois les deux maisons.

Celle de Rosanette l’amusait. On venait là le soir, en
sortant du club ou du spectacle; on prenait une tasse
de thé, on faisait une partie de loto ; le dimanche, on
jouait des charades ; Rosanette, plus turbulente que
les autres, se distinguait par des inventions drolatiques,
comme de courir à quatre pattes ou de s’affubler d'un®&.
bonnet de coton. Pour regarder les passants par la
croisée, elle avait un chapeau de cuir bouilli ; elle fu-#
mait des chibouques, elle chantait des tyroliennes.
L'après-midi, par désœuvrement, elle découpait des.
fleurs dans un morceau de toile perse, les collait elle-
même sur ses carreaux, barbouillait de fard ses deux.
petits chiens, faisait brûler des pastilles, ou se tirait la
bonne aventure. Incapable de résister à une envie, elle
s’engouait d'un bibelot qu'elle avait vu, n’en dormait
pas, courait l'acheter, le troquait contre un autre, et.
gàchait les étoffes, perdait ses bijoux, gaspillait l'ar-
gent, aurait vendu sa chemise pour une loge d’avant-
scène. Souvent, elle demandait à Frédéric l'explication
d'un mot qu ‘elle avail lu, mais n'écoutait pas sa ré
ponse, car elle sautait vie à une autre idée, en multi-.
pliant les questions. Après des spasmes de gaieté,
c'étaient des colères enfantines; ou bien elle rêvait,

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 177

assise par terre, devant le feu, la tête basse et le genou
dans ses deux mains, plus inerte qu’une couleuvre
engourdie. Sans y prendre garde, elle s'habillait devant
lui, tirait avec lenteur ses bas de soie, puis se lavait à
grande eau le visage, en se renversant la taille comme
une naïade qui frissonne ; et le rire de ses dents blan-
“ches, les étincelles de ses yeux, sa beauté, sa gaieté
-éblouissaient Frédéric, et lui fouettaient les nerfs.
Presque toujours, iltrouvait Mme Arnoux montrant à
“lire à son bambin, ou derrière la chaise de Marthe qui
Maisait des gammes sur son piano; quand elle travail-
"lait à un ouvrage de couture, c'était pour lui un grand
‘bonheur que de ramasser, quelquefois, ses ciseaux.
“Tous ses mouvements étaient d'une majesté tranquille ;
“ses petites mains semblaient faites pour épandre des
‘Maumônes, pour essuyer ses pleurs ; et sa voix, un peu
‘sourde naturellement, avait des intonations caressantes
Let comme des légèretés de brise.

Elle ne s'exaltait point pour la littérature, mais son
“esprit charmait par des mots simples et pénétrants.
‘MElle aimait les voyages, le bruit du vent dans les bois,
Let à se promener tête nue sous la pluie. Frédéric écou-
“tait ces choses délicieusement, croyant voir un aban-
“don d'elle-même qui commençait.

La fréquentation de ces deux femmes faisait dans sa
wie comme deux musiques : l’une folâtre, emportée,
Mdivertissante, l'autre grave et presque religieuse; et,
Myibrant à la fois, elles augmentaient toujours, et peu à
“peu se mêlaient; — car, si Mme Arnoux venait à l’ef-
“fleurer du doigt seulement, l'image de l’autre, tout de
Misuile, se présentait à son désir, parce qu'il avait, de ce
Mcôté-là, une chance moins lointaine; — et, dans la
Mcompagnie de Rosanette, quand il lui arrivait d’avoir
“le cœur ému, il se rappelait immédiatement son grand
amour.

… Cette confusion était provoquée par des similitudes
entre les deux logements. Un des bahuts que l'on

|

178 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

voyait autrefois boulevard Montmartre ornait à pré
sent la salle à manger de Rosanette, l’autre, le salon
Mme Arnoux. Dans les deux maisons, les services d
table étaient pareils, et l’on retrouvait jusqu’à la mêmt
calotte de velours traînant sur les bergères; puis unt
foule de petits cadeaux, des écrans, des boîtes, de
éventails allaient et venaient de chez la maîtresse che:
l'épouse, car, sans la moindre gêne, Arnoux, souven!
reprenait à l'une ce qu'il lui avait donné, pour l’offrir
l'autre.

La Maréchale riait avec Frédéric de ses mauva
ses façons. Un dimanche, après dîner, elle l'emmena
derrière la porte, et lui fit voir dans son paletot un s&
de gâteaux, qu'il venait d’escamoter sur la table, afin
d'en régaler, sans doute, sa petite famille. M. Arnoux
se livrait à des espiègleries côtoyant ‘la turpitude:
C'était pour lui-un devoir que de frauder l'octroi; 18°

n'allait jamais au spectacle en payant, avec un billet deb”
secondes prétendait toujours se pousser aux premières, fe
et racontait comme une farce excellente qu'il avait#

garçon un bouton de culotte pour une pièce de dix
sous, ce qui n'empêchait point la Maréchale de l’ais
mer.
Un jour, cependant, elle dit, en parlant de lui :
— « Ah! il m'embête, à la fin! J'en ai assez!
foi, tant pis, j'en trouverai un autre ! »
Frédéric croyait « l’autre » déjà trouvé et qu'il s’ ap-
pelait M. Oudry. |
— « Eh bien, » dit Rosannette, « qu'est-ce que cel
fait ? » |
Puis, avec des larmes dans la voix :
— « Je lui demande bien peu de chose, pourtant, et
il ne veut pas, l'animal ! Il ne veut pas ! Quant à se
promesses, oh! c’est différent. » L
I lui avait même promis un quart de ses bénéfice
dans les fameuses mines de kaolin ; aucun bénéfice ne

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 179

se montrait, pas plus que le cachemire dont il la leur-
. rait depuis six mois.
| Frédéric pensa, immédiatement, à lui en faire ca-
» deau. Arnoux pouvait prendre cela pour une leçon et
. se fâcher.

Il était bon cependant, sa femme elle-même le di-
“ sait. Mais si fou! Au lieu d'amener tous les jours du
“ monde à diner chez lui, à présent il traitait ses con-
“maissances chez le restaurateur. Il achetait des choses
“complètement inutiles, telles que des chaînes d’or,
“des pendules, des articles de ménage. Mme Arnoux
montra même à Frédéric, dans le couloir, une énorme

provision de botfillottes, chaufferettes et samovars.

Enfin, un jour, elle avoua ses inquiétudes : Arnoux
lui avait fait signer un billet, souscrit à l'ordre de
#* M. Dambreuse.

Cependant, Frédéric conservait ses projets litté-

“raires, par une sorte de point d'honneur vis-à-vis de
“lui-même. Il voulut écrire une histoire de l'esthétique,
“ résultat de ses conversations avec Pellerin, puis mettre
“en drames différentes époques de la Révolution fran-
“ çaises et composer une grande comédie, par l'influence
“indirecte de Deslauriers et d'Hussonnet. Au milieu de
son travail, souvent le visage dé l’une ou de l’autre
“passait devant lui; il lutlait contre l'envie de la voir,
‘ne tardait pas à y céder ; et il était plus triste en reve-
“nant de chez Mme Arnoux.
Un matin qu'il ruminait sa mélancolie au coin de
son feu, Deslauriers entra. Les discours incendiaires
de Sénécal avaient inquiété son patron, et, une fois de
“plus, il se trouvait sans ressources.

— « Que veux-tu que j'y fasse ? » dit Frédéric.

— «Rien! tu n'as pas d'argent, je le sais. Mais ça
ne te gènerait guère de lui découvrir une place, soit
par M. Dambreuse ou bien Arnoux ? »

Celui-ci devait avoir besoin d'ingénieurs dans son
établissement. Frédéric eut une inspiration : Sénécal

 

 

st

 

180 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
 
  

pourrait l'avertir des absences du mari, porter des
lettres. l'aider dans mille occasions qui se présentes
raient. D'homme à homme, on se rend toujours ces
services-là. D'ailleurs, il trouverait moyen de l'em#
ployer sans qu'il s'en doutât. Le hasard lui offrait un
auxiliaire, c'était de bor augure, il fallait le saisir ; et}
affectant de l'indifférence, il répondit que la chose
peut-être était faisable et qu'il s'en occuperait. 4

Il s'en occupa tout de suite. Arnoux se donnait
beaucoup de peine dans sa fabrique. Il cherchait 1e:
rouge de cuivre des Chinois ; mais ses couleurs se vo-
latilisaient par la cuisson. Afin d'éviter les gerçures de
ses faïences, il mêlait de la chaux À son argile ; mais
les pièces se brisaient pour la plupart, l'émail de ses
peintures sur cru bouillonnait, ses grandes plaques
gondolaient ; et, attribuant ces mécomptes au mau-
vais outillage de sa fabrique, il voulait se faire faire
d'autres moulins à broyer, d’autres séchoirs. Fré-
déric se rappela quelques-unes de ces choses ; et il
l'aborda en annonçant qu'il avait découvert un homme
très fort, capable de trouver son fameux rouge. Arnoux
en fit un bond, puis, l'ayant écouté, répondit qu'il
n'avait besoin de personne.

Frédéric exalta les connaissances prodigieuses de
Sénécal, tout à la fois ingénieur, chimiste etcomptable,
étant un mathématicien de première force.

Le faïencier consentit à le voir.

Tous deux se chamaillèrent sur les émoluments.
Frédéric s'interposa et parvint, au bout de la semaine,
à leur faire conclure un arrangement.

Mais, l'usine étant située à Creil, Sénécal ne pouvait
en rien l'aider. Cette réflexion, très simple, abattit son
courage comme une mésaventure.

Il songea que plus Arnoux serait détaché de sa
femme, plus il aurait de chance auprès d’elle. Alors,
il se mit à faire l'apologie de Rosanette, continuelle-
ment : il lui représenta tous ses torts à son endroit,

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 181

conta les vagues menaces de l’autre jour, et même parla
du cachemire, saus taire qu'elle l’accusait d'avarice.

Arnoux, piqué du mot (et, d'ailleurs, concevant des
inquiétudes), apporta le cachemire à Rosanette, mais
la gronda de s'être plainte à Frédéric ; comme elle
disait lui avoir cent fois rappelé sa promesse, il pré-
tendit qu'il ne s’en était pas souvenu, ayant trop d'oc-
eupalions.

Le lendemain, Frédéric se présenta chez elle. Bien

qu'il fût deux heures, la Maréchale était encore cou-
chée ; et, à son chevet, Delmar, installé devant un gué-
ridon, finissait une tranche de foie gras. Elle cria de
loin : « Je l'ai, je l'ai ; » puis, le prenant par les oreil-
“ les, elle l’embrassa au front, le remercia beaucoup, le
tutoya, voulut même le faire asseoir sur son lit. Ses
jolis yeux tendres pétillaient, sa bouche humide sou-
riait, ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui
n'avait pas de manches ; et, de temps à autre, il sen-
tait, à travers la batiste, les fermes contours de son
corps. Delmar, pendant ce temps-là, roulait ses pru-
nelles.

— « Mais, véritablement, mon amie, ma chère
amie!»

I en fut de même les fois suivantes. Dès que Fré-
| déric entrait, elle montait debout sur un coussin, pour
qu'il l’'embrassàät mieux, l'appelait un mignon, un
chéri, mettait une fleur à sa boutonnière, arrangeait sa
cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque
Delmar se trouvait là.

Étaient-ce des avances ? Frédéric le crut. Quant à
tromper un ami, Arnoux, à sa place, ne s’en gênerait
guère ! et il avait bien le droit de n'être pas vertueux
avec sa maîtresse, l’ayant toujours été avec sa femme ;
car il croyait l'avoir été, ou plutôt il aurait voulu se le
faire accroire, pour la justification de sa prodigieuse
couardise. Il se trouvait stupide cependant, et résolut
de s’y prendre avec la Maréchale carrément.

16

 

182 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Donc une après-midi, comme elle se baissait devant:
sa commode, il s’'approcha d'elle et eut un geste d’une
éloquence si peu ambiguë, qu’elle se redressa tout em-#
pourprée. Il recommença de suite; alors, elle fondit|
en larmes, disant qu’elle était bien malheureuse et que:
ce n’était pas une raison pour qu’on la méprisât. 1

Il réitéra ses tentatives. Elle prit un autre genre, qui!
fut de rire toujours. Il erut malin de riposter par le M
même ton, eten l'exagérant. Mais il se montrait trop #®
gai pour qu’elle le crût sincère ; etleur camaraderie fai-
sait obstacle à l'épanchement de toute émotion sérieuse.
Enfin, un jour elle répondit qu’elle n’acceptait pas les #.
restes d’une autre.

— « Quelle autre ? »

— « Eh oui! va retrouver madame Arnoux ! »

Car Frédéric en parlait souvent ; Arnoux, de son
côté, avait la même manie ; elle s’impatientait, à la fin,
d'entendre toujours vanter cette femme; et son impu-
tation était une espèce de vengeance.

Frédéric lui en garda rancune.

Elle commençait, du reste, à l’agacer fortement.
Quelquefois, se posant comme expérimentée, elle di-
sait du mal de l'amour avec un rire sceptique qui don-
nait des démangeaisons de la gifler. Un quart d'heure
après, c'était la seule chose qu’il y eût au monde, et,
croisant ses bras sur sa poitrine, comme pour serrer
quelqu'un, elle murmurait : « Oh! oui, c’est bon! c’est
si bon! » les paupières entre-closes et à demi pà-
mée d'ivresse. Il était impossible de la connaître, de
savoir, par exemple, si elle aimait Arnoux, car elle se
moquait de lui et en paraissait jalouse. De même pour
la Vatnaz, qu'elle appelait une misérable, d’autres fois
sa meilleure amie. Elle avait, enfin, sur toute sa per-
sonne et jusque dans le retroussement de son chignon,
quelque chose d’inexprimable qui ressemblait à un
défi; — et illa désirait, pour le plaisir surtout de la
vaincre et de la dominer.

    

 

k

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 183

Comment faire? car souvent elle le renvoyait sans
nulle cérémonie, apparaissant une minute entre deux
» portes pour chuchoter : «Je suis occupée ; à ce soir ! »

ou bien il la trouvait au milieu de douze personnes; et

- quand ils étaient seuls, on aurait juré une gageure, tant
- les empêchements se succédaient. Il l’invitait à dîner,
* elle refusait toujours; une fois, elle accepta, mais ne
int pas.

Une idée machiavélique surgit dans sa cervelle.

”  Connaissant par Dussardier les récriminations de
Pellerin sur son compte, il imagina de lui commander
le portrait de la Maréchale, un portrait grandeur na-
ture, qui exigerait beaucoup de séances ; il n'en man-

“querait pas une seule; l’inexactitude habituelle de
“l'artiste facititerait les tête-à-tête. Il engagea donc Ro-
sanette à se faire peindre, pour offrir son visage à son
cher Arnoux. Elle accepta, car elle se voyait au milieu
“du Grand Salon, à la place d'honneur, avec une foule

“devant elle, et les journaux en parleraient, ce qui «la

-lancerait » tout à coup.

Quant à Pellerin, il saisit la proposition avidement.
"Ge portrait devait le poser en grand homme, être un
chef-d'œuvre.

Il passa en revue dans sa mémoire tous les portraits
de maître qu'il connaissait, et se décida finalement pour
"un Titien, lequel serait rehaussé d’ornements à la Vé-
ronèse. Donc il exéeuterait son projet sans ombres fac-
“iices, dans une lumière franche éclairant les chairs
'un seul ton, et faisant étinceler les accessoires.

_ — «Si je lui mettais,» pensa-t-il, « une robe de
“soie rose, avec un burnous oriental? oh non! canaille
“le burnous! ou plutôt si je l'habillais de velours bleu,
“sur un fond gris, très coloré ? On pourrait lui donner
“également une collerette de guipure blanche, avec un
éventail noir et un rideau d’écarlate par derrière ? »

Et, cherchant ainsi, il élargissait chaque jour sa con-
ception et s'en émerveillait.

 

184 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Il eut un battement de cœur quand Rosanette, ac-""…
compagnée de Frédéric, arriva chez lui pour la p
mière séance. 1] la plaça debout, sur une manière d’es”
trade, au milieu de l'appartement; et, en se plaignant
du jour et regrettant son ancien atelier, il la fit d'a
bord s’accouder contre un piédestal, puis asseoir dansr
un fauteuil, et tour à tour s’éloignant d’elle et s'en”
rapprochant pour corriger d'une chiquenaude les plis
de sa robe, il la regardait les paupières entre-closes, et
consultait d'un mot Frédéric. |

— « Eh bien, non! » s’écria-t-il. « J'en reviens à"
mon idée ! Je vous flanque en Vénitienne ! » (a

Elle aurait une robe de velours ponceau avec une
ceinture d’orfévrerie, et sa large manche doublée d'her-#.
mine laisserait voir son bras nu qui toucherait à la
balustrade d'un escalier montant derrière elle. A sa
gauche, une grande colonne irait jusqu’au haut de laë
toile rejoindre des architectures, décrivant un arc. On

1

    
  

apercevait en dessous, vaguement, des massifs d'oran-
gers presque noirs, où se découperait un ciel bleu, ®
rayé de nuages blancs. Sur le balustre couvert d’un ta-
pis, il y aurait, dans un plat d'argent, un bouquet de
fleurs, un chapelet d'’ambre, un poignard et un coffret#
de vieil ivoire un peu jaune dégorgeant des sequins
d'or ; quelques-uns même, tombés par terre çà et là, &
formeraient une suite d’éclaboussures brillantes, de»
manière à conduire l'œil vers la pointe de son pied, :
car elle serait posée sur l’avant-dernière marche, dans &
un mouvement naturel et en pleine lumière.

Il alla chercher une caisse à tableaux, qu’il mit sur
l’estrade pour figurer la marche ; puis il disposa comme
accessoires sur un tabouret en guise de balustrade, saw
vareuse, un bouclier, une boîte de sardines, un paquet
de plumes, un couteau, et, quand il eut jeté devant
Rosanette une douzaine de gros sous, il lui fit prendre
sa pose, |

— « Imaginez-vous que ces choses-là sont des ri-

 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 185

shesses, des présents splendides. La tête un peu à
droite ! Parfait ! et ne bougez plus ! Cette attitude ma-
 jestueuse va bien à votre genre de beauté ? »
Elle avait une robe écossaise avec un gros manchon
at se retenait pour ne pas rire.
_— « Quant à la coiffure, nous la mêlerons à un tor-
- lis de perles : cela fait toujours bon effet dans les che-
eux rouges. »
La Maréchale se récria, disant qu'elle n'avait pas les
cheveux rouges.
 — « Laissez donc! Le Rouge des peintres n'est pas
celui des bourgeois ! »

Il commença à esquisser la position des masses ; et
“il était si préoccupé des grands artistes de la Renais-
“sance, qu'il en parlait. Pendant une heure, il rèva tout
“haut à ces existences magnifiques, pleines de génie,
de gloire et de somptuosités avec des entrées triom-
…phales dans les villes, et des galas à la lueur des flam-
“beaux, entre des femmes à moitié nues, belles comme
des déesses.

— « Vous étiez faite pour vivre dans ce temps-là.
… Une créature de votre calibre aurait mérité un monsei-
“gneur ! »

Rosanette trouvait ses compliments fort gentils. On
-Hixa le jour de la séance prochaine ; Frédérie se char-
geait d'apporter les accessoires.

Comme la chaleur du poêle l'avait étourdie quelque
"peu, ils s'en retournèrent à pied par la rue du Bac et
“arrivèrent sur le pont Royal.

Il faisait un beau temps, âpre et splendide. Le soleil
ws’abaissait ; quelques vitres de maison, dans la Cité,
brillaient au loin comme des plaques d'or, tandis que,
«par derrière, à droite, les tours de Notre-Dame se pro-
‘filaient en noir sur le ciel bleu, mollement baigné à
l'horizon dans des vapeurs grises. Le vent souffla ; et
-Rosanette, ayant déclaré qu'elle avait faim, ils entrè-
‘rent à la Pâlisserie anglaise.

16.

186 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Des jeunes femmes, avec leurs enfants, mangeaient"
debout contre le buffet de marbre, où se pressaient, M
sous des cloches de verre, les assiettes de petits gà-m
teaux. Rosanette avala deux tartes à la crème. Le su-2
cre en poudre faisait des moustaches au coin de sa
bouche. De temps à autre, pour l’essuyer, elle tirait
son mouchoir de son manchon ; et sa figure ressem-
blait, sous sa capote de soie verte, à une rose épanouie
entre ses feuilles.

Ils se remirent en marche ; dans la rue de la Paix,
elle s'arrêta, devant la boutique d'un orfèvre , à con-
sidérer un bracelet ; Frédéric voulut lui en faire cadeau

— « Non, » dit-elle, « garde ton argent. »

Il fut blessé de cette parole.

— « Qu'a donc le mimi ? On est triste ? »

Et, la conversation s'étant renouée, il en vint,
comme d'habitude, à des protestations d'amour.

— « Tu sais bien que c’est impossible ! »

— « Pourquoi? »

— « Ah! parce que... »

Ils allaient côte à côte, elle appuyée sur son bras,
et les volants de sa robe lui battaient contre les jam-
bes. Alors, il se rappela un crépuscule d'hiver, où, sur
le même trottoir, Mme Arnoux marchait ainsi à son
côté ; et ce souvenir l’absorba tellement, qu'il ne s’a- «
percevait plus de Rosanette et n'y songeait pas.

Elle regardait, au hasard, devant elle, tout en se x
laissant un peu traîner, comme un enfant paresseux.
C'était l'heure où l’on rentrait de la promenade, et des
équipages défilaient au grand trot sur le pavé sec.
Les flatteries de Pellerin lui revenant sans doute à la.
mémoire, elle poussa un soupir.

— « Ah lil y en a qui sont heureuses i Je suis faite
pour un homme riche, décidément. » :

I répliqua d’un ton brutal :

— « Vous en avez un, cependant! » car M. Oudry
passait pour trois fois millionnaire.

  
 
  
  
  
 
   
   
    
    

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 187

Elle ne demandait pas mieux que de s’en débar-
asser.

._ — « Qui vous en empêche ? »

« Et il exhala d'amères plaisanteries sur ce vieux
nyourgeois à perruque, lui montrant qu'une pareille
- jaison était indigne, et qu'elle devait la rompre !

— « Oui, » répondit la Maréchale, comme se par-
want à elle-même. « C’est ce que je finirai par faire,
sans doute ! »

n Frédéric fut charmé de ce désintéressement. Elle se
Wwalentissait, il la crut fatiguée. Elle s'obstina à ne pas
wrouloir de voiture et elle le congédia devant sa porte,

n lui envoyant un baiser du bout des doigts.

— « Ah! quel dommage ! et songer que des imbé-
‘iles me trouvent riche ! »

Il était sombre en arrivant chez lui.

Hussonnet et Deslauriers l’attendaient.

Le bohème, assis devant sa table, dessinait des têtes
le Turcs, et l'avocat, en bottes crottées, sommeillait
sur le divan.

— Ah !enfin, » s'écria-t-l. « Mais quel air farouche !

» Peux-tu m'écouter ? »

Sa vogue comme répétiteur diminuait, car il bourrait
»wses élèves de théories défavorables pour leurs exa-
mens. Il avait plaidé deux ou trois fois, avait perdu,

et chaque déception nouvelle le rejetait plus fortement

»wwers son vieux rêve: un journal où il pourrait s’étaler,

we venger, cracher sa bile et ses idées. Fortune et ré-

muputation, d’ailleurs, s’ensuivraient. C’était dans cet es-

“upoir qu'il avait circonvenu le bohème, Hussonnet pos-
* sédant une feuille.

A présent, il la tirait sur papier rose; il inventait
des canards, composait des rébus, tâchait d'engager
des polémiques, et même (en dépit du local) voulait
monter des concerts ! L'abonnement d'un an « donnait
droit à une place d'orchestre dans un des principaux
(théâtres de Paris; de plus, l'administration se char-

 

188 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

geait de fournir à MM. les étrangers tous les rensei”
gnements désirables, artistiques, et autres. » Mais l’ims
primeur faisait des menaces, on devait trois termes aw
propriétaire, toutes sortes d’embarras surgissaient:
et Hussonnet aurait laissé périr l’Art, sans les exhorta
tions de l'avocat, qui lui chauffait le moral quotidien
nement. Il l'avait pris, afin de donner plus de poids à.
sa démarche.
— « Nous venons pour le Journal, » dit-il.
— « Tiens, tu y penses encore ! » répondit Frédé-2h:
ric, d’un ton distrait.
— « Certainement j'y pense ! »
Et il exposa de nouveau son plan. Par des comptes-
rendus de la Bourse, ils se mettraient en relations avecÆ
des financiers, et obtiondrétent ainsi les cent mille
francs de cautionnement indispensables. Mais, pour
que la feuille pût être transformée en journal politi- à
que, il fallait auparavant avoir une large ciientèle, et,
pour cela, se résoudre à quelques dépenses, tant Ron r
les frais de papeterie, d'imprimerie, de bureau, brel
une somme de quinze mille francs. |
— « Je n'ai pas de fonds, » dit Frédéric. &
— « Et nous donc! » fit Deslariers en croisant ses &.
deux bras. L
Frédéric, blessé du geste, répliqua :
— « Est-ce ma faute ?... » L:
— « Ah !très bien! Ils ont du bois dans leur che-….
minée, des truffes sur leur table, un bon lit, une bi-#.
bliothèque, une voiture, toutes les douceurs ! Mais qu'un x
autre grelotte sous les ardoises, dîne à vingt sous, tra=….
vaille comme un forçat et patauge dans la misère !.
est-ce leur faute ? »
Et il répétait « Est-ce leur faute ? » avec une ironie ) f
cicéronienne qui sentait le Palais. Frédéric voulait
parler. à
— « Du reste je comprends, on a des besoins...»
aristocratiques ; car sans doute. quelque femme... »

 
  
 
    
 
  
    
 
    
    

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 189

— « Eh bien, quand cela serait? Ne suis-je pas

ibre ?.,. »

— « Oh! très libre ! »

Et, après une minute de silence :

— « C'est si commode, les promesses ! »

— « Mon Dieu ! je ne les nie pas ! » dit Frédéric.

L'avocat continuait :

— « Au collège, on fait des serments, on constituera

une phalange, on imitera les Treize de Balzac ! Puis,
“quand on se retrouve : Bonsoir, mon vieux, va Le pro-
Mener! Car celui qui pourrait servir l'autre retient
"précieusement tout, pour lui seul. »

— « Comment? »

— « Oui, tune nous as pas même présenté chez les

#Dambreuse ! »
n. Frédéric le regarda ; avec sa pauvre redingote, ses
“lunettes dépolies et sa figure blème, l'avocat lui parut
“un tel cuistre, qu'il ne put empêcher sur ses lèvres un
“sourire dédaigneux. Deslauriers l’aperçut, et rougit.

[1 avait déjà son chapeau pour s’en aller. Hussonnet,
“plein d'inquiétude, tâchait de l'adoucir par des re-
“gards suppliants, et, comme Frédéric lui tournait le
dos:

— « Voyons, mon petit! Soyez mon Mécène ! Proté-
“gez les arts! »

Frédéric, dans un brusque mouvement de résigna-
tion, prit une feuille de papier, et, ayant griffonné
Ldessus quelques lignes, la lui tendit. Le visage du
«bohème s’illumina. Puis, repassant la lettre à Deslau-

mriers :

— « Faites des excuses, Seigneur ! »

Leur ami conjurait son notaire de lui envoyer au plus

w vite, quinze mille francs.

— « Ah! je te reconnais à! » dit Deslauriers.

— « Foi de gentilhomme ! ajouta le bohème, « vous

® êtes un brave, on vous mettra dans la galerie des hom-

* mes utiles! »

190 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

L'avocat reprit :

— « Tu n'y perdras rien, la spéculation est excel*#
lente. » ;

— « Parbleu ! » s'écria Hussonnet, « j'en re
ma tête sur l’échafaud. »

Et il débita tant de sottises et promit tant de mer
veilles (auxquelles il croyait peut-être), que Frédéricnew
savait pas si c'était pour se moquer des autres ou de”
lui-même. 148

Ce soir-là, il reçut une lettre de sa mère.

Elle s'étonnait de ne pas le voir encore ministre, oui
en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa
santé, et lui apprenait que M. Roque venait maintenant
chez elle. « Depuis qu'il est veuf, j'ai cru sans inconvé-#
nient de le recevoir. Louise est très changée à sono
avantage. » Et en post-scriptum : « Tu ne me dis rien#®
de ta belle connaissance, M. Dambreuse ; à ta place, je,
l'utiliserais. » |

Pourquoi pas ? Ses ambitions intellectuelles l'avaient] |
quitté, et sa fortune (il s’en apercevait) était insuffi-#
sante ; car, ses dettes payées et la somme convenue #
remise aux autres, son revenu serait diminué de qua-
tre mille francs, pour le moins ! D'ailleurs, il sentait le
besoin de sortir de cette existence, de se raccrocher à
quelque chose. Aussi, le lendemain, en dînant chez
Mme Arnoux, il dit que sa mère le tourmentait pour
qu'il embrassät une profession.

— « Mais je croyais » reprit-elle, « que M. Dam-
breuse devait vous faire entrer au Conseil d'Etat ? Cela
vous irait très bien. »

Elle le voulait donc. Il obéit.

Le banquier, comme la première fois, était assis à
son bureau, et d’un geste le pria d'attendre quelques
minutes, car un monsieur tournant le dos à la porte,
l'entretenait de matières graves. Il s'agissait de char-
bons de terre et d’une fusion à opérer entre diverses
compagnies.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 191

Les portraits du général Foy et de Louis-Philippe se
faisaient pendant de chaque côté de la glace ; des car-
tonniers montaient contre le lambris jusqu'au plafond,
et il y avait six chaises de paille, M. Dambreuse n'ayant
pas besoin pour ses affaires d’un appartement plus

» beau; c'était comme ces sombres cuisines où s’élabo-
« rent de grands festins. Frédéric observa surtout deux
n coffres monstrueux, dressés dans les encoignures. Il se
demandait combien de millions y pouvaient tenir. Le
banquier en ouvrit un, et la planche de fer tourna, ne
“taissant voir à l'intérieur que des cahiers de papier
#4 bleu.

Enfin l'individu passa devant Frédéric. C'était le père
mOudry. Tous deux se saluèrent en rougissant, ce qui
parut étonner M. Dambreuse. Du reste, il se montra
«fort aimable. Rien n'était plus facile que de recomman-
“Mdler son jeune ami au garde des sceaux. On serait trop

heureux de l'avoir; et il termina ses politesses en l’in-
wwitant à une soirée qu'il donnait dans quelques jours.

Frédéric montait en coupé pour s’y rendre quand ar-
“riva un billet de la Maréchale. A la lueur des lanternes,

il lut :

« Cher, j'ai suivi vos conseils. Je viens d’expulser
“mon Osage. A partir de demain soir, liberté ! Dites que
je ne suis pas brave. »

Rien de plus ! Mais c'était le convier à la place va-
“cante. Il poussa une exclamation, serra le billet dans sa
poche et partit.

Deux municipaux à cheval stationnaient dans la rue.
“Une file de lampions brûlaient sur les deux portes co-
“chères ; et des domestiques, dans la cour, criaient, pour

“faire avancer les voitures jusqu’au bas du perron sous
Ma marquise. Puis, tout à coup, le bruit cessait dans le
.westibule.
." De grands arbres emplissaient la cage de l'escalier ;
“les globes de porcelaine versaient une lumière qui on-
Mlulait comme des moires de satin blanc sur les murailles.

A
1992 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric monta les marches allègrement. Un huissie”
lança son nom : M. Dambreuse lui tendit la main ; pres
que aussitôt, Mme Dambreuse parut. «6
Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, le
boucles de sa coiffure plus abondantes qu'à l’ordinair
et pas un seul bijou.
Elle se plaignit de ses rares visites, trouva moyen di
dire quelque chose. Les invités arrivaient ; en manièr
de salut, ils jetaient leur torse de côté, ou se courbaien“b
en deux, ou baissaient la figure seulement; puis um
couple conjugal, une famille passait, et tous se disperm
saient dans le salon déjà plein. 1 L
Sous le lustre, au milieu, un pouf énorme supportai
une jardinière, dont les fleurs, s'inclinant comme deb
panaches, surplombaient la tête des femmes assises ei
rond, tout autour, tandis que d'autres occupaient le:
bergères formant deux lignes droites interrompue
symétriquement par les grands rideaux des fenêtre
en velours nacarat et les hautes baies des portes à lin:
teau doré. |
La foule des hommes qui se tenaient debout sur lebm
parquet, avec leur chapeau à la main, faisait de loir
une seule masse noire, où les rubans des boutonnières®r
mettaient des points rouges çà et là, et que rendait
plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sa
de petits jeunes gens à barbe naissante, tous parais-
saient s'ennuyer ; quelques dandies, d’un air maussade,
se balançaient sur leurs talons. Les têtes grises, les
perruques étaient nombreuses ; de place en place, un
crâne chauve luisait; et les visages, ou empourprés®
ou très blèmes, laissaient voir dans leur flétrissure la:
trace d'immenses fatigues,— les gens qu'il y avait là ap
partenant à la politique ou aux affaires. M. Dambreuse#«
avait aussi invité plusieurs savants, des magistrats,
deux ou trois médecins illustres, et il repoussait avec
d'humbles attitudes les éloges qu’on lui faisait sur sa
soirée et les allusions à sa richesse. |

 
   
  
   
   
  
   
    
   
  
  
    
   
 
 

,

L'

16

ni

10

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 193

Partout, une valetaille à larges galons d’or circulait.
Les grandes torchères, comme des bouquets de feu,
s'épanouissaient sur les tentures ; elles se répétaient
dans les glaces; et, au fond de la salle à manger, que
“tapissait un treillage de jasmin, le buffet ressemblait à
un maître-autel de cathédrale ou à une exposition d’or-
1 févrerie, — tant il y avait de plats, de cloches, de cou-
“erts et de cuillers en argent et en vermeil, au milieu
» des cristaux à facettes qui entre-croisaient, par-dessus
- les viandes, des lueurs irisées. Les trois autres salons
“regorgeaient d'objets d’art : paysages de maîtres contre
les murs, ivoires et porcelaines au bord des tables,
mchinoiseries sur les consoles; des paravents de, laque
se développaient devant les fenêtres, des touffes de
“wcamélias montaient dans les cheminées; et une mu-
‘Msique légère vibrait, au loin, comme un bourdonne-
«ment d'abeilles.

Les quadrilles n'étaient pas nombreux, et les dan-
“eurs, à la manière nonchalante dont ils traînaient
leurs escarpins, semblaient s'acquitter d'un devoir.
-Ærédéric entendait des phrases comme celles-ci :

— « Avez-vous été à la dernière fête de charité de
hôtel Lambert, Mademoiselle ? »

— « Non, Monsieur! »

— « [l va faire, tout à l’heure, une chaleur ! »

— «Oh! c'est vrai, étouffante! »

— « De qui donc cette polka? »

— « Mon Dieu! je ne sais pas, Madame ! »

Et, derrière lui, trois roquentins, postés dans une
æmbrasure, chuchotaient des remarques obscènes ;
“'autres causaient chemins de fer, libre-échange ; un
#portman contait une histoire de chasse; un légiti-
bmiste et un orléaniste discutaient.

En errant de groupe en groupe, il arriva dans le sa-
Mon des joueurs, où, dans un cercle de gens graves, il
weconnut Martinon, «attaché maintenant au parquet de
la Capitale ».

17

 

194 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Sa grosse face couleur de cire emplissait convens
blement son collier, lequel était une merveille, tant le
poils noirs se trouvaient bien égalisés ; et, gardant un
juste milieu entre l'élégance voulue par son âge et In
dignité que réclamait sa profession, il accrochait so
pouce dans son aisselle suivant l'usage des beaux, pui
mettait son bras dans son gilet à ia façon des doctri
naires. Bien qu'il eût des bottes extra-vernies, il portai
les tempes rasées, pour se faire un front de penseur.

Après quelques mots débités froidement, il se re
tourna vers son conciliabule. Un propriétaire disait :

— « C'est une classe d'hommes qui rêvent le bo
versement de la société ! »

— «Jls demandent l’organisation du travail ! »
prit un autre. « Conçoit-on cela? »

  
   
  
   
   
  
  
  
    
    
  
  
  
  
   
   
   
  

on voit M. de Genoude donner la main au Srecle! »
— « Et des conservateurs, eux-mêmes, s'intitule.
progressifs ! Pour nous amener, quoi? la Républiquelh.
comme si elle était possible en France ! »
Tous déclarèrent que la République était impossible
en France. L
— « N'importe, » remarqua tout haut un monsieurs.
« On s'occupe trop de la Révolution; on publie là=4
dessus un tas d'histoires, de livres !... »
— «Sans compter, » dit Martinon, « qu’il y a, peut=«.
être, des sujets d'étude plus sérieux ! » (
Un ministériel s’en prit aux scandales du théâtre =
— «Ainsi, par exemple, ce nouveau drame /a Reinem,
Margot dépasse véritablement les bornes ! Où était 16
besoin qu'on nous parlât des Valois ? Tout cela montre,
la royauté sous un jour défavorable ! C'est commen
votre Presse! Les lois de septembre, on a beau dire, *
sont infiniment trop douces! Moi, je voudrais des
cours martiales pour bâillonner les journalistes ! A la L
are insolence, traînée devant un conseil de guerrel |
t allez donc ! »

La

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 195

— «Oh! prenez garde, Monsieur, prenez garde ! »

lit un professeur, « n’attaquez pas nos précieuses con-

Muêtes de 4830! respectons nos libertés. » I] fallait dé-

wentraliser plutôt, répartir l'excédant des villes dans
| es campagnes.

. — « Mais elles sont gangrenées! » s’écria un catho-

Lique. « Faites qu'on raffermisse la Religion! »

” Martinon s'empressa de dire :

. — « Effectivement, c’est un frein! »

Tout le mal gisait dans cette envie moderne de
L'élever au-dessus de sa classe, d’avoir du luxe.

- — « Cependant, » objecta un industriel, « le luxe

“avorise le commerce. Aussi j'approuve le duc de Ne-

mours d'exiger la culotte courte à ses soirées. «

— « M. Thiers y est venu en pantalon. Vous con-
haissez son mot ? »

- — « Oui, charmant! Mais il tourne au démagogue,
st son discours dans la question des incompatibilités
n'a pas été sans influence sur l'attentat du 42 mai. »

- — «Ah! bah! »

— « Eh! eh! »

: Le cercle fut contraint de s’entr'ouvrir pour livrer
-sassage à un domestique portant un plateau, et qui
:sâchait d'entrer dans le salon des joueurs.

+ Sous l’abat-jour vert des bougies, des rangées de
“wartes et de pièces d’or couvraient la table. Frédéric

v’arrêta devant une d'elles, perdit les quinze napoléons

‘qu'il avait dans sa poche, fit une pirouette, et se
vorouva au seuil du boudoir où était alors Mme Dam-
rreuse.

“L Des femmes le remplissaient, les unes près des au-
res, sur des sièges sans dossier. Leurs longues jupes,
“mouffant autour d'elles, semblaient des flots d’où leur
aille émergeait, et les seins s’offraient aux regards
ans l’échancrure des corsages. Presque toutes por-
slaient un bouquet de violettes à la main. Le ton mat de
beurs gants, faisaient ressortir la blancheur humaine

196 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

de leurs bras; des effilés, des herbes, leur pendaien”
sur les épaules, et on croyait quelquefois, à certain”
frissonnements, que la robe allait tomber. Mais la
cence des figures tempérait les provocations, du cos:
tume; plusieurs même avaient une placidité pres
bestiale, el ce rassemblement de femmes demi-nue
faisait songer à un intérieur de harem: il vint à l’espri
du jeune homme une comparaison plus grossière. E
effet, toutes sortes de beautés se trouvaient là : desh
Anglaises à profil de keepsake, une Italienne dont less.
yeux noirs fulguraient comme un Vésuve, trois sœurs
habillées de bleu, trois Normandes, fraîches comme deb
pommiers d'avril, une grande rousse avec une parure
d'améthystes ; — et les blanches scintillations des dia
mants qui tremblaient en aigrettes dans les chevelures
les taches lumineuses des pierreries étalées sur les
poitrines, et l'éclat doux des perles accompagnant les”
visages se mêlaient au miroitement des anneaux d’or
aux dentelles, à la poudre, aux plumes, au vermillonm:
des petites bouches, à la nacre des dents. Le plafond
arrondi en coupole, donnait au boudoir la forme d'unew
corbeille ; et un courant d'air parfumé circulait sous leb:
battement des éventails.

Frédéric, campé derrière elles avec son lorgnon dans
l'œil, ne jugeait pas toutes les épaules irréprochables 58:
il songeait à la Maréchale, ce qui refoulait ses tenta=
tions, ou l’en consolait. |

Il regardait cependant Mme Dambreuse, et il l&
trouvait charmante, malgré sa bouche un peu longues,
et ses narines trop ouvertes. Mais sa grâce était parti=®
culière. Les boucles de sa chevelure avaient comméb.
une langueur passionnée, et son front couleur d’agate
semblait contenir beaucoup de choses et dénotait un
maitre. h:

Elle avait mis près d'elle la nièce de son mari, jeunes.
personne assez laide. De temps à autre, elle se déran=®.
geail pour recevoir celles qui entraient; et le murmure.

 
   
  
   
   
 
   
  
   
  
  
   
   
 
   
 
   
    
 
    
  
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 197

des voix féminines, augmentant, faisait comme un ca-
quetage d'oiseaux.

Il était question des ambassadeurs tunisiens et de
leurs costumes. Une dame avait assisté à la dernière
réception de l'Académie ; une autre parla du Don Juan

de Molière, représenté nouvellement aux Français.
… Mais, désignant sa nièce d'un coup d'œil, Mme Dam-
«breuse posa un doigt contre sa bouche, et un sourire
qui lui échappa démentait cette austérité.
» Tout à coup, Martinon apparut, en face, sous l’au-
“tre porte. Elle se leva. Il lui offrit son bras. Frédéric,
“pour le voir continuer ses galanteries, traversa les
“Mables de jeu et les rejoignit dans le grand salon;
Mme Dambreuse quitta aussitôt son cavalier, et l’en-
-mtretint familièrement.

Elle comprenait qu'il ne jouât pas, ne dansât pas.

— « Dans la jeunesse on est triste! » Puis, envelop-
-#pant le bal d’un seul regard :

— « D'ailleurs, tout cela n’est pas drôle! pour
“certaines natures du moins ! »

Et elle s’arrêtait devant la rangée des fauteuils, dis-
“tribuant çà et là des mots aimables, tandis que des
…vieux, qui avaient des binocles à deux branches, ve-
#maient lui faire la cour. Elle présenta Frédéric à
“quelques-uns. M. Dambreuse le toucha au coude légè-
rement, et l'emmena dehors sur la terrasse.

Il avait vu le Ministre. La chose n'était pas facile.
“Avant d'être présenté comme auditeur au Conseil d'État,
mon devait subir un examen, Frédéric, pris d'une con-

iance inexplicable, répondit qu'il en savait les matières.
- Le financier n’en était pas surpris, d'après tous les
Léloges que faisait de lui M. Roque.

A ce nom, Frédéric revit la petite Louise, sa maison,
sa chambre: et il se rappela des nuits pareilles, où il
“restait à sa fenêtre, écoutant les rouliers qui passaient.
» Ce souvenir de ses tristesses amena la pensée de
Mme Arnoux; et il se taisait, tout en continuant à mar-

17.

Fe

 

198 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
  
   
 
 

cher sur la terrasse. Les croisées dressaient au milier
des ténèbres de longues plaques rouges; le bruit di
bal s’affaiblissait; les voitures commençaient à s’
aller.

— « Pourquoi done, » reprit M. Dambreuse, ten
vous au Conseil d'État ? »

Et il affirma, d'un ton de libéral, que les fonctions
publiques ne menaient à rien, il en savait quelqu
chose; les affaires valaient mieux. Frédéric objecta
difficulté de les apprendre.

« — Ah! bah! en peu de temps, je vous y mettrais.

Voulait-il l'associer à ses entreprises ?

Le jeune homme aperçut, comme dans un éclair, une
immense fortune qui allait venir.

— « Rentrons, » dit le banquier. « Vous soupez avec:
nous, n'est-ce pas ? »

Il était trois heures, on partait. Dans la salle à man-
ger, une table servie attendait les intimes.

M. Dambreuse aperçut Martinon, et, s'approchant de:
sa femme, d'une voix basse : |

— « C'est vous qui l'avez invité? » |

Elle répliqua sèchement :

— « Mais oui! »

La nièce n'était pas là. On but très bien, on rit très +
haut ; et des plaisanteries hasardeuses ne choquèrent.
point, tous éprouvant cet allégement qui suit les con-n.
traintes un peu longues. Seul, Martinon se montra
sérieux ; il refusa de boire du vin de Champagne par l
bon genre, souple d’ailleurs et fort poli, car M. Dam
breuse, qui avait la poitrine étroite, se plaignant d’'op- k,
pression, il s'informa de sa santé à plusieurs reprises ; |
puis il dirigeait ses yeux bleuâtres du côté de Mme

Dambreuse.

Elle interpella Frédéric, pour savoir quelles jeunes +.
personnes lui avaient plu. Il n’en avait remarqué aucune, |
et préférait, d'ailleurs, les femmes de trente ans.

— « Ce n'est peut-être pas bête ! » répondit-elle.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 199

+ Puis, comme on mettait les pelisses et les paletots,
* M. Dambreuse lui dit :
- — « Venez me voir un de ces matins, nous cause-
ons! »
® Martinon, au bas de l'escalier, alluma un cigare ; etil
ffrait, en le suçant, un profil tellement lourd, que son
“rompagnon lâcha cette phrase :
— « Tu as une bonne tête, ma parole ! »
— « Elle en a fait tourner quelques-unes ! » reprit le
Meune magistrat, d'un air à la fois convaincu et vexé.
Frédéric, en se couchant, résuma la soirée. D'abord,
Ma toilette (il s'était observé dans les glaces plusieurs
Mois), depuis la coupe de l'habit jusqu'au nœud des
#scarpins, ne laissait rien à reprendre ; il avait parlé à
les hommes considérables, avait vu de près des femmes
“riches, M. Dambreuse s'était montré excellent et Mme
mDambreuse presque engageante. Il pesa un à un ses
moindres mots, ses regards, mille choses inanalysables
Let cependant expressives. Ce serait cränement beau
d'avoir une pareille maîtresse! Pourquoi non, après
tout ? Il en valait bien un autre! Peut-être qu'elle
n’était pas si difficile ? Martinon ensuite revint à sa mé-
moire ; et, en s’endormant, il souriait de pitié sur ce
brave garçon.

L'idée de la Maréchale le réveilla; ces mots de son
“billet: « À partir de demain soir, » étaient bien un ren-
“dez-vous pour le jour même. Il attendit jusqu'à neuf
… heures, et courut chez elle.

Quelqu'un, devant lui, qui montait l'escalier, ferma
nila porte. Il tira la sonnette; Delphine vint ouvrir, et
…affirma que Madame n'y était pas.

Frédéric insista, pria. Il avait à lui communiquer
quelque chose de très grave, un simple mot. Enfin l'ar-
gument de la pièce de cent sous réussit, et la bonne le
‘laissa seul dans l’antichambre.

_ Rosanette parut. Elle était en chemise, les cheveux
1dénoués; et, tout en hochant la tête, elle fit de loin avec

 

200 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
  
   
   
 
 
 
   
    
   

les deux bras, un grand geste exprimant qu’elle met
pouvait le recevoir,

Frédéric descendit l'escalier, lentement. Ce caprice
là dépassait tous les autres. Il n’y comprenait rien.

Devant la loge du portier, Mlle Vatnaz l’arrêta.

— « Elle vous a reçu? »

— « Non ! »

— « On vous à mis à la porte ? »

— « Comment le savez-vous ? »

— « Ga se voit! Mais venez! sortons! j'étouffe ! »

Elle l'emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait
son bras maigre trembler sur le sien. Tout à coup elle
éclata. |

— « Ah! le misérable ! »

— « Qui donc ? » |

— « Mais c’est lui ! lui! Delmar! »

Cette révélation humilia Frédéric ; il reprit :

— « En êtes-vous bien sûre ? » DE :

— « Mais quand je vous dis que je lai suivi ! » s’écria br.
la Vatnaz; « je l'ai vu entrer! Comprenez-vous main-
tenant? Je devais m'y attendre, d’ailleurs ; c’est moi,
dans ma bêtise, qui l'ai mené chez elle; Etsi vous
saviez, mon Dieu ! Je l'ai recueilli, je l'ai nourri, je l’ai
habillé ; et toutes mes démarches dans les journaux !
Je l'aimais comme une mère ! » Puis, avec un ricane- ».
ment: « Ah! c'est qu'il faut à Monsieur des robes de.
velours ! une spéculation de sa part, vous pensez bien |
Et elle ! Dire que je l’ai connue confectionneuse de lin,
Serie ! Sans moi, plus de vingt fois, elle serait tombée:
dans la crotte. Mais je l'y plongerai ! oh oui! Je veux.
qu'elle crève à l'hôpital ! On saura tout ! » ‘#4:

Et, comme un torrent d'eau de vaisselle qui charrie…
des ordures, sa colère fit passer tumultueusement sous
Frédéric les hontes de sa rivale. |

— « Elle a couché avec Jumillac, avec Flacourt, avec
le petit Allard, avec Bertinaux, avec Saint-Valéry, le”
grèlé. Non! l’autre ! Ils sont deux frères, n'importe! Et.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 201

quand elle avait des embarras, j'arrangeais tout. Qu'est-
ce que j'y gagnais ? Elle est si avare ! Et puis, vous en
conviendrez, c'était une jolie complaisance que de la
voir, car enfin, nous ne sommes pas du même monde!
Est-ce que je suis une fille, moi! Est-ce que je me
vends ! Sans compter qu'elle est bète comme un chou!
Elle écrit catégorie par un {4. Au reste, ils vont bien
ensemble ; ça fait la paire, quoiqu'il s'intitule artiste et
se croie du génie! Mais, mon Dieu! s'il avait seule-
ment de l'intelligence, il n'aurait pas commis une infa-
mie pareille ! On ne quitte pas une femme supérieure
“pour une coquine! Je m'en moque, après tout. Il
“devient laid ! Je l'exècre ! Si je le rencontrais, tenez, je
“lui cracherais à la figure. » Elle cracha. « Oui, voilà le
bas que j'en fais maintenant ! Et Arnoux, hein ? N'est-
“ce pas abominable ! Il lui a tant de fois pardonné ! On
n'imagine pas ses sacrifices ! Elle devrait baiser ses
pieds ! Il est si généreux, si bon ! »

Frédéric jouissait à entendre dénigrer Delmar. Il
“#avait accepté Arnoux. Cette perfidie de Rosanette lui
“semblait une chose anormale, injuste ; et, gagné par
“J'émotion de la vieille fille, il arrivait à sentir pour lui
“comme de l'attendrissement. Tout à coup, il se
“trouva devant sa porte; Mlle Vatnaz, sans qu'il s’en
maperçut, lui avait fait descendre le faubourg Poisson-
unière.

— 4 Nous y voilà, » dit-elle. « Moi, je ne peux pas
“monter. Mais vous, rien ne vous empêche ? »

— « Pour quoi faire? »

— « Pour lui dire tout, parbleu ! »

Frédéric, comme se réveillant en sursaut, comprit
_[J'infamie où on le poussait.

.‘ — « Eh bien? » reprit-elle.

Il leva les yeux vers le second étage. La lampe de Mme
» Arnoux brûlait. Rien effectivement ne l’empèchait de
» monter.

— « Je vous attends ici. Allez donc! »

»

202 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Ce commandement acheva de le refroidir, et il dit "

— « Je serai là-haut longtemps. Vous feriez miew
de vous en retourner. J'irai demain chez vous. »

— « Non, non! » répliqua la Vatnaz, en tapant |
pied. « Prenez-le ! emmenez-le ? faites qu'il les sur-
prenne ! »

— « Mais Delmar n’y sera plus! » J

Elle baissa la tête. 4

— « Oui, c'est peut-être vrai ?

Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entr
les voitures ; puis, fixant sur lui ses yeux de chatte sau-
vage :

— « Je peux compter sur vous, n'est-ce pas ? Entre
nous deux maintenant, c'est sacré! Faites donc. Ah
demain ! »

Frédéric, en traversant le corridor, entendit deuxe
voix qui se répondaient. Celle de Mme Arnoux disait :

— « Ne mens pas ! ne mens done pas! »

Il entra. On se tut.

Arnoux marchait de long en large, et Madame était
assise sur la petite chaise près du feu, extrêmement
pâle, l'œil fixe. Frédéric fit un mouvement pour se re-
tirer. Arnoux lui saisit la main, heureux du secours qui:
lui arrivait.

— « Mais je crains.., » dit Frédéric.

— « Restez donc ! » souffla Arnoux dans son oreille.
Madame reprit ; É

— « Il faut être indulgent, monsieur Moreau! Ce *
sont de ces choses que l’on rencontre parfois dans les.
ménages. »

—« C’est qu’on les y met, » dit gaillardement Arnoux.
« Les femmes vous ont des lubies ! Ainsi, celle-là, pars
exemple, n’est pas mauvaise. Non, au contraire! Eh
bien, elle s'amuse depuis une heure à me taquiner avec.
un tas d'histoires. »

— « Elles sont vraies ! » répliqua Mme Arnoux im-
patientée. « Car, enfin, tu l’as acheté. »

 

  
  
  
 
   
    
 
   
  

L ÉDUCATION SENTIMENTALE 203

_— « Moi? »

— « Oui, toi-même! au Persan! »

— « Le cachemire ! » pensa Frédéric.

Il se sentait coupable et avait peur.

Elle ajouta, de suite :

— « C'était l’autre mois, un samedi, le 144. »

— «Ah ! ce jour-là, précisément, j'étais à Creil! Ainsi,
lu vois. »

— « Pas du tout! Car nous avons dîné chez les Ber-

“in, le 14. »
— « Le 14...? » fit Arnoux, en levant les yeux comme

pour chercher une date.
— « Et même, le commis qui t'a vendu était un

-volond ! »
— « Est-ce que je peux me rappeler le commis ! »
— « Il a cependant écrit, sous ta dictée, l'adresse :

: 18, rue de Laval. »
— « Comment sais-tu? » dit Arnoux stupéfait.

Elle leva les épaules.

— « Oh! c’est bien simple : j'ai été pour faire répa-
ver mon cachemire, et un chef de rayon m'a appris
qu’on venait d'en expédier un autre pareil chez Mme

MArnOUX. »
— «Est-ce ma faute, à moi, s’il y a dans la même

true une dame Arnoux ? »
— «Oui! mais pas Jacques Arnoux, » reprit-elle.
Alors, il se mit à divaguer, protestant de son inno-
“ence. C'était une méprise, un hasard, une de ces
choses inexplicables comme il en arrive. On ne devait
tpas condamner les gens sur de simples soupçons,
“des indices vagues ; etil cita l'exemple de l'infortuné
“Lesurques.
- — « Enfin, j'affirme que tu te trompes ! Veux-tu que
je t'en jure ma parole ? »
— « Ge n’est point la peine ! »
— « Pourquoi ? »
_ Elle le regarda en face, sans rien dire ; puis allongea

a.

204 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

la main, prit le coffret d'argent sur la cheminée, et 19,
tendit une facture grande ouverte.

Arnoux rougit jusqu'aux oreilles et ses traits de
composés s’enflèrent.

— « Eh bien ? »

— « Mais... » répondit-il, lentement, « qu'est-ce
ça prouve ? »

— «Ah! » fit-elle, avec une intonation de y
singulière, où il y avait de la douleur et de l'ironie
«Ah ! » |

Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retour“.
nait, n'en détachant pas les yeux comme s’il avait dt
y découvrir la solution d'un grand problème.

— « Oh! oui, oui, je me rappelle, » dit-il enfin!
«C'est une commission. — Vous devez savoir celk
vous, Frédéric ? » Frédéric se taisait. « Une com
sion dont j'étais chargé. par. par le père Oudry. » M

— « Et pour qui? » HN

— « Pour sa maîtresse ! »

— « Pour la vôtre ! » s'écria Mme Arnoux, se leva
toute droite.

— « Je te jure... »

— « Ne recommencez pas ! Je sais tout ! »

— « Ah! très bien! Ainsi, on m'espionne | »

Elle répliqua froidement :

— « Cela blesse, peut-être, votre délicatesse ? »

— « Du moment qu'on s’emporte, » reprit Arnoux,
en cherchant son chapeau, «et qu'il n'y a pas moyen
de raisonner ! »

Puis, avec un grand soupir: :

— « Ne vous mariez pas, mon pauvre ami, non
croyez-moi ! » |

Et il décampa, ayant besoin de prendre l'air.

Alors, il se fit un grand silence ; et tout, dans l’ap-=
partement, sembla plus immobile. ‘Un cercle lumineux,
au-dessus de la carcel, blanchissait le plafond, tandis
que, dans les coins, l'ombre s’étendait comme des®

  
  

   
  
    
   
 
    

f

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 205

gauzes noires superposées ; on entendait le tic-tac de la
pendule avec la crépitation du feu. *
Mme Arnoux venait de se rasseoir, à l’autre angle de
Ja cheminée dans le fauteuil ; elle mordait ses lèvres
en grelottant ; ses deux mains se levèrent, un sanglot
Jui échappa, elle pleurait.
_ se mit sur la petite chaise ; et, d’une voix cares-
. ressante, comme on fait une personne malade :

— « Vous ne doutez pas que je ne partage... ? »

Elle ne répondit rien. Mais, continuant tout haut

ses réflexions :

— « Je le laisse bien libre ! Il n'avait pas besoin de
"mentir ! »

— « Certainement, » dit Frédéric.

C'était la conséquence de ses habitudes sans doute,
n'y avait pas songé, et peut-être que, dans des choses
Lplus graves.

— « Que voyez-vous donc de plus grave ? »

— « Oh ! rien!»

Frédéric s’inclina, avec un sourire d’obéissance.
“Arnoux néanmoins possédait certaines qualités ; il ai-
* mait ses enfants.

— « Ah! etil fait tout pour les ruiner ! »

Cela venait de son humeur trop facile ; car, enfin,
c'était un bon garçon.

Elle s’écria :

— « Mais qu'est-ce que cela veut dire, un bon gar-
»çon ! »

Il le défendait ainsi, de la manière la plus vague
mqu'il pouvait trouver, et, tout en la plaignant, il se ré-
mijouissait, se délectait au fond de l'âme. Par vengeance
mou besoin d'affection, elle se réfugierait vers lui. Son
espoir, démesurément accru, renforçait son amour.

Jamais elle ne lui avait paru si captivante, si pro-
wfondément belle. De temps à autre, une aspiration
“soulevait sa poitrine ; ses deux yeux fixes semblaient
« dilatés par une vision intérieure, et sa bouche demeu-

18

 

206 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
   
  

rait entre-close comme pour donner son âme. Quelque
fois, elle appuyait'dessus fortement son mouchoir ; à
aurait voulu être ce petit morceau de batiste to
trempé de larmes. Malgré lui, il regardait la couch
au fond de l’alcôve, en imaginant sa tête sur l’oreiller
et il voyait cela si bien, qu'il se retenait pour ne pas
saisir dans ses bras. Elle ferma les paupières, apaisé
inerte. Alors, il s’approcha de plus près, et, penche
sur elle, il examinait avidement sa figure. Un bruit de.
bottes résonna dans le couloir, c'était l’autre. Ils l'en
tendirent fermer la porte de sa chambre. Frédéric deb.
manda, d’un signe, à Mme Arnoux, s'il devait y aller»
Elle répliqua « oui » de la même façon ; et ce mue
échange de leurs pensées était comme un consent)
ment, un début d’adultère.
Arnoux, près de se coucher, défaisait sa redin4
gote. |
— « Eh bien, comment va-t-elle ? »
— « Oh! mieux ! » dit Frédéric. « Cela se pi
sera! »

Mais Arnoux était peiné. |
— « Vous ne la connaissez pas! Elle a maintenan

des nerfs.….! Imbécile de commis! Voilà ce que c’est
que d’être trop bon ! Si je n’avais pas donné ce maudit}
châle à Rosanette! »

— « Ne regrettez rien ! Elle vous est on ne peut plus!
reconnaissante ! »

— « Vous croyez? »

Frédéric n’en doutait pas. La preuve, c’est qu’elle,
venait de congédier le père Oudry.

— « Ah ! pauvre biche! »

Et, dans l’excès de son émotion, Arnoux voulait cou |
rir chez elle.

— « Ce n’est pas la peine ! j'en viens. Elle est ma-
lade ! »

— « Raison de plus ! »

Il repassa vivement sa redingote et avait pris son !

|

1

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 9207

7

» ougeoir.. Frédéric se maudit pour sa sottise, et lui
seprésentt qu'il devait, par décence, rester ce soir au-
“ rès de sa femme. Il ne pouvait l'abandonner, ce serait
+ ès mal.
 — « Franchement, vous auriez tort ! Rien ne presse,
ibas! Vous irez demain! Voyons! faites cela pour
+ aoi. »
* Arnoux déposa son bougeoir, et lui dit, en l'embras-
ant :

— « Vous êtes bon, vous ! »

 

III

sem

Alors commença pour Frédéric une existence misé-#"
rable. 1] fut le parasite de la maison. à

Si quelqu'un était indisposé, il venait trois fois p
jour savoir de ses nouvelles, allait chez l'accordeur d
piano, inventait mille prévenances ; et il endurait d'u
air content les bouderies de Mlle Marthe et les caresses
du jeune Eugène, qui lui passait toujours ses mains.
sales sur la figure. Il assistait aux dîners où Monsieur
et Madame, en face l’un de l’autre, n’échangeaient past"
un mot: ou bien, Arnoux agaçait sa femme par des re-2
marques saugrenues. Le repas terminé, il jouait danses
la chambre avec son fils, se cachait derrière les meu-#*
bles, ou le portait sur son dos, en marchant à quatre»
pattes, comme le Béarnais. Il s’en allait enfin; et elle:
abordait immédiatement l'éternel sujet de plainte : Ar=#t
noux.

Ce n'était pas son inconduite qui l’indignait. Maisv!
elle paraissait souffrir dans son orgueil, et laissait voir
sa répugnance pour cet homme sans délicatesse, sans
dignité, sans honneur.

— « Ou plutôt il est fou! » disait-elle.

Frédéric sollicitait adroitement ses confidences. Bien- À x
tôt, il connut toute sa vie. ji
_ Ses parents étaient de petits bourgeois de Chartres: k
Un jour, Arnoux, dessinant au bord de la rivière (il sem.
croyait peintre dans ce temps-là), l'avait aperçuë n.

À

comme elle sortait de l’église et demandée en mariage 5.

   
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 209

_« cause de sa fortune, on n'avait pas hésité. D'ailleurs,
] l'aimait éperdûment. Elle ajouta :

— « Mon Dieu, il m'aime encore! à sa ma-
ère ! »

: Ils avaient, les premiers mois, voyagé en Italie.

Arnoux, malgré son enthousiasme devant les paysa-

_æs et les chefs-d'œuvre, n'avait fait que gémir sur le
vin, et organisait des pique-nique avec des Anglais,
sour se distraire. Quelques tableaux bien revendus
l'avaient poussé au commerce des arts. Puis il s'était
-sngoué d'une manufacture de faïence. D'autres spécula-
“ions, à présent, le tentaient ; et, se vulgarisant de plus
ven plus, il prenait des habitudes grossières et dispen-
“lieuses. Elle avait moins à lui reprocher ses vices que
æoutes ses actions. Aucun changement ne pouvait sur-
“venir, et son malheur à elle était irréparable.

Frédéric affirmait que son existence, de même, se
+ rouvait manquée.

Il était bien jeune cependant. Pourquoi désespérer ?
“Et elle lui donnait de bons conseils : « Travaillez ! ma-
-riez-vous | » Il répondait par des sourires amers ; car,

Mau lieu d'exprimer le véritable motif de son chagrin, il
ven feignait un autre, sublime, faisant un peu l'Antony,
Le maudit, — langage, du reste, qui ne dénaturait pas
complètement sa pensée.

L'action, pour certains hommes, est d'autant plus
mimpraticable que le désir est plus fort. La méfiance
 W'eux-mêmes les embarrasse, la crainte de déplaire les
:#pouvante ; d’ailleurs, les affections profondes ressem-
.blent aux honnêtes femmes : elle ont peur d’être décou-
»wertes, et passent dans la vie les yeux baissés.

Bien qu'il connût Mme Arnoux davantage (à cause
de cela, peut-être), il était encore plus lâche qu'autre-
n fois. Chaque matin, ilse jurait d'être hardi. Une in-
. wincible pudeur l'en empêchait ; et il ne pouvait se gui-
der d'après aucun exemple puisque celle-là différait des
“autres. Par la force de ses rèves, il l'avait posée en de-

18.

910 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

hors des conditions humaines. Il se sentait, à côté d'elle
moins important sur la terre que les brindilles de soi"
s’échappant de ses ciseaux.

Puis il pensait à des choses monstrueuses, absurdesmr
telles que des surprises, la nuit, avec des narcotiquemm
et des fausses clefs, — tout lui paraissant plus facile
que d'affronter son dédain: |

D'ailleurs, les enfants, les deux bonnes, la disposi*æn
tion des pièces faisaient d' insurmontables obstaclesum
Done, il résolut de la posséder à lui seul, et d’aller vit
vre ensemble bien loin, au fond d’une solitude ; il cher
chait même sur quel lac assez bleu, au bord de quelles
plage assez douce, si ce serait l'Espagne, la Suisse où
l'Orient ; et, choisissant exprès les jours où elle sem-m:
blait plus irritée, il lui disait qu'il faudrait sortir de là} »
imaginer un moyen, et qu'il n’en voyait pas d'autre:
qu'une séparation. Mais, pour l'amour de ses enfants}
jamais elle n’en viendrait à une telle extrémité. Tant
de vertu augmenta son respect,

Ses après-midi se passaient à se rappeler la visite d
la veille, à désirer celle du soir. Quand il ne dînait pass
chez eux, vers neuf heures, il se postait au coin de 1
rue ; et, dès qu'Arnoux avait tiré la grande porte, Fré-#
déric montait vivement les deux étages et demandait à.
la bonne d’un air ingénu :

— « Monsieur est là? »

Puis faisait l'homme surpris de ne pas le trouver.

Arnoux, souvent, rentrait à l’improviste. Alors, il
fallait le suivre dans un petit café de la rue Sainte-Anne, M
que fréquentait maintenant Regimbart.

Le Citoyen commençait par articuler contre la Cou-
ronne quelque nouveau grief. Puis ils causaient, en se
disant amicalement des injures ; car le fabricant tenait
Regimbart pour un penseur de haute volée, et, cha-&
griné de voir tant de moyens perdus, il le taquinait surb.
sa paresse. Le Citoyen jugeait Arnoux plein de cœur et
d'imagination, mais décidément trop immoral ; aussi le

  
   
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 211

- fraitait-ils sans la moindre indulgence et refusait même
de diner chez lui, parce que « la cérémonie l'embè-
tait ».
*  Quelquefois, au moment des adieux, Arnoux était
"pris de fringale. Il « avait besoin » de manger une ome-
* Jette ou des pommes cuites; et, les comestibles ne se
trouvant jamais dans l'établissement, il les envoyait
«chercher. On attendait. Regimbart ne s’en allait pas, et
sfinissait, en grommelant, par accepter quelque chose.
Il était sombre néanmoins, car il restait pendant des
“heures, en face du même verre à moitié plein. La
“Providence ne gouvernant point les choses selon ses
“idées, il tournait à l'hypocondriaque, ne voulait même
plus lire les journaux, et poussait des rugissements au
“seul nom de l'Angleterre. Il s'écria une fois, à propos
dun garçon qui le servait mal:
. —« Est-ce que nous n'avons pas assez des affronts
“de l'Etranger ! »

En dehors de ces crises, il se tenait taciturne, médi-
“tant «un coup infaillible pour faire péter toute la bou-
» tique ».

Tandis qu’il était perdu dans ses réflexions, Arnoux,
d'une voix monotone et avec un regard un peu ivre,
“contait d'incroyables anecdotes où il avait toujours

‘brillé, grâce à son aplomb; et Frédéric (cela tenait
“sans doute à des ressemblances profondes, éprouvait un
“certain entrainement pour sa personne. Il se re-
prochait cette faiblesse, trouvant qu'il aurait dû le
.haïr, au contraire.

Arnoux se lamentait devant lui sur l'humeur de sa
“femme, son entêtement, ses préventions injustes. Elle
_ m'était pas comme cela autrefois.

— «A votre place, » disait Frédéric, « je lui ferais
L'une pension, et je vivrais seul. »

_ Arnoux ne répondait rien; et, un moment après,
sentamail son éloge. Elle était bonne, dévouée, intel-
“+ ligente, vertueuse ; et, passant àses qualités corporel-

 

29 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

les, il prodiguait les révélations, avec l’étourderie des »
ces gens qui étalent leurs trésors dans les auberges. =

Une catastrophe dérangea son équilibre.

Il était entré, comme membre du Conseil de surveil
lance, dans une compagnie de kaolin. Mais, se fiant { «
tout ce qu’on lui disait, il avait signé des rapporté”
inexacts et approuvé, sans vérification, les inventaires"
annuels frauduleusement dressés par le gérant. Or, le
compagnie avait croulé, et Arnoux, civilement respon…
sable, venait d’être condamné, avecles autres, à la ga-=
rantie des dommages-intérêts, ce qui lui faisait une
perte d'environ trente mille francs, aggravée par les
motifs du jugement. È

Frédéric apprit cela dans un journal, et se précipitam.
vers la rue de Paradis.

On le reçut dans la chambre de Madame. C’é
l'heure du premier déjeuner. Des bols de café au lait.
encombraient un guéridon auprès du feu. Des savatesh,
trainaient sur le tapis, des vêtements sur les fauteuils.#:
Arnoux, en caleçon et en veste de tricot, avai! les yeux
rouges et la chevelure ébouriffée ; le petit Eugène, àn.
cause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant saw.
tartine ; sa sœur mangeait tranquillement ; Mme Art
noux, un peu plus pâle que d'habitude, les servait ñ
tous les trois.

— « Eh bien, » dit Arnoux, en poussant un gros sou-#
pir, « vous savez ! » Et Frédéric ayant fait un geste des.
compassion : « Voilà ! J'ai été victime de ma confiance lws.

Puis il se tut: et son abattement était si fort, qu'il .
repoussa le déjeuner. Mme Arnoux leva les yeux, #
avec un haussement d’épaules. Il se passa les mains sur
le front. A"

— « Après tout, je ne suis pas coupable. Je n’ai riens;
à me reprocher. C’est un malheur ! On s’en tirera ! Ah
ma foi, tant pis ! »

Et il entama une brioche, obéissant, du reste, aux
sollicitations de sa femme.

1 +

EL

 
    
  
  
    
   
    
   
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 213

Le soir, il voulut dîner seul, avec elle, dans un ceabi-
met particulier, à la Maison d'or. Mme Arnoux ne com-
prit rien à ce mouvement de cœur, s’offensant même
d'être traitée en lorette ; — ce qui, de la part d'Arnoux,
au contraire, était une preuve d'affection. Puis, comme
s'ennuyait, il alla se distraire chez la Maréchale.
: Jusqu'à présent, on lui avait passé beaucoup de cho-
ses, grâce à son caractère bonhomme. Son procès le
“classa parmi les gens tarés. Une solitude se fit autour
de sa maison.
Frédéric, par point d'honneur, crut devoir les fré-
“quenter plus que jamais. Il loua une baignoire aux
“italiens et les y conduisit chaque semaine. Cependant,
is en étaient à cette période où, dans les unions dispa-
“rates, une invincible lassitude ressort des concessions
mue l'on s'est faites et rend l'existence intolérable.
“Mme Arnoux se retenait pour pe pas éclater, Arnoux
-#’assombrissait : et le spectacle de ces deux êtres mal-
“heureux attristait Frédéric.

Elle l'avait chargé, puisqu'il possédait sa confiance,
de s’enquérir de ses affaires. Mais il avait honte, il
“souffrait de prendre ses diners en ambitionnant sa
“femme. Il continuait néanmoins, se donnant pour
wæxcuse qu'il devait la défendre, et qu'une occasion
pouvait se présenter de lui être utile.

Huit jours après le bal, il avait fait une visite à
M. Dambreuse. Le financier lui avait offert une ving-
‘Wtaine d'actions dans son entreprise de houilles; Frédéric
* n’y était pas retourné. Deslauriers lui écrivait des let-
“tres ; il les laissait sans réponse. Pellerin l'avait engagé
“à venir voir le portrait: il l’'éconduisait toujours. Il céda
wcependant à Cisy, qui l'obsédait pour faire la connais-
ssance de Rosanette.

Elle le reçut fort gentiment, mais sans lui sauter au
“cou, comme autrefois. Son compagnon fut heureux
"d’être admis chez une impure, el surtout de causer avec
“un acteur, Delmar se trouvait là.

214 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Un drame, où il avait représenté un manant qui fais w
la leçon à Louis XIV et prophétise 89, l'avait mis er
telle évidence, qu'on lui fabriquait sans cesse le même
rôle; etsa fonction, maintenant, consistait à bafouer lei».
monarques de tous les pays. Brasseur anglais, il invectitns.
vait Charles I**; étudiant de Salamanque, maudissai®=.
Philippe IT; ou, père sensible, s’indignait contre la Pom
padour, c'était le plus beau ! Les gamins, pour le voir
l’attendaient à la porte des coulisses ; et sa biographie. g
vendue dans les entr'actes, le dépeignait comme soi-
gnant sa vieille mère, lisant l'Évangile, assistant lesl
pauvres, enfin sous les couleurs d’un saint Vincent”
de Paul mélangé de Brutus et de Mirabeau. On disait 2.
« Notre Delmar. » Il avait une mission, il devenait”
Christ.

Tout cela avait fasciné Rosanette ; et elle s'était dé-2
barrassée äâu père Oudry, sans se soucier de rien,"
n'étant pas cupide. |

Arnoux, qui la connaissait, en avait profité pendant»
longtemps pour l’entretenir à peu de frais; le bon-®
homme était venu, et ils avaient eu soin, tous les trois,#
de ne point s'expliquer franchement. Puis, s'imaginant®
qu'elle congédiait l’autre pour lui seul, Arnoux avaith
augmenté sa pension. Mais ses demandes se renouve-E
laient avec une fréquence inexplicable, car elle menaite
un train moins dispendieux ; elle avait même vendu®
jusqu'au cachemire, tenant à s'acquitter de ses vieilles #
dettes, disait-elle : et il donnait toujours, elle ro
celait, elle abusait de lui, sans pitié. Aussi les factures, ©
les papiers timbrés pleuvaient dans la maison. Frédéric Ê
sentait une crise prochaine.

Un jour, il se présenta pour voir Mme Arnoux. Elle |:
était sortie. Monsieur travaillait en bas dans le ma-#
gasin.

En effet, Arnoux, au milieu de ses potiches, tâchait D
d'enfoncer de jeunes mariés, des bourgeois de la pro"
vince. Il parlait du tournage et du tournassage, du w:

 
   

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 215

truité et du glacé ; les autres, ne voulant pas avoir l'air
de n'y rien comprendre, faisaient des signes d’appro-
bation et achetaient.
.. Quand les chalands furent dehors, il conta qu'il avait
… eu, le matin, avec sa femme une petite altercation. Pour
prévenir les observations sur la dépense, il avait affirmé
que la Maréchale n’était plus sa maîtresse.
_ — «Je lui ai même dit que c'était la vôtre. »
… Frédéric fut indigné ; mais des reproches pouvaient
de trahir, il balbutia :
:- — «Ah! vous avez eu tort, grand tort ! »

— Qu'est-ce que ça fait? » dit Arnoux. « Où est le
 “éshonneur de passer pour son amant ? Je le suis bien,
"moi! Ne seriez-vous pas flatté de l'être ? »

Avait-elle parlé ? Etait-ce une allusion ? Frédéric se
v“hâta de répondre :

— « Non! pas du tout! au contraire !

— «Eh bien, alors? »

— « Oui, c’est vrai! cela n’y fait rien. »

Arnoux reprit :

— « Pourquoi ne venez-vous plus là-bas ? »

Frédéric promit d'y retourner.

— « Ah! j'oubliais! vous devriez... en causant de

Rosanette.…, lâcher à ma femme quelque chose. je ne
“sais quoi, mais vous trouverez... quelque chose qui la
“persuade que vous êtes son amant. Je vous demande
cela comme un service, hein ? »

Le jeune homme, pour toute réponse, fit une grimace
“ambiguë. Cette calomnie le perdait, Il alla le soir
“même chez elle, et jura que l'allégation d’Arnoux était
| “ausse.

— « Bien vräi? »

Il paraissait sincère ; et, quand elle eut respiré large-
ment, elle lui dit : « Je vous crois, » avec un beau sou-
“rire : puis elle baissa la tête, et, sans le regarder :

— « Au reste, personne n'a de droit sur vous ! »

Elle ne devinait donc rien, et elle le méprisait, puis-

=

916 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

qu’elle re pensait pas qu'il pût assez l'aimer pour hn
être fidèle! Frédéric, oubliant ses tentatives près du
l'autre, trouvait la permission outrageante.

Ensuite, elle le pria d'aller quelquefois « chez M
femme », pour voir un peu ce qui en était. À

Arnoux survint, et, cinq minutes après, voulut l'en”l
trainer chez Rosanette. |

a situation devenait intolérable,

I en fut distrait par une lettre du notaire qui devai#
lui envoyer le lendemain quinze mille francs : et, pou
réparer sa négligence envers Deslauriers, il alla lu
apprendre tout de suite cette bonne nouvelle.

L'avocat logeait rue des Trois-Maries, au cinquième”
étage, sur une cour. Son cabinet, petite pièce carreléen
froide, et tendue d'un papier grisâtre, avait pour prin#"
cipale décoration une médaille en or, son prix de doe#
torat, insérée dans un cadre d'ébène contre la glace”
Une bibliothèque d'acajou enfermait sous vitres cent
volumes, à peu près. Le bureau, couvert de basane®"
tenait le milieu de l'appartement. Quatre vieux fau#
teuils de velours vert en occupaient les coins ; et des
copeaux flambaient dans la cheminée, où il y avait
toujours un fagot prêt à allumer au coup de sonnette"
C'était l'heure de ses consultations ; l'avocat portait#”
une cravate blanche.

L'annonce des quinze mille francs (il n’y comptaits"
plus, sans doute) lui causa un ricanement de plaisir. .

— « C'est bien, mon brave, c'est bien, c'est très”
bien ! » 4

Il jeta du bois dans le feu, se rassit, et parla immédia-®"
tement du Journal. La première chose à faire était deb
se débarrasser d'Hussonnet.

— « Ge crétin-là me fatigue ! Quant à desservir une &
opinion, le plus équitable, selon moi, et le plus fort,
c'est de n'en avoir aucune, » |

Frédéric parut étonné.

— « Mais sans doute ! Il serait temps de traiter la.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 9247

Politique scientifiquement. Les vieux du XVII siècle
commençaient, quand Rousseau, les littérateurs, y
. ont introduit la philanthropie, la poésie, et autres bla-
gues, pour la plus grande joie des catholiques ; alliance
. naturelle, du reste, puisque les réformateurs modernes
gapeux le prouver) croient tous à la Révélation. Mais,
vous chantez des messes pour la Pologne, si à la
. place du Dieu des dominicains, qui était un bourreau,
vous prenez le Dieu des romantiques, qui est un tapis-
sier ; si, enfin, vous n'avez pas de l’Absolu une con-
ception plus large que vos aïeux, la monarchie percera
sous vos formes républicaines, et votre bonnet rouge
me sera jamais qu'une calotte sacerdotale ! Seulement,
le régime cellulaire aura remplacé la torture, l’outrage
à la Religion le sacrilège, le concert européen la Sainte-
“Alliance ; et, dans ce bel ordre qu'on admire, fait de
“débris louis-quatorziens, de ruines voltairiennes, avec
_ du badigeon impérial par-dessus et des fragments de
“onstitulion anglaise, on verra les conseils munici-
-paux tâchant de vexer le maire, les conseils généraux
leur préfet, les chambres le roi, la presse le pouvoir,
ladministration tout le monde ! Mais les bonnes âmes
“sextasient sur le Code civil, œuvre fabriquée, quoi
“u'on dise, dans un esprit mesquin, tyrannique ; car
le législateur, au lieu de faire son état, qui est de régu-
ariser la coutume, a prétendu modeler la société
somme un Lycurgue ! Pourquoi la loi gène-t-elle le
ère de famille en matière de testament ? Pourquoi
ntrave-t-elle la vente forcée des immeubles ? Pour-
“quoi punit-elle comme délit le vagabondge, lequel ne
- levrait pas être même une contravention ! Etilyena
autres ! Je les connais ! aussi je vais écrire un petit
oman intitulé Ærstoire de l'idée de justice, qui sera
* Hrôle ! Mais j'ai une soif abominable ! et Loi ? »
Il se pencha par la fenêtre, et cria au portier d’aller
 “hercher des grogs au cabaret.
— « En résumé, je vois trois partis..…., non ! trois

19

218 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

groupes, — et dont aucun ne m'intéresse : ceux qui
ont, ceux qui n'ont plus, et ceux qui tâchent d'avoit
Mais tous s'accordent dans l’idolâtrie imbécile de l'Au-

torité ! Exemples : Mably recommande qu'on empêche”

les philosophes de publier leurs doctrines ; M. Wronski’

géomètre, appelle en son langage la censure « répres-"

sion critique de la spontanéité spéculative » ; le pèrem
Enfantin bénit les Hapsbourg « d’avoir passé par-des-"
sus les Alpes une main pesante pour comprimer l’Ita-#
lie » ; Pierre Leroux veut qu'on vous force à entendre #
un orateur, et Louis Blanc ineline à une religion d’État, 18
tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement!

Pas un cependant n’est légitime, malgré leurs mp
ternels principes. Mais, principe signifiant origine il

faut se reporter toujours à une révolution, à un acte
de violence, à un fait transitoire. Ainsi, le principe dur
nôtre est la souveraineté nationale, comprise dans lat
forme parlementaire, quoique le parlement n'en con-
vienne pas! Mais en quoi la souveraineté du peuple
serait-elle plus sacrée que le droit divin ? L'un et l'au-#
tre sont deux fictions ! Assez de métaphysique, plus deb
fantômes ! Pas n'est besoin de dogmes pour faire ba-
layer les rues ! On dira que je renverse la société ! Eh
bien, après ? où serait le mal ? Elle est propre, en effet,
ta société. » |

Frédéric aurait eu beaucoup de choses à lui répon-
dre. Mais, le voyant loin des théories de Sénécal, il
était plein d'indulgence. Il se contenta d’objecter qu'un.
pareil système les ferait haïr généralement.

— « Au contraire, comme nous aurons donné à&
chaque parti un gage de haine contre son voisin, tous
compteront sur nous. Tu vas t’y mettre aussi, toi, ete.
nous faire de la critique transcendante ! » $]

Il fallait attaquer les idées reçues, l'Académie, l'Écolé ;
normale, le Conservatoire, la Comédie-Française, D
tout ce qui ressemblait à uné institution. C’est par là &
qu'ils donneraient un ensemble de doctrine à leur».

 

—

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 919

Revue. Puis, quand elle serait bien bien posée, le jour-
nal tout à coup deviendrait quotidien; alors, ils s’en
prendraient aux personnes.

— « Et on nous respectera, sois-en sûr ! »

Deslauriers touchait à son vieux rève : une rédaction

en chef, c'est-à-dire au bonheur inexprimable de diriger
” les autres, de tailler en plein dans leurs articles, d'en
” commander, d'en refuser. Ses yeux pétillaient sous
"ses lunettes, il s’exaltait et buvait des petits verres,
“coup sur coup, machinalement.

— « Il faudra que tu donnes un dîner une fois la se-
maine. C'est indispensable, quand même la moitié de
ton revenu y passerait ! On voudra y venir, ce sera un
mcentre pour les autres, un levier pour toi ; et, maniant
Milopinion par les deux bouts, littérature et politique,
avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du
1#1pavé dans Paris. »

Frédérie, en l'écoutant, éprouvait une sensation de
M rajeunissement, comme un homme qui, après un long
“séjour dans une chambre, est transporté au grand air.

Cet enthousiasme le gagnait.

— « Oui, j ai été un paresseux, un imbécile, tu as
"raison ! »

— «A la bonne heure! s'écria Deslauriers; « je re-

trouve mon Frédérie ! »

Et, lui mettant le poing sous la mâchoire :

— « Ah! tu m'as fait souffrir. N'importe ! je t'aime
+ tout de même. »

Ils étaient debout et se regardaient, attendris l’un
muet l’autre, et près de s’embrasser.

Un bonnet de femme parut au seuil de l’antichambre.

— « Qui t’'amène ?» dit Deslauriers.

C'était Mlle Clémence, sa maîtresse.

Elle répondit que, passant devant sa maison par
Mhasard, elle n'avait pu résister au désir de le voir :
"et, pour faire une petite collation ensemble, elle lui
napportait des gâteaux, qu'elle déposa sur la table.

290 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Prends garde à mes papiers ! » reprit aigremer«
l'avocat. « D'ailleurs, c'est la troisième fois que je tv.
défends de venir pendant mes consultations. »

Elle voulut l'embrasser

— «Bien! vat'en! file ton nœud! »

11 la repoussait, elle eut un grand sanglot.

— « Ah! tu m'ennuies, à la fin! »

— « C'est que je t'aime ! »

— «Je ne demande pas qu'on m'aime, mais qu'en
m'oblige ! »

Ce mot, si dur, arrêta les larmes de Clémence. El
se planta devant la fenêtre, et y restait immobile, +
front posé contre le carreau.

Son attitude et son mutisme agaçaient Deslaurier

— « Quand tu auras fini, tu commanderas ton ca
rosse, n'est-ce pas!»

Elle se retourna en sursaut.

— «Tu me renvoies ! »

— « Parfaitement ! »

Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus, pour ur #
dernière prière sans doute, puis croisales deux bou ®
de son tartan, attendit une minute encore et s’e
alla.

— « Tu devrais la rappeler, » dit Frédéric.

— « Allons done ! »

Et, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers pass
dans sa cuisine, qui était son cabinet de toilette.
y avait sur la dalle, près d'une paire de bottes, de
débris d'un maigre déjeuner, et un matelas avec un
couverture était roulé par terre dans un coin.

— « Ceci te démontre, » ditl, «que je reçois peu d
marqui<es ! On s’en passe aisément, va! et des autre
aussi. Celles qui ne coûtent rien prennent votre temps
c'est de l'argent sous une autre forme ; or, je ne sui:
pas riche ! Et puis elles sont toutes si bêtes ! si bêtes
Est-ce que tu peux causer avec une femme, toi ? »

Is se séparèrent à l'angle du pont Neuf.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 291

   
  

— « Ainsi, c'est convenu! tu m'apporteras la chose
« demain, dès que tu l’auras. »

— « Convenu ! dit Frédéric.

Le lendemain à son réveil, il reçut par la poste un
bon de quinze mille francs sur la Banque.

Ce chiffon de papier lui représenta quinze gros sacs

Pargent ; et il se dit qu'avec une somme pareille, il
pourrait : d'abord garder sa voiture pendant trois ans,
dau lieu de la vendre comme il y serait forcé prochaine-
"ment, ou s'acheter deux belles armures damasquinées
dqu'il avait vues sur le quai Voltaire, puis quantité de
choses encore, des peintures, des livres et combien de
bouquets de fleurs, de cadeaux pour Mme Arnoux !
4 out, enfin, aurait mieux valu que de risquer, que de
perdre tant d'argent dans ce journal! Deslauriers lui
semblait présomptueux, son insensibilité de la veille le
refroidissant à son endroit, et Frédéric s'’abandonnait
à ces regrets quand il fut tout surpris de voir entrer
Arnoux, — lequel s’assit sur le bord de sa couche, pe-
samment, comme un homme accablé.

_— « Qu'y at-il done ? »

— « Je suis perdu ! »

Il avait à verser, le jour mème, en l'étude de M° Beau-
-minet, notaire rue Saint-Anne, dix-huit mille francs,
“prêtés par un certain Vanneroy.

. — « C'est un désastre inexplicable ! Je lui ai donné
- une hypothèque qui devait le tranquilliser, pourtant !
* Mais il me menace d'un commandement, s’il n’est pas
. “payé cette après-midi, tantôt ! »
- — « Et alors? »
. …— « Alors, c'est bien simple ! I1 va faire exproprier
non immeuble. La première affiche me ruine, voilà
t! Ah! si je trouvais quelqu'un pour m'avancer
“cette maudite somme-là, il prendrait la place de Van-
meroy et je serais sauvé! Vous ne l'auriez pas, par
hasard ? »

. Le mandat était resté sur la table de nuit, près d'un
19.

  

299 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

livre. Frédéric souleva le volume et le posa perde
en répondant :

— « Mon Dieu, non, cher ami ! »

Mais il lui coûtait de refuser à Arnoux.

— « Comment, vous ne trouvez personne qu“
veuille... ? »

— « Personne! et songer que, d'ici à huit joursæ
j'aurai des rentrées ! On me doit peut-être... cinquanten
mille francs pour la fin du mois! » |

— « Est-ce que vous ne pourriez pas prier les indi-®”
vidus qui vous doivent d'avancer... ? »

— « Ah bien, oui!»

— « Mais vous avez des valeurs quelconques, des
billets ? »

— « Rien!»

— « Que faire ? » dit Frédéric.

— « C'est ce que je me demande, » reprit Arnoux.#"

Il se tut, et il marchait dans la chambre de long en®
large.

— « Ce n'est pas pour moi, mon Dieu ! mais pour®-
mes enfants, pour ma pauvre femme ! » |

Puis, en détachant chaque mot : |

— «Enfin. je serait fort.., j'emballerai tout cela.….#
et j'irai chercher fortune... je ne sais où ! » l

|
— « Impossible ! » s’écria Frédéric. F
Arnoux répliqua d’un air calme : |
— « Comment voulez-vous que je vive à Pi
maintenant? »
Il y eut un long silence.

Frédéric se mit à dire : |
— « Quand le rendriez-vous, cet argent ? »
î

Non pas qu'il l'eût; au contraire! Mais rien ne
l'empêchait de voir des amis, de faire des démarches.
Et il sonna son domestique pour s'habiller. Arnoux le
remerciait.

— « C'est dix-huit mille francs qu ‘il vous faut, n’est-
ce pas ? »

|

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 293

— « Oh! je me contenterais bien de seize mille!
Car j'en ferai bien deux mille cinq cents, trois mille
avec mon argenterie, si Vanneroy, toutefois, m’accorde
jusqu'à demain ; et, je vous le répète, vous pouvez af-
tt er, jurer au prêteur que, dans huit jours, peut-
même dans cinq ou six, l'argent sera remboursé.
» D'ailleurs, l'hypothèque en répond. Ainsi, pas de dan-
x ger, vous comprenez ? »
… Frédéric assura qu'il comprenait et qu'il allait sortir
süimmédiatement.
I restra chez lui, maudissant Deslauriers, car il
“voulait tenir sa parole, et cependant obliger Arnoux.
— « Si je m'adressais à M. Dambreuse ? Mais sous
quel prétexte demander de l'argent? C'est à moi, au
contraire, d'en porter chez lui pour ses actions de
houilles ! Ah! qu'il aille se promener avec ses actions !
“Je ne les dois pas !»
Et Frédéric s'applaudissait de son indépendance,
comme s'il eût refusé un service à M. Dambreuse.
— « Eh bien, » se dit-il ensuite, « puisque je fais
une perte de ce côté-là car je pourrais, avec quinze
“mille francs, en gagner cent mille ! A la Bourse, ça se
woit quelquefois. Donc, puisque je manque à l’un,
“ne suis-je libre ?... D'ailleurs, quand Deslauriers atten-
*drait ! — Non, non, c'est mal, allons-y ! »
Il regarda sa pendule.
— « Ah! rien ne presse ! la Banque ne ferme qu'à
cinq heures. »
Et, à quatre heures et demie, quand il eut touché
“son argent:
 — « Cest inutile, maintenant ! Je ne le trouverais
dpas ; j'irai ce soir ! » se donnant ainsi le moyen de re-
venir sur sa décision, car il reste toujours dans la con-
“science quelque chose des sophismes qu'on y a ver-
m“sés ; elle en garde l'arrière-goût, comme d’une liqueur
mauvaise. |
Il se promena sur les boulevards, et dina seul au res-

294 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

taurant. Puis il entendit un acte au Vaudeville, pow.
se distraire. Mais ses billets de banque le gênaien….
comme s'illes eût volés. Il n'aurait pas été chagrin
les perdre.

En rentrant chez lui, il trouva une lettre contenaræ
ces mots :

« Quoi de neuf? |
» Ma femme se joint à moi, cher ami, dans l’espés
rance, etc.

» À Vous, »

Et un parafe.

— « Sa femme ! elle me prie ! »

Au même moment, parut Arnoux, pour savoir 8
avait trouvé la somme urgente.

— « Tenez, la voilà ! » dit Frédéric.

Et, vingt-quatre heures après, il répondit à Desla
riers :

— « Je n'ai rien reçu. »

L'Avocat revint trois jours de suite. Il le pressait d’
crire au notaire. Il offrit mème de faire le voyage d
Havre.

— « Non! c'est inutile ! je vais y aller ! »

La semaine finie, Frédérie demanda timidement 4
sieur Arnoux ses quinze mille francs.

Arnoux le remit au lendemain, puis au surlendet
main. Frédéric se risquait dehors à la nuit close, crait
gnant d'être surpris par Deslauriers.

Un soir, quelqu'un le heurta au coin de la Made:
leine. C'était lui.

— « Je vais les chercher, » dit-il.

Et Deslauriers l’accompagna jusqu’à la porte d'une
maison, dans le faubourg Poissonnière.

— « Attends-moi ! »

Il attendit. Enfin, après. quarante-trois minutes, Fré
déric sortit avec Arnoux, et lui fit signe de patiente

 
  
 
 
  
 
 
  
   
 
  
  
 
   

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 295

encore un peu. Le marchand de faïences et son com-
. pagnon montèrent, bras dessus, bras dessous, la rue
Hauteville, prirent ensuite la rue de Chabrol.
…. La nuit était sombre, avec des rafales de vent tiède.
oux marchait doucement, tout en parlant des Ga-
D. du Commerce : une suite de passages couverts
qui auraient mené du boulevard Saint-Denis au Châte-
.Net, spéculation merveilleuse, où il avait grande envie
entrer ; et il s’arrêtait de temps à autre, pour voir
aux carreaux des boutiques la figure des grisettes, puis
veprenait son discours.

Frédéric entendait les pas de Deslauriers derrière
“ui, comme des reproches, comme des coups frappant
Bur sa conscience. Mais il n’osait faire sa réclamation,
bar mauvaise honte, et dans la crainte qu'elle ne
rût inutile. L'autre se rapprochait. Il se décida.

Arnoux, d'un ton fort dégagé, dit que, ses recouvre-
ments n'ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre actuel-
ement les quinze mille francs.

— « Vous n'en avez pas besoin, j'imagine ? »

A ce moment, Deslauriers accosta Frédéric, et, le
“irant à l'écart:

— « Sois france, les as-tu, oui ou non?»

— « Eh bien, non! » dit Frédéric, « je les ai per-

‘#lus ! »

— « Ah! et à quoi? »

— « Aujeu!»

Deslauriers ne répondit pas un mot, salua très bas,

ht partit. Arnoux avait profité de l'occasion pour allu-

“mer un cigare dans un débit de tabac. Il revint en de-
:mandant quel était ce jeune homme.

— « Rien! un ami ! »

Puis, trois minutes après, devant la porte de Rosa-
mette :

— « Montez donc,» dit Arnoux, « elle sera con-
nuente de vous voir. Quel sauvage vous êtes mainte-
nant! »

 

296 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
   

Un réverbère, en face, l’éclairait ; et avec son «ci
gare entre ses dents blanches et son air heureux,»
avait quelque chose d’intolérable.

— « Ah ! à propos, mon notaire a été ce matin che
le vôtre, pour cette Sr d'hypothèque. C’est m
femme qui me l’a rappelé. »

— « Une femme de tête | » reprit machinaleme:
Frédéric. l

— «Je crois bien! » ©}

Et Arnoux recommença son éloge. Elle n'avait pass:
pareille pour l'esprit, le cœur, l'économie ; il ajout
d’une voix basse, en roulant des yeux : L

— « Et comme corps de femme! »

— « Adieu ! » dit Frédéric.

Arnoux fit un mouvement.

— « Tiens ! pourquoi ? »

Et, la main à demi tendue vers lui, il l'examinait, to
décontenancé par la colère de son visage.

Frédéric répliqua sèchement :

— «Adieu! »

Il descendit la rue de Bréda comme une pierre
déroule, furieux contre Arnoux, se faisant le sermentde”
ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navré, dé
solé. Au lieu de la rupture qu'il attendait, voilà que
l’autre, au contraire, se mettait à la chérir et complètes
ment, depuis le bout des cheveux jusqu’au fond de!
l'âme. La vulgarité de cet homme exaspérait Frédérie»"
Tout lui appartenait donc, à celui-là ! Il le retrouvait”.
sur le seuil de la lorette ; etla mortification d'une rup=*
ture s’ajoutait à la rage de son impuissance. ce |
l'honnêteté d’Arnoux offrant des garanties pour son ar
gent l'humiliait; il aurait voulu l’étrangler; et par
dessus son chagrin planait dans sa conscience, commen:
un brouillard, le sentiment de sa lächeté envers son”
ami. Des larmes l’étouffaient.

Deslauriers dévalait la rue des Martyrs, en jurant toute
haut d’indignation ; car son projet, tel qu’un obélisquen

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 997

2 sattu, lui paraissait maintenant d’une hauteur extraor-
+ naire. I s’estimait volé, comme s’il avait subi un

» “and dommage. Son amitié pour Frédéric était morte,
 ilen éprouvait de la joie ; c'était une compensation!
me haine l’envahit contre les riches. Il pencha vers les
» vinions de Sénécal et se promettait de les servir.

”  Arnoux, pendant ce temps-là, commodément assis

» ns une bergère, auprès du feu, humait sa tasse de
- 6, en tenant la Maréchale sur ses genoux.
“Frédéric ne retourna point chez eux ; et, pour se dis-
maire de sa passion calamiteuse, adoptant le premier
“jet qui se présenta, il résolut de composer une His-
re de la Renaissance. I entassa pêle-mèêle sur sa table

s humanistes, les philosophes et les poètes ; il allait
cabinet des estampes, voir les gravures de Marc-

“antoine ; il tâchait d'entendre Machiavel. Peu à
“u, la sérénité du travail l’apaisa, En plongeant dans
“ personnalité des autres, il oublia la sienne, ce qui est

- seule manière peut-être de n’en pas souffrir.

* Un jour qu'il prenait des notes, tranquillement, la
morte s'ouvrit et le domestique annonça Mme Arnoux.
W'C'était bien elle ! seule? Mais non! car elle tenait
wi la main le petit Eugène, suivi de sa bonne en tablier
anc. Elle s’assit ; et, quand elle eut toussé :
 — «Ilya longtemps que vous n'êtes venu à la
naison. »

… Frédéric ne trouvant pas d’excuse, elle ajouta :

..— « Cest une délicatesse de votre part! »

… [Il reprit :

.— « Quelle délicatesse ? »

— « Ce que vous avez fait pour Arnoux! » dit-
“ile.

… Frédéric eut un geste signifiant : « Je m'en moque
en! c'était pour vous ! »

… Elle envoya son enfant jouer avec la bonne, dans
salon. [ls échangèrent deux ou trois mots sur leur

“inté, puis l'entretien tomba.

i

 

     
   
  
   
  
   
     
    

928 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle portait une robe de soie brune, de la coulew
d’un vin d'Espagne, avec un paletot de velours noir”
bordé de martre; cette fourrure donnait envie de
passer les mains dessus, et ses longs bandeaux
bien lissés, attiraient les lèvres. Mais une émotio
la troublait, et, tournant les yeux du côté de
porte : |

— «I fait un peu chaud, ici! »

Frédéric devina l'intention prudente de son regard

— « Ah! c'est vrai ! »
Et elle sourit, comme pour dire : « Je ne craïin
rien. »
Il lui demanda immédiatement ce qui l’amenait.
— « Mon mari, » reprit-elle avec effort, « m'a en
gagée à venir chez vous, n'osant faire cette démarch
lui-même. »
— « Et pourquoi? » k
— « Vous connaissez M. Dambreuse, n'est-c«
pas ? » A |
_—." # Oui, un peu ! » ak:
— « Ah! un peu. » k!
Elle se taisait. 1
— « N'importe ! achevez. » ÿ
Alors, elle conta que l'avant-veille, Arnoux n’avd
pu payer quatre billets de mille francs souscrits à l'OM.
dre du Pre et sur lesquels il lui avait fait mettr

fortune de ses enfants. Mais tout valait mieux que 1
déshonneur ; et, si M. Dambreuse arrêtait les poursuM
tes, on le payerait bientôt, certainement ; car el
allait vendre, à Chartres, une petite maison qu’ell
avait. |

— « Pauvre femme! » murmura Frédéric. — « J'irai
comptez sur moi. »

— «Merci! »

Et elle se leva pour partir. |

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 229

. — Oh! rien ne vous presse encore ! »

L« Elle resta debout, examinant le trophée de flèches
» nongoles suspendu au plafond, la bibliothèque, les

“veliures, tous les ustensiles pour écrire ; elle souleva la
» suvette de bronze qui contenait les plumes ; ses talons
» 8 posèrent à des places différentes sur le tapis. Elle
itait venue plusieurs fois chez Frédéric, mais toujours
“wec Arnoux. Ils se trouvaient seuls, maintenant, —
Lreuls, dans sa propre maison ; — c'était un événement

“hxtraordinaire, presque une bonne fortune.

»“ Elle voulut voir son jardinet; il lui offrit le bras

“hour lui montrer ses domaines, trente pieds de terrain,
“nclos par des maisons, ornés d’arbustes dans les angles
1 d’une plate-bande au milieu.

10 On était aux premiers jours d'avril. Les feuilles des
“ilas verdoyaient déjà, un souffle pur se roulait dans
l'air, et de petits oiseaux pépiaient, alternant leur
hanson avec le bruit lointain que faisait la forge d’un
varrossier.

} Frédéric alla chercher une pelle à feu; et, tandis
qu'ils se promenaient côte à côte, l'enfant élevait des
-as de sable dans l’allée.

: Mme Arnoux ne croyait pas qu'il eût plus tard une
“wrande imagination, mais il était d'humeur caressante.

- Sa sœur, au contraire, avait une sécheresse naturelle
qui la blessait quelquefois.

— « Cela changera, » dit Frédéric. « Il ne faut jamais
 lésespérer. »
: Elle répliqua :
._ —« Il ne faut jamais désespérer ! »
» Cette répétition machinale de sa phrase lui parut une

_worte d'encouragement; il cueillit une rose, la seule du
jardin.

— «Vous rappelez-vous.. un certain bouquet de
“oses, un soir, en voiture ? »
Elle rougit quelque peu ; et, avec un air de compas-
sion railleuse :

20

230 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Et celle-là, » reprit à voix basse Frédéric, « en
sera-t-il de même ? »
Elle répondit, tout en faisant tourner la tige entre
ses doigts, comme le fil d'un fuseau :
— «Non! je la garderai ! » id
Elle appela d'un geste la bonne, qui prit l’enfant sur
son bras: puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme
Arnoux aspira la fleur, en inclinant la tête sur som
épaule, et avec un regard aussi doux qu’un baiser.
Quand il fut remonté dans son cabinet, il contempla
le fauteuil où elle s'était assise et tous les objets qu’elle:
avait touchés. Quelque chose d’elle circulait autour d
lui. La caresse de sa présence durait encore.
— « Elle est donc venue là ! » se disait-il.
Et les flots d'une tendresse infinie le submergeaient:
Le lendemain, à onze heures, il se présenta chez
M. Dambreuse. On le reçut dans la salle à manger.
banquier déjeunait en face de sa femme. Sa nièce é
près d'elle, et de l’autre côté l'institutrice, une Anglaise,*
fortement marquée de petite vérole. ÿ
M. Dambreuse invita son jeune ami à prendre places .
au milieu d'eux, et, sur son refus :
— « À quoi puis-je vous être bon ? Je vous écoute.» .
Frédéric avoua, en affectant de l'indifférence, qu'il
venait faire une requête pour un certain Arnoux.
— « Ah! ah! l’ancien marchand de tableaux, » dit le
banquier, avec un rire muet découvrant ses gencives.
« Oudry le garantissait, autrefois ; on s’est fâché. »
Et il se mit à parcourir les lettres et les journauxt.
posés près de son couvert.
Deux domestiques servaient, sans faire de bruit suré
le parquet; et la hauteur de la salle, qui avait trois por=&
tières en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc,#
le poli des réchauds, la disposition des hors-d'œuvre,
et jusqu'aux plis raides des serviettes, tout ce bien-êtres
luxueux établissait dans la pensée de Frédéric un con=®

— « Ah! j'étais bien jeune! » h

  
     
   
 
 
    

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 231

raste avec un autre déjeuner chez Arnoux. Il n'osait
- mterrompre M. Dambreuse.
n Madame remarqua son embarras.
.._— « Voyez-vous quelquefois notre ami Martinon ? »
. — « ]l viendra ce soir, » dit vivement la jeune
Mille.
…. — «Ah! tu le sais ? » répliqua sa tante, en arrêtant
“sur elle un regard froid.
: Puis, un des valets s'étant penché à son oreille :
— «Ta couturière, mon enfant !... miss John! »
Et l’institutrice, obéissante, disparut avec son élève.
M. Dambreuse, troublé par le dérangement des chai-
“ses, demanda ce qu'il y avait.
— « C'est Mme Regimbart. »
— « Tiens ! Regimbart ! Je connais ce nom-là. J'ai
‘rencontré sa signature. »
Frédéric aborda enfin la question ; Arnoux méritait
0 de l'intérêt ; il allait même, dans le seul but de remplir
“ses engagements, vendre une maison à sa femme.
— « Elle passe pour très jolie, » dit Mme Dam-
 breuse.
Le banquier ajouta d’un air bonhomme.
— « Êtes-vous leur ami... intime? »
Frédéric, sans répondre nettement, dit qu'il lui serait
4 fort obligé de prendre en considération.
— « Eh bien, puisque cela vous fait plaisir, soit ! on
»# attendra! J'ai du temps encore. Si nous descendions
» dans mon bureau, voulez-vous ? »
Le déjeuner était fini; Mme Dambreuse s’inclina
» légèrement, tout en souriant d’un rire singulier, plein
» à la fois de politesse et d'ironie. Frédéric n’eut pas le
+ temps d'y réfléchir; car M. Dambreuse, dès qu’ils furent
® seuls :
— « Vous n'êtes pas venu chercher vos actions. »
Et, sans lui permettre de s’excuser :

— « Bien! bien! il est juste que vous connaissiez
. l'affaire un peu mieux, »

<

 

2392 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
   
 
 
  
 
 
 
   
   
  
  
   
  
  
   
 

I] lui offrit une cigarette et commença.
L'Union générale des Houilles francaises était consti:
tuée ; on n'attendait plus que l'ordonnance. Le fait se
de la fusion diminuait les frais de surveillance et &
main-d'œuvre, augmentait les bénéfices. De plus,
Société imaginait une chose nouvelle, qui était d'inté

des maisons, des logements salubres : enfin elle se cons.
stituait le fournisseur de ses employés, leur livrait tot
à prix de revient.

— «Et ils gagneront, monsieur ; voilà du véritabll
progrès; c'est répondre victorieusement à certaines
criailleries républicaines ! Nous avons dans notre con.
seil, » il exhiba le prospectus, « un pair de France, um
savant de l'Institut, un officier supérieur du génie em
retraite, des noms connus! De pareils éléments rassu» .
rent les capitaux craintifs et appellent les capitaux,
intelligents ! » La Compagnie aurait pour elle les com=
mandes de l'État, puis les chemins de fer, la marine

vapeur, les établissements métallurgiques, le gaz, les

cuisines bourgeoises. « Ainsi, nous chauffons, nous
éclairons, nous pénétrons jusqu’au foyer des plus hum:
bles ménages. Mais comment, me direz-vous, poufs},
rons-nous assurer la vente ? Grâce à des droits protecs
teurs, cher monsieur, et nous les obtiendrons ; cel@
nous regarde ! Moi, du reste, je suis franchement p
hibitioniste ! le Pays avant tout! » On l'avait nommé
directeur; mais le temps lui manquait pour s’occup
de certains détails, de la rédaction entre autres. « Je
suis un peu brouillé avec mes auteurs, j'ai oublié mon |‘
grec ! J'aurais besoin de quelqu'un... qui pût traduire l !
mes idées.» Et tout à coup: « Voulez-vous être cet 1°
bomme-là, avec le titre de secrétaire-général ? »

Frédérie ne sut que répondre.

— «Eh bien, qui vous empêche ? »

Ses fonctions se borneraient à écrire, tous les ans,
un rapport pour les actionnaires. Il se trouverait en #

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 233

» relations quotidiennes avec les hommes les plus con-
… gidérables de Paris. Représentant la Compagnie près
-les ouvriers, il s’en ferait adorer, naturellement, ce
qui lui permettrait, plus tard, de se pousser au Conseil
général, à la députation.
: Les oreilles de Frédéric tintaient. D'où provenait
mette bienveillance ? Il se confondit en remerciments.
.  Maisil ne fallait point, dit le banquier, qu'il fût dé-
“pendant de personne. Le meilleur moyen, c'était de
mprendre des actions, « placement superbe d'ailleurs,
scar votre capital garantit votre position, comme
owotre position votre capital. »

— «A combien, environ, doit-il se monter ? » dit
: Frédéric.

— « Mon Dieu! ce qui vous plaira ; de quarante à
soixante mille francs, je suppose. »

Cette somme était si minime pour M. Dambreuse et
son autorité si grande, que le jeune homme se décida
nimmédiatement à vendre une ferme. Il acceptait.
LM. Dambreuse fixerait un de ses jours un rendez-vous
- pour terminer leurs arrangements.

— «Ainsi, je puis dire à Jacques Arnoux... ? »

— « Tout ce que vous voudrez! le pauvre garçon !

! Tout ce que vous voudrez! »

Frédéric écrivit aux Arnoux de se tranquilliser, et il fit
“porter la lettre par son domestique auquel on répondit :

— « Très bien ! »

Sa démarche, cependant, méritait mieux. Il s'atten-
n dait à une visite, à une lettre tout au moins. Il ne reçut

“pas de visite. Aucune lettre n'arriva.

Y avait-il oubli de leur part ou intention ? Puisque
L Mine Arnoux était venue une fois, qui l'empêchait de
“revenir? L'espèce de sous-entendu, d'aveu qu'elle
“Jui avait fait, n’était donc qu'une manœuvre exécutée
“par intérêt? «Se sont-ils Joués de moi ? est-elle com-
«plice ? » Une sorte de pudeur, malgré son envie, l'em-
“|pêchait de retourner chez eux.

20,

 

234 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Un matin (trois semaines après leur entrevue
M. Dambreuse lui écrivit qu'il l’attendait le jour m
dans une heure. ER À
En route, l'idée des Arnoux l’assaillit de nouveau“
et, ne découvrant point de raison à leur conduite, il fw
pris par une angoisse, un pressentiment funèbre. Pour
s’en débarrasser, il appela un cabriolet et se fit comm
duire rue Paradis. 1
Arnoux était en voyage. HR
— «Et Madame ? » à :
— « À la campagne, à la fabrique ! » à
— « Quand revient Monsieur ? » Ÿ-
— « Demain, sans faute ! » L
Il la trouverait seule ; c'était le moment. Quel
chose d'impérieux criait dans sa conscience : « Vas-1"
donc ! »
Mais M. Dambreuse? « Eh bien, tant pis! Je di
que j'étais malade. » Il courut à la gare ; puis, dans le“
wagon: « J'ai eu tort, peut-être ? Ah bah ! qu'im-#
porte! » 1:
A droite et à gauche, des plaines vertes s’étendaient;"
le convoi roulait; les maisonnettes des stations glis-
saient comme les décors, et la fumée de la locomotive
versait toujours du même côté ses gros flocons qui“
dansaient sur l'herbe quelque temps, puis se disper-*
saient. |
Frédéric, seul sur sa banquette, regardait cela, par
ennui, perdu dans cette langueur que donne l'excès
même de l’impatience. Mais des grues, des magasins, #
parurent. C'était Creil. ki
La ville, construite au versant de deux collines”
basses (dont la première est nue et la seconde couronk
née par un bois), avec la tour de son église, ses mai+
sons inégales et son pont de pierre, lui semblait avoir
quelque chose de gai, de discret et de bon. Un grand
bateau plat descendait au fil de l’eau, qui clapotait
fouettée par le vent ; des poules, au pied du calvaire,

  
   
   
   
 
   

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 235

oraient dans la paille; une femme passa, portant
* du linge mouillé sur la tête.

Après le pont, il se trouva dans une île, où l'on voit
- sur la droite les ruines d’une abbaye. Un moulin tour-
- mait, barrant dans toute sa largeur le second bras de
- Oise, que surplombe la manufacture. L'importance
| de cette construction étonna grandement Frédéric. 1l

en re plus de respect pour Arnoux. Trois pas plus
loin, il prit une ruelle, terminée au fond par une
grille.

Il était entré. Le concierge le rappela en lui criant :

— « Avez-vous une permission ? »

— « Pourquoi ? »

— « Pour visiter l'établissement ! »
nn Frédéric, d'un ton brutal, dit qu'il venait voir
M. Arnoux.

— « Qu'est-ce que c’est que M. Arnoux ? »

— « Mais le chef, le maître, le propriétaire, enfin! »

— « Non, monsieur, c’est ici la fabrique de MM. Le-
bœuf et Milliet ! »

La bonne femme plaisantait sans doute. Des ouvriers
sarrivaient ; il en aborda deux ou trois ; leur réponse
fut la même.

Frédéric sortit de la cour, en chancelant comme un
“homme ivre ; et il avait l'air tellement ahuri que, sur

le pont de la Boucherie, un bourgeois en train de fu-
“mer sa pipe lui demanda s’il cherchait quelque chose.
eGelui-à connaissait la manufacture d’Arnoux. Elle
“était située à Montataire.

Frédéric s’enquit d'une voiture, on n'en trouvait
vqu’à la gare. Il y retourna. Une calèche disloquée, at-
telée d’un vieux cheval dont les harnais décousus pen-

«#daient dans les brancards, stationnait devant le bureau
“des bagages, solitairement.

. Un gamin s'offrit à découvrir « le père Pilon ». Il
“revint au bout de dix minutes ; le père Pilon déjeunait.
“Frédéric, n'y tenant plus, partit. Mais la barrière du

i

236 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

passage était close. Il fallut attendre que deux convo:
eussent défilé. Enfin il se précipita dans la campagn:

La verdure monotone la faisait ressembler à un im.
mense tapis de billard. Des scories de fer étaient r
gées, sur les deux bords de la route, comme des mè
de cailloux. Un peu plus loin, des cheminées d’usin
fumaient les unes près des autres. En face de lui s&
dressait sur une colline ronde, un petit château à tou”
relles, avec le clocher quadrangulaire d'une église. D.
longs murs, en dessous, formaient des lignes irrégu}
lières parmi les arbres; et, tout en bas, les maisons
du village s’étendaient.

Elles sont à un seul étage, avec des escaliers d
trois marches, faites de blocs sans ciment. On enten -
dait, par intervalles, la sonnette d’un épicier. Des pat:
lourds s'enfonçaient dans la boue noire, et une plui#
fine tombait, coupant de mille hachures le ciel pâle.

Frédéric suivit le milieu du pavé; puis il rencontr#
sur sa gauche, à l'entrée d'un chemin, un grand are |
de bois qui portait écrit en lettres d’or : FAÏENCES.

Ce n'était pas sans but que Jacques Arnoux avai®
choisi le voisinage de Creil ; en plaçant sa manufae*
ture le plus près possible de l’autre (accréditée depuis”
longtemps), il provoquait dans le public une confusion
favorable à ses intérêts.

Le principal corps de bâtiment s'appuyait sur le
bord même d’une rivière qui traverse la prairie.

maison de maître, entourée d'un jardin, se distinguait
par son perron, orné de quatre vases où se hérissaient”

des cactus. Des amas de terre blanche séchaient sousrr
des hangars ; il y en avait d’autres à l'air libre : et aus
milieu de la cour se tenait Sénécal, avec son éternel"
paletot bleu, doublé de rouge.

L'ancien répéüteur tendit sa main froide.

— « Vous venez pour le patron ? 1] n’est pas là. »

Frédéric, décontenancé, répondit bêtement :

— « Je le savais. » Mais, se reprenant aussitôt l

   
  
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 237

… C'est pour une affaire qui concerne Mme Arnoux.
* eut-elle me recevoir ? »
- — «Ah! je ne l'ai pas vue depuis trois jours, » dit
+ énécal.
Et il entama une kyrielle de plaintes. En acceptant
ss conditions du fabricant, il avait entendu demeurer
4 Paris, et non s'enfouir dans celte campagne, loin de
35 amis, privé de journaux. N'importe ! il avait passé
“ir là-dessus ! Mais Arnoux ne paraissaitfaire nulle at-
“mtion à son mérite. Il était borné d'ailleurs, et rétro-
“rade, ignorant comme pas un. Au lieu de chercher
es perfectionnements artistiques, mieux aurait valu
“itroduire des chauffages à la houille et au gaz. Le
ourgeois s'enfoncait ; Sénécal appuya sur le mot. Bref,
s occupations lui déplaisaient ; et il somma presque
rédéric de parler en sa faveur, afin qu'on augmentat ses
moluments.
» — «Soyez tranquille ! » dit l'autre.

Il ne rencontra personne dans l'escalier. Au premier
“age, il avança la tête dans une pièce vide; c'était le
“lon. Il appela très haut. On ne répondit pas; sans
soute, la cuisinière était sortie, la bonne aussi: enfin,

“arvenu au second étage, il poussa une porte. Mme Ar-
“oux était seule, devant une armoire à glace. La cein-
ire de sa robe de chambre entr'ouverte pendait le
»wng de ses hanches. Tout un côté de ses cheveux lui
“isait un flot noir sur l'épaule droite ; et elle avait les

eux bras levés, retenant d'une main son chignon, tan-
is que l’autre y enfonçait une épingle. Elle jeta un cri,
| disparut.

Puis elle revint correctement habillée. Sa taille, ses
“eux, le bruit de sa robe, tout l’enchanta. Frédéric se

tenait pour ne pas la couvrir de baisers.

— « Je vous demande pardon, » dit-elle, « mais je
ve pouvais.

J1 eut la hardiesse de l’interrompre :

—« Cependant...,vous étiez très bien. toutàl'heure.»

238 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle trouva sans doute le compliment un peu gren
sier, car ses pommettes se colorèrent. Il craignait =.
l'avoir offensé. Elle reprit :

— « Par quel bon hasard êtes-vous venu ? »

I ne sut que répondre ; et, après un petit el
ment qui lui donna le temps de réfléchir :

— « Si je vous le disais, me croiriez-vous ? »

— « Pourquoi pas ? »

Frédéric conta qu'il avait eu, l’autre nuit un son.
affreux :

— « J'ai rêvé que vous étiez gravement malade, pr® -
de mourir. »

— «Oh! ni moi, ni mon mari ne sommes jamæ.
malades ! »

— « Je n'ai rêvé que de vous, » dit-il.

Elle le regarda d’un air calme.

— « Les rêves ne se réalisent pas toujours. » À

Frédéric balbutia, chercha ses mots, et se lança 6h
fin dans une longue période sur l'affinité des âmes. Ui
force existait qui peut, à travers les espaces, mett
en rapport deux personnes, les avertir de ce qu ‘ele
éprouvent el les faire se rejoindre.

Elle l’écoutait la tête basse, tout en souriant de sd
beau sourire. 11 l'observait du coin de l'œil, avec joié
et épanchait son amour plus librement sous la facilit”
d'un lieu-commun. Elle proposa de lui montrer laf&
brique ; et, comme elle insistait, il accepta.

Pour le distraire d'abord par quelque chose d'amu
sant, elle lui fit voir l'espèce de musée qui décorait l'es

calier. Les spécimens accrochés contre les murs ou ue, 4
sés sur des planchettes attestaient les efforts et le
engouements successifs d'Arnoux. Après avoir cherche"
le rouge des cuivres des Chinois, il avait voulu faire
des majoliques, des faënza, de l’étrusque, de l’orien+ *
tal, tenté enfin quelques-uns des perfectionnemessE
réalisés plus tard. Aussi remarquait-on, dans la série;
de gros vases couverts de mandarins, des écuelles d'un’ -

|

  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 239

». ordoré chatoyant, des pots rehaussés d’écritures ara-
8, des buires dans le goût de la Renaissance, et de
ges assiettes avec deux personnages, qui étaient
mme dessinés à la sanguine, d’une façon mignarde
waporeuse. I fabriquait maintenant des lettres d’en-
“igne, des étiquettes à vin ; mais son intelligence n’é-
it pas assez haute pour atteindre jusqu'à l'Art, ni as-

2 bourgeoise non plus pour viser exclusivement au

. “ofit, si bien que, sans contenter personne, il se rui-
üt. Tous deux considéraient ces choses, quand

“le Marthe passa.

— « Tu ne le reconnais donc pas? » lui dit sa
qe

4— «Si fait! » reprit-elle en le saluant, tandis que
n regard limpide et soupçonneux, son regard de
verge semblait murmurer: « Que viens-tu faire ici,
“i?»et elle montait les marches, la tête un peu tour-
sie sur l’épaule.

Mme Arnoux emmena Frédéric dans la cour, puis
le expliqua d’un ton sérieux comment on broie les
rres, on les nettoie, on les tamise.

— « L'important, c’est la préparation des pâtes. »

Et elle l’introduisit dans une salle que remplissaient
1s cuves, où virait sur lui-même un axe vertical armé
: bras horizontaux. Frédéric s’en voulait de n'avoir

“is refusé nettement sa proposition, tout à l'heure.

..— « Ge sont les patouillards, » dit-elle.

HI trouva le mot grotesque, et comme inconvenant
s sa bouche.

NIDe larges courroies filaient d’un bout à l’autre du

_safond, pour s’enrouler sur des tambours, et tout
“agitait d'une façon continue, mathématique, aga-

- ante.

» Ils sortirent de là, et passèrent près d'une cabane en

mines, qui avait autrefois servi à mettre des instruments

à jardinage.

…. — « Elle n’est plus utile, » dit Mme Arnoux.

*
«

 

240 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Il répliqua d’une voix tremblante :

— « Le bonheur peut y tenir! »

Le tintamarre de la pompe à feu couvrit ses par
les, etils entrèrent dans l'atelier des ébauchages.

Des hommes, assis à une table étroite, posaient du
vaut eux, sur un disque tournant, une masse de pâtee
leur main gauche en raclait l'intérieur, leur droite €
caressait la surface, et l’on voyait s'élever des Va
comme des fleurs qui s'épanouissent.

Mme Arnoux fit exhiber les moules pour les ouvr®…
ges plus difficiles.

Dans une autre pièce, on pratiquait les filets, l
gorges, les lignes saillantes. A l’étage supérieur, @&.
enlevait les coutures, et l'on bouchait avec du plà
les petits trous que les opérations précédentes avaiel
laissés.

Sur des claires-voies, dans des coins, au milieu d
corridors, partout s’alignaient des poteries.

Frédéric commençait à s'ennuyer.

— « Cela vous fatigue peut-être ? » dit-elle.
Craignant qu'il ne fallût borner là sa visite,
affecta, au contraire, beaucoup d'enthousiasme. Il »
greltait même de ne s'être pas voué à cette indus!
trie. |

Elle parut surprise. il

— « Certainement! j'aurais pu vivre près de
vous ! »

Et, comme il cherchait son regard, Mme sd

  
   
 

afin de l’éviter, prit sur une console des boulettes
pâte, provenant des rajustages manqués, les aplatit
une galette, et imprima dessus sa main.

— «Puis-je emporter cela ? » dit Frédéric.

— « Êtes-vous assez enfant, mon Dieu ! »

Il allait répondre, Sénécal entra. |

M. le sous-directeur, dès le seuil, s’aperçut d’une ins
fraction au règlement. Les ateliers devaient être bas
layés toutes les semaines ; on était au samedi, ebn

ess

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 241

. omme les ouvriers n’en avaient rien fait, Sénécal leur
(éclara qu'ils auraient à rester une heure de plus.
1: Tant pis pour vous !

: Jls se penchèrent sur leurs pièces, sans murmurer ;
“mais on devinait leur colère au souffle rauque de
eur poitrine. Ils étaient, d'ailleurs, peu faciles à con-
- ire, tous ayant été chassés de la grande fabrique. Le
épublicain les gouvernait durement. Homme de théo-
mies, il ne considérait que les masses et se montrait im-
nitoyable pour les individus.

“ Frédéric, gêné par sa présence, demanda bas à Mme
“rnoux s'il n'y avait pas moyen de voir les fours. Ils
“escendirent au rez-de-chaussée ; et elle était en train
expliquer l’usage des cassettes, quand Sénécal, qui les
“vait suivis, s’interposa entre eux.

Il continua de lui-même la démonstration, s’étendit
“ur les différentes sortes de combustibles, l’enfourne-
ment, les pyroscopes, les alandiers, les englobes, les
astres et les métaux, prodiguant les termes de chimie,

bhlorure, sulfure, borax, carbonate. Frédéric n'y
“omprenait rien, et à chaque minute se retournait vers
{me Arnoux.

… — « Vous n'écoutez pas, » dit-elle. « M. Sénécal
“ourtant est très clair. Il sait toutes ces choses beau-
oup mieux que moi. »

Le mathématicien flatté de cet éloge, proposa de faire
“oir le posage des couleurs. Frédéric interrogea d’un
egard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible,
ve voulant sans doute ni être seule avec lui, ni le quit-
er cependant. Il lui offrit son bras.

— « Non ! merci bien ! l'escalier est trop étroit! »

Et, quand ils furent en haut, Sénécal ouvrit la porte
n ’un appartement rempli de femmes.

Elles maniaient des pinceaux, des fioles, des coquilles,
es plaques de verre. Le long de la corniche, contre le
naur, s'alignaient des planches gravées ; des bribes de
 wapier fin voltigeaient ; et un poêle de fonte exhalait

21

9249 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

une température écæurante, où se mêlait l'odeur de 1h
térébenthine.

Les ouvrières, presque toutes, avaient des costume"
sordides. On en remarquait une, cependant, qui portal
un madras et de longues boucles d'oreilles. Tout à 1
fois mince et potelée, elle avait de gros yeux noirs es.
les lèvres charnues d’une négresse. Sa poitrine abon«.
dante saillissait sous sa chemise, tenue autour de sn.
taille par le cordon de sa jupe ; et, un coude sur l’étaw,
bli, tandis que l’autre bras pendait, elle regardait vas.
guement, au loin dans la campagne. A côté d’elle traim
naient une bouteille de vin et de la charcuterie.

Le règlement interdisait de manger dans les ateliers” :
mesure'de propreté pour la besogne et d'hygiène pou
les travailleurs. |

Sénécal, par sentiment du devoir ou besoin de des#.
potisme, s’écria de loin, en indiquant une affiche dan®
un cadre :

— « Hé! là-bas, la Bordelaise ! lisez-moi tout hau
l'article 9. »

— « Eh bien, après ? »

— «Après, mademoiselle? C’est trois francs d'amende
que vous payerez! »

Elle le regarda en face, impudemment. |
— « Qu'est-ce que ça me fait? Le patron à son re
tour, la lèvera votre amende ! Je me fiche de vous, mon

bonhomme ! » 4

Sénécal, qui se promenait les mains derrière le dos,
comme un pion dans une salle d’études se contenta ï |
sourire.

— «Article 143, insubordination, dix francs ! » |

La Bordelaise se remit à sa besogne. Mme ‘à n
par convenance, ne disait rien, mais ses sourcils $e
froncèrent. Frédéric murmura :

— « Ah ! pour un democrate, vous êtes bien dur Do

L'autre répondit magistralement : :

— « La Démocratie n’est pas le dévergondage del’inss

Fr

 

| à

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 943

dividualisme. C’est le niveau commun sous la loi, la
… répartition du travail, l'ordre ! »

— « Vous oubliez l'humanité ! » dit Frédéric.

Mme Arnoux prit son bras ; Sénécal, offensé peut-être

de cette approbation silencieuse, s’en alla.

Frédéric en ressentit un immense soulagement. De-
puis le matin, il cherchait l’occasion de se déclarer ;
Me était venue. D'ailleurs le mouvement spontané de
. Mme Arnoux lui semblait contenir des promesses ; et
. 4 demanda, comme pour se réchauffer Les pieds, àmon-

“er dans sa chambre. Mais, quand il fut assis près d'elle,
“son embarras commença ; le point de depart lui man
"quait. Sénécal, heureusement, vint à sa pensée.

— «Rien de plus sot, » dit-il, « que cette puni-
tion ! »

Mme Arnoux reprit :

— « Il y a des sévérités indispensables. »

— « Comment, vous qui êtes si bonne ! Oh! je me
-“rompe ! car vous vous plaisez quelquefois à faire souf-

rir ! »
— «Je ne comprends pas les énigmes, mon
“mimi. »

Et son regard austère, plus encore que le mot, l’ar-
mêta. Frédéric était déterminé à poursuivre. Un volume
“le Musset se trouvait par hasard sur la commode. Il en

“ourna quelques pages, puis se mit à parler de l'amour,
de ses désespoirs et de ses emportements.

Tout cela, suivant Mme Arnoux, était criminel ou
“Mactice.

Le jeune homme se sentit blessé par cette négation ;
t, pour la combattre, il cita en preuve les suicides
mqu’on voit dans les journaux, exalta les grands types
ittéraires, Phèdre, Didon, Roméo, Desgrieux. Il s’'en-
Lerrait.

1 Le feu dans la cheminée ne brûlait plus, la pluie
mouettait contre les vitres. Mme Arnoux, sans bouger,
“vestait les deux mains sur les bras de son fauteuil ; ies

244 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

pattes de son bonnet tombaient comme les bandelettem
d'un sphinx ; son profil pur se découpait en pâleur a
milieu de l'ombre.

Il avait envie de se jeter à ses genoux. Un craque
ment se fit dans le couloir, il n’osa.

Il était empêché, d'ailleurs, par une sorte de crainte
religieuse. Cette robe, se confondant avec les ténèbres”
lui paraissait demesurée, infinie, insoulevable ; et préci”
sément à cause de cela son désir redowblait. Mais, le
peur de faire trop et de ne pas faire assez lui ôtait touf
discernement. ,

— « Si je lui déplais, » pensait-il, «qu'elle me chasses
Si elle veut de moi, qu'elle m'encourage ! »

Il dit en soupirant ;

— « Donc, vous n'admettez pas qu'on puisse aimer.
une femme ? »

Mme Arnoux répliqua :

— « Quant elle est à marier, on l'épouse ; lorsqu’ellé
appartient à un autre, on s'éloigne. »

— « Ainsi le bonheur est impossible ? »

— « Non ! Mais on ne le trouve jamais dans le men: :
songe, les inquiétudes et le remords. »

— « Qu'importe! s'il est payé par des joies su
blimes. »

— « L'expérience est trop coûteuse ! »

Il voulut l’attaquer par l'ironie.

— « La vertu ne serait donc que de la lâcheté ? »

— « Dites de la clairvoyance, plutôt. Pour celles
mème qui oublieraient le devoir ou la religion, le sim
ple bon sens peut suffire. L’égoïsme fait une base solide *
à la sagesse. »

— « Ah! queHes maximes bourgeoises vous avez !n°°

— « Mais je ne me vante pas d'être une grande
dame ! »

À ce moment-là, le petit garçon accourut.

— «Maman, viens-tu dîner ? »

— « Oui, tout à l'heure ! »

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 245

+ Frédéric se leva ; en même temps Marthe parut.

+ JIlne pouvait se résoudre à s'en aller; et, avec un re-
* sard tout plein de supplications :

…. —4«Ces femmes dont vous parlez sont donc bien
- nsensibles ? »

— « Non! mais sourdes quand il le faut. »

… Etelle se tenait debout, sur le seuil de sa chambre,

wyec ses deux enfants à ses côtés. Il s'inclina sans

“ire un mot. Elle répondit silencieusement à son salut.

“ Ce qu'il éprouva d'abord, ce fut une stupéfaction in-
“nie. Gette manière de lui faire comprendre l'inanité de

“on espoir l'écrasait. Il se sentait perdu comme un
“omme tombé au fond d'un abîme, qui sait qu'on ne
2 secourra paset qu'il doit mourir.

I marchait cependant, mais sans rien voir, au hasard;
se heurtait contre les pierres ; il se trompa de che-
ain. Un bruit de sabots retentit près de son oreille;

*'étaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie. Alors
se reconnu.

A l'horizon les lanternes du chemin de fer traçaient
ne ligne de feux. Il arriva comme un convoi partait,
à laissa pousser dans un wagon, et s'endormit.

Une heure après, sur les boulevards, la gaieté de
aris le soir recula tout à coup son voyage dans un
assé déjà loin. Il voulut être fort, et allégea son
“eur en dénigrant Mme Arnoux par des épithètes inju-

euses :
— « C'est une imbécile, une dinde, une brute, n’y

_ensons plus ! »

… Rentré chez lui, il trouva dans son cabinet une
ittre de huit pages sur papier à glaçure bleue et ini-
“ales R. A.

_ Cela commençait par des reproches amicaux :

« Que devenez-vous, mon cher ? je m'ennuie. »

Mais l'écriture était si abominable, que Frédéric
[lait rejeter tout le paquet quand il aperçut, en post-
riptum :

at.

246 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

« Je compte sur vous demain pour me conduire au ®
courses. »

Que signifiait cette invitation ? était-ce encore u "
tour de la Maréchale ? Mais on ne se moque pas deu“
fois du même homme à propos de rien ; et pris d”
curiosité, il relut la lettre attentivement.

Frédéric distingua : « Malentendu..…. avoir fait fauss#
route. désillusions.. Pauvres enfants que nous somw
mes !.… Pareils à deux fleuves qui se rejoignent ! etc. =

Ce style contrastait avec le langage ordinaire de 1®
lorette. Quel changement était donc survenu ?

Il garda longtemps les feuilles entre ses doigts. Elleu.
sentaient l'iris ; et il y avait, dans la forme des caracw.
tères et l'espacement irrégulier des lignes, comme ur «
désordre de toilette qui le troubla.

— « Pourquoi n'irais-je pas ? » se dit-il enfirs
« Mais si Mme Arnoux le savait ? Ah ! qu'elle le sache
Tant mieux ! et qu'elle en soit jalouse ! ça me vent.
gera !»

 

IV

La Maréchale était prête et l’attendait.

— « C'est gentil, cela! » dit-elle, en fixant sur lui

nues jolis yeux, à la fois tendres et gais.

Quand elle eut fait le nœud de sa capote, elle s’assit
ur le divan et resta silencieuse.

— « Partons-nous ? » dit Frédéric.

Elle regarda la pendule.

— « Oh! non! pas avant une heure et demie, »
-omme si elle eût posé en elle-même cette limite à son
acertitude.

Enfin l'heure ayant sonné :

— « Eh bien, andiamo, caro mio !»

Et elle donna un dernier tour à ses bandeaux, fit des
“ecommandations à Delphine.

— « Madame revient dîner ? »

— « Pourquoi donc ? Nous dinerons ensemble quel-
mue part, au café Anglais, où vous voudrez ! »

— « Soit!»

Ses petits chiens jappaient autour d'elle.

— « On peut les emmener, n'est-ce pas ? »

Frédéric les porta, lui-même, jusqu'à la voiture.
était une berline de louage avec deux chevaux de
moste et un postillon ; il avait mis sur le siège de derrière
"on domestique. La Maréchale parut satisfaite de ses
 révenances ; puis, dès qu'elle fut assise, lui demanda
il avait été chez Arnoux, dernièrement.

— « Pas depuis un mois, » dit Frédéric.

se

248 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Moi, je l'ai rencontré avant-hier, il sera”
même venu aujourd'hui. Mais il a toute sorte d'emn
barras, encore un procès, je ne sais quoi. Quel drô
d'homme ! »

— « Oui! très drôle ! »

Frédéric ajouta d'un air indifférent :

— « À propos, voyez-vous toujours... comment
donc l'appelez-vous ?.. cet ancien chanteur.…, Delmar 2%

Elle répliqua sèchement :

— « Non ! c’est fini. »

Ainsi, leur rupture était certaine. Frédéric en conçus.
de l’espoir.

Ils descendirent au pas le quartier Breda ; les rues.
à cause du dimanche, étaient désertes, et des figure.
de bourgeois apparaissaient derrière des fenêtres”.
La voiture prit un train plus rapide; le bruit des rouen
faisait se retourner les passants, le cuir de la capote.
rabattue brillait, le domestique se cambrait la taillel
et les deux havanais l'un près de l’autre semblaien®
deux manchons d'hermine, posés sur les coussins. Frén
déric se laissait aller au bercement des soupentes. L#
Maréchale tournait la tête, à droite et à gauche, en
souriant. f

son chapeau de paille nacrée avait une garniture dé
dentelle noire. Le capuchon de son burnous flottait aw .
vent ; etelle s’abritait du soleil, sous une ombrelle de
satin lilas, pointue par le haut comme une pagode.

— « Quels amours de petits doigts ! » dit Frédéric,
en lui prenant doucement l’autre main, la gauche orn
d'un bracelet d’or, en forme de gourmette. « Tiensh
c'est mignon ; d’où cela vient-il ? » |

— « Oh! lil y a longtemps que je l'ai, » dit la Maré-
chale.

Le jeune homme n'objecta rien à cette réponse hypo- L
crite. I] aima mieux « profiter de la circonstance, »
Et, lui tenant toujours le poignet, il appuya dessus ses
lèvres, entre le gant et la manchette. :

   
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 249

— « Finissez, on va nous voir ! »
— « Bah ! qu'est-ce que cela fait ! »
Après la place de la Concorde, ils prirent par le quai
e la Conférence et le quai de Billy, où l’on remarque
n cèdre dans un jardin. Rosannette croyait le Liban
. jtué en Chine ; elle rit elle-même de son ignorance et
«mia Frédéric de lui donner des leçons de géographie.
“is, laissant à droite le Trocadéro, ils traversèrent le
ont d'Iéna, et s'arrêtèrent enfin, au milieu du Champ
e Mars, près des autres voitures, déjà rangées dans
 Hippodrome.
Les tertres de gazon étaient couverts de menu peu-
«le. On apercevait des curieux sur le balcon de l'Ecole
"ilitaire ; et les deux pavillons en dehors du pesage,
s deux tribunes comprises dans son enceinte, et une
“roisième devant celle du Roi se trouvaient remplies
“une foule en toilette qui témoignait, par son main-
“en, de la révérence pour ce divertissement encore
ouveau. Le public des courses, plus spécial dans ce
emps-là, avait un aspect moins vulgaire ; c'était l’épo-
mue des sous-pieds, des collets de velours et des gants
“lances. Les femmes, vêtues de couleurs brillantes,
“ortaient des robes à taille longue, et assises sur les
wradins des estrades, elles faisaient comme de grands
nassifs de fleurs, tachetées de noir, çà et là, par les
ombres costumes des hommes. Mais tous les regards
_æ tournaient vers le célèbre Algérien Bou-Maza, qui se
wenait impassible, entre deux officiers d'état-major,
ans une des tribunes particulières. Celle du Jockey-
2 ub contenait exclusivement des messieurs graves.
Les plus enthousiastes s'étaient placés, en bas, con-
“re la piste, défendue par deux lignes de bâtons sup-
mortant des cordes ; dans l'ovale immense que déeri-
D: cette allée, des marchands de coco agitaient leur
récelle, d'autres vendaient le programme des cour-
es, d’autres criaient des cigares, un vaste bourdonne-
… nent s'élevait ; les gardes municipaux passaient et

bp

950 L'ÉDUCOTION SENTIMENTALE

repassaient ; une cloche, suspendue à un poteau co n
vert de chiffres, tinta. Cinq chevaux parurent, et en
rentra dans les tribunes.

Cependant, de gros nuages effleuraient de leu“
volutes la cime des ormes, en face. Rosanette ave
peur de la pluie.

— « J'ai des riflards, » dit Frédéric, « et tout en:
qu'il faut pour se distraire, » ajouta-t-il en soulevant@æ
coffre, où il y avait des provisions de bouche dans t#
panier. |

— « Bravo ! nous nous comprenons ! »

— «Et on se comprendra encore mieux, n’est-@#
pas ? »

— « Cela se pourrait ! » fit-elle en rougissant.

Les jockeys, en casaque de soie, tâchaient d’aligneæ"
leurs chevaux et les retenaient à deux mains. Que#
qu'un abaissa un drapeau rouge. Alors, tous les cin@-
se penchant sur les crinières, partirent. Ils restèrem |
d’abord serrés en une seule masse ; bientôt elle s'a#
longea, se coupa ; celui qui portait la casaque jaun®!
au milieu du premier tour, faillit tomber ; longtemps
il y eut de l'incertitude entre Filly et Tibi ; puis Ton
Pouce parut en tête ; mais Clubstick, en arrriètæ
depuis le départ, les rejoignit et arriva premier, battant
Sir-Charles de deux longueurs ; ce fut une surprise ; 0"
criait ; les baraques de planches vibraient sous le
trépignements.

— « Nous nous amusons ! » dit la Maréchale. «3
t'aime, mon chéri ! »

Frédéric ne douta plus de son bonheur ; ce derniex
mot de Rosanette le confirmait.

A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, une
dame parut. Elle se penchait en dehors de la portièren
puis se renfonçait vivement ; cela recommença plu
sieurs fois, Frédéric ne pouvait distinguer sa figure. Un :
soupeon le saisit, il lui sembla que c'était Mme Arnoux«
Impossible, cependant ! Pourquoi serait-elle venue#h

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 251

1 descendit de voiture, sous prétexte de flâner au
| esage.
— « Vous n'êtes guère galant ! » dit Rosanette.

. I n'écouta rien et s'avança. Le milord, tournant
+ ide, se mit au trot.

| Frédéric, au même moment, fut happé par Cisy.

. — « Bonjour, cher ! comment allez-vous ? Husson-
» étest là-bas ! Ecoutez donc ? »

Frédéric tâchait de se dégager pour rejoindre le mi-
rd. La Maréchale lui faisait signe de retourner près

telle. Cisy l'aperçut, et voulait obstinément lui dire
sonjour.

- Depuis que le deuil de sa grand'mère était fini, il
““alisait son idéal, parvenait à avoir du cachet. Gilet
“cossais, habit court, larges bouffettes sur l’escarpin
“tcarte d'entrée dans la ganse du chapeau, rien ne
“manquait effectivement à ce qu'il appelait lui-même
“on « chic », un chic anglomane et mousquetaire. Il
“ommença par se plaindre du Champ de Mars, turf exé-
“able, parla ensuite des courses de Chantilly et des
rces qu'on y faisait, jura qu'il pouvait boire douze
”rres de vin de Champagne pendant les douze coups
-e minuit, proposa à la Maréchale de parier, caressait
“oucement ses deux bichons ; etde l’autre coude s’ap-
“uyant sur la portière, il continuait à débiter des sot-
ses, le pommeau de son stick dans la bouche, les
“mbes écartées, les reins tendus. Frédéric, à côté de
“ii, fumait, tout en cherchant à découvrir ce que le mi-
wrd était devenu.
L La cloche ayant tinté, Cisy s’en alla, au grand plai-
“r de Rosanette, qu'il ennuyait beaucoup, disait-elle.
à La seconde épreuve n'eut rien de particulier, la troi-
"ème non plus, sauf un homme qu'on emporta sur un
rancard. La quatrième, où huit chevaux disputèrent
prix de la ville, fut plus intéressante.
Les spectateurs des tribunes avaient grimpé sur les
rancs. Les autres, debout dans les voitures, suivaient

952 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

avec des lorgnettes à la main l’évolution des jocke:
on les voyait filer comme des taches rouges, jau
blanches et bleues sur toute la longueur de la fo
qui bordait le tour de l'Hippodrome. De loin, leur y**
tesse n'avait pas l'air excessive ; à l’autre bout t
Champ de Mars, ils semblaient même se ralentir, et"
plus avancer que par une sorte de glissement, où }®
ventres des chevaux touchaient la terre sans que leu!
jambes étendues pliassent. Mais, revenant bien vite
ils grandissaient ; leur passage coupait le vent, le
tremblait, les cailloux volaient ; l'air, s’engouff:
dans les casaques des jockeys, les faisait palpiter com
des voiles ; à grands coups de cravache, ils fouaillaie
leurs bêtes pour atteindre le poteau, c'était le but.

   
 
 
 
  
    
 
 
 
 
  
   
 
    
  
 

jusqu'au pesage, tout couvert de sueur, les genou :
raidis, l'encolure basse, tandis que son cavalier, comm ur
agonisant sur sa selle, se tenait les côtes. |

Une contestation retarda le dernier départ. La foul
qui s’ennuyait se répandit. Des groupes d'hommes cau#
saient au bas des tribunes. Les propos étaient libres"
des femmes du monde partirent, scandalisées par le:
voisinage des lorettes.

Il y avait aussi des illustrations de bals publics
des comédiennes du boulevard; — et ce n'était pat
les plus belles qui recevaient le plus d'hommages. L
vieille Georgine Aubert, celle qu'un vaudevilliste appe
lait le Louis XI de la prostitution, horriblement ma
quillée et poussant de temps à autre une espèce di
rire pareil à un grognement, restait tout étendue da
sa longue calèche, sous une palatine de martre comme :
en plein hiver. Mme de Remoussot, mise à la mode
par Son procès, trônait sur le siège d’un break en com
pagnie d'Américains ; et Thérèse Bachelu, avec son ai
de vierge gothique, emplissait de ses douze falbalast.
l'intérieur d’un escargot qui avait, à la place du tablier, à

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 253

e jardinière pleine de roses. La Maréchale fut ja-
 louse de ces gloires ; pour qu'on la remarquât, elle se
mit à faire de grands gestes et à parler très haut.
… Des gentlemen la reconnurent, lui envoyèrent des
luts. Elle y répondait en disant leurs noms à Frédé-
‘ic. C'étaient tous comtes, vicomtes, ducs et marquis ;
il se rengorgeait, car tous les yeux exprimaient un
wértain respect pour sa bonne fortune.
… Gisy n'avait pas l'air moins heureux dans le cerele
hommes mûrs qui l'entourait. Ils souriaient du haut
» leurs cravates, comme se moquant de lui; enfin il
a dans la main du plus vieux et s'avança vers la
échale.
* Elle mangeait avec une gloutonnerie affectée une
anche de foie gras ; Frédéric, par obéissance, l'imi-
ait, en tenant une bouteille de vin sur ses genoux.
2 Le milord reparut, c'était Mme Arnoux. Elle pâlit
txtraordinairement.
. — « Donne-moi du champagne ! » dit Rosanette.
» Et, levant le plus haut possible son verre rempli,
“lle s’écria :
- — « Ohé là-bas ! les femmes honnètes, l'épouse de
mon protecteur, ohé ! »
L Des rires éclatèrent autour d'elle, le milord disparut.
vrédéric la tirait par sa robe, il allait s ‘emporter. Mais
visy était là, dans la même attitude que tout à l heure ;
_{, avec un surcroît d’aplomb, il invita Rosanette à di-
ver pour le soir même.
-_ — « Impossible ! » répondit-elle. « Nous allons en-
emble au café Anglais. »
Frédéric, comme s’il n’eût rien entendu, demeura
Muet; et Cisy quitta la Maréchale d'un air désappointé.
Tandis qu'il lui parlait, debout contre la portière de
Mroite, Hussonnet était survenu du côté gauche, et,
levant ce mot de café Anglais :
— « C'est un joli établissement! si l’on y cassait une
oûte, hein ? »

 

  
  

4

 

254 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Comme vous voudrez, » dit Frédéric, ç…
affaissé dans le coin de la berline, regardait à l'horiæ
le milord disparaître, sentant qu'une chose irréparamm
venait de se faire et qu’il avait perdu son grand amor
Et l’autre était là, près de lui, l'amour joyeux et facim
Mais, lassé, plein de désirs contradictoires et ne sach@æ
même plus ce qu’il voulait, il éprouvait une tristes
démesurée, une envie de mourir.

Un grand bruit de pas et de voix lui fit relever
tête ; les gamins, enjambant les cordes de la piste, x
naient regarder les tribunes ; on s’en allait. Quelqu
gouttes de pluie tombèrent. L'embarras des voitul
augmenta. Hussonnet était perdu. |

— « Eh bien, tant mieux! » dit Frédéric. À

— « On préfère être seul? » reprit la Maréchale, =»
posant la main sur la sienne.

Alors passa devant eux, avec des miroitements:
cuivre et d'acier, un splendide landau attelé de quat
chevaux, conduits à la Daumont par deux jockeys :
veste de velours, à crépines d’or. Mme Dambreuse ét
près de son mari, Martinon sur l’autre banquette 14e
face ; tous les trois avaient des figures élonnées.

— « Ils m'ont reconnu ! » se dit Frédéric. |

Rosanette voulut qu’on arrètât, pour mieux voir à
défilé. Mme Arnoux pouvait reparaître. Il cria au pol
tillon :

— « Va donc ! va donc! en avant ! !»

 
  
  
   
 
   
   
 
 
  
   
   
   
 
 
  
 
 
  
  
   
   
 
 

milieu des autres voitures, BH HG \
tandems, tilburys, dog- carts, tapissières à idea |
cuir où chantaient des ouvriers en goguette, demi-fo.
tune que dirigeaient avec prudence des pères de famille.
eux-mêmes. Dar" des VRURIE APRES de moudh

ER en io ses dé tale Dé De HOME coupé
à siège de drap promenaient des douairières qui 80
meillaient; ou bien un stopper magnifique passa

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 9255

.mportant une chaise, simple et coquette comme l’ha-
ft noir d'un dandy. L’averse cependant redoublait. On

ait les parapluies, les parasols, les mackintosh ; on

” criait de loin : « Bonjour ! — Ça va bien ? — Oui!
"Non! — A tantôt ! » et les figures se succédaient
vec une vitesse d’ombres chinoises. Frédéric et Rosa-
“ile ne se parlaient pas, éprouvant une sorte d'hébé-
«de à voir auprès d'eux continuellement, toutes ces
“ues tourner.

"Par moments, les files de voitures, trop pressées,
“œarrêtaient toutes à la fois sur plusieurs lignes. Alors,
m restait les uns près des autres, et l'on s'examinait.
u bord des panneaux armoriés, des regards indifré-

mts tombaient sur la foule; des yeux pleins d'envie

“illaient au fond des fiacres ; des sourires de dénigre-
vent répondaient aux ports de tèle orgueilleux ; des

“muches grandes ouvertes exprimaient des admirations

-mbéciles ; et, çà et là, quelque flâneur, au milieu de la
sie, se rejetait en arrière d'un bond pour éviter un
-mvalier qui galopait entre les voitures et parvenait à
æ sortir. Puis tout se remettait en mouvement ; les -
“chers lâchaient les rênes, abaissaient leurs longs
mets ; les chevaux, animés, secouant leur gourmette,
“aient de l’'écume autour d’eux ; et les croupes et les
‘Œrnais humides fumaient, dans la vapeur d'eau que le
“leil couchant traversait. Passant sous l’Are de triom-
«e, il adlongeait à hauteur d'homme une lumière
ussâtre, qui faisait étinceler les moyeux des roues,
4 poignées des portières, le bout des timons, les
“mneaux des sellettes ; et, sur les deux côtés de la
Mande avenue, — pareille à un fleuve où ondulaient des
minières, des vêtements, des têtes humaines — les ar-
tes tout reluisants de pluie se dressaient, comme deux
“murailles vertes. Le bleu du ciel, au-dessus, reparais-
. nt à de certaines places, avait des douceurs de satin.
Alors, Frédéric se rappela les jours déjà loin où il
#viait l'inexprimable bonheur de se trouver dans une

 

256 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

de ces voitures, à côté d’une de ces femmes. Il le pos“
dait, ce bonheur-là, et n’en était pas plus joyeux. M

La pluie avait fini de tomber. Les passants, réfugié
entre les colonnes du Garde-Meubles, s’en allaient. 1.
promeneurs, dans la rue Royale, remontaient vers:
boulevard. Devant l'hôtel des Affaires-Étrangères,
file de badauds stationnait sur les marches.

A la hauteur des Bains-Chinois, comme il y avait cm
trous dans le pavé, la berline se ralentit. Un home.
en paletot noisette marchait au bord du trottoir. UM
éclaboussure, jaiilissant de dessous les ressorts, s’étin.
dans son dos. L'homme se retourna, furieux. Frédé.
devint pâle : il avait reconnu Deslauriers.

À la porte du café Anglais, il renvoya la voitum.
Rosanette était montée devant lui, pendant qu'il pay
le postillon.

I] la retrouva dans l’escalier, causant avec un mom
sieur. Frédéric prit son bras. Mais, au milieu du com
ridor, un deuxième seigneur l’arrêta.

— « Va toujours ! » dit-elle, « je suis à toi! »

Et il entra seul dans le cabinet. Par les deux fenêtre.
ouvertes, on apercevait du monde aux croisées dm.
autres maisons, vis-à-vis. De larges moires frissonnaiem.
sur l’asphalte qui séchait, et un magnolia posé au box
du balcon embaumait l'appartement. Ce parfum et cet
fraîcheur détendirent ses nerfs ; il s'affaissa sur le div
rouge, au-dessous de la glace. e

La Maréchale revint ; et, le baisant au front :

-- « On a des chagrins, pauvre mimi? » h

— « Peut-être ! » répliqua-t-il. 'h

— « Tu n’es pas le seul, va ! » ce qui voulait dire“
« Oublions chacun les nôtres dans une félicité com à
mune ! » ".

Puis elle posa un pétale de fleur entre ses lèvres, EM
la lui tendit à becqueter. Ce mouvement, d'une grât

et presque d'une mansuétude lascive, attendrit
déric.

  
    
 
 
 
   
   
    
  
 
 
  
  
 
 
   
    

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 257

— « Pourquoi me fais-tu de la peine ? » dit-il, en son-
éant à Mme Arnoux.
. — « Moi, de la peine ? »
Et, debout devant lui, elle le regardait, les cils rap-
wrochés et les deux mains sur les épaules.
: Foute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une
ächeté sans fond.
I reprit :
_— « Puisque tu ne veux pas m'aimer ! » en l’attirant
sur ses genoux.

" Elle se laissait faire : il lui entourait la taille à deux

“ras ; le pétllement de sa robe de soie l’enflammait.
— « Où sont-ils ? » dit la voix d'Hussonnet dans le
orridor.
| La Maréchale se leva brusquement, et alla se met-
re à l’autre bout du cabinet, tournant le dos à la
morte.

# Elle demanda des huîtres: et ils s’attablèrent.
 Hussonnet ne fut pas drôle. A force d'écrire quoti-
ennement sur toute sorte de sujets, de lire beaucoup
e journaux, d'entendre beaucoup de discussions et

#émettre des paradoxes pour éblouir, il avait fini par

merdre la notion exacte des choses, s’aveuglant lui-

même avec ses faibles pétards. Les embarras d’une vie

“gère autrefois, mais à présent difficile, l’entretenaient

“ans une agitation perpétuelle ; et son impuissance,
w'il ne voulait pas s’avouer, le rendait hargneux, sar-
“stique. À propos d'Ozai, un ballet nouveau, il fit une
wrtie à fond contre la danse, et, à propos de la danse,
wntre l'Opéra ; puis, à propos de l'Opéra, contre les

Laliens, remplacés, maintenant, par une troupe d’ac-

Burs espagnols, « comme si l’on n'était pas rassasié
ses Castilles ! » Frédéric fut choqué dans son amour

momantique de l'Espagne ; et, afin de rompre la con-

“ersation, il s’informa du Collège de France, d’où l’on

menait d’exclure Edgar Quinet et Mickiewiez. Mais Hus-

monnet, admirateur de M. De Maistre, se déclara pour

22,

258 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

l'Autorité et le Spiritualisme. Il doutait, cependant, de !
faits les mieux prouvés, niait l'histoire, et contestai®
les choses les plus positives, jusqu'à s’écrier au mo
géométrie : « Quelle blague que la géométrie ! » Lim
tout entremêlé d'imitations d'acteurs. Sainville étais” »
particulièrement son modèle.

Ces calembredaines assommaient Frédéric. Dans ur 2»
mouvement d'impatience, il attrapa, avec sa botte, ur
des bichons sous la table.

Tous deux se mirent à aboyer d'une façon odieusem:

— « Vous devriez les faire reconduire ! » dit-il brus
quement. |

Rosanette n'avait confiance en personne.

Alors, il se tourna vers le bohème.

— « Voyons, Hussonnet, dévouez-vous ! »

— «Oh ! oui, mon petit ! Ce serait bien aimable ! »

Hussonnet s’en alla, sans se faire prier.

De quelle manière payait-on sa complaisance ? Fré”
déric n’y pensa pas. Il commençait même à se réjouir du
tête-à-tête, lorsqu'un garçon entra.

— « Madame, quelqu'un vous demande ! »

— « Comment! encore ? »

— « Il faut pourtant que je voie ! » dit Rosanette.

Il en avait soif, besoin. Cette disparition lui semblait
une forfaiture, presque une grossièreté. Que voulait.
elle donc ? n'était-ce pas assez d’avoir outragé Mme Ar-
noux? Tant pis pour celle-là, du reste ! Maintenant, il.
haïssait toutes les femmes ; et des pleurs l’étouffaient,
car son amour était méconnu et sa concupiscence
trompée. :

La Maréchale rentra, et, lui présentant Cisy :

— « J'ai invité monsieur. J'ai bien fait, n'est-ce pas 2»

— « Comment donc ! certainement ! » Frédéric, avec
avec un sourire de supplicié, fit signe au gentilhomme
de s'asseoir,

La Maréchale se mit à parcourir la carte, en s’arrè-
tant aux noms bizarres.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 259

. —« Si nous mangions, je suppose, un turban de
= «pins à la Richelieu et un pudding à la d'Orléans ? »

… —«Oh! pas d'Orléans ! » s’écria Cisy, lequel était
… “gitimiste et crut faire un mot.

— « Aimez-vous mieux un turbot à la Chambord ? »
_ eprit-elle.
Cette politesse choqua Frédéric.
La Maréchale se décida pour un simple tourne-dos,
es écrevisses, des truffes, une salade d’ananas, des
sorbets à la vanille.
— « Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ah ! j'ou-

—liais ! Apportez-moi un saucisson ! pas à l'ail ! »

_ Etelle appelait le garçon « jeune homme », frappait
on verre avec son couteau, jetait au plafond la mie
…e son pain. Elle voulut boire tout de suite du vin de
…ourgogne.

— « On n’en prend pas dès le commencement, » dit
rédéric.

_ Cela se faisait quelquefois, suivant le Vicomte.

— « Eh non! jamais ! »
— « Si fait, je vous assure ! »
— « Ah ! tu vois ! »

Le regard dont elle accompagna cette phrase signi-
ait : « C’est un homme riche, celui-là, écoute-le ! »
Cependant, la porte s'ouvrait à chaque minute, les
marçons glapisssaient, et, sur un infernal piano, dans
2 cabinet à côté, quelqu'un tapait upe valse. Puis les
-oùrses amenèrent à parler d'équitation et des deux
ystèmes rivaux. Cisy défendait Baucher, Frédéric le

omte d'Aure, quand Rosanette haussa les épaules.

— « Assez, mon Dieu! il s’y connaît mieux que toi,
al» :

Elle mordait dans une grenade, le coude posé sur la
able ; les bougies du candélabre devant elle tremblaient
mu vent; cette lumière blanche pénétrait sa peau de .
vons nacrés, mettait du rose à ses paupières, faisait
mriller les globes de ses yeux ; la rougeur du fruit se

   

260 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec la pourpre de ses lèvres, ses narine"
minces battaient ; et toute sa personne avait quelqu
chose d’insolent, d’ivre et de noyé qui exaspéraln
Frédéric, et pourtant Jui jetait au cœur des désirs fous

Puis elle demanda, d’une voix calme, à qui appartem®
nait ce grand landau avec une livrée marron.

— « A la comtesse Dambreuse, » répliqua Cisy.

— «Ils sont très riches, n'est-ce pas ? »

— «Oh! très riches! bien que Mme Dambreusesn
qui est, tout simplement, une demoiselle Boutron, ln
fille d’un préfet, ait une fortune médiocre. »

Son mari, au contraire, devait recueillir plusieur
héritages, Cisy les énuméra ; fréquentant les Dam-
breuse, il savait leur histoire.

Frédéric, pour lui être désagréable, s’entêta à le”
contredire. Il soutint que Mme “Dambreuse s'appelait”
de Boutron, certifiait sa noblesse.

— « N'importe! je voudrais bien avoir son équi-2
page ! » dit la Maréchale, en se renversant sur le fau-m
teuil.

Et la manche de sa robe, glissant un peu, décou-æ
vrit, à son poignet gauche, un bracelet orné de trois®
opales.

Frédéric l’apercut.

— « Tiens ! mais... »

Ils se considérèrent tous les trois, et rougirent.

La porte s’entre-bâilla discrètement, le bord d'un
chapeau parut, puis le profil d'Hussonnet.

— « Excusez, si je vous dérange, les amoureux !»

Mais il s'arrêta, étonné de voir Cisy et de ce que
Cisy avait pris sa place.

On apporta un autre couvert; et, comme il avait
grand'faim, il empoignait au hasard, parmi les restes
du diner, de la viande dans un plat, un fruit dans une M
corbeille, buvait d'une main, se servait de l’autre, #
tout en racontant sa mission. Les deux toutous étaient w
reconduits. Rien de neuf au domicile. Il avait trouvé ?

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 261

- {a cuisinière avec un soldat, histoire fausse, uniquement
inventée pour produire de l'effet.

La Maréchale décrocha de la patère sa capote. Fré-

" déric se précipita sur la sonnette en criant de loin au
"garçon :

— « Une voiture ! »

— « J'ai la mienne, » dit le Vicomte.

— « Mais, monsieur ! »

— « Cependant, monsieur ! »

Et ils se regardaient dans les prunelles, päles tous

les deux et les mains tremblantes.
"Enfin, la Maréchale prit le bras de Cisy, et, en mon-
« trant le bohème attablé :
— « Soignez-le donc! il s’étouffe. Je ne voudrais
pas que son dévouement pour mes roquets le fit mou-
4 rir ! » -

La porte retomba.

— « Eh bien ? » dit Hussonnet.

— « Eh bien, quoi? »

— « Je croyais. »

— « Qu'est-ce que vous croyiez ? »

— « Est-ce que vous ne... ?»

Il compléta sa phrase par un geste.

— « Eh non ! jamais de la vie ! »

Hussonnet n'insista pas davantage.

Il avait eu un but en s’invitant à dîner. Son journal,
miqui ne s'appelait plus l'Art, mais le Flambart, avec
"cette épigraphe : « Canonniers, à vos pièces ! » ne
"prospérant nullement, il avait envie de le transformer
“en une revue hebdomadaire, seul, sans le secours de
n Deslauriers. Il reparla de l'ancien projet, et exposa son
* plan nouveau.

Frédéric, ne comprenant pas sans doute, répondit
"par des choses vagues. Hussonnet empoigna plu-
sieurs cigares sur la table, dit : « Adieu, mon bon, »
et disparut.

Frédéric demanda la note. Elle était longue ; et le

262 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

garçon, la serviette sous le bras, attendait son argent"
quand un autre, un individu blafard qui ressemblai
à Martinon, vint lui dire :

— « Faites excuse, on a oublié au comptoir de porn
ter le fiacre. »

— «Quel fiacre ? »

— « Celui que ce monsieur a pris tantôt, pour le”
petits chiens.

Et la figure du garçon s’allongea, comme s’il eûm.
plaint le pauvre jeune homme. Frédéric eut envie de le
giffler. Il donna de pourboire les vingt francs qu'one
lui rendait.

— «Merci, Monseigneur ! » dit l’homme à la ser”
viette, avec un grand salut.

Frédéric passa la journée du lendemain à ruminer®
sa colère et son humiliation. Il se reprochait de n’avoirm
pas souffleté Cisy. Quant à la Maréchale, il se jura des.
ne plus la revoir ; d'autres aussi belles ne manquaient#
pas ; et, puisqu'il fallait de l'argent pour posséder ces”
femmes-là, il jouerait à la Bourse le prix de sa ferme, il.
serait riche, il écraserait de son luxe la Maréchale etr
tout le monde. Le soir venu, il s'étonna de n’avoir pas.
songé à Mme Arnoux.

— « Tant mieux ! à quoi bon ? »

Le surlendemain, dès huit heures, Pellerin vint lui”
faire visite. Il commença par des admirations sur le”
mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement :

— « Vous étiez aux courses, dimanche ? »

— « Oui, hélas ! »

Alors, le peintre déclama contre l'anatomie des che-
vaux anglais, vanta les chevaux de Géricault, les che- ”
vaux du Parthénon, « Rosanette était avec vous ?» Et
il entama son éloge, adroitement.

La froideur de Frédéric le décontenanca. Il ne savait |
comment en venir au portrait.

Sa première intention avait été de faire un Titien,
Muis, peu à peu, la coloration variée de son modèle ”

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 263

.… l'avait séduit ; et il avait travaillé franchement, accu-
 mulant pâte sur pâte et lumière sur lumière. Rosanette
fut enchantée d’abord ; ses rendez-vous avec Delmar
avaient interrompu les séances et laissé à Pellerin
tout le temps de s’éblouir. Puis, l'admiration s’apai-
"sant, il s'était demandé si sa peinture ne manquait
point de grandeur. Il avait été revoir les Titien, avait
. compris la distance, reconnu sa faute ; et il s'était mis
* à repasser ses contours simplement. Ensuite il avait
cherché, en les rongeant, à y perdre, à y mêler les
“mtons de la tête et ceux des fonds ; et la figure avait
pris de la consistance, les ombres de la vigueur ; tout
paraissait plus ferme. Enfin la Maréchale était revenue.
Elle s'était même permis des objections ; l'artiste, na-
““turellement, avait persévéré. Après de grandes fu-
reurs contre sa sottise, il s'était dit qu'elle pouvait
"avoir raison. Alors avait commencé l'ère des doutes,
tiraillements de la pensée qui provoquent les crampes
d'estomac, les insomnies, la fièvre, le dégoût de soi-
même ; il avait eu le courage de faire des retouches,
mais sans cœur et sentant que sa besogne était
- mauvaise.
Il se plaignit seulement d'avoir été refusé au Salon,
puis reprocha à Frédéric de ne pas être venu voir le
* portrait de la Maréchale.
— « Je me moque bien de la Maréchale ! »
Une déclaration pareille l’enhardit.
— « Croiriez-vous que cette bête-là n’en veut plus,
maintenant? »
Ce qu'il ne disait point, c’est qu'il avait réclamé d'elle
* mille écus. Or, la Maréchale s'était peu souciée de sa-
> voir qui payerait, et, préférant tirer d'Arnoux des
choses plus urgentes, ne lui en avait même pas parlé.
— «Eh bien, et Arnoux ? » dit Frédéric,
Elle l'avait relancé vers lui. L'ancien marchand de
» tableaux n'avait que faire du portrait.
— « Il soutient que ça appartient à Rosanette. »

 

264 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « En effet, c'est à elle. » é

— « Comment ! c'est elle qui m'envoie vers vous! » re
pliqua Pellerin. |

S'il eût cru à l'excellence de son œuvre, il n’eût paul
songé, peut-être, à l'exploiter. Mais une somme (et un:
somme considérable) serait un démenti à la critique
un raffermissement pour lui-même. Frédéric, afin dm
s’en délivrer, s’enquit de ses conditions, courtoisementn.

L'extravagance du chiffre le révolta, il répondit :

— « Non, ah! non!»

— « Vous êtes pourtant son amant, c'est vous qu’
m'avez fait la commande ! »

— « J'ai été l'intermédiaire, permettez! »

— « Mais je ne peux pas rester avec ça sur les bras ! »

L'artiste s'emportait.

— «Ah! je ne vous croyais pas si cupide. »

— « Ni vous si avare! Serviteur ! »

Il venait de partir que Sénécal se présenta.

Frédéric, troublé, eut un mouvement d'inquiétude. =

— («Qu'y a-t-11?»

Sénécal conta son histoire.

— « Samedi, vers neuf heures, Mme Arnoux a reçu”
une lettre qui l’appelait à Paris ; comme personne, par”
hasard, ne se trouvait là pour aller à Creil chercher”
une voiture, elle avait envie de m'y faire aller mois
même. J'ai refusé, car ça ne rentre pas dans mes fonc="”
tions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier“
matin, Arnoux tombe à la fabrique. La Bordelaise s’est”
plainte. Je ne sais pas ce qui se passe entre eux, mais”
il a levé son amende devant tout le monde. Nous avons *
échangé des paroles vives. Bref, il m'a donné mon”
compte, et me voilà! »

Puis, détachant ses paroles :

— « Au reste, je ne me repens pas, j'ai fait mon des ”
voir. N'importe, c'est à cause de vous. »

— « Comment?» s’écria Frédéric, ayant peur que ”
Sénécal ne l’eût deviné.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 263

Sénécal n'avait rien deviné, car il reprit:

— « C'est-à-dire que, sans vous, j aurais peut-être
rouvé mieux. »

: Frédéric fut saisi d’une espèce de remords.

— « En quoi puis-je vous servir, maintenant ? »

Sénécal demandait un emploi quelconque, une place.

— « Cela vous est facile. Vous connaissez tant de

monde, M. Dambreuse entre autres, à ce que m'a dit
Deslauriers. »

Ce rappel de Deslauriers fut désagréable à son ami.
ne se souciait guère de retourner chez les Dambreuse
lepuis la rencontre du Champ de Mars.

— «Je ne suis pas suffisamment intime dans la mai-
son pour recommander quelqu'un. »

Le démocrate essuya ce refus stoïquement, et,
après une minute de silence ;

— «Tout cela, j'en suis sûr, vient de la Bordelaise
et aussi de votre Mme Arnoux. »

Ce votre ôta du cœur de Frédéric le peu de bon vou-
oir qu'il gardait. Par délicatesse, cependant, il atteignit
a clef de son secrétaire.

Sénécal le prévint.

— « Merci ! »
Puis, oubliant ses misères, il parla des choses de la

patrie, les croix d'honneur prodiguées à la fête du Roi,
un changement de cabinet, les affaires Drouillard et
- Sénier, scandales de l'époque, déclama contre les bour-
- æeois et prédit une révolution.
Un crid japonais suspendu contre le mur arrêta ses
eux. Il le prit, en essaya le manche, puis le rejeta sur
e canapé, avec un air de dégoût.
— « Allons, adieu ! Il faut que j'aille à Notre-Dame de
orette.
— « Tiens! pourquoi?»
— « C’est aujourd’hui le service anniversaire de Go-
 Hefroy Cavaignac. Il est mort à l'œuvre, celui-là ! Mais

tout n’est pas fini !... Qui sait? »

= +/

23

rt

 

266 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Et Sénécal tendit sa main, bravement.

— « Nous ne nous reverrons peut-être jamais "2m
adieu ! »

Cet adieu, répété deux fois, son froncement de sour”
cils en contemplant le poignard, sa résignation et sont
air solennel, surtout, firent rêver Frédéric, qui bientôwm.
n’y pensa plus.

Dans la même semaine, son notaire du Havre lui en
voya le prix de sa ferme, cent soixante-quatorze millum
francs. Il en fit deux parts, plaça la première sur lÉV «
tat, et alla porter la seconde chez un agent de change.
pour la risquer à la Bourse.

Il mangeait dans les cabarets à la mode, fréquenw.
tait les théâtres et tâchait de se distraire, quanen.
Hussonnet lui adressa une lettre, où il narrait gaie-n.
ment que la Maréchale, dès le lendemain des courses”.
avait congédié Cisy. Frédéric en fut heureux, sans
chercher pourquoi le bohème lui apprenait cette aven#
ture.

Le hasard voulut qu'il rencontrât Cisy, trois jours
après. Le gentilhomme fit bonne contenance, et l'in.
vila même à diner pour le mercredi suivant.

Frédéric, le matin de ce jour-là, reçut une notifica:n
tion d’huissier, où M, Charles-Jean-Baptiste Oudry lui
apprenait qu'aux termes d’un jugement du tribunal, ils
s'était rendu acquéreur d’une propriété sise à Belle-n
ville appartenant au sieur Jacques Arnoux, et qu'ils.
était prêt à payer les deux cent vingt-trois mille francs.
montant du prix de la vente. Mais il résultait du mêmes
acte que, la somme des hypothèques dont l’immeubler
était grevé dépassant le prix de l'acquisition, la créances
de Frédéric se trouvait complètement perdue.

Tout le mal venait de n'avoir pas renouvelé en”
temps utile une inscription hypothécaire. Arnouxs
s'était chargé de cette démarche, et l'avait ensuiten
oubliée. Frédéric s’emporta contre lui, et, quand sa co=,
lère fut passée.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 267

— « Eh bien, après..., quoi? si cela peut le sauver,

ant mieux ! je n'en mourrai pas ! n’y pensons plus! »

Mais, en remuant ses paperasses sur sa table, il ren-

- sontra la lettre d'Hussonnet, et aperçut le post-scrip-

L

um, qu'il n'avait point remarqué la première fois. Le

" sohème demandait cinq mille francs, tout juste, pour

(

aettre l'affaire du journal en train.
— « Ah! celui-là m'embôte ! »
Et il le refusa brutalement dans un billet laconi-

que. Après quoi, il s’habiïlla pour se rendre à la Mai-
*on-d'or.

Cisy présenta ses convives, en commençant par le

- us respectable, un gros monsieur à cheveux blancs :

— « Le marquis Gilbert des Aulnays, mon parrain.
4. Anselme de Forchambeaux, » dit-il ensuite (c'était
m jeune homme blond et fluet, déjà chauve) ; puis,
lésignant un quadragénaire d’allures simples : « Joseph

-Woffreu, mon cousin; et voici mon ancien professeur

I: Vezou, » personnage moitié charretier, moitié sé-

-ninariste, avec de gros favoris et une longue redingote
-wwutonnée dans le bas par un seul bouton, de manière

faire chàle sur la poitrine.
Cisy attendait encore quelqu'un, le baron de Co-
aaing, « qui peut-être viendra, ce n'est pas sûr ». Il

… ortait à chaque minute, paraissait inquiet; enfin, à

J
j
|

“uit heures, on passa dans une salle éclairée magnifi-

“uement et trop spacieuse pour le nombre des convi-
Æs. Cisy l'avait choisie par pompe, tout exprès.

Un surtout de vermeil, chargé de fleurs et de fruits,
ccupait le milieu de la table, couverte de plats d'ar-
ent, suivant la vieille mode française ; des raviers,
leins de salaisons et d'épices, formaient bordure tout
uütour ; des cruches de vin rosat frappé de glace se
ressaient de distance en distance ; cinq verres de
“auteur différente étaient alignés devant chaque as-
dette avec des choses dont on ne savait pas l'usage,
aille ustensiles de bouche ingénieux; — et il y avait,

!

9268 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

rien que pour le premier service: une hure d’estu#
geon mouillée de champagne, un jambon d’York au to m
kai, des grives au gratin, des cailles rôties, un vol-au #
vent Béchamel, un sauté de perdrix rouges, et, au”

deux bouts de tout cela, des effilés de pommes de terr #
qui étaient mêlés à des truffes. Unlustre et des girandom
les illuminaient l'appartement, tendu de damas rouge
Quatre domestiques en habit noir se tenaient derrièrm
les fauteuils de maroquin. A ce spectacle, les convivesm
se récrièrent, le Précepteur surtout.

— « Notre amphitryon, ma parole, a fait de vérita#
bles folies ! C’est trop beau ! »

— « Ga?» dit le vicomte de Cisy, « allons donc ! 2

Et, dès la première cuillerée :

— « Eh bien, mon vieux des Aulnays, avez-vouim
été au Palais-Royal, voir Pére et Portier? »

— « Tu sais bien que je n’ai pas le temps ! » répli®æ
qua le marquis.

Ses matinées étaient prises par un cours d’arboriculm.
ture, ses soirées par le Cercle agricole, et toutes sem
après-midi par des études dans les fabriques d’instru
ments aratoires. Habitant la Saintonge les trois quarts
de l’année, il profitait de ses voyages dans la Capitalen.
pour s’instruire ; et son chapeau à larges bords, posés,
sur une console, était plein de brochures.

Mais Cisy, s'apercevant que M. de Forchambeaux res.
fusait du vin : |

— « Buvez donc, saprelotte ! Vous n'êtes pas crànen.
pour votre dernier repas de garçon | » |

A ce mot, tous s'inclinèrent, on le congratulait.

— « Et la jeune personne, » dit le Précepteur, « est”
charmante, j'en suis sûr ? »

— « Parbleu ! » s’écria Cisy. « N'importe, il a tort"
c'est si bête, le mariage ! »

— « Tu parles légèrement, mon ami! » répliquan.
M. des Aulnays, tandis qu'une larme roulait dans ses”
yeux, au souvenir de sa défunte.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 269

Et Forchambeaux répéta plusieurs fois de suite, en

icanant :

— « Vous y viendrez vous-même, vous y vien-

. rez! »

Gisy protesta. Il aimait mieux se divertir, « être ré-

« ence ». Il voulait apprendre la savate, pour visiter les

- apis-francs de la Cité, comme le prince Rodolphe des

Æystères de Paris, tira de sa poche un brûle-gueule,

“udoyait les domestiques, buvait extrèmement ; et,
fin de donner de lui bonne opinion, démigrait tous les

“lats. Il renvoya même les truffes, et le Précepteur,
qui s'en délectait, dit par bassesse :

— « Cela ne vaut pas les œufs à la neige de madame

otre grand'mère ! »
# Puis il se remit à causer avec son voisin l’agronome,
ëquel trouvait au séjour de la campagne beaucoup
#Wlavantages, ne serait-ce que de pouvoir élever ses
illes dans des goûts simples. Le Précepteur applaudis-
wait à ses idées et le flagornait, lui supposant de l'in-
“luence sur son élève, dont il désirait secrètement être
"homme d'affaires.
» Frédéric était venu plein d'humeur contre Cisy ; sa
mnottise l'avait désarmé. Mais ses gestes, sa figure,
soute sa personne lui rappelant le diner du café-An-
…lais, l’agaçait de plus en plus ; et il écoutait les re-
anarques désobligeantes que faisait à demi-voix le cou-
“in Joseph, un brave garçon sans fortune, amateur de
æwhasse, et boursier. Cisy, par manière de rire, l'appela
: voleur » plusieurs fois ; puis, tout à coup:

— « Ah!le baron! »

Alors entra un gaillard de trente ans, qui avait quel-
Lque chose de rude dans la physionomie, de souple
“dans les membres, le chapeau sur l'oreille, et une fleur
La boutonnière. C'était l'idéal du Vicomte. Il fut ravi
* Me le posséder; et, sa présence l’excitant, il tenta même
+ an calembour, car il dit, comme on passait un coq de
- oruyère:

23.

 

970 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
  
   
  
  
    
 
     
   
  
  
    
   
 
   
  
   

— « Voilà le meilleur des caractères de la Bruyère!» =
Ensuite, il adressa à M. de Comaing une foule &4
questions sur des personnes inconnues à la société
puis, comme saisi d'une idée :
— « Dites donc ! avez-vous pensé à moi ? »
L'autre haussa les épaules.
— « Vous n'avez pas l’âge, mon petiot ! Impossible! »
Cisy l'avait prié de le faire admettre à son clul
Mais le baron, ayant sans doute pitié de son amoi r
propre: 1(l
— Ah! j'oubliais! Mille félicitations pour votre
pari, mon cher ! » Lt
— « Quel pari? » |
— « Celui que vous avez fait, aux courses, d'aller
le soir même chez cette dame. » é
Frédéric éprouva comme la sensation d’un coup 4
fouet. Il fut calmé tout de suite, par la figure décontess
nancée de Cisy. 1
En effet, la Maréchale, dès le lendemain, en était a
regrets, quand Arnoux, son premier amant, Sc
homme, s'était présenté ce jour-là même. Tous deu
avaient fait comprendre au Vicomte qu'il «gênait
et on l'avait flanqué dehors, avec peu de cérémt
nie. |
Il eut l'air de ne pas entendre. Le Baron ajouta:
— « Que devient-elle, cette brave Rose ?... a-t-ellenr.
toujours d'aussi jolies jambes ? » prouvant par ce m0
qu'il la connaissait intimement.
Frédéric fut contrarié de la découverte. -
— «Il n'y a pas de quoi rougir, » reprit le Barom
«c'est une bonne affaire ! »
Cisy claqua de la langue.
— « Peuh! pas si bonne ! »
— « Ah! » (..
— « Mon Dieu, oui ! D'abord, moi, je ne lui trou nn
rien d’ extraordinaire, et puis on en récolte de pareilles
tant qu'on veut, car enfin. elle est à vendre ! »

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 274 .

. — « Pas pour tout le monde! » reprit aigrement
_ trédéric.
__ — « Il se croit différent des autres ! » répliqua Cisy,
* quelle farce ! »
… Etun rire parcourut la table.
” Frédéric sentait les battements de son cœur l’étouf-
. r. Il avala deux verres d'eau, coup sur coup.
” Mais le Baron avait gardé bon souvenir de Rosa-
dette.
… — « Est-ce qu’elle est toujours avec un certain Ar-
Luoux ? »
—_ — «Je n'en sais rien, » dit Cisy. « Je ne connais
“as ce monsieur | »
L Il avança, néanmoins, que c'était une manière d’es-
1 roc.
 — « Un moment ! » s'écria Frédéric.
… — « Cependant, la chose est certaine ! Il a même
a un procès. »
— « Ge n'est pas vrai ! »
| Frédéric se mit à défendre Arnoux. Il garantissait
à probité, finissait par y croire, inventait des chif-
es, des preuves. Le Vicomte, plein de rancune, et
ui était gris d’ailleurs, s’entèta dans ses assertions,
: bien que Frédéric lui dit gravement :
…. — « Est-ce pour m'offenser, monsieur ? »
… Etil le regardait, avec des prunelles ardentes comme
Mon cigare.
….—« Oh! pas du tout! je vous accorde même qu'il a
- elque chose de très bien : sa femme. »
. — « Vous la connaissez ? »
… — « Parbleu ! Sophie Arnoux, tout le monde con-
ait ça! »
— « Vous dites ? »
 Cisy, qui s’était levé, répéta en balbutiant:
. — «Tout le monde connaît ça ! »
— « Taisez-vous ! Ce ne sont pas celles-là que vous
“équentez! »

L.

- 272 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— «Je m'en flatte ! »

Frédéric lui lança son assiette au visage.

Elle passa comme un éclair par-dessus la table, ren
versa deux bouteilles, démolit un compotier, et, 8
brisant contre le surtout en trois morceaux, frappa #
ventre du Vicomte.

Tous se levèrent pour le retenir. Il se débattait, en
criant, pris d'une sorte de frénésie ; M. des Aulnay:
répétait :

— « Calmez-vous ! voyons ! cher enfant ! »

— « Mais c'est épouvantable ! » vociférait le Précep"
teur.

Forchambeaux, livide comme les prunes, tremblait ="
Joseph riait aux éclats ; les garçons épongeaient le vin"
ramassaient par terre les débris ; et le Baron alla fer
mer la fenêtre, car le tapage, malgré le bruit des voi
tures, aurait pu s’entendre du boulevard.

Comme tout le monde, au moment où l'assiette avait
été lancée, parlait à la fois, il fut impossible de décou
vrir la raison de cette offense, si c'était à cause d’Ar“#
noux, de Mme Arnoux, de Rosannette ou d’un autre"
Ce qu'il y avait de certain, c'était la brutalité inqualin,
fiable de Frédéric ; il se refusa positivement à en tés
moigner le moindre regret.

M. des Aulnays tâcha de l'adoucir, le cousin Joseph ;"
le Précepteur, Forchambeaux lui-même. Le Baron pen…
dant ce temps-là, réconfortait Cisy, qui, cédant à une“
faiblesse nerveuse, versait des larmes. Frédéric, au*
contraire, s'irritait de plus en plus ; et l’on serait resté”
là jusqu’au jour si le Baron n'avait dit pour en finir:

— « Le Vicomte, Monsieur, enverra demain chez.
vous ses témoins. »

— « Votre heure ? »

— « À midi, s’il vous plaît. »

— « Parfaitement, Monsieur. » |

Frédéric, une fois ‘dehors, respira à pleins poumons.
Depuis trop longtemps, il contenait son cœur. Il venait”

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 973

le le satisfaire enfin; il éprouvait comme un or-
rueil de virilité, une surabondance de forces intimes
qui l'enivraient. Il avait besoin de deux témoins. Le
remier auquel il songea fut Regimbart; et il se dirigea
aut de suite vers un estaminet de la rue Saint-Denis.
a devanture était close. Mais de la lumière brillait à
 mcarreau, au-dessus de la porte. Elle s’ouvrit, et il
“tra, en se courbant très bas sous l’auvent.
Une chandelle, au bord du comptoir, éclairait la salle
léserte. Tous les tabourets, les pieds en l'air, étaient
"sosés sur les tables. Le maître et la maîtresse avec leur
garçon soupaient dans l'angle près de la cuisine ; — et
“äegimbart, le chapeau sur la tête, partageait leur repas,
at même gênait le garçon, qui était contraint à chaque
“mouchée de se tourner de côté, quelque peu. Frédéric,
ui ayant conté la chose brièvement, réclama son as-
istance. Le Citoyen commença par ne rien répondre ;
mrroulait des yeux, avait l'air de réfléchir, fit plusieurs
“ours dans la salle, et dit enfin :
— « Oui, volontiers ! »
# Et un sourire homicide le dérida, en apprenant que
“adversaire était un noble.
— « Nous le ferons marcher tambour battant, soyez
»ranquille ! D'abord, avec l'épée. »
 — « Mais peut-être », objecta Frédéric, « que je n'ai
sas le droit... »
= — «Je vous dis qu'il faut prendre l'épée ! » répliqua
worutalement le Citoyen. « Savez-vous tirer ? »
+ — «Un peu: »
_ — « Ah! un peu! voilà comme ils sont tous! Et ils
mont la rage de faire assaut! Qu'est-ce que ça prouve, la
lsalle d'armes! Écoutez-moi: tenez-vous bien à dis-
ance en vous enfermant toujours dans des cercles, et
srompez ! rompez ! C'est permis. Fatiguez-le ! Puis fen-
“ lez-vous dessus, franchement! Et surtout pas de ma-
“ice, pas de coups à la La Fougère! non! de simples
nune-deux, des dégagements. Tenez, voyez-vous? en

 

274 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tournant le poignet comme pour ouvrir une serrure
— Père Vauthier, donnez-moi votre canne! Ah ! cel !
suffit. »

Il empoigna la baguette qui servait à allumer le gaz
arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit à pous®
ser des bottes contre la cloison. Il frappait du pied, s'a
nimait, feignait même de rencontrer des difficultés =
tout en criant: « Y es-tu, là? y es-tu? » et sa sil
houette énorme se projetait sur la muraille, avec 50”
chapeau qui semblait toucher au plafond. Le limonamw
dier disait de temps en temps: « Bravo! très bienfm
Son épouse également l’admirait, quoique émue; e
Théodore, un ancien soldat, en restait cloué d’ébahis"«
sement, étant, du reste, fanatique de M. Regimbart,.

Le lendemain, de bonne heure, Frédéric courut am!
magasin de Dussardier. Après une suite de pièces, tou :
tes remplies d’étoffes garnissant des rayons, ou étenm
dues en travers sur des tables, tandis, que, çà et là
des champignons de bois supportaient des châles, i«
l’aperçut dans une espèce de cage grillée, au milieu den
registres, et écrivant debout sur un pupitre. Le brave:
garçon lâcha immédiatement sa besogne.

Les témoins arrivèrent avant midi. Frédéric, par bom
goût, crut devoir ne pas assister à la conférence.

Le Baron et M. Joseph déclarèrent qu'ils se conten“ .
teraient des excuses les plus simples. Mais Regimbart;».
ayant pour principe de ne céder jamais, et qui tenait àn
défendre l'honneur d'Arnoux (Frédéric ne lui avaits :
point parlé d'autre chose), demanda que le Vicomte fit
des excuses. M. de Comaing fut révolté de l’outrecui-+.
dance. Le Citoyen n'en voulut pas démordre. Toutes
conciliation devenant impossible, on se battrait. : =.

D'autres difficultés surgirent ; car le choix des armesm
légalement, appartenait à Cisy, l'offensé. Mais Regim-, .
bart soutint que, par l'envoi du cartel, il se constisn.
tuait l'offenseur. Ses témoins se récrièrent qu’un souf- »
flet, cependant, était la plus cruelle des offensess”

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 275

+ Le Citoyen épilogua sur les mots, un coup n'étant pas
an soufflet. Enfin, on décida qu'on s’en rapporterait à
. des militaires ; et les quatre témoins sortirent, pour al-
 frconsulter des officiers dans une caserne quelcon-
4 que.
{ A s'arrêtèrent à celle du quai d'Orsay. M. de Co-
” maing, ayant abordé deux capitaines, leur exposa la
1 sontestation.
- Les capitaines n'y comprirent goutte, embrouillée
« qu'elle fut par les phrases incidentes du Citoyen. Bref,
| À conseilièrent à ces messieurs d'écrire un procès-ver-
bal ; après quoi, ils décideraient. Alors, on se trans-
“porta dans un café; et mème, pour faire les choses
holus discrètement, on désigna Cisy par H et Frédéric
+ par un K.

Puis on retourna à la caserne. Les officiers étaient
«xortis. Ils reparurent, et déclarèrent qu'évidemment le
…“hoix des armes appartenait à M. H. Tous s’en revin-
rent chez Gisy. Regimbart et Dussardier restèrent sur

ttrotioir.

Le Vicomte, en apprenant la solution, fut pris d'un

si grand trouble, qu'il se la fit répéter plusieurs fois ;
net, quand M. de Comaing en vint aux prétentions de
“Regimbart, il murmura « cependant », n'étant pas
moin, en lui-même, d'y obtempérer. Puis il se laissa
-choir dans un fauteuil, et déclara qu’il ne se battrait
pas.

— « Hein? comment ? » dit le Baron.

Alors, Cisy s’abandonna à un flux labial désordonné.
“1 voulait se battre au tromblon, à bout portant, avec
un seul pistolet.

— « Ou bien on mettra de l’arsenic dans un verre,
“qui sera tiré au sort. Ga se fait quelquefois ; je l'ai lu !»

Le Baron, peu endurant naturellement, le rudoya.

— «Ces messieurs attendent votre réponse. C’est
-indécent, à la fin! Que prenez-vous ? voyons ! Est-ce
_ l'épée? »

 

276 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Le Vicomte répliqua « oui », par un signe de tête ; «2
le rendez-vous fut fixé pour le lendemain, à la por à |
Maillot, à sept heures juste.

Dussardier étant contraint de s’en retourner à ses a:
faires, Regimbart alla prévenir Frédéric.

On l'avait laissé toute la journée sans nouvelles &
son impatience était devenue intolérable.

— « Tant mieux ! » s’écria-t-l.

Le Citoyen fut satisfait de sa contenance.

— « On réclamait denous des excuses, croiriez-vous #
Ce n'était rien, un simple mot! Mais je les ai envoyé.
joliment bouler ! Comme je le devais, n’est-ce pas ?

— « Sans doute, » dit Frédéric tout en songean®.
qu'il eût mieux fait de choisir un autre témoin.

Puis, quand il fut seul, il se répéta tout haut, plum
sieurs fois :

— «Je vais me battre. Tiens, je vais me battre ! Ces”
drôle ! »

Et, comme il marchait dans sa chambre, en passan®.
devant sa glace, il s’aperçut qu'il était pâle.

— «Est-ce que j'aurais peur ? »

Une angoisse abominable le saisit à l’idée d'avoiw.
peur sur le terrain.

— « Si j'étais tué, cependant ? Mon père est mort de”
la même façon. Oui, je serai tué ! »

Et, tout à coup, il aperçut sa mère, en robe noires"
des images incohérentes se déroulèrent dans sa tête.
Sa propre làcheté l’exaspéra. Il fut pris d'un pa
roxysme de bravoure, d'unesoif carnassière. Un batail=w.
Jon ne l'eût pas fait reculer. Cette fièvre calmée, il se
senlit, avec joie, inébranlable. Pour se distraire, il s@
rendit à l'Opéra, où l'on donnait un ballet. Il écouta la
musique, lorgna les danseuses, et but un verre der
punch, pendant l’entr'acte. Mais, en rentrant chez lui,»
la vue de son cabinet, de ses meubles, où il se retrou="
vait peut-être pour la dernière fois, lui causa un fan
blesse.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 277

Il descendit dans son jardin. Les étoiles brillaient ;
- | les contempla. L'idée de se battre pour une femme
- s grandissait à ses yeux, l'ennoblissait. Puis il alla se
. oucher tranquillement.

Il n'en fut pas de même de Cisy. Après le départ du
iron, Joseph avait tâché de remonter son moral, et,
. omme le Vicomte demeurait froid :

— « Pourtant, mon brave, si tu préfères en rester là,
irais le dire. »

Lisy n'osa répondre « certainement », mais il en
“ oulut à son cousin de ne pas lui rendre ce service sans

n parler.
"I souhaita que Frédéric, pendant la nuit, mourût
… une attaque d'apoplexie, ou qu'une émeute survenant,
« y eût le lendemain assez de barricades pour fermer

us les abords du bois de Boulogne, ou qu'un événe-
“rent empêchât un des témoins de s’y rendre ; car le

uel faute de témoins manquerait. Il avait envie de se
sauver par un train express n'importe où. Il regretta

8 ne pas savoir la médecine pour prendre quelque

ose qui, sans exposer ses jours, ferait croire à
mimort. Il arriva jusqu’à désirer être malade, gra-

ment.

Afin d’avoir un conseil, un secours, il envoya cher-
mer M. des Aulnays. L'excellent homme était retourné

Saintonge, sur une dépêche lui apprenant l'indispo-

tion d'une de ses filles. Cela parut de mauvais augure
 Gisy. Heureusement que M. Vezou, son précepteur,

- nt le voir. Alors il s'épancha.

.— « Comment faire, mon Dieu ! comment faire ? »

— « Moi, à votre place, monsieur le Comte, je
“nyerais un fort de la halle pour lui flanquer une
muclée. »
= — « Ïl saurait toujours de qui çà vient! » reprit
“Sy.

Et, de temps à autre, il poussait, un gémissement ;
As :

os

. Enr

24

 

978 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE }

— « Mais est-ce qu'on a le droit de se battre
duel ? » $

— « Cest un reste de barbarie ! Que voules
vous ! »

Par complaisance, le pédagogue s ‘’invita lui-même !
dîner. Son élève ne mangea rien, et, après le repaise
sentit le besoin de faire un tour.

Il dit en passant devant une église :

— « Si nous entrions un peu... pour voir? »

M. Vezou ne demanda pas mieux, et même lui pr |
senta de l’eau bénite.

C'était le mois de Marie, des fleurs couvraient l’ax
tel, des voix chantaient, l'orgue résonnait. Mais il In.
fut impossible de prier, les pompes de la religion In
inspirant des idées de funérailles ; il entendait com
des bourdonnements de De profundis.

— « Allons-nous-en ! Je ne me sens pas bien! »

Ils employèrent toute la nuit à jouer aux cartes.
Vicomte s’efforça de perdre, afin de conjurer la ma
vaise chance, ce dont M. Vezou profita. Enfin,
petit jour, Cisy, qui n'en pouvait plus, s’affaissa sur
tapis vert, et eut un sommeil plein de songes désæ
gréables.

Si le courage, pourtant, consiste à vouloir dominers
faiblesse, le Vicomte fut courageux, car, à la vue de 8
témoins qui venaient le chercher, il se roidit de tou
ses forces, la vanité lui faisant comprendre qu'une
reculade le perdrait. M. de Comaing le complimes
sur sa bonne mine.

Mais, en route, le bercement du fiacre et la chaleut
du soleil matinal l’ énervèrent. Son énergie était retom :
bée. Il ne distinguait même plus où l’on était. #k

Le Baron se “divertit à augmenter sa frayeur, @k
parlant du « cadavre » et de la manière de le rentrem
en ville, clandestinement. Joseph donnait la réplique”

tous deux, jugeant l'affaire ridicule, étaient persuadés
qu'elle s’arrangerait. ‘We

  

 
    
  
  
 
 
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 979

 Gisy gardait sa tête sur sa poitrine ; il la releva

“oucement et fitobserver qu'on n'avait pas pris de mé-

| ecin.

— « C'est inutile, » dit le Baron.
- — « I n'y a pas de danger, alors ? »
* Joseph répliqua d'un ton grave :
— « Espérons-le ! »
Et personne dans la voiture ne parla plus.
= A sept heures dix minutes, on arriva devant la porte
Maillot. Frédéric et ses témoins s'y trouvaient, habillés
“p# noir tous les trois. Regimbart, au lieu de cravate.
“ait un col de crin comme un troupier ; et il portait
“ne espèce de longue boîte à violon, spéciale pour ce
wenre d'aventures. On échangea froidement un salut.
“uis tous s’enfoncèrent dans le bois de Boulogne, par

i route de Madrid, afin d'y trouver une place conve-
“able.

… Regimbart dit à Frédéric, qui marchait entre lui et
"ussardier :

— « Eh bien, et cette venette, qu'en fait-on ? Si
“vous avez besoin de quelque chose, ne vous gènez
as, je connais Ça ! La crainte est naturelle à l'homme.»
* Puis, à voix basse :

« Ne fumez plus, çà amollit ! »

“ Frédéric jeta son cigare qui le gènait, et continua
“'un pied ferme. Le Vicomte avançait par derrière,
-ppuyé sur le bras de ses deux témoins.

- De rares passants les croisaient. Le ciel était bleu,
+ on entendait, par moments, des lapins bondir. Au
“étour d'un sentier, une femme en madras causait
-wec un homme en blouse, et, dans la grande avenue
ous les marronniers, des domestiques en veste de
ile promenaient leurs chevaux. Cisy se rappelait les
“ours heureux où, monté sur son alezan et le lorgnon
ans l'œil, il chevauchait à la portière des calèches ;
es souvenirs renforçaient son angoisse; une soif into-
érable le brûlait ; la susurration des mouches se

?
“

I

 

9280 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec le battement de ses artères ; ses piedm :
enfonçaient dans le sable ; il lui semblait qu'il était e M
train de marcher depuis un temps infini.

Les témoins, sans s'arrêter, fouillaient de l’œil let
deux bords de la route. On délibéra si l’on irait à L®
croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enfin, o1«
prit à droite ; et on s'arrêta dans une espèce de quin#
conce, entre des pins.

L'endroit fut choisi de manière à répartir également!
le niveau du terrain. On marqua les deux places où les.
adversaires devaient se poser. Puis Regimbart ouvrim
sa boîte. Elle contenait, sur un capitonage de basane®
rouge, quatre épées charmantes, creuses au milieun
avec des poignées garnies de filigrane. Un rayon lumi-#
neux, traversant les feuilles, tomba dessus ; et elles
parurent à Cisy briller comme des vipères d'argent
sur une mare de sang.

Le Citoyen fit voir qu'elles étaient de longueu®
pareille ; il prit la troisième pour lui-même, afin de :
séparer les combattants, en cas de besoin. M. de
Comaing tenait une canne. Il y eut un silence. On se:
regarda. Toutes les figures avaient quelque chose d’ef-s
faré ou de cruel. |

Frédéric avait mis bas sa redingote et son gilet. æ
Joseph aida Cisy à faire de même ; sa cravate étanth.
retirée, on aperçut à son cou une médaille bénite.”
Cela fit sourire de pitié Regimbart.

Alors, M. de Comaing (pour laisser à Frédéric encore L
un moment de réflexion) tächa d'élever des chicanes.
Il réclama le droit de mettre un gant, celui de saisir:
l'épée de son adversaire avec la main gauche ; Regim= ”
bart, qui était pressé, nes’y refusa pas. Enfin le Baron,
s'adressant à Frédécic :

— Tout dépend de vous, Monsieur ! Il n'y a jamais ”
de déshonneur à reconnaître ses fautes. »

Dussardier l’approuvait du geste. Le Citoyen s’in-
digna.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 281

— « Croyez-vous que nous sommes ici pour plumer

# canards, fichtre ?... En garde ! »

Les adversaires étaient l’un devant l’autre, leurs
“moins Je chaque côté. Il cria le signal :

— « Allons ! »

Gisy devint effroyablement pâle, Sa lame tremblait

w le bout, comme une cravache. Sa tête se ren-

“rsait, ses bras s'écartèrent, il tomba sur le dos, éva-
wui. Joseph le releva ; et, tout en lui poussant sous les
“rines un flacon, il le secouait fortement. Le Vicomte

“ouvrit les yeux, puis tout à coup, bondit comme un
wieux sur son épée. Frédéric avait gardé la sienne ;
Ml l'attendait, l'œil fixe, la main haute.

#— « Arrêtez, arrêtez ! » cria une voix qui venait de
route, en même temps que le bruit d'un cheval au
alop ; etla capote d’un cabriolet cassait les branches!
mn homme penché en dehors agitait un mouchoir, et

“ait toujours : « Arrêtez, arrêtez ! »

- M. de Comaing, croyant à une intervention de Ja

-olice, leva sa canne.

— « Finissez donc ! le Vicomte saigne ! »

— « Moi ? » dit Cisy.

+ En effet, il s'était, dans sa chute, écorché le pouce

“2 la main gauche.

— « Mais c'est en tombant, » ajouta le Citoyen.

- Le Baron feignit de ne pas entendre.
 Arnoux avait sauté du cabriolet.

— « J'arrive trop tard ! Non ! Dieu soit loué ! »

… I] tenait Frédéric à pleins bras, le palpait, lui cou-

“rait le visage de baisers.

— « Je sais le motif : vous avez voulu défendre
"tre vieil ami ! C’est bien, cela, c’est bien ! Jamais je
“e l'oublierai ! Comme vous êtes bon! Ah ! cher en-
int!»

- Il le contemplait et versait des larmes, tout en rica-

"ant de bonheur. Le Baron se tourna vers Joseph.

— « Je crois que nous sommes de trop dans cette

24.

 

n.

2892 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

petite fête de famille. C’est fini, n'est-ce pas, Messieurs ==
— Vicomte mettez votre bras en écharpe ; tenez, vol.
mon foulard. » Puis, avec un geste impérieux: «Alone :
pas de rancune ! Cela se doit ! » r

Les deux combattants se serrèrent la main, molle
ment. Le Vicomte, M. de Comaing et Joseph dispe-i
rurent d'un côté, et Frédéric s’en alla de l’autre ave“
ses amis.

Comme le restaurant de Madrid n'était pas loi |
Arnoux proposa de s’y rendre pour boire un verre d®
bière.

— « On pourrait même déjeuner, » dit Regimbertx.

Mais, Dussardier n’en ayant pas le loisir, ils se bob
nèrent à un rafraîchissement, dans le jardin. Touw
éprouvaient cette béatitude qui suit lesdénoûments heus +
reux. Le Citoyen, cependant, était fâché qu'on eü
interrompu le duel au bon moment.

Arnoux en avait eu connaissance par un noïma.
Compain, ami de Regimbart ; et dans un élan de cœurs
il était accouru pour l'empêcher, croyant, du reste, em
être la cause. Il pria Frédéric de lui fournir là-dessus.
quelques détails. Frédéric, ému par les preuves du
sa tendresse, se fit scrupule d'augmenter son illu®
SiOn :

— « De grâce, n’en parlons plus ! »

Arnoux trouva cette réserve fort délicate. Puis, ave
sa légèreté ordinaire, passant à une autre idée :

— « Quoi de neuf, Citoyen ? »

Et ils se mirent A causer traites, énfiéotiose: Afin.
d'être plus commodément, ils allèrent même chuchoter ;
à l'écart sur une autre table. Ÿ

Frédéric distingua ces mots : « Vous allez me sous
x delai

négocié enfin pour trois cents ! — Jolie com Dis LES
ma foi ! » Bref, il était clair qu'Arnoux tripotait avec”.
le Citoyen beaucoup de choses.

Frédéric songea à lui rappeler ses quinze ill

                             

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 283

« francs. Mais sa démarche récente interdisait les repro-
- ches, même les plus doux. D'ailleurs, il se sentait fati-
… gué. L'endroit n'était pas convenable. Il remit cela à
un autre jour.

Arnoux, assis à l'ombre d’un troëne, fumait d'un air
“ hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets
“donnant toutes sur le jardin, et dit qu'il était venu là,

autrefois, bien souvent.

— « Pas seul, sans doute ? » répliqua le Citoyen.

— « Parbleu t »

— « Quel polisson vous faites ! un homme marié ! »

— « Eh bien, et vous donc!» reprit Arnoux; et,
“avec un sourire indulgent: « Je suis même sûr que ce
“gredin-là possède quelque part, une chambre, où il re-
…çoit des petites filles ! »

Le Citoyen confessa que c'était vrai, par un simple

haussement de sourcils. Alors, ces deux messieurs ex-
posèrent leurs goûts: Arnoux préférait maintenant la
jeunesse, les ouvrières ; Regimbart détestait « les mi-
-jaurées »et tenait avant tout au positif. La conclusion,
fournie par le marchand de faïence fut qu'on ne de-
wait pas traiter les femmes sérieusement.

— « Cependant, il aime la sienne ! » songeait Fré-
-.déric, en s’en retournant ; et ille trouvait un malhon-
. nête homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si
“c'eût été pour lui qu'ilavait, tout à l'heure, risqué sa vie.

Mais il était reconnaissant à Dussardier de son
dévouement ; le commis, sur ses instances, arriva

- bientôt à lui faire une visite tous les jours.

Frédéric lui prêtait des livres: Thiers, Dulaure,
IBarante, les Girondins de Lamartine, Le brave garçon
l'écoutait avec recueillement et acceptait ses opinions
‘comme celles d’un maitre.

Il arriva un soir tout effaré.

Le matin, sur le boulevard, un homme qui courait

là perdre haleine s'était heurté contre lui; et, l'ayant
‘reconnu pour un ami de Sénécal, lui avait dit :

Le

 

284 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « On vient de le prendre, je me sauve! »

Rien de plus vrai. Dussardier avait passé la journée
aux informations. Sénécal était sous les verrous, commet:
prévenu d’attentat politique.

Fils d'un contre-maître, né à Lyon et ayant eu pouru
professeur un ancien disciple de Chalier, dès son arri- %
vée à Paris, il s'était fait recevoir de la Société des Fa-1.
milles ; ses habitudes étaient connues; la police le
surveillait. Il s'était battu dans l'affaire de mai 1839, °
et, depuis lors se tenait à l'ombre, mais s’exaltant des |
plus en plus, fanatique d’Alibaud, mêlant ses griefs.
contre la société à ceux du peuple contre la monarchie,
et s'éveillant chaque matin avec l'espoir d’une révolu-=m
tion qui, en quinze jours ou un mois, changerait le”
monde. Enfin, écœuré par la mollesse de ses frères, fu="
rieux des retards qu'on opposait à ses rêves et déses-#
pérant de la patrie, il était entré comme chimiste dans &.
le complot des bombes incendiaires ; et on l'avait sur="
pris portant de la poudre qu'il allait essayer à Mort &
martre, tentative suprême pour établir la République.

Dussardier ne la chérissait pas moins, car elle signi=«.
fait, croyait-il, affranchissement et bonheur universel: #
Un jour, — à quinze ans, — dans la rue Transnonain, #
devant la boutique d’un épicier, il avait vu des soldats
la baïonnette rouge de sang, avec des cheveux collés
à la crosse de leur fusil; depuis ce temps-là, le Gou-"
vernement l’exaspérait comme l’incarnation même de
l'Injustice. Il confondait un peu les assassins et les gens
darmes; un mouchard valait à ses yeux un parricides «
Toutle mal répandu sur la terre, il l'attribuait naïve-"
ment au Pouvoir; et il le haïssait d’une haine essentielle,
permanente, qui lui tenait tout le cœur et raffinait sa”
sensibilité. Les déclamations de Sénécal l'avaient

8

se we”

ébloui. Qu'il fût coupable ou non, el sa tentative
odieuse, peu importait! Du moment qu'il était la vic-

time de l'Autorité. on devait le servir.
— « Les Pairs le condamneront, certainement ! Puis

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 285

- | sera emmené dans une voiture cellulaire, comme
m galérien et on l'enfermera au Mont-Saint-Michel,
- à le Gouvernement les fait mourir! Austen est de-
* énu fou! Steuben s’est tué! Pour transférer Barbès
ans un cachot, on l’a tiré par les jambes, par les che-
= eux ! On lui piétinait le corps, et sa tèle rebondissait
L chaque marche tout le long de l'escalier. Quelle abo-
taination ! les Misérables ! »
"= Des sanglots de colère l’étouffaient, et il tournait
ans la chambre, comme pris d'une grande angoisse.
… — « Il faudrait faire quelque chose, cependant!
“oyons! moi, je ne sais pas | Si nous tâchions de le
Mlivrer, hein? Pendant qu'on le mènera au Luxem-
“ourg, on peut se jeter sur l'escorte dans le couloir !
“Wine douzaine d'hommes déterminés, ça passe par-
"out. »
4 1 y avait tant de flamme dans ses yeux, que Frédéric
m tressaillit.
Sénécal lui apparut plus grand qu'il ne croyait. Il se
appela ses souffrances, sa vie austère ; sans avoir pour
“ii l'enthousiasme de Dussardier, il éprouvait néan-
moins cette admiration qu'inspire tout homme se sa-
wrifiant à une idée. Il se disait que, s'il l'eût secouru,
énécal n'en serait pas là; et les deux amis cherchèrent
iborieusement quelque combinaison pour le sauver.
& Illeur fut impossible de parvenir jusqu'à lui.
& Frédéric s'enquérait de son sort dans les journaux,
“t pendant trois semaines fréquenta les cabinets de
ecture.
M Un jour, plusieurs numéros du Æ/ambard lui tom-
#èrent sous la main. L'article de fond, invariablement,
ait consacré à démolir un homme illustre. Venaient
msuite les nouvelies du monde, les cancans. Puis, on
“laguaitl Odéon, Carpentras, la piseiculture, et les con-
Mnamnés à mort quand il y en avait. La disparition d'un
“aquebot fournit matière à plaisanteries pendant un an.
. “ans la troisième colonne, un courrier des arts don-

286 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

nait, sous forme d’anecdote ou de conseil, des réclamenmm
de tailleurs, avec des comptes-rendus de soirées, den w
annonces de ventes, des analyses d'ouvrages, traitant dem.
la même encre un volume de vers et une paire dem
bottes. La seule partie sérieuse était la critique des
petits théâtres, où l’on s’acharnait sur deux ou trois
directeurs ; et les intérêts de l’Art étaient invoqués ie,
propos des décors des Funambules ou d’une amoureuse”
des Délassements.

Frédéric allait rejeter tout cela quand ses yeux ren-…
contrèrent un article intitulé : Une poulette entre trois
cocos. C'était l'histoire de son duel, narrée en style sé”
millant, gaulois. Il se reconnut sans peine. car il était”
désigné par cette plaisanterie, laquelle revenait sou-®
vent: « Un jeune homme du collège de Sens et qui ent
manque. » On le représentait même comme un pauvre”
diable de provincial, un obscur nigaud tâchant de
{rayer avec les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il
avait le beau rôle, d’abord dans le souper, où il s’intro
duisait de force, ensuite dans le pari, puisqu'il em
menait la demoiselle, et finalement sur le terrain, où ile
se comportait en gentilhomme. La bravoure de Fré-"
déric n'était pas niée, précisément, mais on faisait
comprendre qu'un intermédiaire, le protecteur lui
même, était survenu juste à temps. Le tout se termis®=
nait par cette phrase, grosse peut-être de perfidies :

« D'où vient leur tendresse? Problème ! et, commen
dit Bazile, qui diable est-ce qu'on trompe ici ? »

C'était, sans le moindre doute, une vengeance d'Hus:v"
sonnet contre Frédéric, pour son refus des cinq mille”
francs.

Que faire ? S'il lui en demandait raison, le bohème”
protesterait de son innocence, et il n'y gagnerait riens
Le mieux était d'avaler la chose silencieusement. Per=
sonne, après tout, ne lisait /e Flambard.

En sortant du cabinet de lecture, il aperçut du
monde devant la boutique d'un marchand de tableaux,

 

L

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 287

On regardait un portrait de femme, avec cette ligne
.… écrite au bas en lettres noires : « Mlle Rose-Annette
Bron, appartenant à M. Frédéric Moreau, de Nogent. »
C'était bien elle, — ou à peu près, — vue de face,
les seins découverts, les cheveux dénoués, et tenant
. dans ses mains une bourse de velours rouge, tandis
que, par derrière, un paon avançait son bec sur son
Be en couvrant la muraille de ses grandes plumes
en éventail.
Pellerin avait fait cette exibition pour contraindre
Frédéric au payement, persuadé qu'il était célèbre et
que tout Paris, s’animant en sa faveur, allait s’occu-
per de cette misère.
Etait-ce une conjuration ? Le peintre et le journa-
liste avaient-ils monté leur coup ensemble ?
Son duel n'avait rien empêché. Il devenait ridicule,
tout le monde se moquait de lui.
Trois jours après, à la fin de juin, les actions du
Nord ayant fait quinze francs de hausse, comme il
sn avait acheté deux mille l’autre mois, il se trouva
gagner trente mille francs. Cette caresse de la fortune
ui redonna confiance. Il se dit qu'il n'avait besoin de
“mersonne, que tous ses embarras venaient de sa timi-
lité, de ses hésitations. Il aurait dû commencer avec
a Maréchale brutalement, refuser Hussonnet dès le
wremier jour, ne pas se compromettre avec Pellerin ;
#t, pour montrer que rien ne le gênait, il se rendit
“hez Mme Dambreuse, à une de ses soirées ordinaires.
Au milieu de l’antichambre, Martinon, qui arrivait
* en même temps que lui, se retourna.
— « Comment, tu viens ici, toi ? » avec l'air surpris
“même contrarié de le voir.
_ — « Pourquoi pas? »
Et, tout en cherchant la cause d’un tel abord, Fré-
. Jéric s’avança dans le salon.
_ La lumière était faible, malgré les lampes posées
Hans les coins ; car les trois fenêtres, grandes ouvertes,

 

288 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
   
 
 
 

dressaient parallèlement trois larges carrés d'ombre
noire. Des jardinières, sous les tableaux, occupaiens
jusqu'à hauteur d'homme les intervalles de la mu
railles ; et une théière d'argent avec un samovar $s
mirait au fond, dans une glace. Un murmure de voi
discrètes s'élevait. On entendait dés escarpins craqu
sur le tapis. |

Il distingua des habits noirs, puis une table rond
éclairée par un grand abat-jour, sept ou huit femmem
en toilettes d'été, et, un peu plus loin, Mme Dam”
breuse dans un fauteuil à bascule. Sa robe de taffetalh)
lilas avait des manches à crevés, d’où s'échappaient den
bouillons de mousseline, le ton doux de l’étoffe st.
mariant à la nuance de ses cheveux ; et elle se tenaim
quelque peu renversée en arrière, avec le bout de som.
pied sur un coussin, — tranquille comme une œuvre.
d'art pleine de délicatesse, une fleur de haute culture.

M. Dambreuse et un vieillard à chevelure blanch®æ
se promenaient dans toute la longueur du salon. Quels.
ques-uns s'entretenaient au bord des petits divansm
çà etlà; les autres, debout, formaient un cercle at
milieu.

Ils causaient de votes, d'amendements, de sous#
amendements, du discours de M. Grandin, de la ré"
plique de M. Benoist. Le tiers parti décidément allait
trop loin ! Le centre-gauche aurait dû se souvenir um
peu mieux de ses origines ! Le ministère avait reçu de
graves atteintes ! Ce qui devait rassurer pourtant, c'ests
qu'on ne lui voyait point de successeur. Bref, la situass
tion était complètement analogue à celle de 1834.

Comme ces choses ennuyaient Frédéric, il se rap
procha des femmes. Martinon était près d'elles, de-
bout, le chapeau sous le bras, la figure de trois quarts,
et si convenable, qu'il ressemblait à de la porcelainer
de Sèvres. Il prit une Æevue des Deux-Mondes traînant”
sur la table, entre une /mitation et un Annuatre den"

. Gotha, et jugea de haut un poète illustre, dit qu'il ak»

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 289

- ait aux conférences de Saint-François, se plaignit de
on larynx, avalait de temps à autre une boule de

- somme ; et cependant, PRE musique, faisait le lé-

per. Mile Cécile, la nièce de M. Dambreuse, qui se
-srodait une paire de manchettes, le regardait, en

. (éssous, avec ses prunelles d'un bleu pâle; et miss

ohn, l'institutrice à nez camus, en avait lâché sa ta-

* isserie ; toutes deux paraissaient s’écrier intérieure-

“nent :

— « Qu'il est beau! »

Mme Dambreuse se tourna vers lui :

— «Donnez-moi donc mon éventail, qui est sur
mette console, là-bas. Vous vous trompez ! l’autre ! »
" “Elle se leva ; et, comme il revenait, ils se rencontrè-
“ent au milieu du salon, face à face; elle lui adressa
quelques mots, vivement, des reproches sans doute,
“Len juger par l'expression altière de sa figure ; Marti-
on tâchait de sourire; puis il alla se mêler au
onciliabule des horaines sérieux. Mme Dambreuse
“reprit sa place, et, se penchant sur le bras de son
“uteuil, elle dit à Frédéric :

— « J'ai vu quelqu'un, avant-hier, qui m'a parlé
le vous, M. de Cisy ; vous le connaissez, n'est-ce
pas? »

— « Oui... un peu. »

Tout à coup Mme Dambreuse s’écria :

— « Duchesse, ah ! quel bonheur ! »

Et elle s’avança jusqu'à la porte, au-devant d'une
“ieille petite dame, qui avait une robe de taffetas car-
se . mélite et un büiet de guipure, à longues pattes. Fille

- Jun compagnon d’exil du comte d’ Artois et veuve d'un
“maréchal de l'Empire créé pair de France en 1830,

elle tenait à l’ancienne cour comme à la nouvelle et
“pouvait obtenir beaucoup de choses. Ceux qui cau-
“aient debout s'écartèrent, puis reprirent leur discus-
sion.

Maintenant, elle roulait sur le paupérisme, dont

25

 

290 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

toutes les peintures, d'après ces messieurs, étaiei"
fort exagérées. 1

— « Cependant, » objecta Martinon, « la misère
existe, avouons-le ! Mais le remède ne dépend ni €
la Science ni du Pouvoir. C'est une question puremer"
individuelle. Quand les basses classes voudront se dé #
barrasser de leurs vices, elles s’affranchiront de leur" :
besoins. Que le peuple soit plus moral, et il sera moin
pauvre ! » à

Suivant M. Dambreuse, on n'arriverait à rien d
bien sans une surabondance du capital. Donc, le seu" .
moyen possible était de confier, « comme le voulaient
du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils avaien”.
du bon ! soyons justes envers tout le monde), de con" .
fier, dis-je, la cause du Progrès à ceux qui peuvenn.
accroître la fortune publique ». Insensiblement où
aborda les grandes exploitations industrielles, les chien
mins de fer, la houille. Et M. Dambreuse, s’adressan” .
à Frédéric, lui dit tout bas :

— « Vous n'êtes pas venu pour notre affaire. »

Frédéric allégua une maladie ; mais, sentant que
l’excuse était trop bête :

— « D'ailleurs, j'ai eu besoin de mes fonds. »

— « Pour acheter une voiture ? » reprit Mme Damæ
breuse, qui passait près de lui, une tasse de thé à las
main; et elle le considéra pendant une minute,
tête un peu tournée sur son épaule.

Elle le croyait l'amant de Rosanette ; l’allusion était
claire. Il sembla mème à Frédéric que toutes les dames”
le regardaient de loin, en chuchotant. Pour mieuxe
voir ce qu'elles pensaient, il se rapprocha d’elles, en:
core une fois.

De l’autre côté de la table, Martinon, auprès des :
Mile Cécile, feuilletait un album. C'étaient des litho-"
graphies représentant des costumes espagnols. Il les
sait tout haut les légendes : « Femme de Séville, =".
Jardinier de Valence, — Picador andaloux ; » et, des"

   
 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 294

 éndant une fois jusqu’au bas de la page, il continua
: l'une haleine :
- — «Jacques Arnoux, éditeur. — Un de tes amis,
L rein? »
… — « C'est vrai,» dit Frédéric, blessé par son air.
- {me Dambreuse reprit :

— « En effet, vous êtes venu, un matin. pour...
+ me maison, je crois? oui, une maison appartenant à

a femme. » (Cela signifiait : « C’est votre maîtresse. »)

Il rougit jusqu'aux oreilles ; et M. Dambreuse, qui
wrivait au même moment, ajouta :

— « Vous paraissiez même vous intéresser beau-
up à eux. »

Ces derniers mots achevèrent de décontenancer Fré-
“éric. Son trouble, que l’on voyait, pensait-il, allait
onfirmer les soupçons, quand M. Dambreuse lui dit
à plus près, d'un ton grave :

— « Vous ne faites pas d’affaires ensemble, je sup-
ose? »

Il protesla par des secousses de tête multipliées,

“uns comprendre l'intention du capitaliste, qui voulait

1 donner un conseil.

Il avait envie de partir. La peur de sembler lâche
 retint. Uu domestique enlevait les tasses de thé ;
me Dambreuse causait avec un diplomate en habit
“eu; deux jeunes filles, rapprochant leurs fronts, se
“isaient voir une bague; les autres, assises en demi-
rcle sur des fauteuils, remuaient doucement leurs
=ancs visages, bordés de chevelures noires ou blondes ;
…rsonne enfin ne s’occupait de lui. Frédéric tourna les
ons ; et, par une suite de longs zigzags, il avait presque
“igné la porte, quand, passant près d'une console, il
marqua dessus, entre un vase de Chine et la boiserie,
1 journal plié en deux. Il le tira quelque peu, et lut

…s mots : /e Flambard.

. Qui l'avait apporté? Cisy ! Pas un autre évidemment.
: wimportait, du reste! Ils allaient croire, tous déjà

—

à

à

.——.

LL

299 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

croyaient peut-être à l’article. Pourquoi cet acharne
ment ? Une ironie silencieuse l’enveloppait. Il se si
tait comme perdu dans un désert. Mais la voix de à
tinon s’éleva : : 1

« — À propos d’Arnoux, j'ai lu parmi les prévenu
des bombes incendiaires, le nom d’un de ses RE |
Sénécal. Est-ce le nôtre ?

— « Lui-même, » dit Frédéric.

Martinon répéta, en criant très haut :

— « Comment, notre Sénécal ! notre Sénécal ! »

Alors, on le questionna sur le complot; sa plac
d'attaché au parquet devait lui fournir des renseigne=.
ments. |

Il confessa n’en pas avoir. Du reste, il connaissais
fort peu le personnage, l'ayant vu deux ou trois fois
seulement, et le tenait en définitive pour un asse“
mauvais drôle. Frédéric, indigné, s’écria:

— « Pas du tout ! c'est un très honnête garçon!»

— « Cependant, monsieur, » dit un propriétaire
« on n’est pas honnête quand on conspire ! »

La plupart des hommes qui étaient là avaient servis.
au moins, quatre gouvernements; et ils auraient vend.
la France ou le genre humain, pour garantir leur fors
tune, s'épargner un malaise, un embarras, ou mên
par simple bassesse, adoration instinctive de la force”
Tous déclarèrent les crimes politiques inexcusables. L
fallait plutôt pardonner à ceux qui provenaient du b:
soin ! Et on ne manqua pas de mettre en avant l'éten
exemple du père de famille, volant l'éternel morcea
de pain chez l'éternel boulanger. À |

Un administrateur s’écria même: |

— «Moi, monsieur, si j'apprenais que mon frère
conspire, je le dénoncerais ! ”

Frédéric invoqua le droit de résistance ; et, se rap
pelant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers,
il cita Desolmes, Blackstone, le bill des droits en An=®
gleterre, et l article 2 de la Constitution de 941. C était

  
 

    
  
  

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 293

. même en vertu de ce droit-là qu'on avait proclamé la
… échéance de Napoléon ; il avait été reconnu en 1830,
. nserit en tête de la Charte.

— « D'ailleurs, quand le souverain manque au con-
rat, la justice veut qu'on le renverse. »

…. — « Mais c'estabominable ! » exclama la femme d’un
- préfet.
- Toutesles autres se taisaient, vaguement épouvan-
- ées, comme si elles eussent entendu le bruit des bal-
* &s. Mme Dambreuse se balançait dans son fauteuil, et
#écoutait parler en souriant.
= Unindustriel, ancien carbonaro, tâcha de lui démon-
» rer que les d'Orléans étaient une belle famille ; sans
“loute, il y avait des HE

— « Eh biez, alors?

 — « Mais on ne doit Ee les dire, cher monsieur! Si
“ous saviez comme toutes ces criailleries de l'Opposi-
- ion nuisent aux affaires ! »
— «Je me moque des affaires ! » reprit Frédéric.
- La pourriture de ces vieux l’exaspérait ; et, emporté
ar la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides,
“ L'attaqua les financiers, les députés, le Gouvernement,
“Roi, prit la défense des Arabes, débitait beaucoup de
M ltises. Quelques-uns l’encourageaient ironiquement :
‘Allez donc ! continuez ! » tandis que d'autres murmu-
«aient: « Diable ! quelle exaltation ! » Enfin, il jugea
Monvenable de se retirer; et, comme il s'en allait,
- Æ. Dambreuse lui dit, faisant allusion à la place de se-
»urétaire :

— « Rien n'est terminé encore! Mais dépèchez-
nous ! »

_ Et Mme Dambreuse :

— « À bientôt, n'est-ce pas? »

Frédéric jugea leur adieu une dernière moquerie. I]
L: déterminé à ne jamais revenir dans cette maison,
“| ne plus fréquenter tous ces gens-là. Il croyait les
» voir blessés, ne sachant pas quel large fonds d'indilré-

25.

 

+
|

294 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
  
   
  
   
    
 
    
  
  
   
  
 
  

rence le monde possède ! Ces femmes surtout l’indn
gnaient. Pas une qui l’eût soutenu, même du regar#
Il leur en voulait de ne pas les avoir émues. Quant”
Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose à la fon
de langoureux et de sec, qui empêchait de la défina
par une formule. Avait-elle un amant? Quel amant
Était-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-être.
Impossible ! Cependant, il éprouvait une espèce de 1
lousie contre lui, etenvers elle une malveillance ineywm
pliquable. E

Dussardier, venu ce soir-là comme d'habitude, l'at
tendait. Frédéric avait le cœur gonflé ; ïl le dégorge: 2":
et ses griefs, bien que vagues et difficiles à compren#r
dre, attristèrent le brave commis ; il se plaignait mêmm
de son isolement. Dussardier, en hésitant un peu, prom
posa de se rendre chez Deslauriers. h

Frédéric, au nom de l'avocat, fut pris par un besoi
extrème de le revoir. Sa solitude intellectuelle était pre
fonde, et la compagnie de Dussardier insuffisante.
lui répondit d’arranger les choses comme il voudrait:

Deslauriers, également, sentait depuis leur brouille
une privation ‘dans sa vie. Il céda sans peine à des avan
ces cordiales.

Tous deux s’'embrassèrent, puis se mirent à caus he
de choses indifférentes.

La réserve de Deslauriers attendrit Frédéric ;
pour lui faire une sorte de réparation, il lui conta E£
lendemain sa perte de quinze mille francs, sans dire que
ces quinze mille francs lui étaient primitivement 2
tinés. L'avocat n’en douta pas, néanmoins. Gette mé-

saventure, qui lui donnait raison dans ses préjugés
contre Arnoux, désarma tout à fait sa rancune ; et il men.
parla point de l’ancienne promesse. l

Frédéric, trompé par son silence, crut qu'il l'avaitw
oubliée. Quelques j jours après, 1l lui demanda s’il n 'exis- d
tail pas de moyens de rentrer dans ses fonds.

On pouvait discuter les hypothèques précédentes, at-:

  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 295

n faquer Arnoux comme stellionnataire, faire des pour-
L suites au domicile contre la femme.
— « Non! non! pas contre elle ! » s’écria Frédéric ;
ét, cédant aux questions de l’ancien clerc, il avoua la
“érité. Deslauriers fut convaineu qu'il ne la disait pas
“complètement, par délicatesse sans doute. Ce défaut
de confiance le blessa.

4 Ils étaient, cependant, aussi liés qu’autrefois, et
ynême ils avaient tant de plaisir à se trouver ensem-
ble, que la présence de Dussardier les gènait. Sous
= prétexte de rendez-vous, ils arrivèrent à s’en débar-
“rasser peu à peu. Il y a des hommes n'ayant pour mis-
“sion parmi les autres que de servir d’intermédiai-
res ; on les franchit comme des ponts, et l’on va plus

Join.

Frédéric ne cachait rien à son ancien ami. I lui dit
“affaire des houilles, avec la proposition de M. Dam-
mbreuse. L'avocat devint rêveur.

— « C’est drôle ! il faudrait pour cette place quel-

qu'un d'assez fort en droit ! »
 — « Mais tu pourras m'aider, » reprit Frédéric.

— « Oui..., tiens.., parbleu ! certainement. »

Dans la même semaine, il lui montra une lettre de
Sa mère.

Mme Moreau s’accusait d'avoir mal jugé M. Roque,
mequel avait donné de sa conduite des explications sa-
#lisfaisantes. Puis elle parlait de sa fortune, et de la
possibilité, pour plus tard, d’un mariage avec Louise.

— « Ce ne serait peut-être pas bête ! » dit Deslau-
æriers.
= Frédéric s’en rejeta loin ; le père Roque, d’ailleurs,
#était un vieux filou. Cela n'y faisait rien, selon l'avo-
1 pat.

. A la fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber
“les actions du Nord. Frédéric n'avait pas vendu les
“iennes ; il perdit d’un seul coup soixante mille francs.
Ses revenus se trouvaient sensiblement diminués. Il

a.

 

296 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

devait ou restreindre sa dépense, ou prendre un état,»
ou faire un beau mariage. |

Alors, Deslauriers lui parla de Mlle Roque. Rien ne#
l'empêchait d'aller voir un peu les choses par lui-même.»

Frédéric était un peu fatigué ; la province et la maison +
maternelle le délasseraient. nl partit.
L'aspect des rues de Nogent, qu'il monta sous le &:
clair de la lune, le reporta dans de vieux souvenirs ; et"
il éprouvait une sorte d'angoisse, comme ceux qui ren
viennent après de longs voyages.

Il y avait chez sa mère tous les habitués d'autrefois :2.
MM. Gamblin, Heudras et Chambrion, la famille Les”
brun, « ces demoiselles Auger » ; de plus, le père Ro-"
que, et, en face de Mme Moreau, devant une table den
jeu, Mlle Louise. C'était une femme, à présent. Elle sen.
leva, en poussant un cri. Tous s’agitèrent. Elle étaitmn
restée immobile, debout ; etles quatre flambeaux d'ar-& :
gent posés sur la table augmentaient sa pâleur. Quandæ
elle se remit à jouer, sa main tremblait. Cette émotionn
fatta démesurément Frédéric, dont * rene était ma-m
lade ; il se dit: « Tu m'aimeras, toi! » et, prenant sa"
revanche des déboires qu'il avait essuyés là- bas, il se.
mit à faire le Parisien, le lion, donna des nouv elles des
théâtres, rapporta des anecdotes du monde, puiséesn»
dans les petits journaux, enfin éblouit ses compatriotes. =.

Le lendemain, Mme Moreau s’étendit sur les quan.
lités de Louise ; puis énuméra les bois, les fermes».
qu'elle posséderait. La fortune de M. Roque était con !
sidérable.

I l'avait acquise en faisant des placements pour x
M. Dambreuse ; car il prêtait à des personnes pouvantw
offrir de bonnes garanties hypothécaires, ce qui HE: D
permettait de demander des suppléments ou des coms, |
missions. Le capital, grâce à une surveillance active, T
ne risquait rien. D’ ailleurs, le père Roque n'hésitait ja»
mais devant une saisie ; puis il rachetait à bas prix les
biens hypothéqués, et M. Dambreuse, voyant ainsi

  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 297

» entrer ses fonds, trouvait ses affaires très bien

» aites. ;
® Mais cette manipulation extra-légale le compromet-
» mit vis-à-vis de son régisseur. Il n'avait rien à lui re-
“user. C'était sur ses instances qu'il avait si bien ac-
« meilli Frédéric.

« En effet, le père Roque couvait au fond de son âme
“me ambition. Il voulait que sa fille fût comtesse ; et,
“our y parvenir, sans mettre en jeu le bonheur de son

-mfant, il ne connaissait pas d'autre jeune homme que
+ welui-là.

“— Par la protection de M. Dambreuse, on lui ferait
voir le titre de son aïeul, Mme Moreau étant la fille
“lun comte de Fouvens, apparentée, d’ailleurs, aux
Mhlus vieilles familles champenoises, les Lavernade, les
d PEtrigny. Quant aux Moreau, une inscription gothi-
mue, près des moulins de Villeneuve-l'Archevèque,
“narlait d'un Jacob Moreau qui les avait réédifiés en
1596 ; et la tombe de son fils, Pierre Moreau, premier
euyer du roi sous Louis XIV, se voyait dans la cha-
“elle Saint-Nicolas.

Tant d'honorabilité fascinait M. Roque, fils d'un an-
“rien domestique. Si la couronne comtale ne venait pas,
“1 s’en consolerait sur autre chose ; car Frédéric pouvait
“narvenir à la députation quand M. Dambreuse seraitélevé
ui la pairie, et alors l'aider dans ses affaires, lui obte-
“nir des fournitures, des concessions. Le jeune homme
“ui plaisait, personnellement. Enfin il le voulait pour
poutre, parce que, depuis longtemps, il s'était féru de

wette idée, qui ne faisait que s’accroître.

“ Maintenant, il fréquentait l’église ; — et il avait sé-
uit Mme Moreau par l'espoir du titre, surtout. Elle
s'était gardée cependant de faire une réponse décisive.

Donc, huit jours après, sans qu'aucun engagement
“eût été pris, Frédéric passait pour « le futur » de

Mlle Louise : et le père Roque, peu scrupuleux, les

laissait ensemble quelquefois.

 

Deslauriers avait emporté de chez Frédéric la copien
de l'acte de subrogation, avec une procuration em
bonne forme lui conférant de pleins pouvoirs ; mais,”
quand il eut remonté ses cinq étages, et qu'il fut seul" -
au milieu de $on triste cabinet, dans son fauteuil de"
basane, la vue du papier timbré l’écœura.

Il était las de ces choses, et des restaurants à trente-n
deux sous, des voyages en omnibus, de sa misère, deb
ses efforts. Il reprit les paperasses ; d’autres se trou-®"
vaient à côté ; c’étaient les propectus de la compagnie"
houillère avec la liste des mines et le détail de leur®
contenance, Frédéric lui ayant laissé tout cela pour#
avoir dessus son opinion. |

Une idée lui vint : celle de se présenter chez M. Dam-w*
breuse, et de demander la place de secrétaire. Cette”
place, bien sûr, n'allait pas sans l’achat d’un certain ut
nombre d'actions. Il reconnut la folie de son projet ets
se dit :

— « Oh non! ce serait mal. »

Alors, il chercha comment s’y prendre pourrecouvrer #:
les quinze mille francs. Une pareille somme n'était rien æ
pour Frédéric ! Mais, s’il l'avait eue, lui, quel levierk".
Et l’ancien clerc s’indigna que la fortune de l’autre füt
grande.

— « Ilen fait un usage pitoyable. C’est un égoïste.
Eh! je me moque bien de ses quinze mille francs !»

Pourquoi les avait-il prèêtés? Pour les beaux yeux de

1!

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 299

. {me Arnoux. Elle était sa maîtresse ! Deslauriers n’en
. wutait pas. « Voilà une chose de plus à quoi sert l’ar-
, ent! » Des pensées haineuses l’envahirent.
"| Puis, il songea à la personne mème de Frédéric. Elle
ait toujours exercé sur lui un charme presque fémi-
- in ; et il arriva bientôt à l'admirer pour un succès dont
… se reconnaissait incapable.
Cependant, est-ce que la volonté n'était pas l'élément
apital des entreprises ? et, puisque avec elle on triom-
he de tout.

— « Ah ! ce serait drôle ! »

“ Mais il eut honte de cette perfidie, et, une minute
1 près:
— « Bah !est-ce que j'ai peur ? »
“ Mme Arnoux (à force d'en entendre parler) avait fini
“ar se peindre dans son imagination extraordinaire-
ment. La persistance de cet amour l'irritait comme un
“roblème. Son austérité un peu théâtrale l'ennuyait
maintenant. D'ailleurs, la femme du monde (ou ce
"il jugeait telle) éblouissait l'avocat comme le sym-
“le et le résumé de mille plaisirs inconnus. Pauvre,
 convoitait le luxe sous sa forme la plus claire.

— « Après tout, quand il se fâcherait, tant pis ! Il
“est trop mal comporté envers moi, pour que je me
ne ! Rien ne m'assure qu'elle est sa maîtresse! Il
me l’a nié. Donc, je suis libre ! »

Le désir de cette démarche ne le quitta plus. C'était
“me épreuve de ses forces qu'il voulait faire ; — si bien
“u'un jour, tout à coup, il vernit lui-même ses bottes,
“cheta des gants blancs, et se mit en route, se subs-

Muant à Frédéric et s’imaginant presque être lui, par
me singulière évolution intellectuelle, où il y avait
— | la fois de la vengeance et de la sympathie, de l'imi-
_ «ation et de l’audace.

… Jlfit annoncer « le docteur Deslauriers ».
_ Mme Arnoux fut surprise, n'ayant réclamé aucun
_ aédecin.

s

300 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Ah ! mille excuses! c’est docteur en droit. 1
viens pour les intérêts de M. Moreau. »

Ce nom parut la troubler.

— « Tant mieux! » pensa l’ancien clerc; « a
qu’elle a bien voulu de lui, elle voudra de moi! » s'en” :
courageant par l’idée reçue qu'il est plus facile de sup
planter un amant qu'un mari.

Il avait eu le plaisir de la rencontrer, une fois, am
Palais ; il cita même la date. Tant de mémoire étonne.
Mme Arnoux. Il reprit d'un ton doucereux :

— « Vous aviez déjà. quelques embarras.. dans ve” :
affaires! »

Elle ne répondit rien ; donc, c'était vrai.

Il se mit à causér de choses et d'autres, de son loge:
ment, de la fabrique ; puis, apercevant, aux bords d”
la glace, des médaillons :

— « Ah ! des portraits de famille, sans doute ? »

Il remarqua celui d'une vieille femme, la mère ds.
Mme Arnoux.

— « Elle a l'air d'une excellente personne, un typs
méridional. »

Et, sur l’objection qu'elle était de Chartres :

— « Chartres ! jolie ville. »

il en vanta la cathédrale et les pâtés ; puis, reves
nant au portrait, y trouva des ressemblances avec
Mme Arnoux, et lui lançait des flatteries indirectement
Elle n’en fut pas choquée. Il prit confiance et dit qui |
connaissait Arnoux depuis longtemps. |

— « C'est un brave garçon ! mais qui se compromet} |
Pour cette hy PE par exemple, on n’imagine pas |
une étouraerie..

— « Oui ! je sais, » dit-elle, en haussant les épaules"

Ce témoignage involontaire de mépris engagea Dess.
lauriers à poursuivre. |

— « Son histoire de kaolin, vous l’ignorez peut» :

être, a failli tourner très mal, et même sa réputa- |
tion... »

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 301

L Un froncement de sourcils l’arrêta.

Alors se rabattant sur les généralités, il plaignit
- les pauvres femmes dont les époux gaspillent la for-
… tune... »

— «Mais elle est à lui, monsieur ; moi, je n’ai rien ! »

N'importe ! On ne savait pas... Une personne d’expé-
“ rience pouvait servir. Il fit des offres de dévouement,
“exaltases propres mérites ; et il la regardait en face, à
“travers ses lunettes qui miroitaient.

Une torpeur vague la prenait ; mais, tout à coup:

— « Voyons l'affaire, je vous prie ! »

Il exhiba le dossier.

— « Ceci est la procuration de Frédéric. Avec un ti-
“tre pareil aux mains d'un huissier qui fera un com-
“mandement, rien n'est plus simple: dans les vingt-
“quatre heures... » (Elle restait impassible, il changea

“de manœuvre.) « Moi, du reste, je ne comprends pas
ce qui le pousse à réclamer cette somme ; car enfin il
n'en a aucun besoin ! »

— « Comment! M. Moreau s'est montré assez
bon. »

— «Oh! d'accord ! »

Et Deslauriers entama son éloge, puis vint à le dé-
“migrer, tout doucement, le donnant pour oublieux,
“personnel, avare.

— « Je le croyais votre ami, monsieur ? »

— « Cela ne m'empèche pas de voir ses défauts.
“Ainsi, il reconnaît bien peu... comment dirais-je ? la
- sympathie. » |

Mme Arnoux tournait les feuilles du gros cahier.
Elle l'interrompit, pour avoir l'explication d’un mot.

I se pencha sur son épaule, et si près d'elle, qu’il
“…ffleura sa joue. Elle rougit; cette rougeur enflamma
… Deslauriers ; il lui baisa la main voracement.

_— « Que faites-vous, monsieur ! »

Et, debout contre la muraille, elle le maintenait im-

mobile, sous ses grands yeux noirs irrités.

26

Lu

 

302 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Écoutez-moi ! Je vous aime |! » |

Elle partit d’un éclat de rire, un rire aigu, désespé-"s
rant, atroce. Deslauriers sentit une colère à l’étran- "2
gler. I se contint; et, avec la mine d’un vaincu, de
mandant grâce :

— « Ah! vous avez tort ! Moi, je n'irais pas commen.

lui... »

— « De qui donc parlez-vous ? »

— « De Frédéric ! »

— « Eh! M. Moreau m'inquiète peu, je vous l'ai
dit !»

— « Oh ! pardon !.. pardon ! »

Puis, d’une voix mordante, et faisant traîner ses"
phrases :

— « Je croyais même que vous vous intéressiez"
suffisamment à sa personne, pour apprendre aveen.
plaisir. »

Elle devint toute pâle. L'ancien clerc ajouta :

— « Il va se marier. »

— « Lui !l»

— « Dans un mois, au plus tard, avec Mlle Roque,"
la fille du régisseur de M. Dambreuse. Il est même”
parti à Nogent, rien que pour cela. » L

Elle porta la main sur son cœur, comme au choë”
d'un grand coup ; mais tout de suite elle tira la son”
nette. Deslauriers n’attendit pas qu’on le mît dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.

Mme Arnoux suffoquait un peu. Elle s’approcha dela”
fenêtre pour respirer.

De l’autre côté de la rue, sur le trottoir, un embal=
leur en manches de chemises clouait une caisse. Des
fiacres passaient. Elle ferma la croisée et vint se ras=_
seoir. Les hautes maisons voisines interceptant le
soleil, un jour froid tombait dans l'appartement. Ses
enfants étaient sortis, rien ne bougeait autour d'elles ”
C'était comme une désertion immense.

— « Il va se marier ! est-ce possible ! »

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 303

"  Etun tremblement nerveux la saisit.

._. — « Pourquoi cela? est-ce que je l'aime? »

» Puis, tout à coup :

 — « Mais oui, je l'aime !.. je l'aime ! »

» Il lui semblait descendre dans quelque chose de pro-

» ond, qui n'en finissait plus. La pendule sonna trois

eures. Elle écouta les vibrations du timbre mourir.
%t elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles

. ixes, et souriant toujours.

= La même après-midi, au même moment, Frédéric et

ile Louise se promenaient dans le jardin que M. Ro-

ue possédait au bout de l’île. La vieille Catherine les

—urveillait, de loin ; ils marchaïent côte à côte, et Fré-
éric disait :

… — « Vous souvenez-vous quand je vous emmenais

» Mans la campagne ? »

— « Comme vous étiez bon pour moi! » répondit-
Île. « Vous m'aidiez à faire des gâteaux avec du sable, à
-emplir mon arrosoir, àme balancer surl’escarpolette! »

— « Toutes vos poupées, qui avaient des noms

… reines ou de marquises, que sont-elles devenues ? »

— « Ma foi, je n’en sais rien ! »

— « Et votre roquet Moricaud ! »

— « Il s’est noyé, le pauvre chéri ! »

— « Et le Don Quichotte, dont nous colorions en-
emble les gravures ? »

— « Je l'ai encore ! »

 Jllui rappela le jour de sa première communion, et
_omme elle était gentille aux vêpres, avec son voile
"lance et son grand cierge, pendant qu'elles défilaient
mutes autour du chœur, et que la cloche tintait.
” Ces souvenirs, sans doute, avaient peu de charme
our Mlle Roque ; elle ne trouva rien à répondre ; et,
"ne minute après :

— « Méchant ! qui ne m'a pas donné une seule fois

e ses nouvelles ! »
Frédéric objecta ses nombreux travaux.

304 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Qu'est-ce donc que vous faites ? »
Il fut embarrassé de la question, puis dit qu'il étu-m

diait la politique. $
— « Ah!» j
Et, sans en demander davantage : }
— « Cela vous occupe, mais moi!... » ;

Alors, elle lui conta l’aridité de son existence, n'ayant”
personne à voir, pas le moindre plaisir, la moindre dis-.
traction ! Elle désirait monter à cheval.

— « Le Vicaire prétend que c'est inconvenant pour
une jeune fille ; est-ce bête, les convenances ! Autre-2n
fois, on me laissait faire tout ce que je voulais ; à pré-…
sen, rien !»

— « Votre père vous aime, pourtant ! »

— « Oui ; mais... »

Et elle poussa un soupir, qui signifiait : « Cela nes
suffit pas à mon bonheur. »

Puis, il y eut un silence. Ils n’entendaient que le cran.
quement du sable sous leurs pieds avec le murmure,
de la chute d’eau ; car la Seine, au-dessus de Nogent,#
est coupée en deux bras. Celui qui fait tourner les mousm
lins dégorge en cet endroit la surabondance de ses”
ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel dus.
fleuve ; et, lorsqu'on vient des ponts, on aperçoit, à
droite sur l’autre berge, un talus de gazon que dominer
une maison blanche. A gauche, dans la prairie, des”
peupliers s'étendent, et l'horizon, en face, est bornéæ.
par une courbe de la rivière ; elle était plate comme unw
miroir ; de grands insectes patinaient sur l'eau trans.
quille. Des touffes de roseaux et des jones la bordente.
inégalement ; toutes sortes de plantes venues là s'épasn.
nouissaient en boutons d’or, laissaient pendre des grap= =
pes jaunes, dressaient des quenouilles de fleurs am@&w,
rantes, faisaient au hasard des fusées vertes. Dans un“
anse du rivage, des nymphéas s’étalaient ; et un rang"
de vieux saules cachant des pièges à loup était, de ce
côté de l’île, toute la défense du jardin.

ee

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 305

- En deçà, dans l’intérieur, quatre murs à chaperon
» dardoises enfermaient le potager, où les carrés de
* terre, labourés nouvellement, formaient des plaques

- brunes. Les cloches des melons brillaient à la file sur

* Jeur couche étroite ; les artichauts, les haricots, les

» épinards, les carottes et les tomates alternaient jus-
“qu'à un plan d’'asperges, qui semblait un petit bois de

plumes.

Tout ce terrain avait été, sous le Directoire, ce qu’on
“appelait une folie. Les arbres, depuis lors, avaient dé-
mesurément grandi. De la clématite embarrassait les
Æcharmilles, les allées étaient couvertes de mousse,
partout les ronces foisonnaient. Des tronçons de statue
- émiettaient leur plâtre sous les herbes. On se prenait
en marchant dans quelques débris d'ouvrage en fil de
“fer. Il ne restait plus du pavillon que deux chambres
au rez-de-chaussée avec des lambeaux de papier bleu.
MDevant la façade s’allongeait une treille à l'italienne,
où, sur des piliers en brique, un grillage de bâtons
» supportait une vigne.

Ils vinrent là-dessous tous les deux, et, comme la
“lumière tombait par les trous inégaux de la verdure,
“Frédéric, en parlant à Louise de côté, observait l'om-
bre des feuilles sur son visage.

Elle avait dans ses cheveux rouges, à son chignon,
“une aiguille terminée par une boule de verre imitant
 lémeraude ; et elle portait, malgré son deuil (tant son
Mimauvais goût était naïf), des pantoufles en paille gar-
Lonies de satin rose, curiosité vulgaire, achetées sans
» doute dans quelque foire.

Il s’en aperçut, et l'en complimenta ironiquement.

._— « Ne vous moquez pas de moi ! » reprit-elle.

Puis, le considérant tout entier, depuis son chapeau

nude feutre gris jusqu'à ses chaussettes de soie :

…_. — « Comme vous êtes coquet ! »

Ensuite, elle le pria de lui indiquer des ouvrages à
- lire. Il en nomma plusieurs ; et elle dit:

26.

Es

 

306 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Oh ! comme vous êtes savant ! »

Toute petite, elle s'était prise d’un de ces amoure®
d'enfant qui ont à la fois la pureté d'une religion et k =
violence d’un besoin. Il avait été son camarade, son"
frère, son maître, avait amusé son esprit, fait battre sOn"
cœur et versé involontairement jusqu’au fond d’elle-#
même une ivresse latente et continue. Puis il l'avait
quittée en pleine crise tragique, sa mère à peine morte,
les deux désespoirs se confondant. L'absence l'avait”
idéalisé dans son souvenir ; il revenait avec une sorte"
d'auréole, et elle se livrait ingénument au bonheur den =
le voir.

Pour la première fois de sa vie, Frédéric se sentaitm
aimé ; et ce plaisir nouveau, qui n’excédait pas l’ordre
des sentiments agréables, lui causait comme un gonfle-m
ment intime ; si bien qu'il écarta les deux bras, en see
renversant la tête.

Un gros nuage passait alors sur le ciel.

— « Il va du côté de Paris, » dit Louise; « vous
voudriez le suivre, n'est-ce pas ? »

— « Moi! pourquoi? »

— « Qui sait? »

Et, le fouillant d'un regard aigu :

— « Peut-être que vous avez là-bas. (Elle chercha x
le mot,) quelque affection. »

— « Eh! je n'ai pas d'affection ! »

— « Bien sûr?»

— « Mais oui, mademoiselle, bien sûr ! »

En moins d'un an, il s'était fait dans la jeune fille «
une transformation extraordinaire qui étonnait Frédé= #
ric. Après une minute de silence, il ajouta : |

— « Nous devrions nous tutoyer, comme autrefois ;
voulez-vous ? »

— « Non.»

— « Pourquoi? » |

— « Parce que ! » À

Il insistait. Elle répondit, en baissant la tête:

G

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 307

.__ — «Je n’osepas! »
» Jls étaient arrivés au bout du jardin, sur la grève du
« ivon. Frédéric, par gaminerie, se mit à faire des rico-
" bets avec un caillou. Elle lui ordonna de s'asseoir. Il
* béit ; puis, en regardant la chute d’eau :
 — « C'est comme le Niagara ! »
“A vint à parler des contrées lointaines et de grands
“oyages. L'idée d'en faire la charmait. Elle n'aurait eu
“ eur de rien, ni des tempêtes, ni des lions.
#* Assis, l’un près de l’autre, ils ramassaient devant
"ux des poignées de sable, puis les faisaient couler de
“murs mains tout en causant ; — et le vent chaud qui
“rrivait des plaines leur apportait par bouffées des sen-
uurs de lavande, avec le parfum du goudron s’échap-
“ant d'une barque, derrière l’écluse. Le soleil frappait
“cascade; les blocs verdâtres du petit mur où l’eau
“oulait apparaissaient comme sous une gaze d'argent
-> déroulant toujours. Une longue barre d'écume re-
Millissait au pied, en cadence. Cela formait ensuite
ss bouillonnements, des tourbillons, mille courants
“oposés, et qui finissaient par se confondre en une
Bi nappe limpide.
Louise murmura qu’elle enviait l'existence des pois-
+ ons.
._ — « Ga doit être si doux de se rouler là-dedans, à
"in aise, de se sentir caressé partout. »
Et elle frémissait, avec des mouvements d'une câli-
“rie sensuelle.
bn IMais une voix cria :
…—— « Où es-tu ? »
 — « Votre bonne vous appelie, » dit Frédéric.
._ — « Bien! bien! »
… Louise ne se dérangeait pas.
…_ — « Elle va se fâcher, » reprit-il.
…_— « Cela m'est égal! et d'ailleurs..., » Mlle Roque
“sant comprendre, par un geste, qu'elle la tenait à sa
” “scrétion.

..

s

308 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal de
tête. Et, comme ils passaient devant un vaste hangem
qui contenait des bourrées :

— « Si nous nous mettions dessous, à l'égaud?» "1

Il feignit de ne pas comprendre ce mot de patois, ©“.
même la taquina sur son accent. Peu à peu, les coïnm
de sa bouche se pincèrent, elle mordait ses lèvres
elle s’écarta pour bouder.

Frédéric la rejoignit, jura qu'il n'avait pas voulu lu
faire de mal et qu’il l'aimait beaucoup.

— « Est-ce vrai? » s’écria-t-elle, en le regardan®
avec un sourire qui éclairait tout son visage, un pek

semé de taches de son.
Il ne résista pas à cette bravoure de sentiment, à In

fraicheur de sa jeunesse, et il reprit :

— « Pourquoi te mentirais-je ?.. tu en doutes.
hein ? » en lui passant le bras gauche autour de 1
taille. |
Un cri, suave comme un roucoulement, jaillit de s"
gorge ; sa tête se renversa, elle défaillait, il la soutints
Et les scrupules de sa probité furent inutiles; devann
cette vierge qui s’offrait, une peur l'avait saisi. Il l’aid@
ensuite à faire quelques pas, doucement. Ses caresse"
de langage avaient cessé, et ne voulant plus dire que
des choses insignifiantes, il lui parlait des personnes de
la société nogentaise. |

Tout à coup elle le repoussa, et, d’un ton amer:

— « Tu n'aurais pas le courage de m'emmener Le

Il resta immobile avec un grand air d’ébahissements
Elle éclata en sanglots, et s’enfonçant la tête dans Sa
poitrine : !

— « Est-ce que je peux vivre sans toi ! »

I tâchait de la calmer. Elle lui mit ses deux main"
sur les épaules pour le mieux voir en face, et, dardant
contre les siennes ses prunelles vertes, d’une humidités
presque féroce : if

— « Veux-tu être mon mari ? » JE

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 309

— « Mais..., » répliqua Frédéric, cherchant quelque
- “ponse. « Sans doute. Je ne demande pas mieux.»
: A ce moment la casquette de M. Roque apparut der-

- &re un lilas.
 Jemmena son «jeune ami» pendant deux jours

ire un petit voyage aux environs, dans ses proprié-
#8; et Frédéric, lorsqu'il revint, trouva chez sa mère
vois lettres.
| La première était un billet de M. Dambreuse l'invi-
Mint à diner pour le mardi précédent. A propos de
ui cette politesse ? On lui avait donc pardonné son
-cartade ?
- La seconde était de Rosanette. Elle le remerciait d’a-
“oir risqué sa vie pour elle; Frédéric ne comprit pas
abord ce qu'elle voulait dire ; enfin, après beaucoup
ambages, elle implorait de lui, en invoquant son ami-
“6, se fiant à sa délicatesse, à deux genoux, disait-elle,
u la nécessité pressante, et comme on demande du
“ain, un petit secours de cinq cents francs. Il se décida
ut de suite à les fournir.
La troisième lettre, venant de Deslauriers, parlait de
 subrogation, et était longue, obscure. L'avocat n'a-
mit pris encore aucun parti. Il l’engageait à ne pas se
ranger : « C’est inutile que tu reviennes ! » appuyant
“ême là-dessus avec une insistance bizarre.
n Frédéric se perdit dans toutes sortes de conjectures,
 ileut envie de s’en retourner là-bas ; cette préten-
non au gouvernement de sa conduite le révoltait.
à D'ailleurs, la nostalgie du boulevard commençait à
on prendre ; et puis sa mère le pressait tellement,
- Roque tournait si bien autour de lui et Mile Louise
ds aimait si fort, qu'il ne pouvait rester plus longtemps
| ans se déclarer. Il avait besoin de réfléchir, et jugerait
» ieux les choses dans l'éloignement.
n Pour motiver son voyage, Frédéric inventa une his-
re ; et il partit, en disant à tout le monde et croyant
“hi-même qu'il reviendrait bientôt.

 

VI

Son retour à Paris ne lui causa point de plaisir; c’@
tait le soir, à la fin du mois d'août, le boulevard sens
blait vide, les passants se succédaient avec des mine“
refrognées, çà et là une chaudière d’asphalte fumai#
beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entières ”
ment closes; il arriva chez lui; de la poussière couvra®
les tentures; et, en dînant tout seul, Frédéric fut pr
par un étrange sentiment d'abandon; alors il songea ®
Mile Roque.

L'idée de se marier ne lui paraissait plus exorbin :
tante. Ils voyageraient, ils iraient en Italie, en Orient
Et il l'apercevait debout sur un monticule, contem®:
plant un paysage, ou bien appuyée à son bras dan”
une galerie florentine, s’arrêtant devant les tableaux”
Quelle joie ce serait que de voir ce bon petit être s'é® *
panouir aux splendeurs de l'Art et de la Nature ! Sortie
de son milieu, en peu de temps, elle ferait une com
pagne charmante. La fortune de M. Roque le ue
d'ailleurs. Cependant, une pareille détermination lu
répugnait comme une faiblesse, un avilissement.

Mais il était bien résolu (quoi qu'il dût faire) à chan=e.
ger d'existence, c'est-à-dire à ne plus perdre son CŒUr «
dans des passions infructueuses, et même il hésitait à
remplir la commission dont Louise l'avait chose
C'était d'acheter pour elle, chez Jacques Arnoux, deux
grandes statuettes polychromes représentant des nès
gres, comme ceux qui étaient à la préfecture de

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 311

royes. Elle connaissait le chiffre du fabricant, n’en

sulait pas d’un autre. Frédéric avait peur, s’il retour-
mit chez eux, de (omber encore une fois dans son

eil amour.

Ces réflexions l’occupèrent toute la soirée: et il allait

:coucher quand une femme entra.

— « C’est moi, » dit en riant Mile Vatnaz. « Je viens

.: Ja part de Rosanette. »

Elles s'étaient donc réconciliées?

. — « Mon Dieu, oui! Je ne suis pas méchante, vous
_“wez bien. Au surplus, la pauvre fille... Ce serait trop
.ng à vous conter. »

Bref, la Maréchale désirait le voir, elle attendait une
.“ponse, sa lettre s'étant promenée de Paris à Nogent;
“Ile Vatnaz ne savait point ce qu'elle contenait. Alors,
“édéric s'informa de la Maréchale.

“Elle était, maintenant, avec un homme très riche,
“1 Russe, le prince Tzernoukoff, qui l'avait vue aux
urses du Champ de Mars, l'été dernier.

. — « On a trois voitures, cheval de selle, livrée,

“vom dans le chie anglais, maison de campagne,

“ze aux Italiens, un tas de choses encore. Voilà, mon

mer. >
‘Et la Vatnaz, comme si elle eût profité à ce change-

nt de fortune, paraissait plus gaie, tout heureuse.
“le retira ses gants et examina dans la chambre les

“mubles et les bibelots. Elle les cotait à leur prix
“te, comme un brocanteur. Il aurait dù la consulter
ur les obtenir à meilleur compte; et elle le félici-

…{t de son bon goût :

— «Ah! c’est mignon, extrêmement bien! Il n’y a
we vous pour ces idées. »
Puis, apercevant au chevet de l’alcôve une porte :
…_ — « C’est par là qu'on fait sortir les petites femmes,
Omin ? »
L MEt, amicalement, elle lui prit le menton. Il tressaillit
contact de ses longues mains, tout à la fois maigres

ss

 

312 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
    
  

et douces. Elle avait autour des poignets une bo
de dentelle et sur le corsage de sa robe verte des y
sementeries, comme un hussard. Son chapeau de t
noir, à bords descendants, lui cachait un peu le from
ses yeux brillaient là-dessous ; une odeur de patehow®.
s'échappait de ses bandeaux : la carcel posée sur 1
guéridon, en l'éclairant d'en bas comme une rampe M
théâtre, faisait saillir sa mâchoire; — et tout à coum
devant cette femme laide qui avait dans la taille d »
ondulations de panthère, Frédéric sentit une convo“.
tise énorme, un désir de volupté bestiale. à
Elle lui dit d'une voix onctueuse, en tirant de so.
porte-monnaie trois carrés de papier : %
— « Vous allez me prendre ça! » .
C'était trois places pour une représentation au il
néfice de Delmar. j
— « Comment! lui? » | Hi
— « Certainement! » fl
Mile Vatnaz, sans s'expliquer davantage, ajo
qu'elle l’adorait plus que jamais. Le comédien, à Le
croire, se classait définitivement parmi « les sommiti
de l’époque ». Et ce n’était pas tel ou tel personna
qu'il représentait, mais le génie même de la Frane
le Peuple! Il avait « l'âme humanitaire; il comprenæ
le sacerdoce de l'Art »! Frédéric, pour se délivrer
ces éloges, lui donna l'argent des trois places. qne
— « Inutile que vous en parliez là-bas ! — Comme
est tard, mon Dieul Il faut que je vous quitte. Al
j'oubliais l'adresse : c'est rue Grange-Batelière, 14 F
Et, sur le seuil : rl
— « Adieu, homme aimé! » *È
— « Aimé de qui?» se demanda Frédéric. « Quel
singulière personne ! »

Et il se ressouvint que Dussardier lui a

 
   
   

   
 

jour, à propos d'elle: «Oh! ce n'est pas gr
chose! » comme faisant allusion à des histoires
honorables. F2

|
| à

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 313

: Le lendemain, il se rendit chez la Maréchale. Elle
» habitait une maison neuve, dont les stores avançaient
“sur la rue. Il y avait à chaque palier une glace contre
le mur, une jardinière rustique devant les fenêtres,
"tout le long des marches un tapis de toile; et, quand
“on arrivait du dehors, la fraîcheur de l'escalier délas-
‘sait.
- … Ce fut un domestique mâle qui vint ouvrir, un valet
ven gilet rouge. Dans l’antichambre, sur la banquette,
vune femme et deux hommes, des fournisseurs sans
“doute, attendaient, comme dans un vestibule de mi-
"istre. A gauche, la porte de la salle à manger, entre-
rhäillée, laissait apercevoir des bouteilles vides sur les
“buffets, des serviettes au dos des chaises ; et parallèle-
“ment s'étendait une galerie, où des bâtons couleur d’or
“soutenaient un espalier de roses. En bas, dans la
“cour, deux garçons, les bras nus, frottaient un lan-
#dau. Leur voix montait jusque-là, avec le bruit inter-
“mittent d'une étrille que l’on heurtait contre une
pierre.
Le domestique revint. « Madame allait recevoir
“monsieur »; el il lui fit traverser une deuxième anti-
Mchambre, puis un grand salon, tendu de brocatelle
Mjaune, avec des torsades dans les coins qui se rejoi-
#gnaient sur le plafond et semblaient continuées par les
Mrinceaux du lustre ayant la forme de câbles. On avait
“sans doute festoyé la nuit dernière. De la cendre de
2bigare était restée sur les consoles.
Enfin, il entra dans une espèce de boudoir qu'éclai-
“raient confusément des vitraux de couleur. Des trèfles
mn bois découpé ornaient le dessus des portes; der-
tière une balustrade, trois matelas de pourpre for-
aient divan, et le tuyau d’un narghilé de platine trai-
lait dessus. La cheminée, au lieu de miroir, avait une
tagère pyramidale, offrant sur ses gradins toute une
ollection de curiosités : de vieilles montres d'argent,
“des cornets de Bohème, des agrafes en pierreries, des

! 27

  
 
 
  
  
  

A.

314 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

boutons de jade, des émaux, des magots, une petitæ
vierge byzantine à chape de vermeil; et tout cela s#r
fondait dans un crépuscule doré, avec la couleu#
bleuâtre du tapis, le reflet de nacre des tabourets, EM“
ton fauve des murs couverts de cuir marron. Au“

angles, sur des piédouches, des vases de bronze conm

tenaient des touffes de fleurs qui alourdissaient lat

mosphère.

Rosanette parut, habillée d’une veste de satin rosem
avec un pantalon de cachemire blanc, un collier d…
piastres, et une calotte rouge entourée d’une branche:
de jasmin.

Frédéric fit un mouvement de surprise; puis dà
qu'il apportait « la chose en question », en lui présenæs
tant le billet de banque.

Elle le regarda fort ébahie ; et, comme il avait tou”
jours le billet à la main, sans savoir où le poser :

— «Prenez-le donc! »

Elle le saisit; puis, l'ayant jeté sur le divan :

— « Vous êtes bien aimable. »

C'était pour solder un terrain à Bellevue, qu’elles
payait ainsi par annuités. Un tel sans façon blesse.
Frédéric. Du reste, tant mieux! cela le vengeait dt
passé.

— « Asseyez-vous! » dit-elle, « Là, plus près. » Ets

d’un ton grave: « D'abord, j al à vous remercier, mor:
cher, d'avoir risqué votre vie. »

— « Oh! ce n’est rien ! » el

— « Comment, mais c’est très beau! »

Et la Maréchale lui témoigna une gratitude embar=.
rassante; car elle devait penser qu'il s'était battu ex-
clusivement pour Arnoux, celui-ci, qui se l'imaginait,s.

ayant dû céder au besoin de le dire.

— « Elle se moque de moi, peut-être, » songeait Fré-
déric. |

Il n'avait plus rien à faire, et, alléguant un rende
vous, il se leva. |

  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 345

.. — « Eh non! Restez!
Il se rassit et la complimenta sur son costume.
“ Elle répondit, avec un air d'accablement :
… — « C'est le Prince qui m'aime comme ça! Et il faut
“umer des machines pareilles, » ajouta Rosanette, en
“nontrant le narghilé. « Si nous en goûtions? voulez-
* ous? »
- On apporta du feu; le tombac s’allumant diffcile-
“ent, elle se mit à trépigner d'impatience. Puis une
“angueur la saisit; et elle restait immobile sur le
\ivan, un coussin sous l’aisselle, le corps un peu tordu,
m genou plié, l’autre jambe toute droite. Le long
erpent de maroquin rouge, qui formait des anneaux
Mar terre, s'enroulait à son bras. Elle en appuyait le
“ec d’'ambre sur ses lèvres et regardait Frédéric, en
mlignant les yeux, à travers la fumée dont les volutes
“enveloppaient. L'aspiration de sa poitrine faisait gar-
“ouiller l’eau, et elle murmurait de temps à autre :

— « Ce pauvre mignon ! ce pauvre chéri! »

. I tâchait de trouver un sujet de conversation
mgréable ; l'idée de la Vatnaz lui revint.
" Il dit qu'elle lui avait semblé fort élégante.

— « Parbleu ! » reprit la Maréchale. « Elle est bien-
eureuse de m'avoir, celle-là ! » sans ajouter un mot
e plus, tant il y avait de restriction dans leurs pro-
#008.

» ‘Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle.
meffet, le duel dont Rosanette se croyait la cause
ait flatté son amour-propre. Puis elle s’était fort
#onnée qu'il n’accourût pas se prévaloir de son action;
“|, pour le contraindre à revenir, elle avait imaginé ce
sesoin de cinq cents francs. Comment se faisait-il que
rédéric ne demandait pas en retour un peu de ten-
mresse! C'était un raffinement qui l’'émerveillait, et,
ans un élan de cœur, elle lui dit :
… — « Voulez-vous venir avec nous aux bains de mer ?»
… — « Qui cela, nous ? »

  
 
   
 
  
   
 
 
  
    
   
    
   
  
  
   

316 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

…— « Moi et mon oiseau ; je vous ferais passer pour
mon cousin, comme dans les vieilles comédies. »
— « Mille grâces ! » de
— « Eh bien, alors, vous prendrez un logement prè
du nôtre. » ie
L'idée de se cacher d'un homme riche l’'humiliait.
— « Non! cela est impossible. »
— « À votre aise ! »
Rosanette se détourna, ayant une larme aux pau:
pières. Frédéric l’aperçut ; et, pour lui marquer &
l'intérêt, il se dit heureux de la voir, enfin, dans un
excellente position. |
Elle fit un haussement d’épaules. Qui donc l’affli
geait ? Était-ce, par hasard, qu'on ne l’aimait pas ?
— « Oh! moi, on m'aime toujours ! » x
Elle ajouta : &i\
— «Reste à savoir de quelle manière. » +}
Se plaignant « d'étouffer de chaleur », la M#
réchale défit sa veste ; et, sans autre vêtement auto
des reins que sa chemise de soie, elle inclinait la têt
sur son épaule, avec un air d’esclave plein de prove:
cations. A
Un homme d'un égoïsme moins réfléchi n’eût pas
songé que le Vicomte, M. de Comaing ou un autre pote
vait survenir. Mais Frédéric avait été trop de fois la dupi
de ces mêmes regards pour se compromettre dans unë
humiliation nouvelle.
Elle voulut connaître ses relations, ses amus
ments ; elle arriva même à s'informer de ses affaires, @ t
à offrir de lui prêter de l'argent, s’il en avait besoins.
Frédéric, n’y tenant plus, prit son chapeau.
— « Allons, ma chère, bien du plaisir là-bas ;
revoir ! »
Elle écarquilla les yeux; puis, d’un ton sec:
— «Au revoir ! »
Il repassa par le salon jaune et par la seconde &
tichambre. Il y avait sur la table, entre un vase p

i
üe
à

a -
‘

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 317

» de cartes de visite et une écritoire, un coffret d'argent
_siselé. C'était celui de Mme Arnoux ! Alors, il éprouva
. an attendrissement, et en même temps comme le scan-
- lle d'une profanation. Il avait envie d'y porter les
mains, de l'ouvrir. Il eut peur d'être aperçu, et s’en
.ila,
… Frédéric fut vertueux. Il ne retourna point chez Ar-
_ Joux.
… envoya son domestique acheter les deux nègres,
» ui ayant fait toutes les recommandations indispensa-
“oles ; et la caisse partit, le soir même, pour Nogent. Le
“endemain, comme il se rendait chez Deslauriers, au
Métour de la rue Vivienne et du boulevard, Mme Arnoux
4 se montra devant lui, face à face.
L Leur premier mouvement fut de reculer; puis, le
“même sourire leur vint aux lèvres, et ils s'abordèrent.
“Pendant une minute, aucun des deux ne parla.
+ Le soleil l'entourait ; — et sa figure ovale, ses longs
“sourcils, son châle de dentelle noire, moulant la forme
- de ses épaules, sa robe de soie gorge-de-pigeon, le bou-
mquet de violette au coin de sa capote, tout lui parut
“lune splendeur extraordinaire. Une suavité infinie
“wépanchait de ses beaux yeux ; et, balbutiant, au ha-
ward, les premières paroles venues :
…. — « Comment se porte Arnoux ? » dit Frédéric.
…. — «Je vous remercie ! »
. — « Et vos enfants ? »
. — «Il vont très bien! »
…_. — «Ah! ah! — Quel beau temps nous avons,
» n'est-ce pas ? »
…._ — « Magnifique, c'est vrai ! »
._  — « Vous faites des courses ? »
L — « Oui. »
:  Etavec une lente inelination de tête :
…_.  —«Adieu! »
L Elle ne lui avait pas tendu la main, n'avait pas dit un
“seul mot affectueux, ne l'avait même pas invité à venir

le

es

318 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

chez elle, n'importe! il n'eut point donné cette rencontre
pour la plus belle des aventures ; et il en ruminait Ier
douceur tout en continuant sa route.

Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son dépit
— car il conservait par obstination quelque espérane#
encore du côté de Mme Arnoux ; et il avait écrit
Frédéric de rester là-bas, pour être plus libre dans see:
manœuvres.

Il dit cependant qu'il s'était présenté chez elle, afin «
de savoir si leur contrat stipulait la communauté M
alors, on aurait pu recourir contre la femme ; « et elles !
a fait une drôle de mine quand je lui ai appris ton maæ
ri lage ». l

— « Tiens! quelle invention ! » \à

— « Il le fallait, pour montrer que tu avais beach
de tes capitaux ! Une personne indifférente n'aurai
pas eu l'espèce de syncope qui l'a prise. » F

— « Vraiment? » s'écria Frédéric. hs

— « Ah! mon gaillard, tu te trahis ! Sois franch.
VOY ons ! » |

Une lâcheté immense envahit l’'amoureux de Mme Ar
noux. |
— « Mais non !... je t’assure !.. ma parole d'hon-#.
neur | À

Ces il dénégations achevèrent de convaine
Deslauriers. 11 lui fit des compliments. Il lui demanda!

« des détails ». Frédéric n’en donna pas, et même rék
rista à l'envie d’en inventer. |

Quant à l'hypothèque, il lui dit de ne rien faire, d'at-ù
tendre. Deslauriers trouva qu'il avait tort, et même,
fut brutal dans ses remontrances.

Il était d'ailleurs plus sombre, malveillant et iras-+
cible que jamais. Dans un an, si la fortune ne chan=#
geait pas, il s'embarquerait pour l'Amérique ou se fes"
rait sauter la cervelle. Enfin il paraissait si furieux"
contre tout et d'un radicalisme tellement absolu 1
Frédéric ne put s'empêcher de lui dire : f!

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 319

— « Te voilà comme Sénécal. » ;
"=  Deslauriers, à ce propos, lui apprit qu'il était sorti
lé Sainte-Pélagie, l'instruction n'ayant point fourni
“1ssez de preuves, sans doute, pour le mettre en juge-
ment.
n Dans la joie de cette délivrance, Dussardier voulut
“coffrir un punch », et pria Frédéric « d’en être », en
“avertissant toutefois qu'il se trouverait avec Husson-
miët, lequel s'était montré excellent pour Sénécal.
W En effet, /e Ælambard venait de s’adjoindre un cabi-
met d'affaires, portant sur ses prospectus : « Comptoir
Miles vignobles. — Office de publicité. — Bureau de re-
“ouvrements et renseignements, ete. » Mais le bohème
“raignait que son industrie ne fit du tort à sa considé-
ation littéraire, et il avait pris le mathématicien pour
Ménir les comptes. Bien que la place fût médiocre,
Sénécal, sans elle, serait mort de faim. Frédéric ne
“oulant point affliger le brave commis, accepta son
-nvitation.
Dussardier, trois jours d'avance, avait ciré lui-même

wes pavés rouges de sa mansarde, battu le fauteuil et
“pousseté la cheminée, où l’on voyait sous un globe
ne pendule d'albâtre entre une stalactite et un coco.
“omme ses deux chandeliers et son bougeoir n'étaient
mas suffisants, il avait emprunté au concierge deux
“rambeaux ; et ces cinq luminaires brillaient sur la
"“ommode, que recouvraient trois serviettes, afin de
“upporter plus décemment des macarons, des biscuits,
“ne brioche et douze bouteilles de bière. En face,
“ontre la muraille tendue d’un papier jaune, une petite
“ibliothèque en acajou contenait les Fables de Lacham-
seaudie, les Mystères de Paris, le Napoléon, de Norvins.
_ =et, au milieu de l’alcôve, souriait, dans un cadre de
 “alissandre, le visage de Béranger !
n_ Les convives étaient (outre Deslauriers et Sénécal)
"un pharmacien nouvellement reçu, mais qui n'avait
was les fonds nécessaires pour s'établir: un jeune

320 L'ÉDUCATLON SENTIMENTALE

.
b----. “nr

homme de-sa maison, un placeur de vins, un archi-
tecte et un monsieur employé dans les assurances. Re-
gimbart n'avait pu venir. On le regretta. à

Is accueillirent Frédéric avec de grandes marque

de sympathie, tous connaissant par Dussardier son lan:
gage chez M. Dambreuse. Sénécal se contenta de lui
offrir la main, d’un air digne.

Il se tenait debout contre la cheminée. Les autres,"
assis etla pipe aux lèvres, l’écoutaient discourir Sue“
le suffrage universel, d'où devait résulter le triomphe
de la Démocratie, l'application des principes de l'Évan-#
gile. Du reste, le moment approchait ; les banquets”
réformistes se multipliaient dans les provinces ; le Pié-\
mont, Naples, la Toscane. k

— « C'est vrai, » dit Deslauriers, lui copie net
la parole, « ça ne peut pas durer plus longtemps!»

Et il se mit à faire un tableau de la situation. D

Nous avions sacrifié la Hollande pour obtenir des
l'Angleterre la reconnaissance de Louis-Philippe ; eb
cette fameuse alliance anglaise, elle était perdue, grâce”.
aux mariages espagnols ! En Suisse, M. Guizot, à la.
remorque de l'Autrichien, soutenait les traités den
1815. La Prusse avec son Zollverein nous préparait des
embarras. La question d'Orient restait pendante.

— « Ce n’est pas une raison parce que le grands”
duc Constantin envoie des présents à M. d'Aumales.
pour se fier à la Russie. Quant à l’intérieur, jamais 0n®.
n'a vu tant d'aveuglement, de bêtise ! Leur majorité à
même ne se tient plus! Partout, enfin, c'est, selon le,
mot connu, rien! rien ! rien ! Et, devant tant de hontes,» +.
poursuivit l'avocat en mettant ses poings sur ses» .
hanches, «ils se déclarent satisfaits ! » v

Cette allusion à à un vote célèbre provoqua des ap-
plaudissements. Dussardier déboucha une bouteille de”
bière ; la mousse éclaboussa les rideaux, il n'y prit”
garde ; il chargeait les pipes, coupait la brioche, en
offrait, était. descendu plusieurs fois pour voir si}

4
|

   
 

   
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE. 321

 uneh allait venir ; et on ne tarda pas à s’exalter, tous
yant contre le Pouvoir la même exaspération. Elle
tait violente, sans autre cause que la haine de l’injus-
ce; et ils mêlaient aux griefs légitimes les reproches
. ss plus bêtes.

Le pharmacien gémit sur l’état pitoyable de notre
otte. Le courtier d'assurances ne tolérait pas les deux
æntinelles du maréchal Soult. Deslauriers dénoncça les
ésuites, qui venaient de s'installer à Lille, publique-

maent. Sénécal exécrait bien plus M. Cousin ; car
“éclectisme, enseignant à tirer la certitude de la raison,
éveloppait l'égoïsme, détruisait la solidarité ; le pla-
meur de vins, comprenant peu ces matières, remarqua
“out haut qu'il oubliait bien des infamies :

“ — « Le wagon royal de la ligne du Nord doit coûter
uatre-vingts mille francs ! Qui le payera ? »
… — « Oui, qui le payera ? » reprit l'employé de com-

nerce, furieux comme si on eût puisé cet argent dans
_ a poche.
à Il s’ensuivit des récriminations contre les loups-cer-
“iers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires.
in devait remonter plus haut, selon Sénécal, et accu-
mer, tout d'abord, les princes, qui ressuscitaient les
mnœurs de la Régence.
 — « N'avez-vous pas vu, dernièrement, les amis du
wruc de Montpensier revenir de Vincennes, ivres sans
route, et troubler par leurs chansons les ouvriers du

wubourg Saint-Antoine ? »
 « — On a même crié: A bas les voleurs !» dit le
: Vharmacien. « J'y étais, j'ai crié ! »

— « Tant mieux ! le Peuple enfin se réveille depuis

… procès Teste-Cubières. »
__ — « Moi, ce procès-là m'a fait de la peine,» dit
- Dussardier, « parce que ça déshonore un vieux sol-
sat ! »

_ — « Savez-vous, » continua Sénécal, « qu'on a dé-
rouvert chez la duchesse de Praslin…. ? »

 

222 - L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Mais un coup de pied ouvrit la porte. Hussonnem
entra. 4

— « Salut, messeigneurs ! » dit-il en s'asseyant sud:
le lit.

Aucune allusion ne fut faite à son article, qu'il re à:
grettait, du reste, la Maréchale l'en ayant tancé verte.
ment.

Il venait de voir, au théâtre de Dumas, Le Chevalil
de Maison-Rouge, et « trouvait ça embêtant. di

Un jugement pareil étonna les démocrates, — ©.
drame, par ses tendances, ses décors plutôt, caressanæ
leurs passions. Ils protestèrent. Sénécal, pour en finir
demanda si la pièce servait la Démocratie.

— « Oui.…., peut-être ; mais c’est d'un style. &

— « Eh bien, elle est bonne, alors; qu ot que:
le style ? c’est l idée ! »

Et, sans permettre à Frédéric de parler :

— « J'avançais donc que, dans l'affaire Prés
Hussonnet l'interrompit.

— « Ah ! voilà encore une rengaîne, celle-là ! M eme.
bête-t-elle ! » f

— « Et d'autres que vous! » répliqua Dessus
« Elle a fait saisir rien que cinq journaux ! Écoutez.
de cette note. » pi

Et, ayant tiré son calepein, il lut :

— « Nous avons subi, depuis l'établissement delan.
meilleure des républi ques, douze cent vingt-neuf pro
cès de presse, d'où il est résulté pour les écrivainsé"
trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la
légère somme de sept millions cent dix mille einq con L:
francs d'amende. — C'est coquet, hein ?

Tous ricanèrent amèrement. Frédéric, animé oc û
les autres, reprit :

ER Démocratie pacifique a un procès pour | ÿ
son feuilleton, un roman intitulé la Part des Femmes.»

— « Allons! bon ! » dit Hussonnet. «Si on nous
défend notre part des femmes ! » |

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 393

… — « Mais qu'est-ce qui n'est pas défendu ? » s'écria
- Jeslauriers. « Il est défendu de fumer dans le Luxem-
“ourg, défendu de chanter l'hymne à Pie IX!»

« — « Et on interdit le banquet des typographes ! »
* rticula une voix sourde.

+ C'était celle de l'architecte, caché par l'ombre de
'alcôve, et silencieux jusqu'à présent Il ajouta que, la
* maine dernière, on avait condamné pour outrages au
* Loi, un nommé Rouget.
 — « Rouget est frit ! » dit Hussonnet.

4 Cette plaisanterie parut tellement inconvenante à Sé-
#Miécal, qu'il lui reprocha de défendre « le jongleur de
«hôtel de ville, l'ami du traître Dumouriez. »

— « Moi? au contraire ! »

n IL trouvait Louis-Philippe poncif, garde-national,
out ce qu'il y avait de plus épicier et bonnet de co-
non! Et, mettant la main sur son cœur, le bohème
lébita les phrases sacramentelles : — « C'est toujours
vec un nouveau plaisir... — La nationalité polonaise
1e périra pas. — Nos grands travaux seront poursui-
is... — Donnez-moi de l'argent pour ma petite fa-

aille... » Tous riaient beaucoup, le proclamant un

““aillard délicieux, plein d'esprit ; la joie redoubla à la
vue du bol de punch qu’un limonadier apportait.

- Les flammes de l'alcool et celles des bougies échauf-
rent vite l'appartement ; et la lumière de la mansarde,
#raversant la cour, éclairait en face le bord d’un toit,

muvec le tuyau d’une cheminée qui se dressait en noir

ur la nuit. Ils parlaient très haut, tous à la fois : ils
mvaient retiré leurs redingotes, ils heurtaient les meu-
iles, ils choquaient les verres.

… Hussonne!t s'écria :

…_ — « Faites monter des grandes dames, pour que ce

…woit plus Tour de Nesle, couleur locale, et rembranes-

que, palsambleu ! »

_  Etle pharmacien, qui tournait le punch indéfiniment,

»“ntonna à pleine poilrine :

324 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE.
J'ai deux grands bœufs dans mon étable, 1 :
Deux grands bœufs blancs. … * |

Sénécal lui mit la main sur la bouche, il n’aimait pa &
le désordre: et les locataires apparaissaient à leurs car
eaux, surpris du tapage insolite qui se faisait dans Le. a
logement de Dussardier. |

Le brave garçon était heureux, et dit que ça lui rap”.
pelait leurs petites séances d'autrefois, au quaï Napowr
léon ; plusieurs manquaient cependant, « ainsi Pelle”:
rin... »

— « On peut s’en passer, » reprit Frédéric,

Et Deslauriers s’informa de Martinon. rl

… « Que devient-il, cet intéressant Monsieur ? »

Aussitôt Frédéric, épanchant le mauvais vouloir
qu'il lui portait, attaqua son esprit, son caractère, st
fausse élégance, l'homme tout entier. C'était bien ww
spécimen de paysan parvenu ! L’aristocratie nouvelle; les
bourgeoisie, ne valait pas l’ancienne, la noblesse. I1sou%e
tenait cela ; et les démocrates approuvaient, — commen.
s’il avait fait partie de l’une et qu'ils eussent fréquentés.
l'autre. On fut enchanté de lui. Le pharmacien le come.
para même à M. d’Alton-Shée, qui, bien que pair de.
France, défendait la cause du Peuple. fh

L'heure de s’en aller était venue. Tous se séparèrenl
avec de grandes poignées de main ; Dussardier, pi
tendresse, reconduisit Frédéric et Deslauriers. DR
qu'ils furent dans la rue, l'avocat eut l’air de réfléchi
et, après un moment de silence : |

— « Tu lui en veux donc beaucoup, à Pellerin ? » Li |

Frédéric ne cacha pas sa rancune. &!

Le peintre, cependant, avait retiré de la montre.
fameux tableau. On ne devait pas se brouiller pour dé '
vétilles ! A quoi bon se faire un ennemi ? ft

— «Il a cédé à un mouvement d'humeur, excusablen

dans un homme qui n’a pas le sou. Tu ne peux PAL
comprendre ça, toi!» wi

 
 
   
  

|
|.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 325

… ÆEt, Deslauriers remonté chez lui, le commis ne là-

» ha point Fréderic ; il l'engagea même à acheter le por-
* rait. En effet, Pellerin, désespérant de l'intimider,

 ésavait circonvenus pour que, grâce à eux, il prit la
* shose.

“ Deslauriers en reparla, insista. Les prétentions de
» l'artiste étaient raisonnables.

- —« Je suis sûr que, moyennant, peut-être, cinq
» sents francs...»

- — « Ah! donne-les ! tiens, les voici, » dit Frédéric.
L Le soir même, le tableau fut apporté. Il lui parut
“lus abominable encore que la première fois. Les de-
* mi-teintes et les ombres s'étaient plombées sous les
L'etouches trop nombreuses, et elles semblaient obs-
wuurcies par rapport aux lumières, qui, demeurées bril-
“antes çà et là, détonnaient dans l'ensemble.

nn Frédéric se vengea de l'avoir payé, en le dénigrant
smèrement. Deslauriers le crut sur parole et approuva
… «à conduite, car ilambitionnait toujours de constituer
“une phalange dont il serait le chef; certains hommes

_ æréjouissent de faire faire à leurs amis des choses
“ui leur sont désagréables.

L Cependant, Frédéric n'était pas retourné chez les
mjambreuse. Les capitaux lui manquaient. Ge seraient
"les explications à n’en plus finir ; il balançait à se dé-
“ider. Peut-être avait-il raison ? Rien n'était sûr, main-
venant, l'affaire des houilles pas plus qu’une autre ; il
allait abandonner un pareil monde ; enfir, Deslauriers
 æ détourna de l’entreprise. A force de haine il devenait
mwertueux ; et puis il aimait mieux Frédéric dans la mé-
liocrité. De cette manière, il restait son égal, et en
»“wommunion plus intime avec lui.

ln La commission de Mile Roque avait été fort mal
“uxécutée. Son père l'écrivit, en fournissant les explica-
«ions les plus précises, et terminait sa lettre par cette
mwadinerie : « Au risque de vous donner un mal de

muaègre. »

28

CE

326 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric ne pouvait faire autrement que de retou :
ner chez Arnoux. 11 monta dans le magasin, et new
personne. La maison de commerce croulant, les em: 18
ployés imitaient l'incurie de leur patron.

Il côtoya la longue étagère, chargée de faïences, qœ.
occupait d’un bout à l’autre le milieu de l'apparte +
ment; puis, arrivé au fond, devant le comptoir, in
marcha plus fort pour se faire entendre.

La portière se relevant, Mme Arnoux parut.

— «Comment, vous ici ! vous ! »

— « Oui » balbutia-t-elle, un peu troublée. « Je.

cherchais. » |
Il aperçut son mouchoir près du pupitre, et deviner

qu'elle était descendue chez son mari pour se rendr&

compte, éclaircir sans doute une inquiétude.

— « Mais... vous avez peut-être besoin de quelque.

chose ? » dit-elle.

— «Un rien, madame. »

— « Ces commis sont intolérables! ils s'absentil
toujours. »

On ne devait pas les blâmer. Au contraire, il se félin
citait de la circonstance.

Elle le regarda ironiquement.

— « Eh bien, et ce mariage ? »

— « Quel mariage ? » )

— « Le vôtre ! » )

— « Moi ? Jamais de la vie! » à

Elle fit un geste de dénégation.
— « Quand cela serait, après tout? On se réfugie

dans le médiocre, par désespoir du beau qu'on a

rêvé ! »

— « Tous vos rêves, pourtant, n'étaient pas si.…
candides ! »

— « Que voulez-vous dire ? »

— « Quand vous vous promenez aux courses ave» »
des personnes! »

il maudit la Maréchale. Un souvenir, lui revint.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 327

— « Mais c'est vous-même, autrefois, qui m'avez
» wrié de la voir, dans l'intérêt d’ Arnoux l»

Elle répliqua en hochant la tête:

— « Et vous en profitez pour vous distraire. »

- —« Mon Dieu ! oublions toutes ces sottises ! »

- — « C'est juste, puisque vous allez vous marier ! »
Et elle retenait son soupir, en mordant ses lèvres.

» Alors, il s'écria :

. — « Mais je vous répète que non! Pouvez-vous
wiroire que, moi, avec mes besoins d'intelligence, mes
Mabitudes, j'aille m'enfouir en province pour jouer aux
“artes, surveiller des maçons, et me promener en sa-
Mots ! Dans quel but, alors? On vous a conté qu'elle
mitait riche, n'est-ce pt Ah! je me moque bien de
margent! Est-ce qu'après avoir désiré tout ce qu'il y a
“le plus beau, de plus tendre, de plus enchanteur, une
morte de paradis sous forme humaine, et quand je l'ai
wrouvé enfin, cet idéal, quand cette vision me cache
“moutes les autres... »

» Et, lui prenant la tête à deux mains, il se mit à la
nyaiser sur les paupières, en répétant:

- — «Non! non! non! jamais je ne me marierai ! ja-
» mais ! jamais !

: Elle acceptait ces caresses, figée par la surprise et
nyar le ravissement.

- La porte du magasin sur l'escalier retomba. Elle fit
san bond ; et elle restait la main étendue, comme pour
ui commander le silence. Des pas se rapprochèrent.
MPuis quelqu'un dit au dehors :
.. — « Madame est-elle à? »
_ — « Entrez! »
- Mme Arnoux avait le coude sur le comptoir et rou-
ait une plume entre ses doigts, tranquillement, quand
:Æ& teneur de livres ouvrit la portière.
Frédéric se leva.
…__ — « Madame, j'ai bien l'honneur de vous saluer. Le
"“ervice, n'est-ce pas, sera prêt? je puis compter dessus ?

certe |

  
   
      
  
    
 
   
  
    
   
   
  

328 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle ne répondit rien. Mais cette complicité silen:
cieuse enflamma son visage de toutes les rouen"
l’adultère. 4

Le lendemain, il retourna chez elle, on le reçut, 9
et, afin de poursuivre ses avantages, immédiateme

sans préambule, Frédéric commença par se HS a
la rencontre au Champ de Mars. Le hasard seul l’ay
fait se trouver avec cette femme. En admettant que
fût jolie (ce qui n'était pas vrai), comment pourrait-l
arrêter sa pensée, même une minute, puisqu il en aim à k
une autre ! # BE:

— « Vous le savez bien, je vous l'ai dit. » “ L

Mme Arnoux baissa la tête. th

— « Je suis fâchée que vous me l'ayez dit. »

— « Pourquoi. ? »

— « Les convenances les plus simple exigent man"
tenant que je ne vous revoie plus ! » ME:

Il protesta de l'innocence de son amour. Le passèn
devait lui répondre de l'avenir ; il s'était promis à 1
même de ne pas troubler son existence, de ne paslé
tourdir de ses plaintes. 4

— « Mais, hier, mon cœur débordait. » |

— « Nous ne devons plus songer à ce moment-là
mon ami! »

Cependant, où serait le mal quand deux pauvres êtres
confondraient leur tristesse ? |

— «Car vous n'êtes pas heureuse non plus ! Oh &
vous connais, vous n'avez personne qui réponde à M
besoins d'affection, de dévouement ; je ferai tout ce q

vous voudrez! Je ne vous offenserai pas !.. je vous
jure. » :

Et il se laissa tomber sur les genoux, malgré 1 A
s'affaissant sous un poids intérieur trop lourd.

— « Levez-vous ! » dit-elle, « je le veux! » k

Et elle lui déclara impérieusement que, s’il n’obéiss =
sait pas, il ne la reverrait jamais.
— «Ah! je vous en défie bien! » reprit Frédér

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 329

«Qu'est-ce que j'ai à faire dans le monde ? Les autres

 s'évertuent pour la richesse, la célébrité, le pouvoir !

Moi, je n'ai pas d'état, vous êtes mon occupation exclu-

* give, toute ma fortune, le but, le centre de mon exis-

“tence, de mes pensées. Je ne peux pas plus vivre sans

»yous que sans l'air du ciel! Est-ce que vous ne sentez
» pas l'aspiration de mon âme monter vers la vôtre, et

* qu'elles doivent se confondre, et que j'en meurs ? »

” Mme Arnouxse mit à trembler de tous ses membres.

—. — « Oh ! allez-vous-en ? je vous en prie ! »

: L'expression bouleversée de sa figure l’arrèta. Puis
(1 fit un pas. Mais elle se reculait, en joignant les deux
mains.

. — « Laissez-moi ! au nom du ciel ! de grâce ! »

Et Frédéric l’aimait tellement, qu'il sortit.

“ Bientôt, il fut pris de colère contre lui-même, se
“léclara un imbécile, et, vingt-quatre heures après, il

mrevint.

æ Madame n'y était pas. Il resta sur le palier, étourdi

* de fureur et d'indignation. Arnoux parut, et lui apprit
mue sa femme, le matin même, était partie s'installer
mans une petite maison de campagne qu'ils louaient à

#Auteuil, ne possédant plus celle de Saint-Cloud.

. — « C’est encore une de ses lubies ! Enfin, puisque
va l’arrange! et moi aussi du reste ; tant mieux !
Minons-nous ensemble ce soir ? »

2 Frédéric allégua une affaire urgente, puis courut à

Muteuil.

& Mme Arnoux laissa échapper un cri de joie. Alors,

Houte sa rancune s'évanouit.

à Ilne parla point de sonamour. Pour lui inspirer plus

10le confiance, il exagéra même sa réserve ; et, lors-

qu'il demanda s’il pouvait revenir, elle répondit : «Mais
mans doute, » en offrant sa main, qu'elle retira presque

-mussitôt.

L Frédéric, dès lors, multiplia ses visites. Il promet-

ait au cocher de gros pourboires. Mais souvent, la len-

28.

  
  
  
    
    
 
  
   
  
  
   
   
   
    
   
   
  

330 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

teur du cheval l'impatientant, il descendait ; puis."

il examinait dédaigneusement les figures des gens &
devant lui, et qui n’allaient pas chez elle! 4
Il reconnaissait de loin sa maison, à un chèvre-

du toit; c'était une manière de chalet suisse peint &t
rouge, avec un balcon extérieur. Il y avait dans le jar-
din trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre,
un parasol en chaume que soutenait un tronc d'arbre."
Sous l’ardoise des murs, une grosse vigne mal atta-"
chée pendait de place en place, comme un câble pou

son carillon, et on était toujours longtemps avant des
venir. Chaque fois, il éprouvait une angoisse, une peur.
indéterminée. *E
Puis il entendait claquer, sur le sable, les pantoufles”
de la bonne ; ou bien Mme Arnoux elle-même se prés
sentait. Il arriva, un jour, derrière son dos, comme

la violette. 17
L'humeur de sa fille l’avait forcée de la mettre au.
couvent. Son gamin passait l'après-midi dans un@
école, Arnoux faisait de longs déjeuners au Palais”
Royal, avec Regimbart et l'ami Compain. Aucun fâs,
cheux ne pouvait les surprendre. AE.
Il était bien entendu qu'ils ne devaient pas s’apparsn,
tenir. Cette convention qui les garantissait du pé”
ril, facilitait leurs épanchements. 0
Elle lui dit son existence d'autrefois, à Chartres,
chez sa mère ; sa dévotion vers douze ans ; puis Sa".
fureur de musique, lorsqu'elle chantait jusqu’à la nuit
dans sa petite chambre, d'où l’on découvrait les rem".
parts. Il lui conta ses mélancolies au collège, et comw«,
ment dans son ciel poétique resplendissait un visage”.
de femme, si bien qu’en la voyant pour la première |
fois, il l'avait reconnue. 7

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 331

* Ces discours n'embrassaient, d'habitude, que les
” mnées de leur fréquentation. Il lui rappelait d'insigni-
“ jants détails, la couleur de sa robe à telle époque,
 çuelle personne un jour était survenue, ce qu’elle
+ wait dit une autre fois ; et elle répondait tout émer-
! reillée :

 — « Oui, je me rappelle! »

“ Leurs goûts, leurs jugements étaient les mêmes.

-mjouvent celui des deux qui écoutait l’autre s’écriait, :

_ — « Moi aussi ! »

M Et l’autre à son tour reprenait :

 — « Moi aussi! »

4 Puis c’étaient d'interminables plaintes sur la Provi-
‘#ilence :

= — « Pourquoi le ciel ne l’a-t-il pas voulu ! Si nous
ous étions rencontrés !... »

._ — « Ah! si j'avais été plus jeune ! » soupirait-elle.
.. — « Non! moi, un peu plus vieux. »

#4 Et ils s'imaginaient une vie exclusivement amou-
“reuse, assez féconde pour remplir les plus vastes soli-
- “des, excédant toutes joies, defiant toutes les misères,
nù les heures auraient disparu dans un continuel

#panchement d'eux-mêmes, et qui aurait fait quelque

 hose de resplendissant et d’élevé comme la palpitation
“es étoiles.

: Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut

._ me l'escalier ; des cimes d'arbres jaunies par l'automne

e mamelonnaient devant eux, inégalement jusqu'au

mord du ciel pâle ; ou bien ils allaient au bout de l'ave-
“ue, dans un pavillon ayant pour tout meuble un canapé
Me toile grise. Des points noirs lachaient la glace ; les
bnurailles exhalaient une odeur de moisi ; — et ils res-
“waient là, causant d'eux-mêmes, des autres, de n’im-
muorte quoi, avec ravissement. Quelquefois, les rayons
lu soleil, traversant la jalousie, tendaient depuis le
“wlofond jusque sur les dalles comme les cordes d'une
-yre, des brins de poussière tourbillonnaient dans ce

 

 
   
   
  
     
    
 
  
   
 
  
   
   
   
 
   
  
 
  
   
 

392 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

barres lumineuses. Elle s'amusait à les fendre, ave
sa main ; — Frédéric la saisissait, doucement ; et”
contemplait l'entrelacs de ses veines, les grains des
peau, la forme de ses doigts. Chacun de ses doigt
était, pour lui, plus qu'une chose, presque une per
sonne, FA.
Elle lui donna ses gants, la semaine d’après so
mouchoir. Elle l'appelait « Frédéric », il l'appelai
« Marie », adorant ce nom-là, fait exprès, disait
pour être soupiré dans l’extase, et qui semblait con“
tenir des nuages d’encens, des jonchées de roses. '
Ils arrivèrent à fixer d'avance le jour de ses visites"
et sortant comme par hasard, elle allait au-devant de lui”
sur la route. |
Elle ne faisait rien pour exciter son amour, pers
due dans cette insouciance qui caractérise les grands
bonheurs. Pendant toute la saison, elle porta une
robe de chambre en soie brune, bordée de velours pa
reil, vêtement large convenant à la mollesse de ses
attitudes et de sa physionomie sérieuse. D'ailleurs#
elle touchait au mois d'août des femmes, époque
tout à la fois de réflexion et de tendresse, où la matus
rité qui commence colore le regard d’une flamme plus”
profonde, quand la force du cœur se mêle à l’expés
rience de la vie, et que, sur la fin de ses épanouisse=”
ments, l'être complet déborde de richesses dans l'har=#"
monie de sa beauté. Jamais elle n'avait eu plus de
douceur, d'indulgence. Sûre de ne pas faillir, elles:
s’'abandonnait à un sentiment qui lui semblait un droit”
conquis par ses chagrins. Cela était si bon, du reste, el.
si nouveau ! Quel abîime entre la grossièreté d'Arnoux®e
etles adorations de Frédéric ! 1
Il tremblait de perdre par un mot tout ce qu'il croyait
avoir gagné, se disant qu’on peut ressaisir une oCcäs
sion et qu'on ne rattrape jamais une sottise. Il voulai
qu'elle se donnât, et non la prendre. L'assurance de
son amour le délectait comme un avant-goût de la pos=#

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 333

-ession, et puis le charme de sa personne lui troublait
6 cœur plus que les sens. C'était une béatitude indé-
nie, un tel enivrement, qu'il en oubliait jusqu'à la
"sossibilité d'un bonheur absolu. Loin d'elle, des con-
swoitises furieuses le dévoraient.
… Bientôt il y eut dans leurs dialogues de grands inter-
alles de silence. Quelquefois, une sorte de pudeur
wsexuelle les faisait rougir l’un devant l’autre. Toutes
«es précautions pour cacher leur amour le dévoilaient ;
lus il devenait fort, plus leurs manières étaient con-
menues. Par l'exercice d'un tel mensonge, leur sen-
ibilité s’exaspéra. Ils jouissaient délicieusement de la
“menteur des feuilles humides, ils souffraient du vent
“Lest, ils avaient des irritations sans cause, des pres-
sentiments funèbres ; un bruit de pas, le craquement
“une boiserie leur causaient des épouvantes comme
Ljils avaient été coupables ; ils se sentaient poussés
Mers un abîme : une atmosphère orageuse les envelop-
“ait ; et, quand des doléances échappaient à Frédéric,
mille s’accusait elle-même.
— « Oui ! je fais mal ! j'ai l'air d'une coquette ! Ne

Menez donc plus ! »

… Alors, il répétait les mêmes serments, — qu'elle
Mcoutait chaque fois avec plaisir.
+ Son retour à Paris et les embarras du jour de l’an
“uspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint,
l'avait, dans les allures, quelque chose de plus har-

hi. Elle sortait à chaque minute pour donner des
Mrdres, et recevait, malgré ses prières, tous les bour-
Meois qui venaient la voir. On se livrait alors, à des
Monversations sur Léotade, M. Guizot, le Pape, l’insur-
væction de Palerme et le banquet du XIle arrondisse-
nent, lequel inspirait des inquiétudes. Frédéric se
moulageait en déblatérant contre le Pouvoir ; car il
Miouhaitait, comme Deslauriers, un bouleversement
universel, tant il était maintenant aigri. Mme Arnoux,
: le son côté, devenait sombre.

 

334 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
  
  
  
     
 
  

Son mari, prodiguant les extravagances, entretena
une ouvrière de la manufacture, celle qu’on appelait
Bordelaise. Mme Arnoux l’apprit elle-même à Fréc
ric. Il voulait tirer de là un argument « puisqu'on
trahissait ».

— « Oh! je ne m'en trouble guère ! » dit-elle.

Cette déclaration lui parut affermir complètemer
leur intimité. Arnoux s’en méfiait-il ?

— « Non ! pas maintenant ! » :

Elle lui conta qu'un soir, il les avait laissés eu
tôte-à-tète, puis était revenu, avait écouté ere ‘
porte, et, comme tous deux parlaient de choses indifs
férentes, il vivait, depuis ce temps-là, dans une entière
sécurité : |

— « Avec raison, n'est-ce pas ? » dit amèremen"
Frédéric. À

— « Oui, sans doute ! » F-

Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un paré
mot. ET

Un jour, elle ne se trouva point chez elle, à l'heure
où il avait coutume d'y venir. Ce fut, pour lui, comme"
une trahison. |

Il se fâcha ensuite de voir les fleurs qu’il apporta
toujours plantées dans un verre d'eau. l

— « Où voulez-vous donc qu’elles soient ? »

— « Oh! pas là ! Du reste, elles y sont moins fr
dement que sur votre cœur, »

Quelque temps après, il lui reprocha d’avoir été
veille aux Italiens, sans le prévenir. D’autres l'avaient
vue, admirée, aimée peut-être ; Frédéric s’attachaitèr«
ses soupçons uniquement pour la quereller, la tour
menter ; car il commençait à la haïr, et c'était bien Je
moins qu'elle eût une part de ses souffrances ! eh:

Une après midi (vers le milieu de février), il la sun
prit fort émue. Eugène se plaignait de mal à la gorge
Le docteur avait dit pourtant que ce n'était rien, un
gros rhume, la grippe. Frédéric fut étonné par l'aire.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 335

» re de l'enfant. Il rassura sa mère néanmoins, cita en
“xemple plusieurs bambins de son âge qui venaient
… avoir des affections semblables et s'étaient vite gué-
is.

. — « Vraiment? »

 — « Mais oui, bien sûr ! »

= — « Oh ! comme vous êtes bon ! »

“ Etelle lui prit la main. Il l’étreignit dans la sienne.
-_ — « Oh! laissez-la.

—_— « Qu'est-ce que cela fait, puisque c'est au conso-
“iteur que vous l'offrez!.,. Vous me croyez bien pour
«”s choses, et vous doutez de moi... quand je vous
Larle de mon amour ! »

._ — « Je n’en doute pas, mon pauvre ami ! »

 — « Pourquoi cette défiance, comme si j'étais un
misérable capable d’abuser !... »

.— « Oh! non!.…. »

- — « Si j'avais seulement une preuve !.. »

- — « Quelle preuve ? »

— — « Celle qu'on donnerait au premier venu, celle
“ue vous m'avez accordée à moi-même. »

» Et il lui rappela qu'une fois ils étaient sortis ensem-
“le, par un crépuscule d'hiver, un temps de brouillard.
out cela était bien loin, maintenant ! Qui donc l’em-
“ichait de se montrer à son bras, devant tout le
monde, sans crainte de sa part, sans arrière-pensée de
” sienne, n'ayant personne autour d'eux pour les im-
“ortuner ?

— « Soit! » dit-elle, avec une bravoure de décision
Lui stupéfia d’abord Frédéric.

M Mais il reprit vivement :

—— « Voulez-vous que je vous attende au coin de la
ue Tronchet et de la rue de la Ferme? »

._ — « Mon Dieu! mon ami.….,» balbutiait Mme Ar-
Il OUX.

= Sans lui donner le temps de réfléchir, il ajouta :
—__— « Mardi prochain, je suppose? »

336 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Mardi? »
— « Oui, entre deux et trois heures ! » 1, 4
— « J'y serai! » 1%
Et elle détourna son visage, par un mouvement €
honte. Frédéric lui posa ses lèvres sur la nuque. M”

— « Oh! ce _ pas bien, » dit-elle. « Vous 1 m'êu:
feriez repentir. »

Il s'écarta, iauil la mobilité ordinaire de
femmes. Puis, sur le seuil, murmura, doucemen*
comme une chose bien convenue :

— «A mardi! » \

Elle baissa ses beaux yeux d’une façon discrète
résignée.

Frédéric avait un plan.

Il espérait que, grâce à la pluie ou au soleil, il pou

rait la faire s'arrêter sous une porte, et qu'une fois sou
la porte, elle entrerait dans la maison. Le diffcile éta
d'en découvrir une convenable. à

I se mit donc en recherche, et, vers le milieu dl
rue Tronchet, il lut de loin, sur une enseigne : Appar
tements meublés. 43

Le garçon, comprenant son intention, lui mon ù he.
tout de suite, à l’entresol, une chambre et un cabin
avec deux sorties. Frédéric la retint pour un mois
paya d'avance. B.

Puis il alla dans trois magasins acheter la parfume:
rie la plus rare ; il se procura un morceau de fausse,
guipure pour remplacer l'affreux couvre-pieds de cotom.
rouge, il choisit une paire de pantoufles en sa in.
bleu ; la crainte seule de paraître grossier le modér
dans ses emplettes ; il revint avec elles; — et pis é-
votement que ceux qui font des reposoirs, il changes
les meubles de place, drapa lui-même les idea mit
des bruyères sur la cheminée, des violettes sur
commode ; il aurait voulu paver la chambre tout &

or. « C'est demain, » se disait-il, « oui demain ! jen
rêve pas. » Et il sentait battr son cœur à grands coup

      
  
  
   
  
 
  
 
    
  
  
  
   
   
   
   
 
  
  

" K

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 337

- sous le délire de son espérance ; puis, quand tout fut
orèt, il emporta la clef dans sa poche, comme si le
. soonheur, qui dormait là, avait pu s’en envoler.
Une lettre de sa mère l'attendait chez lui.
=» « Pourquoi une si longue absence? Ta conduite
+ > commence à paraître ridicule. Je comprends que,
4 » dans une certaine mesure, tu aies d'abord hésité de-
» vant cette union ; cependant, réfléchis ! »
_ Et elle précisait ‘les choses : quarante-cinq mille li-
ke. de rente. Du reste, « on en causait » ; et M. Ro-
“ue attendait une réponse définitive. Quant à la jeune
#ersonne, sa position véritablement était embarras-
“jante. « Elle t'aime beaucoup ».

L Frédéric rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit
‘mine autre, un billet de Deslauriers.

k « Mon vieux,

" » La porre est mûre. Selon ta promesse, nous comp-
L) tons sur toi. On se réunit demain au petit jour, place
‘h, da Panthéon. Entre au café Soufflot. Il faut que je
À» te parle avant la manifestation. »

« Oh! jeles connais, leurs manifestations. Mille grà-
“es ! j'ai un rendez-vous plus agréable. »

& Et, le lendemain, dès onze heures, Frédéric était sorti.
#1 voulait donner un dernier coup d'œil aux préparatifs ;
Douis, qui sait, elle pouvait, par un hasard quelconque,
Mitre en avance ? En débouchant de la rue Tronchet, il en-
Mendit derrière la Madeleine une grande clameur ; il s’a-
Miyança ; et il aperçut au fond de la place, à gauche, des
æyens en blouse et des bourgeois.
L) En effet, un manifeste publié dans les journaux avait
mronvoqué à cet endroit tous les souscripteurs du ban-
mquet réformiste. Le Ministère, presque immédiatement,
“avait affiché une proclamation l'interdisant. La veille
u soir, l'opposition parlementaire y avait renoncé ;
ais les patriotes, qui ignoraient cette résolution des
chefs, étaient venus au rendez-vous, suivis par un
and nombre de curieux. Une députation des écoles

29

 
   
 
 

338 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

s'était portée tout à l'heure chez Odillon Barrot. EN
était maintenant aux Affaires-Étrangères ; eton ne sa
vait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouvernem
exécuterait sa menace, si les gardes nationaux se pré
senteraient. On en voulait aux Députés comme au Po
voir. La foule augmentait de plus en plus, quand tou
à coup vibra dans les airs le refrain de {a Marseillais
C'était la colonne des étudiants qui arrivait. Ils m
chaient au pas, sur deux files, en bon ordre, l'aspeca
irrité, les mains nues, et tous criant par intervalles : :
— « Vive la Réforme ! à bas Guizot |! » k
Les amis de Frédéric étaient là, bien sûr. Ils allaien®
l’apercevoir et l’entraîner. Il se réfugia vivement dant
la rue de l’Arcade. \
Quand les étudiants eurent fait deux fois le tour de il
la Madeleine, ils descendirent vers la place de la Conæ
corde. Elle était remplie de monde ; et la foule tasséeæ
semblait, de loin, un champ d'épis noirs qui oscil
laient.

Au même moment, des soldats de la ligne se rangè-#e
rent en bataille, à gauche de l'église. p
Les groupes stationnaient, cependant. Pour en Anis
des agents de police en bourgeois saisissaient les plus
mutins et les emmenaient au poste, brutalement. Fré
déric, malgré son indignation, resta muet; on aurait
pu le prendre avec les autres, et il aurait manquét
Mme Arnoux. È
Peu de temps après, parurent les casques des mu-
nicipaux. Ils frappaient autour d'eux, à coups de pla
de sabre. Un cheval s’abattit; on courut lui porte
secours : et, dès que le cavalier fut en selle, tous s’en-
fuirent. :
Alors, il y eut un grand silence. La pluie fine, qui
avait mouillé l'asphalte, ne tombait plus. Des nuages à
s’en allaient, balayés mollement par le vent d'ouest. ;

Frédéric se mit à parcourir la rue Tronchet, en re=
gardant devant lui et derrière lui.

 
    
  
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 339

> Deux heures enfin sonnèrent.
» « Ah! c'est maintenant ! » se dit-il, «elle sort de
mia maison, elle approche; » et, une minute après:
de Elle aurait eu le temps de venir. » Jusqu'à trois heu-
es, il tâcha de se calmer. « Non, elle n’est pas en re-
d ; un peu de patience ! »

Ver Et, par désœuvrement, il examinait les rares bouti-
ues : un libraire, un sellier, un magasin de deuil.
entôt il connut tous les noms des ouvrages, tous
es harnais, toutes les étoffes. Les marchands, à force
We le voir passer et repasser continuellement, furent
witonnés d'abord, puis effrayés, et ils fermèrent leur
“levanture.

} Sans doute, elle avait un empéchement, et elle en
ù Die alla aussi. Mais quelle joie tout à l'heure ! — Car
Je allait venir, cela était certain! « Elle me l’a bien
L » Cependant, une angoisse intolérable le ga-

 
  
 

gmait

. Par un mouvement absurde, il rentra dans l'hôtel,
“omme si elle avait pu s’y trouver. A l'instant même,

‘Mille arrivait peut-être dans la rue. Il s’y jeta. Personne ?
“it il se remit à battre le trottoir.

Il considérait les fentes des pavés, la gueule des
wrouttières, les candélabres, les numéros au-dessus des
“ortes. Les objets les plus minimes devenaient pour
“ui des compagnons, ou plutôt des spectateurs ironi-
| s ; et les façades régulières des maisons lui sem-
Milaient impitoyables. Il souffrait du froid aux pieds. I]

e sentait dissoudre d'accablement. La répercussion
qe ses pas lui secouait la cervelle.
Æ Quand il vit quatre heures à sa montre, il éprouva
_omme un vertige, une épouvante. Il tàächa de se répé-
“er des vers, de calculer n'importe quoi, d'inventer
me histoire. Impossible ! l'image de Mme Arnoux
“obsédait. Il avait envie de courir à sa rencontre. Mais
fuelle route prendre pour ne pas se croiser ?
Il aborda un commissionnaire, lui mit dans la main

de ri enr

 

340 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

cinq francs, et le chargea d'aller rue Paradis, che
Jacques Arnoux, pour s’enquérir près du portier «en
Madame était chez elle ». Puis il se planta au coin du
la rue de la Ferme et de la rue Tronchet, de manière
à voir simultanément dans toutes les deux. Au fond d#
la perspective, sur le boulevard, des masses confuse
glissaient. Il distinguait parfois l’aigrette d’un dragon!
un chapeau de femme; et il tendait ses prunelles pou*
la reconnaître. Un enfant déguenillé qui montrait unes
marmotte, dans une boîte, lui demanda l’aumône, en
souriant. "
L'homme à la veste de velours reparut. « Le portiel“
ne l'avait pas vue sortir. » Qui la retenait? Si elle étain.
malade, on l'aurait dit! Etait-ce une visite? Rien de
plus facile que de ne pas recevoir. Il se frappa
front.
« Ah! je suis bête! C’est l’émeute! » Cette explicas
tion naturelle le soulagea. Puis, tout à coup : « Mais”
son quartier est tranquille. » Et un doute abominables"
l'assaillit. « Si elle allait ne pas venir? si sa promesses
n'était qu'une parole pour m’évincer? Non ! non ! » Ce
qui l'empêchait sans doute, c'était un hasard extraors
dinaire, un de ces événements qui déjouent toute pré=#
voyance. Dans ce cas-là, elle aurait écrit. Et il envoyas
le garçon d'hôtel à son domicile, rue Rumfort, pours
savoir s’il n’y avait point de lettre? mA
On n'avait apporté aucune lettre. Cette absence den
nouvelles le rassura.
Du nombre des pièces de monnaie prises au hasaï
dans sa main, de la physionomie des passants, del
couleur des chevaux, il tirait des présages; et, quand”
l'augure était contraire, il s’efforçait de ne pas y croire.
Dans ses accès de fureur contre Mme Arnoux, il l'injusw
riait à demi-voix. Puis c’étaient des faiblesses à s'évasn"
nouir, et tout à coup des rebondissements d'en F
Eile allait paraître. Elle était là, derrière son dos. IN.
se retournait : rien! Une fois, il aperçut, à trente pas Là

   
   
   
   
  
  
 
    
   
   
  
  
   

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 341

. environ, une femme de même taille, avec la même

… robe. Il la rejoignit; ce n'était pas elle! Cinq heures

“arrivèrent ! cinq heures et demie! six heures! Le gaz

» s'allumait. Mme Arnoux n’était pas venue.

_ Elle avait rêvé, la nuit précédente, qu'elle était sur

_Jetrottoir de la rue Tronchet depuis longtemps. Elle y
attendait quelque chose d’indéterminé, de considérable
méanmoins, et, sans savoir pourquoi, elle avait peur

“d'être aperçue. Mais un maudit petit chien, acharné
“contre elle, mordillait le bas de sa robe. Il revenait

Rs et aboyait toujours plus fort. Mme Ar-
noux se réveilla. L'aboiement du chien continuait. Elle
“téndit l'oreille. Cela partait de la chambre de son fils.

Mlle s’y précipita pieds nus. C'était l'enfant lui-même
vqui toussait. Il avait les mains brûlantes, la face rouge
Let la voix singulièrement rauque. L'embarras de sa

“respiration augmentait de minute en minute. Elle resta
Le jour, penchée sur sa couverture, à l'ob-
“server.

* À huit heures, le tambour de la garde nationale vint
prévenir M. Arnoux que ses camarades l'attendaient. Il
#habilla vivement et s’en alla, en promettant de pas-

“er tout de suite chez leur médecin, M. Colot. A dix

ieures, M. Colot n'étant pas venu, Mme Arnoux expé-

“lia sa femme de chambre. Le docteur était en voyage,
“la campagne, et le jeune homme qui le remplaçait

L aisait des courses.

… Eugène tenait sa tête de côté, sur le traversin, en

ronçant toujours ses sourcils, en dilatant ses narines ;

a pauvre petite figure devenait plus blème que ses

draps ; et il s’échappait de son larynx un sifflement

sroduit par chaque inspiration, de plus en plus courte,
èche, et comme métallique. Sa toux ressemblait au

Moruit de ces mécaniques barbares qui font japper les

hiens de carton.

Mme Arnoux fut saisie d'épouvante. Elle se jeta sur

es sonnettes, en appelant au secours, en criant :

29.

 
    
  
 
  
   

;
1

 

342 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

    
    
    

— « Un médecin ! un médecin! »

Dix minutes après, arriva un vieux monsieur en cra
vate blanche et à favoris gris, bien taillés. Il fit beau
coup de questions sur les habitudes, l’âge et le tempé
rament du jeune malade, puis examina sa gorge
s'appliqua la tête dans son dos et écrivit une ordon
nance. L'air tranquille de ce bonhomme était odieux®æ
Il sentait l'embaumement. Elle aurait voulu le battre.
Il dit qu’il reviendrait dans la soirée.

Bientôt les horribles quintes recommencèrent. Quel-%.
quefois, l'enfant se dressait tout à coup. Des mouve-M
ments convulsifs lui secouaient les muscles de la poi-ù
trine, et, dans ses aspirations, son ventre se creusaits.
comme s’il eût suffoqué d’avoir couru. Puis il retom-æ.
bait la tête en arrière et la bouche grande ouverte.
Avec des précautions infinies, Mme Arnoux tâchait de
lui faire avaler le contenu des fioles, du sirop d’ipéca-#
cuana, une potion kermétisée. Mais il repoussait la
cuiller, en gémissant d’une voix faible. On aurait dits
qu'il soufflait ses paroles.

De temps à autre, elle relisait l'ordonnance. Les ob
servations du formulaire l’effrayaient ; peut-être que les
pharmacien s'était trompé! Son impuissance la déses-#
pérait. L'élève de M. Colot arriva.

C'était un jeune homme d’allures modestes, neufs
dans le métier, et qui ne cacha point son impression
Il resta d’abord indécis, par peur de se compromettre;
etenfin prescrivit l'application de morceaux de glace.#
On fut longtemps à trouver de la glace. La vessie quis
contenait les morceaux creva. Il fallut changer la che-
mise. Tout ce dérangement provoqua un nouvel accès
plus terrible. 4

L'enfant se mit à arracher les linges de son cou, 2
comme s'il avait voulu retirer l'obstacle qui l’étouffait, =
et il égratignait le mur, saisissait les rideaux de sa cou-
chette, cherchant un point d'appui pour respirer. Son
visage élait bleuâtre maintenant, et tout son corps, A

u"

 

  
   
 
 
   
  
 
 
 
 
 
    
  
   
   
   
 
   
  
    
   

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 343

“rempé d'une sueur froide, paraissait maigrir. Ses yeux
sagards s’attachaient sur sa mère avec terreur. Il lui
“était les bras autour du cou, s’y suspendait d'une fa-
on désespérée ; et, en repoussant ses sanglots, elle
‘“oalbutiait des paroles tendres.

— « Oui, mon amour, mon ange, mon trésor ! »

Puis, des moments de calme survenaient.

Elle alla chercher des joujoux, un polichinelle, une

sollection d'images, et les étala sur son lit, pour le dis-
‘“raire. Elle essaya même de chanter.
+ Elle commença une chanson qu'elle lui disait autre-
vois, quand elle le berçait en l'emmaillottant sur cette
même petite chaise de tapisserie. Mais il frissonna dans
“a longueur entière de son corps, comme une onde sous
“in coup de vent; les globes de ses yeux saillissaient :
“elle crut qu'il allait mourir, et se détourna pour ne pas
e voir.

Un instant après, elle eut la force de le regarder. I
ivait encore. Les heures se succédèrent, lourdes,
mornes, interminables, désespérantes; et elle n’en
“omptait plus les minutes qu’à la progression de cette
igonie. Les secousses de sa poitrine le jetaient en
want comme pour le briser ; à la fin, il vomit quelque
“hose d'étrange, qui ressemblait à un tube de parche-

in. Qu'était-ce? Elle s’imagina qu'il avait rendu un

“out de ses entrailles. Mais il respirait largement, ré-
tulièrement. Cette apparence de bien-être l’effraya plus
que tout le reste; elle se tenait comme pétriliée, les
wras pendants, les yeux fixes, quand M. Colot survint.
Jenfant, selon lui, était sauvé.
Elle ne comprit pas d'abord, et se fit répéter la
“hrase. N’était-ce pas une de ces consolations propres
“ux médecins? Le docteur s'en alla d’un air tran-
quille. Alors, ce fut pour elle comme si les cordes qui
serraient son cœur se fussent dénouées.

— «Sauvé! Est-ce possible ! »

_ Tout à coup l'idée de Frédéric lui apparut d’une fa-

 

   
   
 
   
 
   
 
  
  
 
 
   
 
 
   
   
  
    
  
  
  
   
  

344 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

çon nette et inexorable. C'était un avertissement de LL
Providence. Mais le Seigneur, dans sa miséricorde
n'avait pas voulu la punir tout à fait! Quelle expiation
plus tard, si elle persévérait dans cet amour! Sans
doute, on insulterait son fils à cause d'elle; et Mme Ar
noux l'aperçut jeune homme, blessé dans une rer
contre, rapporté sur un brancard, mourant. D'un bond
elle se précipita sur la petite chaise ; et de toutes ses
forces, lançant son âme dans les hauteurs, elle offrit à
Dieu, comme un holocauste, le sacrifice de sa première"
passion, de sa seule faiblesse.

Frédéric était revenu chez lui. Il restait dans son
fauteuil, sans même avoir la force de la maudire. Une“
espèce de sommeil le gagna ; et, à travers son cauche-#
mar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujo
qu'il était là-bas, sur le trottoir.

Le lendemain, par une dernière lâcheté, il envoya
encore un commissionnaire chez Mme Arnoux.

Soit que le Savoyard ne fit pas la commission, ou#
qu'elle eût trop de choses à dire pour s'expliquer d'un
mot, la même réponse fut rapportée. L'insolence éta
trop forte ! Une colère d’orgueil le saisit. Il se jura ae
n'avoir plus même un désir : et, comme un feuillage
emporté par un ouragan, son amour disparut. Il er
ressentit un soulagement, une joie stoïque, puis à
besoin d'actions violentes : et il s’en alla au hasard, pa
les rues. ‘

Des hommes des faubourgs passaient, armés de fu"
sils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnets
rouges, et tous chantant /a Marseillaise ou les Gironalé
dins. Gà et là, un garde national se hâtait pour rejoins,
dre sa mairie. Des tambours, au loin, résonnaient. On
se battait à la porte Saint-Martin. Il y avait dans l'ai
quelque chose de gaillard et de belliqueux. Frédérie À
marchait toujours. L'agitation de la grande ville le ren
dait gai. |

A la hauteur de Frascati, il aperçut les fenêtres de la

L

1

à

&

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 34

Maréchale ; une idée folle lui vint, une réaction de jeu-
esse. Il traversa le boulevard.

+ On fermait la porte cochère; et Delphine, la femme
de chambre, en train d'écrire dessus avec un charbon :

“Armes données, » lui dit vivement :

— « Ah! Madame est dans un bel état! Elle a ren-
Woyé ce matin son groom qui l'insultait. Elle croit

Mon va piller partout! Elle crève de peur! d'autant
| d. que Monsieur est parti! »

-— « Quel monsieur ? »

— « Le Prince ! »

Frédéric entra dans le boudoir. La Maréchale parut,
sn jupon, les cheveux sur le dos, bouleversée.

— « Ah! merci ! tu viens me sauver ! c’est la seconde

Mois! tu n’en demandes jamais le prix, toi ! »

— « Mille pardons ! » dit Frédéric, en lui saisissant
a taille dans les deux mains.
… — « Comment ? que fais-tu ? » balbutia la Maréchale,
1! la fois surprise et égayée par ces manières.
: [répondit :
— « Je suis la mode, je me réforme. »
” Elle se laissa renverser sur le divan, et continuait à
“ire sous ses baisers.
Ils passèrent l'après-midi à regarder, de leur fenêtre,
“e peuple dans la rue. Puis il l'emmena dîner aux Trois-
wrères-Provençaux. Le repas fut long, délicat. Ils s’en
hevinrent à pied, faute de voiture.

- Alanouvelled'unchangementde ministère, Parisavait
angé. Tout le monde était en joie ; des promeneurs
äreulaient, et des lampions à chaque étage faisaient une
#larté comme en plein jour. Les soldats regagnaient len-
Mement leurs casernes, harassés, l'air triste. On les sa-
ait, en criant: «Vive la ligne ! » Ils continuaient sans ré-
ondre.Dans la garde nationale, au contraire, lesofficiers,

uges d'enthousiasme, brandissaient leur sabre en voci-
érant: «Vive la réforme !» etcemot-là,chaque fois, faisait
e les deux amants. Frédéric blaguait, était très gai.

  
  

    
  

|

|
346 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevarde”
Des lanternes vénitiennes, suspendues aux maisone”
formaient des guirlandes de feux. Un fourmillemer”
confus s'agitait en dessous ; au milieu de cette ombre“
par endroits, brillaient des blancheurs de baïonnettes”
Un grand brouhaha s'élevait. La foule était trop com"
pacte, le retour direct impossible ; et ils entraient dan
la rue Caumartin, quand, tout à coup, éclata derrièr”
eux un bruit, pareil au craquement d’une immense pièen
de soie que l’on déchire. C'était la fusillade du boules
vard des Capucines.

— « Ah! on casse quelques bourgeois », dit Frédérin
tranquillement, car il y a des situations où l'hommele
moins cruel est si détaché des autres, qu'il verrait péri
le genre humain sans un battement de cœur.

La Maréchale, cramponnée à son bras, claquait des

dents. Elle se déclara incapable de faire vingt pas di
plus. Alors, par un raffinement de haine, pour mieux
outrager en son âme Mme Arnoux, il l'emmena jusquà
l'hôtel de la rue Tronchet, dans le logement préparé

pour l’autre.
Les fleurs n'étaient pas flétries. La guipure s’étalail

sur le lit. Il tira de l'armoire les petites pantoufles:
Rosanette trouva ces prévenances fort délicates.

Vers une heure, elle fut réveillée par des de
lointains ; et elle le vit qui sanglotait, la tête enfon
dans l’ oreiller. 1

— « Qu'as-tu done, cher amour ?»
— « C'est excès de bonheur, » dit Frédéric. « ny

avait trop longtemps que je te désirais ! »

 

 

TROISIÈME PARTIE

 

 

‘

 

Le bruit d’une fusillade le tira brusquement de son
“sommeil ; et, malgré les instances de Rosanette, Fré-
déric, à toute force, voulut aller voir ce qui se passait.
ll descendait les Champs-Élysées, d'où les coups de
Mfeu étaient partis. A l'angle de la rue Saint-Honoré,
des hommes en blouse le croisèrent en criant :

— « Non ! pas par là ! au Palais-Royal ! »

Frédéric les suivit. On avait arraché les grilles de
lAssomption. Plus loin, il remarqua trois pavés au mi-
lieu de la voie, le commencement d’une barricade,
“ans doute, puis des tessons de bouteilles, et des pa-
quets de fil de fer pour embarrasser la cavalerie ; quand
“out à coup s’élança d'une ruelle un grand jeune homme
pâle, dont les cheveux noirs flottaient sur les épaules,
“rises dans une espèce de maillot à pois de couleur. Il
Menait un long fusil de soldat, et courait sur la pointe
le ses pantoufles, avec l'air d’un somnambule et leste
“omme un tigre. On entendait, par intervalles, une dé-
monation.

: La veille au soir, le spectacle du chariot contenant
Wing cadavres recueillis parmi ceux du boulevard des
Mapucines avait changé les dispositions du peuple ; et,
wendant qu'aux Tuileries les aides de camp se succé-
Maient, et que M. Molé, en train de faire un cabinet
mouveau, ne revenait pas, et que M. Thiers tàchait d’en
“omposer un autre, et que le Roï chicanait, hésitait,
“buis donnait à Bugeaud le commandement général pour

30

}
F

350 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

l'empêcher de s’en servir, l'insurrection, comme diri-
gée par un seul bras, s’organisait formidablement. Des
hommes d’une éloquence frénétique haranguaient la
foule au coin des rues ; d’autres dans les églises son-
naient le tocsin à pleine volée ; on coulait du plombs
on roulait des cartouches ; les arbres des boulevards
les vespasiennes, les bancs, les grilles, les becs de gaz,”
tout fut arraché, renversé ; Paris, le matin, était cou-*
vert de barricades. La résistance ne dura pas ; partout”
la garde nationale s’interposait ; — si bien qu'à huit”
heures, le peuple, de bon gré ou de force, possédait®
cinq casernes, presque toutes les mairies, les pointss
stratégiques les plus sûrs. D’elle-même, sans secous=#
ses, la monarchie se fondait dans une dissolution rat
pide ; et on attaquait maintenant le poste du Château
d'Eau, pour délivrer cinquante prisonniers, qui n'y»
étaient pas.

Frédéric s'arrêta forcément à l'entrée de la place. Dest
groupes en armes l’emplissaient. Des compagnies dela"
ligne occupaient les rues Saint-Thomas et Fromanteau»
Une barricade énorme bouchait la rue de Valois. La
fumée qui se balançait à sa crête s’entr’ouvrit, des homæ
mes couraient dessus en faisant de grands gestes, ils".
disparurent ; puis la fusillade recommença. Le poste
répondait, sans qu'on vit personne à l’intérieur ; ses fes &
nêtres, défendues par des volets de chêne, étaient per"
cées de meurtrières ; etle monument avec ses deux:
élages, ses deux ailes, sa fontaine au premier et sa pe"
tite porte au milieu, commençait à se moucheter de :
taches blanches sous le heurt des balles. Son perron den:
trois marches restait vide. du

A côté de Frédéric, un homme en bonnet grec et
portant une giberne par-dessus sa veste de tricot se
disputait avec une femme coiffée d’un madras. Elle lui.
disait :

— «Mais reviens donc ! reviens donc ! »

— « Laisse-moi tranquille ! » répondait le mari.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 351

" Tu peux bien surveiller la loge toute seule. Citoyen,
. je vous le demande, est-ce juste ? J'ai fait mon devoir
“partout, en 1830, en 32, en 34, en 39 ! Aujourd'hui, on
«se bat ! Il faut que je me batte ! — Va'en ! »

Et la portière finit par céder à ses remontrances et à
celles d'un garde national près d'eux, quadragénaire
dont la figure bonasse était ornée d'un collier de barbe
blonde. il chargeait son arme et tirait, tout en conver-
“sant avec Frédéric, aussi tranquille au milieu de l’é-
“meute qu'un horticulteur dans son jardin. Un jeune
garçon en serpillière le cajolait pour obtenir des capsu-
“les, afin d'utiliser son fusil, une belle carabine de chasse
que lui avait donnée « un monsieur ».

— « Empoigne dans mon dos, » dit le bourgeois « et
Lefface-toi ! tu vas te faire tuer! »

Les tambours battaient la charge. Des cris aigus, des
“hourras de triomphe s'élevaient. Un remous continuel
tfaisait osciller la multitude. Frédéric, pris entre deux
«masses profondes, ne bougeait pas, fasciné d’ailleurs
Let s'amusant extrêmement. Les blessés qui tom-
mbaient, les morts étendus n'avaient pas l'air de vrais
blessés, de vrais morts. Il lui semblait assister à un
: spectacle.

Au milieu de la houle, par-dessus des têtes, on aper-
#çut un vieillard en habit noir sur un cheval blanc, à
“elle de velours. D'une main, il tenait un rameau vert,
: de l’autre un papier, et les secouait avec obstination.
“ÆEnfin, désespérant de se faire entendre, il se retira.

La troupe de ligne avait disparu el les municipaux
restaient seuls à défendre le poste. Un flot d'intrépides
se rua sur le perron ; ils s’abattirent, d'autres survin-
rent ; et la porte, ébranlée sous des coups de barre de
«er, retentissait ; les municipaux ne cédaient pas. Mais
une calèche bourrée de foin, et qui brûlait comme une
«worche géante, fut traînée contre les murs. On apporta
vite des fagots, de la paille, un baril d’esprit-de-vin. Le
- feu monta le long des pierres ; l'édifice se mit à fumer

 

F
1
k

352 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
 
   
  
   
  
   
 
   
 
  
 

partout comme une solfalare ; et de larges flammes"
au sommet, entre les balustres de la terrasse, s’échan
paient avec un bruit strident. Le premier étage du Pas
lais-Royal s'était peuplé de gardes nationaux. De toute:
les fenêtres de la place, on tirait ; les balles sifflaient
l'eau de la fontaine crevée se mêlait avec le sang, faisais
des flaques par terre ; on glissait dans la boue sur def
vêtements, des shakos, des armes ; Frédéric sentit sous“.
son pied quelque chose de mou ; c'était la main d'un
sergent en capote grise, couché la face dans le ruisseau"
Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours
poussant les combattants sur le poste. La fusillade dem
venait plus pressée. Les marchands de vins étaient ou"
verts; on allait de temps à autre y fumer une pipe
boire une chope, puis on retournait se battre. Un chien".
perdu hurlait. Cela faisait rire.

Frédéric fut ébranlé par le choc d’un homme qui, une
balle dans les reins, tomba sur son épaule, en râlantM
A ce coup, dirigé peut-être contre lui, ilse sentit furieux$"#
et il se jetait en avant quand un garde national l'arrêt.

— « C'est inutile ! le Roi vient de partir. Ah! si vous! |
ne me croyez pas, allez-y voir ! »

Une pareille assersion calma Frédéric. La place du
Carrousel avait un aspect tranquille. L'hôtel de Nantes"
s'y dressait toujours solidairement ; et les maisons paru
derrière, le dôme du Louvre en face, la longue galerie.
de bois à droite et le vague terrain qui ondulait jus-
qu'aux baraques des étalagistes, étaient comme noyés
dans la couleur grise de l'air, où de lointains murmus
res semblaient se confondre avec la brume, — tandis,
qu'à l’autre bout de la place, un jour eru, tombant pak k
un écartement des nuages sur la façade des ee |
découpait en blancheur” toutes ses fenêtres. IL y ay
près de l'Arc de triomphe un cheval mort, étendu. Ders N
rière les grilles, des groupes de cinq à six personnes f
causaient. Les portes du château étaient ouvertes ; les * \
domestiques sur le seuil laissaient entrer.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 353

+ En bas, dans une petite salle, des bols de café au lait
“étaient servis. Quelques-uns des curieux s’attablèrent
. en plaisantant ; les autres restaient debout, et, parmi
“ceux-là, un cocher de fiacre. Il saisit à deux mains un
“bocal plein de sucre en poudre, jeta un regard inquiet
. de droite et de gauche, puis se mit à manger vorace-
ment, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du
grand escalier, un homme écrivait son nom sur un re-
tre. Frédéric le reconnut par derrière.
. — « Tiens, Hussonnet ! »
— — « Mais oui, » répondit le bohème. « Je m'intro-
“Muis à la Cour. Voilà une bonne farce, hein ? »
. — « Si nous montions? »
4 Et ils arrivèrent dans la salle des Maréchaux. Les
mortraits de ces illustres, sauf celui de Bugeaud percé
au ventre, étaient tous intacts. Ils se trouvaient appuyés
sur leur sabre, un affût de canon derrière eux, et dans
“les attitudes formidables jurant avec la circonstance.
Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes.
L Tout à coup /a Marseillaise retentit. Hussonnet et
Mrédérice se penchèrent sur la rampe. C'était le peuple.
#1 se précipita dans l'escalier, en secouant à flots verti-
“mineux des têtes nues, des casques, des bonnets rou-
“es, des baïonnettes et des épaules, si impétueusement,
ue des gens disparaissaient dans cette masse grouil-
Mante qui montait toujours, comme un fleuve refoulé
war une marée d'équinoxe, avec un long mugissement,
Mous une impulsion irrésistible. En haut, elle se répan-
Ait, et le chant tomba.
0 On n'entendait plus que les piétinements de tous les
mouliers, avec le clapotement des voix. La foule inof-
“ensive se contentait de regarder. Mais, de temps à au-
re, un coude trop à l'étroit enfonçait une vitre; ou
mien un vase, une statuette déroulait d'une console, par
Merre. Les boiseries pressées craquaient. Tous les vi-
Mages étaient rouges, la sueur en coulait à larges gout-
es ; Hussonnet fit cette remarque :

JT

-

394 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Les héros ne sentent pas bon! » +

— « Ah! vous êtes agaçant, » reprit Frédéric.

Et poussés malgré eux, ils entrèrent dans un appar
tement où s’étendait, au plafond, un dais de velours
rouge. Sur le trône, en dessous, était assis un pro
taire à barbe noire, la chemise entr'ouverte, l'air hi
lare et stupide comme un magot. D’autres gravissaienmr
l'estrade pour s'asseoir à sa place.

— « Quel mythe ! » dit Hussonnet. « Voilà le peuple.
souverain ! »

Le fauteuil fut enlevé à bout de bras, et traversem.
toute la salle en se balançant. l

— « Saprelotte ! comme il chaloupe ! Le vaisseau des
l'Etat est ballotté sur une mer orageuse ! Cancane-t-ills.
cancane-t-il ! »

On l'avait approché d’une fenêtre, et, au milieu des.
sifflets, on le lança. bd: :

— « Pauvre vieux! » dit Hussonnet en le voyants:
tomber dans le jardin, où il fut repris vivement poux
ètre promené ensuite jusqu'à la Bastille, et brûlé.

Alors, une joie frénétique éclata, comme si, à la places.
du trône, un avenir de bonheur illimité avait paru ; ét!
le peuple, moins par vengeance que pour affirmer san.
possession, brisa, lacéra les glaces et les rideaux, les”
lustres, les flambeaux, les tables, les chaises, les tan
bourets, tous les meubles, jusqu’à des albums de des"
sins, jusqu'à des corbeilles de tapisserie. Puisqu'ons.
était victorieux, ne fallait-il pas s'amuser ! La canailles,
s'affubla ironiquement de dentelles et de cachemiresser.
Des crépines d'or s’enroulèrent aux manches des blous",
ses, des chapeaux à plumes d’autruche ornaient la tête.
des forgerons, des rubans de la Légion d'honneur fn
rent des ceintures aux prostituées. Chacun satisfaisaits:
son caprice ; les uns dansaient, d’autres buvaient. Dans,
la chambre de la reine, une femme lustrait ses bansn
deaux avec de la pommade ; derrière un paravent, deuxs
amateurs jouaient aux cartes ; Hussonnet montra à

"

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 355

» Frédéric un individu qui fumait son brûle-gueule ac-
+ soudé sur un balcon ; etle délire redoublait son tinta-
“ marre continu des porcelaines brisées et des morceaux
… de cristal qui sonnaient, en rebondissant, comme des
names d'harmonica.
4 Puis la fureur s’assombrit. Une curiosité obscène fit
“louiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous
“es tiroirs. Des galériens enfoncèrent leurs bras dans
la couche des princesses, et se roulaient dessus par
“consolation de ne pouvoir les violer. D'autres, à figu-
res plus sinistres, erraient silencieusement, cherchant
à voler quelque chose ; mais la multitude était trop
“nombreuse. Par les baies des portes, on n'apercevait
“dans l’enfilade des appartements que la sombre masse
lu peuple entre les dorures, sous un nuage de poussière.
ofoutes les poitrines haletaient; la chaleur de plus en
plus devenait suffocante ; les deux amis, craignant d'ê-
wire étouffés, sortirent,
Dans l’antichambre, debout sur un tas de vêtements,
“se tenait une fille publique, en statue de la Liberté, —
#mmmobile, les yeux grands ouverts, effrayante.
Ils avaient fait trois pas dehors, quand un peloton de
“yardes municipaux en capotes s’avança vers eux, et qui,
“retirant leurs bonnets de police, et découvrant à la fois
“Meurs crânes un peu chauves, saluèrent le peuple très
#bas. À ce témoignage de respect, les vainqueurs dégue-
mnillés se rengorgèrent. Hussonnet et Frédéric ne furent
was, non plus, sans en éprouver un certain plaisir.
: Une ardeur les animait. Ils s’en retournèrent au Pa-
ais-Royal. Devant la rue Fromanteau, des cadavres de
“woldats étaient entassés sur de la paille. Ils passèrent
auprès impassiblement, étant même fiers de sentir
mqu'ils faisaient bonne contenance.
. Le palais regorgeait de monde. Dans la cour inté-
swieure, sept bûchers flambaient. On lançait par les fe-
“uêtres des pianos, des commodes et des pendules. Des
“pompes à incendie crachaient de l’eau jusqu'aux toits.

 

356 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

    
   
  
 
   
 
 

Des chenapans tâchaient de couper des tuyaux avt
leurs sabres. Frédéric engagea un polytechnicien à sr
terposer. Le polytechnicien ne comprit pas, semble
imbécile, d’ailleurs. Tout autour, dans les deux gale
ries, la populace, maîtresse des caves, se livrait à
horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, mouil
lait les pieds, les voyous buvaient dans des ‘euls d
bouteille, et vociféraient en titubant.
— « Sortons de là, » dit Hussonnet, « ce peuple m
dégoûte. » 1
Tout le long de la galerie d'Orléans, des blessés gif E
saient par terre sur des matelas, ayant pour COUVer"
tures des rideaux de pourpre ; et de petites bourgeoï
du quartier leur apportaient des bouillons, du linge.
— « N'importe ! » dit Frédéric, « moi, je trouve le
peuple sublime. »
Le grand vestibule était rempli par un tourbillon de je
gens furieux, des hommes voulaient monter aux éta
ges supérieurs pour achever de détruire tout ; des gar=M
des nationaux sur les marches s’efforçaient de les rete=
nir. Le plus intrépide était un chasseur, nu-tête, Ia"!
chevelure hérissée, les buffleteries en pièces. Sa che-
mise faisait un bourrelet entre son pantalon et son has"
bit, et il se débattait au milieu des autres avec achar=#"
nement. Hussonnet, qui avait la vue perçante, reconnut \
de loin Arnoux. " 4
Puis ils gagnèrent le jardin des Tuileries, pour res=
pirer plus à l'aise. Ils s’assirent sur un banc; et ils,
restèrent pendant quelques minutes les paupières clo-
ses, tellement étourdis, qu'ils n'avaient pas la force de
parler. Les passants autour d'eux, s’abordaient. La du*
chesse d'Orléans était nommée régente ; tout était fimiy
et on éprouvait cette sorte de‘bien-être qui suit les d& |
noûments rapides, quand à chacune des mansardes du 4
château parurent des domestiques déchirants leurs.
habits de livrée. ils les jetaient dans le jardin, en signe
d abjuration, Le peuple les hua. Ils se retirèrent. '

3

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 357

L'attention de Frédéric et d'Hussonnet fut distraite
» var un grand gaillard qui marchait vivement entre
« “es arbres, avec un fusil sur l'épaule. Une cartou-
«mhière lui serrait à la taille sa vareuse rouge, un mou-
-mhoir s’enroulait à son front sous sa casquette. Il tourna
“wa tête. C'était Dussardier ; et, se jetant dans leurs bras :
._— « Ah! quel bonheur, mes pauvres vieux! »
“ans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie
ht de fatigue.
LU Depuis quarante-huit heures, il était debout. Il avait
«sravaillé aux barricades du quartier Latin, s'était battu
“ue Rambuteau, avait sauvé trois dragons, était entré
. ux Tuileries avec la colonne Dunoyer, s'était porté en-
buite à la Chambre, puis à l'hôtel de ville.
— « J'en arrive ! tout va bien! le peuple RAR!
2s ouvriers et les bourgeois s’'embrassent! ah! si
mous saviez ce que j'ai vu! quels braves gens! comme
-’est beau ! »
n Et, sans s'apercevoir qu'ils n'avaient pas d'armes:
— « J'étais bien sûr de vous trouver là ! Ga été rude
: »n moment, n'importe ! »
1 Une goutte de sang lui coulait sur la joue, et, aux
-uestions des deux autres :
- — « Oh! rien! l’éraflure d’une baïonnette ! »
—_ — « Il faudrait vous soigner, pourtant. »
. — « Bah! je suis solide ! qu'est-ce que ça fait ? La
mépublique est proclamée ! on sera heureux mainte-
want ! Des journalistes qui causaient tout à l'heure de-
tant moi, disaient qu'on va affranchir la Pologne el
italie ! Plus de rois! comprenez-vous ! Toute la terre
“mibre ! toute la terre libre ! »
M Et, embrassant l'horizon d’un seul regard, il écarta
_æs bras dans une attitude triomphante. Mais une
wongue file d'hommes couraient sur la terrasse, au
mord de l’eau.
. — « Ah! saprelotte ! j'oubliais ! Les forts sont occu-
nés. Il faut que j'y aille ! adieu ! »

 

   
  
   
 
   
  
   
   
   
  
   
  
   
  
   
   

358 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Il se retourna pour leur crier, tout en brandissa
son fusil :
— « Vive la République ! »
Des cheminées du château, il s’échappait d'énormes
tourbillons de fumée noire, qui emportaient des ét
celles. La sonnerie des cloches faisait, au loin, comm
des bêlements effarés. De droite et de gauche, partou“
les vainqueurs déchargeaient leurs armes. Frédér
bien qu'il ne fût pas guerrier, sentit bondir son s
gaulois. Le magnétisme des foules enthousiastes l’aye
pris. Il humait voluptueusement l'air orageux, ple
des senteurs de la poudre ; et cependant il frissonn&
sous les effluves d’un immense amour, d'un attendre
sement suprême et universel, comme si le cœur.
l'humanité tout entière avait battu dans sa poitrine.
Hussonnet dit, en bâillant:
— « Il serait temps, peut-être, d'aller instruire le -
populations!
Frédéric le suivit à son bureau de correspondante
place de la Bourse ; et il se mit à composer pour
journal de Troyes un compte-rendu des événement
en style lyrique, un véritable morceau, — qu'il signa
Puis ils dinèrent ensemble dans une taverne. HussOI
net était pensif ; les excentricités de la Révolution dér
passaient les siennes.
Après le café, quand ils se rendirent à l’hôtel«
ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin aval
repris le dessus. Il escaladait les barricades, commen
un chamois, et répondait aux sentinelles des gaudrios"
les patriotiques. |
Ils entendirent, à la lueur des torches, “proclamer ÿ
Gouvernement provisoire, Enfin, à minuit, Frédériè”
brisé de fatigue, regagna sa maison, ne ‘
— « Eh bien, » dit-il à son domestique en train dé
ie déshabiller, es-tu content ? » :
— « Oui, sans doute, monsieur! Mais ce que je
n'aime pas, c'est ce peuple en cadence ! »

à
7

| à

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 359

» Le lendemain, à son réveil, Frédéric pensa à Deslau-
sers. Il courut chez lui. L'avocat venait de partir,
ant nommé commissaire en province. Dans la soirée
0e la veille, il était parvenu jusqu'à Ledru-Rollin, et,
#obsédant au nom des Écoles, en avait arraché une
“lace, une mission. Du reste, disait le portier, il devait
“rire la semaine prochaine, pour donner son adresse,
“bl Après quoi, Frédéric, s’en alla voir la Maréchale.
lle le reçut aigrement, car elle lui en voulait de son
“Moandon. Sa rancune s’évanouit sous des assurances
“pe paix réitérées. Tout était tranquille, maintenant,
Mucune raison d'avoir peur ; il l'embrassait ; et elle se
héclara pour la République, — comme avait déjà fait
Monseigneur l’Archevêque de Paris, et comme devaient
mire avec une prestesse de zèle merveilleuse : la Magis-
Mature, le Conseil d'État, l’Institut, les Maréchaux de
“rance, Changarnier, M. de Falloux, tous les bonapar-
“hstes, tous les légitimistes, et un nombre considérable
w’orléanistes.
+ La chute de la Monarchie avait été si prompte, que,
n première stupéfaction passée, il y eut chez les bour-
_meois comme un étonnement de vivre encore, L'exécu-
mon sommaire de quelques voleurs, fusillés sans ju-
mements, parut une chose très juste. On se redit,
mendant un mois, la phrase de Lamartine sur le dra-
“eau rouge, « qui n'avait fait que le tour du Champ de
Mars, tandis que le drapeau tricolore », etc. ; et tous se
wangèrent sous son ombre, chaque parti ne voyant des
rois couleurs que la sienne — et se promettant bien,
“lès qu'il serait le plus fort, d'arracher les deux au-
res.
» Comme les affaires étaient suspendues, l'inquiétude
_t la badauderie poussaient tout le monde hors de chez
hioi. Le négligé des costumes atténuait la différence
“les rangs sociaux, la haine se cachait, les espérances
vétalaient, la foule était pleine de douceur. L'orgueil
: l'un droit conquis éclatait sur les visages. On avait une

 

360 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

gaieté de carnaval, des allures de bivac; rien ne fi
amusant comme l'aspect de Paris, les premiers jours
, Frédéric prenait la Maréchale à son bras ; et ils fk

    
 
  
  
   
   
 
   
    
 
  
   
  
   
   
   
  
  

rosettes décorant toutes les boutonnières, des éten:
dards suspendus à toutes les fenêtres, des affiches dx
toute couleur placardées contre les murailles, et jetai
ça et là quelque monnaie dans le tronc pour les blessés.
établi sur une chaise, au milieu de la voie. Puis el
s'arrêtait devant des caricatures qui représentaien”..
Louis-Philippe en pâtissier, en saltimbanque, en chier
en sangsue. Mais les hommes de Caussidière, avec leur
sabre et leur écharpe, l’effrayaient un peu. D'autres
fois, c'était un arbre de la Liberté qu'on plantaits
MM. les ecclésiastiques concouraient à la cérémonies
bénissant la République, escortés par des serviteurs®
galons d'or; et la multitude trouvait cela très bien. Æ
spectacle le plus fréquent était celui des députations d
n'importe quoi, allant réclamer quelque chose à l'hôte
de ville, — car chaque métier, chaque industrie at
dait du Gouvernement la fin radicale de sa mis
Quelques-uns, il est vrai, se rendaient près de lui po
le conseiller, ou le féliciter, ou tout simplement pour.
lui faire une petite visite, et voir fonctionner la mas,
chine. 2

Vers le milieu du mois de mars, un jour qu'il travet
sait le pont d’Arcole, ayant à faire une commissit
pour Rosanette dans le quartier Latin, Frédéric vit s’
vancer une colonne d'individus à chapeaux bizarres, à
iongues barbes. En tête et battant du tambour maïs
chait un nègre, un ancien modèle d'atelier, et l'hommt
qui portait la bannière sur laquelle flottait au ventn,
celte inscription: « Artistes peintres, » n'était autre v
que Pellerin. def

Il fit signe à Frédéric de l’attendre, puis reparut cinq
minutes après, ayant du temps devant lui, car le Gou
vernement recevait à ce moment-là les tailleurs deb,

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 361

» pierre. Il allait avec ses collègues réclamer la création
» d’un Forum de l'Art, une espèce de Bourse où l’on dé-
» batirait les intérêts de l'Esthétique ; des œuvres subli-
» mes se produiraient puisque les travailleurs mettraient
» en commun leur génie. Paris, bientôt, serait couvert
» de monuments gigantesques ; il les décorerait ; il avait
"même commencé une figure de la République. Un de
“ses camarades vint le prendre, car ils étaient talonnés
bpar la députation du commerce de la volaille.

— « Quelle bêtise ! » grommela une voix dans la
“foule. « Toujours des blagues ! Rien de fort ! »

C'était Regimbart. Il ne salua pas Frédéric, mais pro-
Lfita de l’occasion pour épandre son amertume.

Le Citoyen employait ses jours à vagabonder dans
“les rues, tirant sa moustache, roulant des yeux, accep-
“tant et propageant des nouvelles lugubres ; et il n'avait
“que deux phrases . « Prenez garde, nous allons être
“débordés ! » ou bien : « Mais, sacrebleu ! on escamote
vla République ! » Il était mécontent de tout, et parti-
“eulièrement de ce que nous n'avions pas repris nos
mfrontières naturelles. Le nom seul de Lamartine lui
mfaisait hausser les épaules. Il ne trouvait par Ledru-
mRollin « suffisant pour le problème », traita Dupont (de
l'Eure) de vieille ganache ; Albert, d'idiot ; Louis Blanc,
_d'utopiste, Blanqui, d'homme extrêmement dangereux;
Met, quand Frédéric lui demanda ce qu'il aurait fallu
maire, il répondit en lui serrant le bras à le broyer:

— « Prendre le Rhin, je vous dis, prendre le Rhin !
sfichire ! »

Puis il accusa la réaction.

Elle se démasquait.Le sac des châteaux de Neuilly et de
wSuresne, l'incendie des Batignolles, les troubles de Lyon,
“mious les excès, tous les griefs, on les exagérait à présent,
en y ajoutant la circulaire de Ledru-Rollin, le cours forcé
des billets de Banque, la rente tombée à soixante francs,
“enfin, comme iniquité suprême, comme dernier coup,
“comme surcroît d'horreur, l'impôt des quarante-cinq

J1

  
  
 
  
  
   
 
 

362 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

centimes ! — Et, par-dessus tout cela, il F: avait encore |
le Socialisme ! Bien que ces théories, aussi neuves que!
le jeu d'oie, eussent été depuis quarante ans suffisame :
ment débattues pour emplir des bibliothèques, elles”
épouvantèrent les bourgeois, comme une grêle d'aéro= «
lithes ; et on fut indigné, en vertu de cette haine que”
provoque l'avènement de toute idée parce que c’est =
une idée, exécration dont elle tire plus tard sa gloi

et qui fait que ses ennemis sont toujours au-dessous
d'elle, si médiocre qu'elle puisse être.

Alors, la Propriété monta dans les respects
niveau de la Religion et se confondit avec Dieu. Les
attaques qu'on lui portait parurent du sacrilège, pres”
que de l’anthropophagie. Malgré la législation la plus.
humaine qui fut jamais, le spectre de 93 reparut, €
le couperet de la guillotine vibra dans toutes les syllas
bles du mot République ; — ce qui n’empêchait pas qu'on"
la méprisait pour sa faiblesse. La France, ne sentant
plus de maître, se mit à crier d’effarement, comme uw
aveugle sans bâton, comme un marmot qui a perdu &
bonne.

De tous les Français, celui qui tremblait le plus fort
était M. Dambreuse. L'état nouveau des choses mena
çait sa fortune, mais surtout dupait son expérience.
système si bon, un roi si sage ! était-ce possible ! Lan
terre allait crouler ! Dès le lendemain, il congédia trois"
domestiques, vendit ses chevaux, s’acheta, pour sorti®
dans les rues, un chapeau mou, pensa même à laisse”
croître sa barbe ; et il restait chez lui, prostré, se res“.
passant amèrement des journaux les plus hostiles à
ses idées, et devenu tellement sombre, que les plaisan- DL
teries sur la pipe de Flocon n'avaient pas même la 0 1
de le faire sourire. er

Comme soutien du dernier règne, il redoutait les
vengeances du peuple sur ses propriétés de la Cham-
pagne, quand l'élucubration de Frédéric lui tomba
dans les mains. Alors il s'imagina que son jeune ami

  
  
 
  
   
   
 
   
 
   
  
  
  
   
    
  

ee

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 563

n était un personnage très influent et qu'il pourrait sinon
= e servir, du moins le défendre ; de sorte qu'un matin,
M. Dambreuse se présenta chez lui, accompagné de
"Martinon.
1 Cette visite n'avait pour but, dit-il, que de le voir un
mieu et de causer. Somme toute, il se réjouissait des
““vénements, etiladoptait de grand cœur «notre sublime
Mevise : Liberté, Egalité, Fraternité, ayant toujours
“té républicain, au fond ». S'il votait, sous l’autre
régime, avec le ministère, c'était simplement pour
mecélérer une chute inévitable. Il s'emporta même con-
“re M. Guizot, « qui nous a mis dans un joli pétrin,
wmonvenons-en ! » En revanche, il admirait beaucoup
Mamartine, lequel s'était montré « magnifique, ma
wwarole d'honneur, quand, à propos du drapeau rou-
fre... »
…. — « Oui ! je sais, » dit Frédéric.
* Après quoi, il déclara sa sympathie pour les ouvriers.
.. — «Car enfin, plus ou moins, nous sommes tous ou-
“wriers ! » Et il poussait l’impartialité jusqu'à recon-
Maître que Proudhon avait de la logique. « Oh ! beau-
nroup de logique ! diabie ! » Puis, avec le détachement
v l’une intelligence supérieure, il causa de l'exposition
“ie peinture, où il avait vu le tableau de Pellerin. Il
vrrouvait cela original, bien touché.
*  Martinon appuyait tous ses mots par des remarques
uypprobatives ; lui aussi pensait qu'il fallait « se rallier
wranchement à la République », et il parla de son père
luaboureur, faisait le paysan, l'homme du peuple. On
eurriva bientôt aux élections pour l'Assemblée natio-
uhale, et aux candidats dans l'arrondissement de la
iortelle. Celui de l'opposition n'avait pas de chances.
 — « Vous devriez prendre sa place ! « dit M. Dam-
» «reuse.

Frédéric se récria.
_— « Eh! pourquoi donc?» car il obtiendrait les

th uffrages des ultras, vu ses opinions personnelles, celui

 

364 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

.
des conservateurs, à cause de sa famille. « Et peut-l

être aussi, ajouta le banquier en souriant, « grâce uni
peu à mon influence ».

Frédéric objecta qu'il ne saurait comment s'y pr,
dre. Rien de plus facile, en se faisant recommander”
aux patriotes de l'Aube par un elub de la capitale. I»
s'agissait de lire, non une profession de foi comme on%
en voyait quotidiennement, mais une exposition des.
principes sérieuse.

_— « A nporienenpé cela ; je sais ce qui convient dans.
la localité ! Et vous pourriez, je vous le répète, rendres.
de nu services au pays, à nous tous, à moi-même.»

Par des temps pareils, on devait s ‘entr ‘aider, et, si!
Frédéric avait besoin de quelque chose, lui, ou sesi.
amis. |

— « Oh! mille grâce, cher monsieur ! » |

— « A charge de revanche, bien entendu ! » |

Le banquier était un brave homme, décidément.

Frédéric ne put s'empêcher de réfléchir à son con".
seil ; et bientôt, une sorte de vertige l’éblouit,

Les grandes figures de la Convention passèrent L
devant ses yeux. Il lui sembla qu'une aurore magnifish.
que allait se lever. Rome, Vienne, Berlin, étaient enr
insurrection, les Autrichiens chassés de Venise ; toute
l'Europe s'agitait. C'était l'heure de se précipiter dans
le mouvement, de l'accélérer peut-être ; et puis il était |
séduit par le costume que les députés, disait-on, pors |
teraient. Déjà, il se voyait en gilet à revers avec une.
ceinture tricolore ; et ce prurit, cette hallucination |
devint si forte, qu il s'en ouvrit à Dussardier. k

L’ enthousiasme du brave garçon ne faiblissait pas.

— « Certainement, bien sûr ! Présentez-vous !» M

Frédéric, néanmoins, consulta Deslauriers. L'Oppo= »
sition idiote qui entravait le commissaire dans sa pros «
vince avait augmenté son libéralisme. Il lui envoya »
immédiatement des exhortations violentes.

Cependant, Frédéric avait besoin d'être approuvé

ue

 

«

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 360

par un plus grand nombre ; et il confia la chose à Rosa-
"nette, un jour que Mile Vatnaz se trouvait là.
… Elle était une de ces célibataires parisiennes qui,
“-haque soir. quand elles ont donné leurs leçons, ou
-mlâché de vendre de petits dessins, de placer de pauvres
“manuscrits, rentrent chez elles avec de la crotte à leurs
mupons, font leur diner, le mangent toutes seules, puis,
es pieds sur une chaufferette, à la lueur d’une lampe
“malpropre, rêvent un amour, une famille, un foyer, la
““ortune, tout ce qui leur manque. Aussi, comme beau-
“eoup d'autres, avait-elle salué dans la Révolution
“l'avènement de la vengeance ; — et elle se livrait à
une propagande socialiste, effrénée.

L'affranchissement du prolétaire, selon la Vatnaz,
m'était possible que par laffranchissement de Ja
femme. Elle voulait son admissibilité à tous les em-
plois, la recherche de la paternité, un autre code, l'a-
bolition, ou tout au moins «une réglementation du
mariage plus intelligente ». Alors, chaque Française
serait tenue d’épouser un Français ou d'adopter un
wieïllard. Il fallait que les nourrices et les accoucheuses
» fussent des fonctionnaires salariés par l'État ; qu'il y
eût un jury pour examiner les œuvres de femmes, des
» éditeurs spéciaux pour les femmes, une école poly-
“technique pour les femmes, une garde nationale pour
… des femmes, tout pour les femmes ! Et, puisque le Gou-
» wernement méconnaissait leurs droits, elles devaient
» vaincre la force par la force. Dix mille citoyennes,
avec de bons fusils, pouvaient faire trembler l'hôtel de
_wille ! |

La candidature de Frédéric lui parut favorable à ses
… idées. Elle l’encouragea, en lui montrant la gloire à
_ l'horizon. Rosanette se réjouit d'avoir un homme qui
. «parlerait à la Chambre.

— « Et puis on te donnera, peut-être, une bonne
. [place. »

Frédéric, homme de toutes les faiblesses, fut gagné

—

31.

 

  
  
   
    
    

366 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

par la démence universelle. Il écrivit un discours, e
alla le faire voir à M. Dambreuse. |
Au bruit de la grande porte qui retombait, un ridea
s’entr'ouvrit derrière une croisée ; une femme y paru!
Il n'eut pas le temps de la reconnaître ; mais, dæ
l’antichambre, un tableau l’arrêta, le tableau de Pelle
rin, posé sur une chaise, provisoirement sans do
Cela représentait la République, ou le Progrès,
la Civilisation, sous la figure de Jésus-Christ condui
une locomotive, lâquelle traversait une forêt vierge:
Frédéric, après une minute de contemplation, s'écridin
— « Quelle turpitude ! »
— « N'est-ce pas, hein? » dit M. Dambreuse, sur |
venu sur cette parole et s'imaginant qu'elle concernait.
non la peinture, mais la doctrine glorifiée par |
bleau. Martinon arriva au même moment. Ils passè
rent dans le cabinet ; et Frédéric tirait un papier de san.
poche, quand Mile Cécile, entrant tout à coup, me à
{

tm

    
  
   
   
    
  
       
  

d’un air ingénu :

— « Ma tante est-elle ici ? »

— « Tu sais bien que non,» répliqua le banqui +
«N' importe | faites comme chez vous, mademoiselle»

— « Oh ! merci! je m'en vais. »

A peine sortie, Martinon eut l'air de chercher
mouchoir.

— « Je l'ai oublié dans mon paletot, excusez-moi 11

— « Bien! » dit M. Dambreuse.

Evidemment, il n’était pas dupe de cette manœuvre
et même semblait la favoriser. Pourquoi ? Mais bientôbu
Martinon reparut, et Frédéric entama son discours
Dès la seconde page, qui signalait comme une honte,
la prépondérance des intérêts pécuniaires, le banqui@
fit la grimace. Puis, abordant les réformes, Frédérie,
demandait la liberté du commerce. D

— « Comment...? mais permettez!» +,

L'autre n'entendait pas, et continua. Il cs

w .

sS

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 367

mouropéenne, et l'instruction du peuple, des encourage-

mments aux beaux-arts les plus larges.

_ — « Quand le pays fournirait à des hommes comme

Melacroix ou Hugo cent mille francs de rente, où serait

ne mal ? »

+ Le tout finissait par des conseils aux classes supé-

rieures.

_— « N'épargnez rien, à riches ! donnez! donnez! »

NW Ils’arrêta, et resta debout. Ses deux auditeurs assis

ne parlaient pas; Martinon écarquillait les yeux,

: M. Dambreuse était tout pâle. Enfin dissimulant son

“motion sous un aigre sourire :

._ — « C’est parfait, votre discours ! » Et il en vanta
"“mweaucoup la forme, pour n'avoir pas à s'exprimer sur
Le fond.

"» Cette virulence de la part d’un jeune homme inof-
…“ensif l'effrayait, surtout comme symptôme. Martinon
mächa de le rassurer. Le parti conservateur, d'ici peu,

“rendrait sa revanche, certainement ; dans plusieurs

villes on avait chassé les commissaires du gouverne-
moment provisoire : les élections n'étaient fixées qu'au
» ©3 avril, on avait du temps ; bref, il fallait que M. Dam-

"nreuse, lui-même, se présentât dans l'Aube ; et, dès
“Lors, Martinon ne le quitta plus, devint son secrétaire
 btl’entoura de soins filiaux.

1 Frédéric arriva fort content de sa personne chez

wRosanette. Delmar y était, et lui apprit que « définiti-
“myement »il se portait comme candidat aux élections
. “le la Seine. Dans une affiche adressée « au Peuple »
o dt où il le tutoyait, l'acteur se vantait de le comprendre.
1 lui », et de s'être fait, pour son salut, « crucifier par
L'Art », si bien qu'il était son incarnation, son idéal; —
wrroyant effectivement avoir sur les masses une in-

“mluence énorme, jusqu'à proposer plus tard dans un
moureau de ministère de réduire une émeute à lui seul ;
Let, quant aux moyens qu'il emploierait, il fit cette ré--
ponse :

 

368 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « N'ayez pas peur ! Je leur montrerai ma tête Lw
Frédéric, pour le mortifier, lui notifia sa propre can"
didature, Le cabotin, du moment que son futur co" -
lègue visait la province, se déclara son serviteur &"

offrit de le piloter dans les clubs. À

Is les visitèrent tous, ou presque tous, les rouges"
et les bleus, les furibonds et les tranquilles, les puri-""
tains, les débraillés, les mystiques et les pochards
ceux où l’on décrétait lx mort des Rois, ceux où lon”
dénonçait les fraudes de l'Épicerie ; et, partout, ut
locataires maudissaient les propriétaires, la bloust
s’en prenait à l'habit, et les riches conspiraient con
les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnités comme
anciens martyrs de la police, d’autres imploraient«
l'argent pour mettre en jeu des inventions, ou bien €
taient des plans de phalanstères, des projets de bazats"
cantonaux, des systèmes de félicité publique ; — puis,…
çà et là, un éclair d'esprit dans ces nuages de sot
des apostrophes, soudaines comme des éclaboussures"
le droit formulé par un juron, et des fleurs d'éloquencèm
aux lèvres d’un goujat, portant à cru le baudrier d'un:
sabre sur sa poitrine sans chemise. Quelquefois aussi
figurait un monsieur, aristocrate humble d’alluress=.
disant des choses plébéiennes, et qui ne s'était pas lavèm
les mains pour les faire paraître calleuses. Un patriote
le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaient ; €
il sortait la rage dans l'âme. On devait, par affectation
de bons sens, dénigrer toujours les avocats, et servit"
le plus souvent possible ces locutions : « apporter sa
pierre à l'édifice, — problème social, —- atelier. » M

Delmar ne ratait pas les occasions d'empoignerl&n
parole ; et, quand il ne trouvait plus rien à dire, sa
ressource était de se camper le poing sur la hanche,"
l'autre bras dans le gilet, en se tournant de prob,
brusquement, de manière à bien montrer sa tête. Alors

des applaudissements éclataient, ceux de Mlle Vatn& ;
au fond de la salle.

 
 
  
   
   
  
  
   
 
  
   
 
  
   
   
   
 
   
 
 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 369

» Frédéric, malgré la faiblesse des orateurs, n'osait se
vsquer. Tous ces gens lui semblaient trop incultes ou
op hostiles.

+ Mais Dussardier se mit en recherche, et lui an-
nonça qu'il existait, rue Saint-Jacques, un elub inti-
nué le Club de l'Intelligence. Un nom pareil donnait
on espoir. D'ailleurs, il amènerait des amis.

» Il amena ceux qu'il avait invités à son punch: leteneur
“elivres, le placeur de vins, l'architecte; Pellerin même
nait venu, peut-être qu'Hussonnet allait venir; et sur
My trottoir, devant la porte, siationnait Regimbart avec
eux individus, dont le premier était son fidèle Com-
bain, homme un peu courtaud, marqué de petite vérole,
s yeux rouges; et le second, une espèce de singe-
sègre, extrèmement chevelu, et qu'il connaissait seule-
ment pour être « un patriote de Barcelone ».

” Ils passèrent par une allée, puis furent introduits
mans une grande pièce, à usage de menuisier sans
soute, et dont les murs encore neufs sentaient le plâtre.
muatre quinquets accrochés parallèlement y faisaient
"ne lumière désagréable. Sur une estrade, au fond, il
“avait un bureau avec une sonnette, en dessous une
mible figurant la tribune, et de chaque côté deux autres
lus basses, pour lessecrétaires. L'auditoire qui garnis-
ait les bancs était composé de vieux rapins, de pions,
mhommes de lettres inédits. Sur ces lignes de paletots
“collets gras, on voyait de place en place le bonnet
une femme ou le bourgeron d'un ouvrier. Le fond de
- | salle était même plein d'ouvriers, venus là sans doute
bar désæœuvrement, ou qu'avaient introduits des ora-
ours pour se faire applaudir.

| Frédéric eut soin de se mettre entre Dussardier et
megimbart, qui, à peine assis, posa ses deux mains sur
a“canne, son menton sur ses deux mains et ferma les
maupières, tandis qu'à l'autre extrémité de la salle,

:lelmar, debout, dominait l'assemblée.

… Au bureau du président, Sénécal parut.

—

es

  
   
  
  
   
   
   
     

370 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE Î

Cette surprise, avait pensé le bon commis, plairait M
Frédéric. Elle le contraria. nt

La foule témoignait à son président une grande dé
férence. Il était de ceux qui, le 25 février, avaient vot
l’organisation immédiate du travail; le lendemain, a
Prado, il s'était prononcé pour qu'on attaquât r'Hôte
de ville; et, comme chaque personnage se réglait alor
sur un modèle, l'un copiant Saint-Just, l'autre Danton!
l’autre Marat, lui, il tâchait de ressembler à Blanqui.
lequel imitait Robespierre. Ses gants noirs et ses che“.
veux en brosse lui donnaient un aspect rigide, extrême
ment convenable.

Il ouvrit la séance par la déclaration des Droits di
l'homme et du citoyen, acte de foi habituel. Puis un
voix vigoureuse entonna les Souvenirs du peuple À
Béranger. ,

D'autres voix s’élevèrent. fe L

— « Non! non:pas ça!» 6

— « La Casquette ! » se mirent à hurler, au fond,
patriotes. 4 Le

Et ils chantèrent en chœur la poésie du jour :

1 ;

  
   
 
  
  
  
  
   
    
 
   
  
  
   

UC :

Chapeau bas devant ma casquette,
A genoux devant l'ouvrier !

Sur un mot du président, l'auditoire se tut. Un «
secrétaires procéda au dépouillement des lettres.

— « Des jeunes gens annoncent qu'ils brûlent chad
soir devant le Panthéon un numéro de l’Assemblée nas
tionale, et ils engagent tous les patriotes à suivre ler EL
exemple. » r

— «Bravo ! adopté ! » répondit la foule.

— «Le citoyen Jean-Jacques Langreneux,
graphe, rue Dauphine, voudrait qu’on élevât un mon
ment à la mémoire des martyrs de thermidor. »

— « Michel-Évariste-Népomucène Vincent, ex-pros
fesseur, émet le vœu que la démocratie ne .

tr
,

 

:

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 371

+ dopte l'unité de langage. On pourrait se servir d’une
angue morte, comme par exemple du latin perfec-
+ jonné. »
 — « Non! pas de latin! » s’écria l'architecte.
 — « Pourquoi? » reprit un maître d'études.
” Et ces deux messieurs engagèrent une discussion, où
Mautres se mêlèrent, chacun jetant son mot pour
“blouir, et qui ne tarda pas à devenir tellement fasti-
Mieuse, que beaucoup s’en allaient.
® Mais un petit vieillard, portant au bas de son front
Mrodigieusement haut des lunettes vertes, réclama la
miarole pour une communication urgente.
… C'était un mémoire sur la répartition des impôts. Les
Whiffres découlaient, cela n’en finissait plus! L'impa-
Mience éclata d’abord en murmures, en conversations ;
Wien ne le troublait. Puis on se mit à siffler, on appelait
2 Azor »; Sénécal gourmanda le public; l’orateur con-
Minuait comme une machine. Il fallut, pour l'arrêter,
Le prendre par le coude. Le bonhomme eut l'air de
mortir d’un songe, et, levant tranquillement ses lu-
Mettes :
. — « Pardon! citoyens ! pardon! Je me retire! mille
» xcuses ! »
L L'insuccès de cette lecture déconcerta Frédéric. Il
wait son discours dans sa poche, mais une improvisa-
Mion eût mieux valu.
4 Enfin, le président annonça qu'ils allaient passer à
Maffaire importante, la question électorale. On ne discu-
Merait pas les grandes listes républicaines. Cependant,
Lo Club de l'Intelligence avait bien le droit, comme un
butre, d'en former une, « n’en déplaise à MM. les pa-
has de l'hôtel de ville », et les citoyens qui briguaient
Le mandat populaire pouvaient exposer leurs titres.
…_ — « Allez-y donc! » dit Dussardier.
L Un homme en soutane, crépu, et de physionomie pé-
lante, avait déjà levé la main. Il déclara, en bre-
miouillant, s'appeler Ducretot, prêtre et agronome,

 

372 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

auteur d'un ouvrage intitulé Des engrars. On le re
vers un cercle horticole.

Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-I
était un plébéien, large d'épaules, une grosse figur 4.
très douce et de longs cheveux noirs. Il parcourut l'as“.
semblée d'un regard presque voluplueux, se renvers"
la tête, et enfin, “ébaslant les bras : |

— «Vous avez repoussé Ducretot, à mes frères ! @"
vous avez bien fait, mais ce n’est pas parirréligion, cas.
nous sommes tous religieux. »

Plusieurs écoutaient la bouche ouverte, avec des air |
de catéchumènes, des poses extatiques.

— «Ce n'est pas, non plus, parce qu’il est prêtre
car, nous aussi, nous sommes prêtres! L'ouvrier ess
prêtre, comme l'était le fondateur du socialisme, notre
Maître à tous, Jésus-Christ ! »

Le moment était venu d'inaugurer le règne de Dieu
L'Évangile conduisait tout droit à 89! Après l'abolition
de l esclavage, l'abolition du prolétariat. On avait
l’âge de haine, allait commencer l’âge d'amour.

— « Le christianisme est la clef de voûte et le fon”
dement de l'édifice nouveau... »

— « Vous fichez-vous de nous ? » s’écria le plac
d'alcools. « Qu'est-ce qui m'a donné un calotin pareil

Cette interruption causa un grand scandale. ee
tous montèrent sur les bans, et, le poing tendu, vocifé”
raient : « Athée ! aristocrate ! canaille! » pendant que!
la sonnette du président tintait sans discontinuer et qu
les cris « A l’ordre! à l'ordre ! » redoublaient. M
intrépide, et soutenu d’ailleurs par « trois cafés »
avant de venir, il se débattait au milieu des autres.

— « Comment, moi ! un aristocrate ? allons done ts

Admis enfin à s ‘expliquer, il déclara qu'on ne serait}
jamais tranquille avec les prètres, et, puisqu'on avait"
parlé tout à l'heure d'économies, c'en seraitune fameuses
que de supprimer les églises, les saints ciboires, et fina-
lement tous les cultes.

 

  

u"

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 313

+ Quelqu'un lui objecta qu'il allait loin.
- — « Oui! je vais loin ! Mais, quand un vaisseau est
+ urpris par la tempête... »
Sans attendre la fin de la comparaison, un autre lui
.h épondit :
« — «D'accord! mais c'est démolir d'un seul coup,
.tomme un maçon sans discernement... »
- — « Vous insultez les maçons! » hurla un citoyen
“ouvert de plâtre ; Et, s'obstinant à croire qu'on l’a-
“ait provoqué, il vomit des injures, voulait se battre,
“scramponnait à son banc. Trois hommes ne furent
- as de trop pour le metire dehors.
+ Cependant, l’ouvrier se tenait toujours à la tribune.
es deux secrétaires l’avertirent d'en descendre. Il pro-
“sta contre le passe-droit qu'on lui faisait.
… — « Vous ne m'empêcherez pas de crier : amour
“lernel à notre chère France ! amour éternel aussi à la
mépublique! »
… — «Citoyens ! » dit alors Compain, « citoyens! »
L Et, à force de répéter : « Citoyens », ayant obtenu un
eu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains
juges, pareilles à des moignons, se porta le corps en
want, et, clignant des yeux :
_— «Je crois qu'il faudrait donner une plus large
itension à la tête de veau. »
® Tous se taisaient, croyant avoir mal entendu.
 — « Oui! la tête de veau!»
® Trois cents rires éclalèrent d’un seul coup. Le plafond
mwermbla. Devant toutes ces faces bouleversées par la
wie, Compain se reculait. Il reprit d’un ton furieux :
 — « Comment ! vous ne connaissez pas la tête de
bmeau |! »
0 Ce fut un paroxysme, un délire. On se pressait les
Mtes. Quelques-uns même tombaient par terre, sous
"is bancs. Compain, n'y tenant plus, se réfugia près de
»egimbart et il voulait l'entraîner.
— — «Non! je reste jusqu'au bout! » dit le Citoyen.

32

runs. 58

 

374 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE .

 
  
 

Cette réponse détermina Frédéric; et, comme #
cherchait de droite et de gauche ses amis pour le so
tenir, il aperçut, devant lui, Pellerin à la tribune. L'a
tiste le prit de haut avec la foule.

— « Je voudrais savoir un peu où est le candidat d"
l'Art dans tout cela ? Moi, j'ai fait un tableau. » EL

— « Nous n'avons que faire des tableaux ! » dit b
talement un homme maigre, ayant des plaques rouges
aux pommettes.

Pellerin se récria qu'on l'interrompait. 1

Mais l’autre, d'un ton tragique : J

— « Est-ce que le Gouvernement n'aurait pas
déjà abolir, par un décret, la prostitution et la mie
sère ? » |

Et, cette parole lui ayant livré tout de suite la faveu”
du peuple, il tonna contre la corruption des grandeb"
villes.

— « Honte et infamie ! On devrait happer les bo
geois au sortir de la Maison d'or et leur cracher à
figure ! Au moins, si le Gouvernement ne favorisait
la débauche ! Mais les employés de l'octroi sont enver® *
nos filles et nos sœurs d’une indécence.. » |

Une voix proféra de loin : |

— « C'est rigolo ! »

— « A la porte! »

— « On tire de nous des contributions pour sold
le Libertinage ! Ainsi, les forts appointements d'acteur...

— « À moi ! » s’écria Delmar.

Il bondit à la tribune, écarta tout le monde, piié
pose ; et, déclarant qu’il méprisait d'aussi plates acc
sations, s’étendit sur la mission civilisatrice du comé-W.
dien. Puisque le théâtre était le foyer de l'instruction.
nationale, il votait pour la réforme du théâtre ; et, d'ask.
bord, plus de directions, plus de privilèges !

— « Oui! d'aucune sorte ! »

Le jeu de l'acteur échauffait la multitude, et des mo-i
tions subversives se croisaient.

   
  

  
 
  

œ

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 375

- — « Plus d'académies ! plus d'Institut ! »

- — « Plus de missions ! »

— « Plus de baccalauréat ! »

- — « A bas les grades universitaires ! »

+ — « Conservons-les, » dit Sénécal, « mais qu'ils

Moient conférés par le suffrage universel, par le Peu-
.swle, seul vrai juge ! »

æ Le plus utile, d'ailleurs, n'était pas cela. Il fallait
“l'abord passer le niveau sur la tête des riches ! Et il
es représenta se gorgeant de crimes sous leurs pla-
bonds dorés, tandis que les pauvres, se tordant de faim

“Mans leurs galetas, cultivaient toutes les vertus. Les
mipplaudissements devinrent si forts, qu'il s'interrom-
“it. Pendant quelques minutes, il resta les paupières
æloses, la tête renversée et comme se berçant sur cette

olère qu'il soulevait.

Puis, il se remit à parler d’une façon dogmatique, en
#ihrases impérieuses comme des lois. L'État devait
'emparer de la Banque et des Assurances. Les hérita-
sxes seraient abolis. On établirait un fond social pour
“es travailleurs. Bien d’autres mesures étaient bonnes
"dans l'avenir. Celles-là, pour le moment, suffisaient ;

it, revenant aux élections :

— « Il nous faut des citoyens purs, des hommes
“untièrement neufs ! Quelqu'un se présente-t-il ? »

_ Frédéric se leva. Il y eut un bourdonnement d’appro-

“ation causé par ses amis. Mais Sénécal, prenant une
Migure à la Fouquier-Tinville, se mit à l'interroger sur

“es noms, prénoms, antécédents, vies et mœurs.

Frédéric lui répondait sommairement et se mordait

es lèvres. Sénécal demanda si quelqu'an voyait un em-

- sêchement à cette candidature. °

— « Non! non!»

Mais lui,ilen voyait. Tous se penchèrent et tendi-
“vent les oreilles. Le citoyen postulant n'avait pas livré
ane certaine somme promise pour une fondation dé-
" mocratique, un journal. De plus, le 22 février, bien

e

=

376 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

que suffisamment averti, il avait manqué au rendez-"
vous, place du Panthéon.

— « Je jure qu'il était aux Tuileries ! » s’écria Dus-«
sardier.

— « Pouvez-vous jurer l'avoir vu au Panthéon?» #«

Dussardier baissa la tête. Frédéric se taisait; ses”
amis scandalisés le regardaient avec inquiétude.

— « Au moins, » reprit Sénécal, « connaissez-vous®
un patriote qui nous réponde de vos principes ? »

— « Moi! » dit Dussardier.

— « Oh! cela ne suffit pas ! un autre ! »

Frédéric se tourna vers Pellerin. L'artiste lui rés
pondit par une abondance de gestes qui signifiait :

— « Ah ! mon cher, ils m'ont repoussé ! Diable ! que”
voulez-vous ! »

Alors, Frédéric poussa du coude Regimbar!.

— « Oui! c'est vrai ! il est temps! j'y vais!»

Et Regimbart enjamba l'estrade ; puis, montrants :
l'Espagnol qui l'avait suivi :

— « Permettez-moi, citoyens, de vous présenter uns
patriote de Barcelone ! »

Le patriote fit un grand salut, roula comme un”
automate ses yeux d'argent, et, la main sur le cœur?"

— « Ciudadanos ! mucho aprecio el honor que me”
dispensais, y si grande es vuestra bondad mayor es
vuestro atencion. »

— « Je réclame la parole ! » cria Frédéric.

— « Desde que se proclamo la constitucion de Ca=+
diz, ese pacto fundamental de las libertades espanolas,
hasta la ultima revolucion, nuestra patria cuenta nu-n
merosos y heroicos martires. »

Frédéric encore uné fois voulut se faire entendre :

— « Mais citoyens !... »

L'Espagnol continuait :

— « El martes proximo tendra lugar en la iglesia à
de la Magdelena un servicio funebre. » \

— «C'est absurde à la fin ! personne ne comprend !»

Er

u'

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 3171

+ Cette observation exaspéra la foule.
…._ — « A la porte ! à la porte! »
—. — « Qui? moi?» demanda Frédéric.

— « Vous-même ! » dit majestueusement Sénécal.
HeBortez |! »

… Ilse leva pour sortir ; et la voix de l'Ibérien le pour-
… suivait :

— « Y todos los espanoles descarian ver alli reu-
“nidas las deputaciones de los clubs y de la milica
“nacional. Une oracion funebre en honor de la libertad
#üspanola y del mundo entero, sera prononciado por
“un miembro del clero de Paris en la sala Bonne-Nou-

velle. Honor al pueblo frances, que Ilamaria yo el pri-
mero pueblo del mundo, sino fuese ciudadano de otra
- macion !»

— « Aristo! » glapit un voyou, en montrant le
poing à Frédéric, qui s'élançait dans la cour, in-
digné.

11 se reprocha son dévouement, sans réfléchir que les
accusations portées contre lui étaient justes, après tout.

"Quelle fatale idée que cette candidature ! Mais quels
ânes, quels crétins! Il se comparait à ces hommes, et
soulageait avec leur sottise la blessure de son orgueil.

Puis il éprouva le besoin de voir Rosanette.
Après tant de laideurs et d'emphase, sa gentille per-

“sonne serait un délassement. Elle savait qu'il avait dû,
le soir, se présenter dans un club. Cependant, lorsqu'il
entra, elle ne lui fit pas même une question.

Elle se tenait près du feu, décousant la doublure
d’une robe. Un pareil ouvrage le surprit.

— « Tiens ? qu'est-ce que tu fais ? »

— « Tu le vois, » dit-elle sèchement, « Je raccom-

 :1mode mes hardes ! C’est ta République. »

— « Pourquoi ma République ? »

— « C'est la mienne, peut-être ? »

Et elle se mit à lui reprocher tout ce qui se passait
. en France depuis deux mois, l’accusant d’avoir fait la

de

 

378 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
    

révolution, d’être cause qu'on était ruiné, que les ge
riches abandonnaient Paris, et qu’elle mourrait plu
tard à l'hôpital.

— « Tu en parles à ton aise, toi, avec tes rentes!
Du reste, au train dont ça va, tu ne les auras pas long-"
temps, tes rentes. »

— « Cela se peut, » dit Frédéric, « les plus dévouésm
sont toujours méconnus ; et, si l’on n'avait pour soi sa
conscience, les brutes avec qui l’on se compromet vous®:
dégoûteraient de l’abnégation ! » |

Rosanette le regarda, les cils rapprochés.

— « Hein? Quoi ? Quelle abnégation ? Monsieur n'ab
pas réussi, à ce qu'il paraît ? Tant mieux! ça L'appren-&
dra à faire des dons patriotiqués. Oh! ne mens pas.
Je sais que tu leur as donné trois cents francs, car elle“
se fait entretenir, ta République ! Eh bien, amuse-toi#
avec elle, mon bonhomme ! »

Sous cette avalanche de sottises, Frédéric passait
de son autre désappointement à une déception plus”
lourde.

Il s'était retiré au fond de la chambre. Elle vintàän
Jui.

— « Voyons! raisonne un peu! Dans un pays
comme dans une maison, il faut un maître ; autrement,"
chacun fait danser l’anse du panier. D’abord, tout le
monde sait que Ledru-Rollin est couvert de dettes
Quant à Lamartine, comment veux-tu qu'un poète s’en=
tende à la politique ? Ah ! tu as beau hocher la tête et
te croire plus d'esprit que les autres, c'est pourtant
vrai ! Mais tu ergotes toujours ; on ne peut pas placer
un motavec toi! Voilà par exemple Fournier-Fontaine,
des magasins de Saint-Roch : sais-tu de combien il man=…\
que ? De huit cent mille francs! Et Gomer, l’emballeur
d'en face, un autre républicain celui-là, il cassait les
pincettes sur la tête de sa femme, et il a bu tant d'ab-
sinthe, qu'on va le mettre dans une maison de santé,
C'est comme ça qu'ils sont tous, les républicains ! Une

S PROPRES

7

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 379

Maépublique à vingt-cinq pour cent! Ah oui! vante-
Ï oi ! »

L Frédéric s'en alla. L'ineptie de cette fille, se dévoi-
want tout à coup dans un langage populacier, le dégoù-
Wait. Il se sentit même un peu redevenu patriote.

LU La mauvaise humeur de Rosanette ne fit que s'ac-
w"roître. Mile Vatnaz l'irritait par son enthousiasme. Se
»uroyant une mission, elle avait la rage de pérorer,
"le catéchiser, et, plus forte que son amie dans ces
matières, l'accablait d'arguments.

Un jour, elle arriva tout indignée contre Hussonnet,
Mqui venait de se permettre des polissonneries, au elub
les femmes. Rosannette approuva cette conduite, dé-
sclarant même qu'elle prendrait de habits d'homme
“our aller « leur dire leur fait, à toutes, et les fouet-
“er ». Frédéric entrait au même moment.

— « Tu m'accompagneras, n'est-ce pas ? »

Et, malgré sa présence, elles se chamaillèrent, l’une
- aisant la bourgeoise, l’autre la philosophe.

Les femmes, selon Rosanette, étaient nées exclusi-
-ement pour l'amour ou pour élever des enfants, pour
venir un ménage.

D'après Mlle Vatnaz, la femme devait avoir sa place
ans l'État. Autrefois, les Gauloises légiféraient, les
- “nglo-Saxonnes aussi, les épouses des Hurons faisaient
- martie du Conseil. L'œuvre civilisatrice était commune.

+] fallait toutes y concourir, et substituer enfin à l’é-
-yoisme la fraternité, à l'individualisme l'association,
. nu morcellement la grande culture.

— « Allons, bon! tu te connais en culture, à pré-

“ent ! »

| — « Pourquoi pas ? D'ailleurs, il s’agit de l’huma-
_ nité, de son avenir ! »
. — « Mèle-toi du tien!»
: — « Ça me regarde ! »
_ Elles se fâchaient. Frédéric s'interposa. La Vatnaz
“ÿéchauffait, et arriva même à soutenir le Communisme.

380 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Quelle bêtise! » dit Rosanette. « Est-ce que”
jamais ça pourra se faire ? »

L'autre cita en preuve les Esséniens, les frères Mo-M
raves, les Jésuites du Paraguay, la famille des Pingons,"
près de Thiers en Auvergne; et, comme elle gesticu-"
lait beaucoup, sa chaîne de montre se prit dans son”
paquet de breloques, à un petit mouton d’or sus-"
pendu.

Tout à coup, Rosanette pâlit extraordinairement.

Mile Vatnaz continuait à dégager son bibelot.

— « Nete donne pas tant de mal, » dit Rosanette;"
« maintenant, je connais tes opinions politiques. »

— « Quoi?» reprit la Vatnaz, devenue rouge commen
une vierge.

— « Oh ! oh ! tu me comprends !»

Frédéric ne comprenait pas. Entre elles, évidem-"
ment, il était survenu quelque chose de plus capital ets
de plus intime que le socialisme.

— « Et quand cela serait, » répliqua la Vatnaz, ses
redressant intrépidement. « C’est un emprunt, ma”
chère, dette pour dette ! »

— « Parbleu, je ne nie pas les miennes ! Pour quel"
ques milles francs, belle histoire! J'emprunte au moins =
je ne vole personne ! »

Mile Vatnaz s’efforça de rire.

— « Oh! j'en mettrais ma main au feu. »

— « Prends garde ! Elle est assez sèche.pour brû-"
ler, »

La vieille fille lui présenta sa main droite, et, la gar-&
dant levée juste en face d'elle :

— « Maisilya de tes amis qui la trouvent à leur »°
convenance ! »

— « Des Andalous, alors? comme castagnettes ! »

— « Gueuse ! »

La Maréchale fit un grand salut.

— « On n'est pas plus ravissante ! »

Mile Vatnaz ne répondit rien. Des gouttes de sueurs N

nu”

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 381

arurent à ses tempes. Ses yeux se fixaient sur le ta-
“pis. Elle haletait. Enfin, elle gagna la porte, et, la fai-
b sant claquer vigoureusement :
> — « Bonsoir ! Vous aurez de mes nouvelles ! »

…. — « A l'avantage ! » dit Rosanette.
+ Sa contrainte l'avait brisée. Elle tomba sur le divan,
“loute tremblante, balbutiant des injures, versant des
“armes. EÉtait-ce cette menace de la Vatnaz qui la tour-
» mentait ? Et non! elle s'en moquait bien ! A tout comp-
er, l’autre lui devait de l'argent, peut-être ? C'était le
mouton d’or, un cadeau ; et, au milieu de ses pleurs,
e nom de Delmar lui échappa. Donc, elle aimait le
 sabotin !

— « Alors, pourquoi m'a-t-elle pris?» se demanda
“Frédéric. « D'où vient qu'il est revenu? Qui la force
«1 me garder ? Quel est le sens de tout cela ? »

" Les petits sanglots de Rosanette continuaient. Elle
“ait toujours au bord du divan, étendue de côté, la
noue droite sur ses deux mains, — et semblait un être

si délicat, inconscient et endolori, qu'il se rapprocha
ml'elle, et la baisa au front, doucement.

Alors, elle lui fit des assurances de tendresse ; le
Prince venait de partir, ils seraient libres. Mais elle
““e trouvait pour le moment... gènée. «Tu l'as vu toi-
"même l’autre jour, quand j'utilisais mes vieilles dou-
Molures. » Plus d'équipages à présent ! Et ce n'était pas
“out ; le tapissier menaçait de reprendre les meubles
le la chambre et du grand salon. Elle ne savait que
Piaire.

Frédéric eut envie de répondre : « Ne l'inquiète pas!
mje payerai ! » Mais la dame pouvait mentir. L'expé-
“rence l'avait instruit. Il se borna simplement à des
+ sonsolations.

Les craintes de Rosanette n'étaient pas vaines ; il
{allut rendre les meubles et quitter le bel appartement
Me la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur le boule-
vyard Poissonnière, au quatrième. Les curiosités de

 

382 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 
    
 

hasard encore tout neuf, avec des poufs de soie rosem
Frédéric avait contribué largement à ces acquisitions
il éprouvait la joie d'un nouveau marié qui possède
enfin une maison à lui, une femme à lui; et, se plai”
sant là beaucoup, il venait y coucher presque tous lee
soirs. |

Un matin, comme il sortait de l’antichambre, :.
aperçut au troisième étage, dans l'escalier, le ski:
d'un garde national qui montait. Où allait-il done.
Frédéric attendit. L'homme montait toujours, la têtes
un peu baissée: il leva les yeux. C'était le sieur Ar&.:
noux. La situation était claire. Ils rougirent en mêmes.
temps, saisis par le même embarras.

Arnoux, le premier, trouva moyen d'en sortir.

— « Elle va mieux, n'est-il pas vrai?» comme sie
Rosanelte étant malade, il se fût présenté pour avoln
de ses nouvelles. |

Frédéric profita de cette ouverture.

— « Oui, certainement! Sa bonne me l’a dit, ‘du
moins,» voulant faire entendre qu’on ne l'avait pasreçu#

Puis ils restèrent face à face, irrésolus l’un et l’au-s.
tre, et s'observant. C'était à qui des deux ne s’en irait.
#3 Arnoux, encore une fois, trancha la question.

« Ah! bah! je reviendrai plus tard ! Où ro |
vous née ? Je vous accompagne ! ».

Et, quand ils furent dans la rue, il causa aussi natu-
rellement que d'habitude. Sans doute, il n’avait point
le caractère jaloux, ou bien il était trop bonhommi
pour se fâcher.

D'ailleurs, la patrie le préoccupait. Maintenant il me
quittait plus l'uniforme. Le 29 mars, il avait défendu
les bureaux de /a Presse. Quand on envahit la Chambre
il se signala par son courage, et il fut du banquet offert
à la garde nationale d'Amiens.

Série

î
u"

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 383

« Hussonnet, toujours de service avec lui, profitait,
plus que personne, de sa gourde et de ses cigares ;
"mais, irrévencieux par nature, il se plaisait à le contre-
de. dénigrant le style peu correct des décrets, les
“conférences du Luxembourg, les vésuviennes, les tyro-
“liens, tout, jusqu'au char de l'Agriculture, traîné par
“des chevaux à la place de bœufs et escortés de jeunes
“Milles laides. Arnoux, au contraire, défendait le Pouvoir

“et rêvait la fusion des partis. Cependant, ses affaires
“prenaient une tournure mauvaise. Il s’en inquiétait
“médiocrement.

m Les relations de Frédéric et de la Maréchale ne
‘@lavaient point attristé ; car cette découverte l’autorisa
“dans sa conscience) à supprimer la pension qu'il lui
wrefaisait depuis le départ du Prince. Il allégua l'embar-

“ras des circonstances, gémit beaucoup, et Rosanette

“iut généreuse. Alors M. Arnoux se considéra comme
“amant de cœur, — ce qui le rehaussait dans son esti-
ne, etle rajeunit. Ne doutant pas que Frédéric ne payât
Ma Maréchale, il s'imaginait « faire une bonne farce ».
barriva même à s’en cacher, et lui laissait le champ libre
hquand ils se rencontraient.

. Ce partage blessait Frédéric; et les politesses de
son rival lui semblaient une gouaillerie trop pro-
longée. Mais, en se fâchant, il se füt ôté toute chance
“d'un retour vers l’autre, et puis c'était le seul moyen
d'en entendre parler. Le marchand de faïences, suivant
Mson usage, ou, par malice peut-être, la rappelait volon-
Ltiers dans sa conversation, et lui demandait même
“pourquoi il ne venait plus la voir.
— Frédéric, ayant épuisé tous les prétextes, assura
qu'il avait été chez madame Arnoux plusieurs fois, inu-
tilement. Arnoux en demeura convaincu, car souvent il
S'extasiait devant elle sur l'absence de leur ami ; et
toujours elle répondait avoir manqué sa visite ; de
sorte que ces deux mensonges, au lieu de se couper se
Corroboraient.

  
 

   
 

 

384 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

La douceur du jeune homme et la joie de l'avoir pou :
dupe faisaient qu'Arnoux le chérissait davantage. I
poussait la familiarité jusqu'aux dernières bornes, E
par dédain, mais par confiance. Un jour, il lui écrivi
qu'une affaire urgente l’attirait pour vingt-quatre heu“
res en province ; il le priait de monter la garde à sè#
place. Frédéric n'osa le refuser, et se rendit au postes
du Carousel.

Il eut à subir la société des gardes nationaux! et”
sauf un épurateur, homme facétieux qui buvait d’unes
manière exorbitante, tous lui parurent plus bêtes ques
leur giberne. L'entretien capital fut sur le remplace”
ment des buffleteries par le ceinturon. D’autres sem”
portaient contre les ateliers-nationaux. On disait : « Oùn
allons-nous ? » Celui qui avait reçu l'apostrophe répon#"
dait en ouvrant les yeux, comme au bord d’un abîime
« Où allons-nous? » Alors un plus hardi s’écriait "7
«Ça ne peut pas durer !il faut en finir ! » Et, les mêmes”
discours se répétant jusqu'au soir, Frédéric s 'ennuÿig
mortellement.

Sa surprise fut grande, quand, à onze heures, il vit”
paraître Arnoux, lequel, tout de suite, dit qu'il accou-#
rail pour le libérer, son affaire étant finie.

Il n'avait pas eu d'affaire. C'était une invention pour”
passer vingt-quatre heures, seul, avec Rosanette. Mais t
le brave Arnoux avait trop présumé de lui-même, sis
bien que, dans sa lassitude, un remords l'avait pris. I
venait faire des remerciments à Frédéric et lui offrir à
souper. À:

— « Mille grâces ! je n'ai pas faim ! je ne demande #
que monlit !»

— « Raison de plus pour déjeuner ensemble, tan #
tôt! Quel mollasse vous êtes ! On ne rentre pas chez À
soi maintenant ! Il esttrop tard ! Ge serait dangereux !» à

Frédéric, encore une fois, céda. Arnoux, qu’on ne W

s'attendait pas à voir, fut choyé de ses frèrés d'armes, 8

principalement de l'épurateur. Tous l’aimaient ; et il :

|

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 38)

était si bon garçon, qu'il regretta la présence d'Hus-
sonnet. Mais il avait besoin de fermer l'œil une minute
pas davantage.

… — « Mettez-vous près de moi, » dit-il à Frédéric,
out en s'allongeant sur le lit de camp, sans ôter ses
muffleteries. Par peur d’une alerte, en dépit du règle-
“ment, il garda même son fusil ; puis balbutia quelques
mots : « Ma chérie ! mon petit ange ! » et ne tarda pas
s'endormir.

2. Ceux qui parlaient se turent ; et peu à peu il se fit
Mans le poste un grand silence. Frédéric, tourmenté
mar les puces, regardait autour de lui. La muraille,
Meinte en jaune, avait à moitié de sa hauteur une lon-
“ue planche où les sacs formaient une suite de petites
nosses, tandis qu'au-dessous, les fusils couleur de plomb
Mlaient dressés les uns près des autres ; el il s'élevait
“les ronflements, produits par les gardes nationaux,
Mont les ventres se dessinaient d'une manière confuse,
Mans l'ombre. Une bouteille vide et des assiettes cou-
“raient le poèle. Trois chaises de paille entouraient la
Lable, où s’étalait un jeu de cartes. Un tambour, au mi-
“leu du banc, laissait pendre sa bricole. Le vent chaud
Ærrivant par la porte, faisait fumer le quinquet. Arnoux
hormait les deux bras ouverts; et comme son fusil
Lait posé la crosse en bas un peu obliquement, la gueule
Mucanon luiarrivait sous l’aisselle. Frédéric le remarqua
. { fut effrayé.

 — « Mais non! j'aitort ! il n'y a rien à craindre !
il mourait cependant... »

E Et, tout de suite, des tableaux à n’en plus finir se dé-
oulèrent. Il s'aperçut avec Elle, la nuit, dans une chaise
_æ poste ; puis au bord d'un fleuve par un soir d'été,
; L sous le reflet d’une lampe, chez eux, dans leur mai-

on. Il s'arrètait même à des calculs de ménage, des
“ispositions domestiques, contemplant, palpant déjà
on bonheur ; — et, pour le réaliser, il aurait fallu
eulement que le chien du fusil se levât ! On pouvait le

33

1

 

386 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

pousser du bout de l’orteil ; le coup partirait, ce seraim
un hasard, rien de plus!

Frédéric s’étendit sur cette idée, comme un drama
turge qui compose. Tout à coup, il lui sembla qu'elle
n'était pas loin de se résoudre en action, et qu'il allaiw
y contribuer, qu'il en avait envie; alors, une grandi
peur le saisit. Au milieu de cette angoisse, il éprou#
vait un plaisir, ets"y enfonçait de plus en plus, sentan
avec effroi ses scrupules disparaître ; dans la fureu#.
de sa rêverie, le reste du monde s’effaçait; et il n’avaiw
conscience de lui-même que par un intolérable serre”
ment à la poitrine.

— « Prenons-nous le vin blanc? » dit l'épurateu
qui s’éveillait.

Arnoux sauta par terre ; et le vin blanc étant pris
voulut monter la faction de Frédéric.

Puis il l'emmena déjeuner rue de Chartres, che
Parly; et, comme il avait besoin de se refaire, il sel
commanda deux plats de viande, un homard, une ome“
lette au rhum, une salade, etc., le tout arrosé d'u
sauterne 4819, avec un romanée 42, sans compter le.
champagne au dessert, et les liqueurs.

Frédéric ne le contraria nullement. Il était géné,
comme si l’autre avait pu découvrir, sur son visage.
les traces de sa pensée.

Les deux coudes au bord de la table, et penché très
bas, Arnoux, en le fatiguant de son regard, lui confiait!
ses imaginations.

Il avait envie de prendre à ferme tous les remblais de”
la ligne du Nord pour y semer des pommes de terre,
ou bien d’ organiser sur les boulevards une cavalcade”
monstre, où les «célébrités de l'époque » ligureraient.…
Il louerait toutes les fenêtres, ce qui, à raison de.
trois francs, en moyenne, produirait un joli bénéfices.
Bref, il rêvait un grand coup de fortune par un acca-
parement. Il était moral, cependant, blàämait les!
excès, l’inconduite, parlait de son « pauvre père »,

”"

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 387

. et, tous les soirs, disait-il, faisait son examen de cons-
» cience, avant d'offrir son âme à Dieu.

=. — « Un peu de curaçao, hein? »

— « Comme vous voudrez. »

n Quant à la République, les choses s’arrangeraient ;
“enfin, ilse trouvait l'homme le plus heureux de la terre :
“et, s'oubliant, il vanta les qualités de Rosanette, la
#wompara même à sa femme. C'était bien autre chose!
# On n'imaginait pas d'aussi belles cuisses.

— « À votre santé ! »

Frédéric trinqua. Il avait, par complaisance, un peu
“trop bu; d'ailleurs, le grand soleil l'éblouissait ; et,
Miquand ils remontèrent ensemble la rue Vivienne, leurs
“épaulettes se touchaïient fraternellement.

Rentré chez lui, Frédéric dormit jusqu'à sept heures.

Ensuite, il s'en alla chez la Maréchale. Elle était sortie
avec quelqu'un. Avec Arnoux, peut-être? Ne sachant
“que faire, il continua sa promenade sur le boulevard,
“mais ne put dépasser la porte Saint-Martin, tant il y
avait de monde.

La misère abandonnait à eux-mêmes un nombre

“onsidérable d'ouvriers; etils venaient là, tous les soirs,
“6e passer en revue sans doute, et attendre un signal.
“Malgré la loi contre les attroupements, ces clubs du dé-
“espoir augmentaient d'une manière effrayante; et beau-
“coup de bourgeois s'y rendaient quotidiennement, par
Mbravade, par mode.

Tout à coup, Frédéric aperçut, à trois pas de dis-
# {ance, M. Dambreuse avec Martinon; il tourna la tête,
moar M. Dambreuse s'étant fait nommer représentant,
. lui gardait rancune. Mais le capitaliste l'arrêta,

— «Un mot, cher monsieur ! J'ai des explications à
» wous fournir. »

_ — «Je n’en demande pas. »

— «De grâce ! écoutez-mol. »
Ce n'était nullement sa faute. On l'avait prié, con-
 raint en quelque sorte. Martinon, tout de suite, ap-

F

b
4

k
t

1.
{

 

-

388 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

puya ses paroles : des Nogentais en députation s'étaient
présentés chez lui.

— « D'ailleurs, j'ai cru être libre, du moment...»

Une poussée de monde sur le trottoir força M. Dam-"!
breuse à s'écarter. Une minute après, il reparut, en
disant à Martinon :

— « C’est un vrai service, cela! Vous n'aurez pas à"
vous repentir.. »

Tous les trois s’adossèrent contre une boutique,#
afin de causer plus à l'aise.

On criait de temps en temps : « Vive Napoléon!
vive Barbès ! à bas Marie ! » La foule innombrable par
lait très haut; — et toutes ces voix, répercutées par“
les maisons, faisaient comme le bruit continuel des!
vagues dans un port. A de certains moments, elles se»:
taisaient; alors, la Marseillaise s'élevait. Sous les!
portes cochères, des hommes d’allures mystérieuses”.
proposaient des cannes à dard. Quelquefois, deux in-#
dividus, passant l’un devant l'autre, clignaient de l'œil
et s'éloignaient prestement. Des groupes de badaudsw.
occupaient les trottoirs ; une multitude compacte s’a-#
gitait sur le pavé. Des bandes entières d'agents der
police, sortant des ruelles, y disparaissaient à peines.
entrés. De petits drapeaux rouges, çà et là, semblaient”
des flammes ; les cochers, du haut de leur siège, fai-”
saient de grands gestes, puis s’en retournaient. C'était.
un mouvement, un spectacle des plus drôles. |

— « Comme tout cela, » dit Martinon, « aurait”
amusé Mlle Cécile! »

— « Ma femme, vous savez bien, n'aime pas que ma”
nièce vienne avec nous, » reprit en souriant M. Dam-”
breuse.

On ne l'aurait pas reconnu. Depuis trois mois il.
criait : « Vive la République ! » et même il avait votén.
le bannissement des d'Orléans. Mais les concessions =
devaient finir. 1] se montrait furieux jusqu'à porter uns
casse-tête dans sa poche.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 389

= Martinon, aussi, en avait un. La magistrature n'é-
"tant plus inamovible, il s'était retiré du Parquet, si
“bien qu'il dépassait en violences M. Dambreuse.

Le banquier haïssait particulièrement Lamartine
(pour avoir soutenu Ledru-Rollin)}, et avec lui Pierre
- Leroux, Proudhon, Considérant, Lamennais, tous les
mwerveaux brûlés, tous les socialistes.

— « Car enfin, que veulent-ils? On a supprimé
# l'octroi sur la viande et ia contrainte par corps : main-

tenant, on étudie le projet d’une banque hypothécaire ;

Pautre jour, c'était une banque nationale! et voilà
“cinq millions au budget pour les ouvriers ! Mais heu-
mreusement c'est fini, grâce à M. de Falloux! Bon
“voyage ! qu'ils s’en aillent ! »

En effet, ne sachant comment nourrir les cent trente
“mille hommes des ateliers nationaux, le ministre des
“travaux publics avait, ce jour-là même, signé un ar-

rêté qui invitait tousles citoyens entre dix-huit et vingt
“ans à prendre du service comme soldats, ou bien à
“partir vers les provinces, pour y remuer la terre.

Cette alternative les indigna, persuadés qu'on voulait
détruire la République. L'existence loin de la Capitale
" les affligeait comme un exil ; ils se voyaient mourants
“par les fièvres, dans des régions farouches. Pour beau-
“coup, d’ailleurs, accoutumés à des travaux délicats,
- l'agriculture semblait un avilissement; c'était un leurre
“enfin, une dérision, le déni formel de toutes les pro-
"messes. S'ils résistaient, on emploierait la force ; ils
n’en doutaient pas et se disposaient à la prévenir.

Vers neuf heures, les attroupements formés à la
- Bastille et au Châtelet refluèrent sur le boulevard. De la
porte Saint-Denis à la porte Saint-Martin, cela ne faisait
- plus qu'un grouillement énorme, une seule masse d'un
» Hbleu sombre, presque noir. Les hommes que l'on en-
- Itrevoyait avaient tous Îles prunelles ardentes, le teint
- {pâle, des figures amaigries par la faim, exaltées par
: M'injustice. Cependant, des nuages s’'amoncelaient ; le

33

-

390 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

ciel orageux chauffant l'électricité de la multitude, elle
tourbillonnait sur elle-même, indécise, avec un large“

lancement de houle ; et l’on sentait dans ses profon-.
deurs une force incalculable, et comme l'énergie d'un
élément. Puis tous se mirent à chanter : « Des lam-"#»
pions ! des lampions ! » Plusieurs fenêtres ne s’éclai-"
raient pas ; des cailloux furent lancés dans leurs car-"
reaux. M. Dambreuse jugea prudent de s’en aller. Les
deux jeunes gens le reconduisirent.

Il prévoyait de grands désastres. Le peuple, encore”:
une fois, pouvait envahir la Chambre ; et, à ce propos, =.
il raconta comment il serait mort le 15 mai, sans le!
dévouement d'un garde national.

— « Mais c'est votre ami, j'oubliais ! votre ami, le
fabricant de faïences, Jacques Arnoux ! » Les gens den.
l'émeute l’étouffaient ; ce brave citoyen l'avait pris«
dans ses bras et déposé à l'écart. Aussi, depuis lors, =.
une sorte de liaison s'était faite. — «Il faudra un#
de ces jours dîner ensemble, et, puisque vous le”
voyez souvent, assurez-le que je l'aime beaucoup.4.
C'est un excellent homme, calomnié, selon moi; et”
il a de l'esprit, le mâtin ! Mes compliments encore”
une fois! bien le bonsoir !.. »

Frédéric, après avoir quitté M. Dambreuse, retourna #_
chez la Maréchale ; et, d'un air très sombre, dit qu'elle”
devait opter entre lui et Arnoux. Elle répondit avec”
douceur qu'elle ne comprenait goutte à des « ragots «
pareils », n'aimait pas Arnoux, n'y tenait aucunement: ”
Frédéric avait soif d'abandonner Paris. Elle ne repouss&
pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau
dès le lendemain. |

L'hôtel où ils logèrent se distinguait des autres par
un jet d'eau clapotant au milieu de sa cour. Les portes
des chambres s’ouvraient sur un corridor, comme dans
les monastères. Celle qu’on leur donna était grande,
fournie de bons meubles, tendue d’indienne, et silen-
cieuse, vu Ja rareté des voyageurs. Le long des mai-

nn EE

u”

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 391

» sons, des bourgeois inoccupés passaient; puis, sous
» jeurs fenêtres, quand le jour tomba, des enfants dans
- la rue firent une partie de barres ; — et cette tranquil-
» lité, succédant pour eux au tumulle de Paris, leur cau-
b sait une surprise, un apaisement.

Le matin de bonne heure, ils allèrent visiter le chà-
“teau. Comme ils entraient par la grille, ils aperçurent
» sa façade tout entière, avec les cinq pavillons à toits
“aigus et son escalier en fer à cheval se déployant au
“fond de la cour, que bordent de droite et de gauche
“deux corps de bâtiments plus bas. Des lichens sur les
“pavés se mêlent de loin au ton fauve des briques ; et
» l'ensemble du palais, couleur de rouille comme une
“wieille armure, avait quelque chose de royalement im-
“passible, une sorte de grandeur militaire et triste.

Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs,
“parut. Il leur montra d'abord les appartements des
“reines, l’oratoire du Pape, la galerie de François I°",
La petite table d’acajou sur laquelle l'Empereur signa
son abdication, et, dans une des pièces qui divisaient
” l'ancienne galerie des Cerfs, l'endroit où Christine fit
" assassiner Monaldeschi, Rosanette écouta cette histoire
buattentivement; puis, se tournant vers Frédéric :

— « C'était par jalousie, sans doute? Prends garde

à toi! »

Ensuite, ils traversèrent la salle du Conseil, la salle
“des Gardes, la salle du Trône, le salon de Louis XIII.
“Les hautes croisées, sans rideaux, épanchaient une
“ Juraière blanche; de la poussière ternissait légèrement
- des poignées des espagnolettes, le pied de euivre des
consoles ; des nappes de grosses toiles cachaient par-
> Mout les fauteuils ; on voyait au-dessus des portes des
chasses Louis XV, et çà et là des tapisseries représen-
"tant les dieux de l’olympe, Psyché ou les batailles
d'Alexandre.

Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s’ar-
. rêtait une minute pour lisser ses bandeaux.

f

_

 

392 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Après la cour du donjon et la chapelle Saint-Satur-"
nin, ils arrivèrent dans la salle-des-fêtes.

Ils furent éblouis par la splendeur du plafond,”
divisé en compartiments octogones, rehaussé d’or et ”
d'argent, plus ciselé qu'un bijou, et par l'abondance”
des peintures qui couvrent les murailles depuis la gi-"
gantesque cheminée où des croissants et des carquois
entourent les armes de France, jusqu’à la tribune pour”
les musiciens, construite à l’autre bout, dans la lar-”
geur de la salle. Les dix fenêtres en arcades étaient”
grandes ouvertes ; le soleil faisait briller les peintures,"
le ciel bleu continuait indéfiniment l’outremer des cin-”
tres ; et, du fond des bois, dont les cimes vaporeuses”=:
emplissaient l'horizon, il semblait venir un écho des”
hallalis poussés dans les trompes d'ivoire, et des bakw
lets mythologiques, assemblant sous le feuillage des
princesses et des seigneurs travestis en nymphes et en
sylvains, — époque de science ingénue, de passions m
violentes et d'art somptueux, quand l'idéal était d’em=w.
porter le monde dans un rêve des Hespérides, et que
les maîtresses des rois se confondaient avec les astres":
La plus belle de ces fameuses s'était fait peindre, à
droite, sous la figure de Diane Chasseresse, et même
en Diane Infernale, sans doute pour marquer sa puis-"r
sance jusque par delà le tombeau. Tous ces symboles » :
confirment sa gloire; et il reste là quelque chose”
d'elle, une voix indistincte, un rayonnement qui se”
prolonge.

Fredéric fut pris par une concupiscence rétrospeez
tive et inexprimable. Afin de distraire son désir, il se ”
mit à considérer tendrement Rosanette, en lui demans w.
dant si elle n'aurait pas voulu être cette femme.

— « Quelle femme ? »

— « Diane de Poitiers ! »

Il répéta :

— « Diane de Poitiers, la maîtresse d'Henri II. »

Elle fit un petit: « Ah! » Ce fut tout.

|

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 393

* Son mutisme prouvait clairement qu'elle ne savait
» rien, ne comprenait pas, si bien que par complaisance
» ilui dit:

…  — « Tu t’ennuies peut-être ? »

 — « Non, non, au contraire ! »

« Et, le menton levé, tout en promenant à l’entour un
regard des plus vagues, Rosanette lâcha ce mot:

… _— « Ça rappelle des souvenirs ! »

= … Cependant, on apercevait sur sa mine un effort, une
intention de respect ; et, comme cet air sérieux la ren-
#dait plus jolie, Frédéric l'excusa.

 L'étang des carpes la divertit davantage. Pendant
“un quart d'heure, elle jeta des morceaux de pain dans
* l'eau, pour voir les poissons bondir.

Frédéric s'était assis près d'elle, sous les tilleuls. Il
wsongeait à tous les personnages qui avaient hanté ces
wmurs, Charles-Quint, les Valois, Henri IV, Pierre le
Grand, Jean-Jacques Rousseau et « les belles pleureu-
“ses des premières loges », Voltaire, Napoléon, Pie VIT,
n Louis-Philippe ; il se sentait environné, coudoyé par
ces morts tumultueux ; une telle confusion d'images
 l'étourdissait, bien qu'il y trouvât du charme pour-
* ant.

Enfin ils descendirent dans le parterre.

_ C’est un vaste rectangle, laissant voir d’un seul coup
d'œil ses larges allées jaunes, ses carrés de gazon, ses
rubans de buis, ses ifs en pyramide, ses verdures bas-
“ses et ses étroites plates-bandes, où des fleurs clair-
-semées font des taches sur la terre grise. Au bout du
“jardin, un parc se déploie, traversé dans toute son
étendue par un long canal.

. Les résidences royales ont en elles une mélancolie
“particulière, qui tient sans doute à leurs dimensions
“trop considérables pour le petit nombre de leurs hôtes,
au silence qu'on est surpris d'y trouver après tant de
“Manfares, à leur luxe immobile prouyant par sa vieil-
- Jesse la fugacité des dynasties, l’éternelle misère de

SN

394 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tout; — et cette exhalaison des siècles, engourdissante#
et funèbre comme un parfum de momie, se fait sentir
même aux têtes naïves. Rosanette bâillait démesuré-".
ment. Ils s'en retournèrent à l'hôtel.

Après leur déjeuner, on leur amena une voiture dé
couverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large”.
rond-point, puis montèrent au pas une route sablon-".
neuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent"
plus grands ; et le cocher de temps à autre, disait:=.
« Voici les Frères-Siamois, le Pharamond, le Bouquet-
du-Roiï.., » n’oubliant aucun des sites célèbres, parfois”
même s’arrêtant pour les faire admirer.

Is entrèrent dans la futaie de Franchard. La voi="
ture glissait comme un traîneau sur le gazon ; des pis"
geons qu'on ne voyait pas roucoulaient; tout à coup,"
un garçon de café parut ; et ils descendirent devant la.
barrière d'un jardin où il y avait des tables rondes.”
Puis, laissant à gauche les murailles d’une abbaye en”
ruines, ils marchèrent sur de grosses roches, et atteis"
gnirent bientôt le fond de la gorge.

Elle est couverte, d’un côté, par un entremêlement”
de grès et de genévriers, tandis que, de l’autre, le ter="
rain presque nu s'incline vers le creux du vallon, où,”
dans la couleur des bruyères, un sentier fait une ligne”
pâle ; et on aperçoit tout au loin un sommet en cône”
aplati, avec la tour d’un télégraphe par derrière. j

Une demi-heure après, ils mirent pied à terre encorew
une fois pour gravir les hauteurs d’Aspremont.

Le chemin fait des zigzags entre les pins trapus sous"
des rochers à profils anguleux ; tout ce coin de la forêt r
a quelque chose d’étouffé, d'un peu sauvage et de re"
cueilli. On pense aux ermites, compagnons des grands «
cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes, et qui #
recevaient avec de paternels sourires les bons rois dè u
France, agenouillés devant leur grotte. Une odeur ré"
sineuse emplissait l'air chaud, des racines à ras du sol C
s'entrecroisaient comme des veines. Rosanette trés "

EE”

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 395

» juchait dessus, était désespérée, avait envie de pleurer.
” Mais, tout au haut, la joie lui revint, en trouvant
» sous un toit de branchages une manière de cabaret, où
non vend des bois sculptés. Elle but une bouteille
de limonade, s’acheta un bâton de houx; et, sans don-
: er un coup d'œil au paysage que l'on découvre du
“olateau, elle entra dans la Caverne-des- Brigands, pré-
 “édée d'un gamin portant une torche.
L Leur voiture les attendait dans le Bas-Bréau.
n Un peintre en blouse bleue travaillait au pied d'un
Mihène, avec sa boîte à couleurs sur les genoux. Il leva
a tète et les regarda passer.

Au milieu de la côte de Chaïlly, un nuage, crevant

mout à coup, leur fitrabattre la capote. Presque aussitôt
à pluie s'arrêta ; et les pavés des rues brillaient sous le
oleil quand ils rentrèrent dans la ville.

Des voyageurs, arrivés nouvellement, leur apprirent
qu'une bataille épouvantable ensanglantait Paris. Rosa-
““ette et son amant n'en furent pas surpris. Puis
…outle monde s’en alla, l'hôtel redevint paisible, le gaz
L'éteignit, et ils s’endormirent au murmure du jet d’eau
nlans la cour.

Le lendemain, ils allèrent voir la Gorge-au-Loup, la
“Mare-aux-Fées, le Long-Rocher, la Marlotte ; le surlen-
lemain, ils recommencèrent au hasard, comme leur
ocher voulait, sans demander où ils étaient, et souvent
mème négligeant les sites fameux.

Ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau, bas
omme un sofa et couvert d’une toile à raies déteintes!
- es fossés pleins de broussailles filaient sous leurs
# eux, avec un mouvement doux et continu. Des rayons
“lancs traversaient comme des flèches les hautes fou-

gères ; quelquefois, un chemin, qui ne servait plus, se
Mrésentait devant eux, en ligne droite ; et des herbes
n3y dressaient çà et là, mollement. Au centre des carre-
“ours, une croix étendait ses quatre bras ; ailleurs, des
Ru se penchaient comme des arbres morts, et de

_—_

we

Ne Gate Un

396 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

petits sentiers courbes, en se perdant sous les feuilles #.
donnaient envie de les suivre: au même moment, k
cheval tournait, ils y entraient, on enfonçait dans k
boue; plus loin, de la mousse avait poussé au bord de
ornières profondes. à
Ils se croyaient loin des autres, bien seuls. Mais tout
à coup passait un garde-chasse avec son fusil, ou une
bande de femmes en haillons, traînant sur leur dos de.
longues bourrées. |
Quand la voiture s’arrêtait, il se faisait un silence”
universel ; seulement, on entendait le souffle du cheval”
dans les brancards, avec un cri d'oiseau très faible,"
répété. k
La lumière, à de certaines places éclairant la lisière”
du bois, laissait les fonds dans l'ombre ; ou bien, atté-2"
nuée sur les premiers plans par une sorte de crépus="
cule, elle étalait dans les lointains des vapeurs violettes,"
une clarté blanche. Au milieu du jour, le soleil, tombants
d'aplomb sur les larges verdures, les éclaboussait, sus"
pendait des gouttes argentines à la pointe des branchesÿ#"
rayait le gazon de traînées d'émeraudes, jetait des tn"
ches d'or sur les couches de feuilles mortes ; en se F
renversant la tête, on apercevait le ciel, entre les cimes""
des arbres. Quelques-vns, d'une altitude démesurée;""
avaient des airs de patriarches et d'empereurs, ou se".
touchant par le bout, formaient avec leurs longs"!
fûts comme des ares de triomphe ; d’autres, poussés #*
dès le bas obliquement, semblaient des colonnes prè
de tomber. At :
Cette foule de grosses lignes verticales s’entr'ouvrait.
Alors, d'énormes flots verts se déroulaient en bosses":
lages inégaux jusqu'à la surface des vallées où s’ava
çait la croupe d’autres collines dominant des plaint
blondes, qui finissaient par se perdre dans une pâleu
indécise. s
Debout, l'un près de l’autre, sur quelque éminene
du terrain, ils sentaient, tout en humant le vent, leur.

 
  

2 1

 
    
   
  

|

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 397

h entrer dans l'âme comme l’orgueil d'une vie plus libre,
» avec une surabondance de forces, une joie sans cause.
L ” La diversité des arbres faisait un spectacle chan-
géant. Les hêtres à l'écorce blanche et lisse entremè-
» laientleurscouronnes ; des frênes courbaient mollement
» leurs glauques ramures ; dans les cépées de charmes,
» des houx pareils à du bronze se hérissaient ; puis venait
“une file de minces bouleaux, inclinés dans des attitudes
» élégiaques; et les pins, symétriques comme des tuyaux
- d'orgue, en se balançant continuellement, semblaient
n chanter. Il y avait des chènes rugueux, énormes, qui
se convulsaient, s’étiraient du sol, s’'étreignaient les
Luns les autres, et, fermes sur leurs troncs, pareils à des
- torses, se lançaient avec leurs bras nus des appels de
» désespoir, des menaces furibondes, comme un groupe
de Titans immobilisés dans leur colère. Quelque chose
de plus lourd, une langueur fiévreuse planait au-dessus
… des mares, découpant la nappe de leurs eaux entre des
buissons d'épines; les lichens de leur berge, où les
- loups viennent boire, sont couleur de soufre, brûlés
comme par le pas des sorcières, et le coassement inin-
» terrompu des grenouilles répond au eri des corneilles
"qui tournoient. Ensuite, ils traversaient des clairières
-monotones, plantées d'un baliveau çà et là. Un bruit
de fer, des coups drus et nombreux sonnaient : c'était,
“au flanc d’une colline, une compagnie de carriers bat-
{ant les roches. Elles se multipliaient de plus en plus,
_wet finissaient par emplir tout le paysage, cubiques
» womme des maisons, plates comme des dalles, s'étayant,
se surplombant, se confondant, telles que les ruines
nméconnaissables et monstrueuses de quelque cité dis-
»uparue. Mais la furie même de leur chaos fait plutôt
rêver à des volcans, à des déluges, aux grands cata-
1 clysmes ignorés. Frédéric disait qu'ils étaient là de-
Mipuis le commencement du monde et resteraient ainsi
n jusqu'à la fin; Rosanette détournait la tête, en aflirmant
n-que «ça la rendrait folle », et s'en allait cueillir des

| 34

1k
1}

 

398 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

bruyères. Leurs petites fleurs violettes, tassées les unes
près des autres, formaient des plaques inégales, et la
terre qui s’écroulait de dessous mettait comme des
franges noires au bord des sables pailletés de mica,

Ils arrivèrent un jour à mi-hauteur d’une colline
tout en sable. Sa surface, vierge de pas, était rayée en
ondulations symétriques ; çà et là, tels que des pro-
montoires sur le lit desséché d’un océan, se levaient
des roches ayant de vagues formes d'animaux, tortues
avançant la tête, phoques qui rampent, hippopotames «
et ours. Personne. Aucun bruit. Les sables, frappés
par le soleil, éblouissaient ; — et tout à coup, dans
cette vibration de la lumière, les bêtes parurent re-
muer. Ils s’en retournèrent vite, fuyant le vertige,
presque effrayés.

Le sérieux de la forêt les gagnait ; et ils avaient des
heures de silence où, se laissant aller au bercement
des ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans.
une ivresse tranquille. Le bras sous la taille, il l’écoutait
parler pendant que les oiseaux gazouillaient, observait
même du même coup d'œil les raisins noirs de sa ca-
pote et les baies des genévriers, les draperies de son
voile, les volutes des nuages ; et, quand il se penchait
vers elle, la fraîcheur de sa peau se mêlait au grand
parfum des bois. Ils s'amusaient de tout; ils se mon-
traient, comme une curiosité, des fils de la Vierge sus-
pendus aux buissons, des trous pleins d’eau au milieu
des pierres, un écureuil sur les branches, Le vol de deux
papillons qui les suivaient ; ou bien, à vingt pas d'eux,
sous les arbres, une biche marchait, trasquillement,
d'un air noble et doux, avec son faon côte à côte. Ro
sanette aurait voulu courir après, pour l’'embrasser.

Elle eut bien peur une fois, quand un homme, se
présentant tout à coup, lui montra dans une boîte trois
vipères. Elle se jeta vivement contre Frédéric ; — il fut
heureux de ce qu’elle était faible et de se sentir assez
fort pour la défendre.

 

   
   
 
   
   
  
   
   
   
 
   
  
   
  
   
  
   
  
   
 
   
   
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 399

Ce soir-là, ils dinèrent dans une auberge, au bord de
i Seine. La table était près de la fenêtre, Rosanette en
mice de lui; et il contemplait son petit nez fin et blanc,
“es lèvres retroussées, ses yeux clairs, ses bandeaux
—"hâtains qui bouffaient, sa jolie figure ovale. Sa robe de
mulard écru collait à ses épaules un peu tombantes; et,
sortant de leurs manchettes tout unies, ses deux mains
Mécoupaient, versaient à boire, s’avançaient sur la
rappe. Onleur servit un poulet avec les quatre membres
“tendus, une matelotte d’anguilles dans un compotier
«mn terre de pipe, du vin râpeux, du pain trop dur, des
wouteaux ébréchés. Tout cela augmentait le plaisir,
illusion. Ils se croyaient presque au milieu d'un
oyage, en Italie, dans leur lune de miel.
Avant de repartir, ils allèrent se promener le long de
ha berge.
- Le ciel d'un bleu tendre, arrondi comme nn dôme,
“appuyait à l'horizon sur la dentelure des bois.
vün face, au bout de la prairie, il y avait un clocher
lans un village; et, plus loin, à gauche, le toit d'une
Maison faisait une tache rouge sur la rivière, qui sem-
“lait immobile dans toute la longueur de sa sinuosité.
des joncs se penchaient pourtant, et l’eau secouait lé-
“èrement des perches plantées au bord pour tenir des
ets ; une nasse d’osier, deux ou trois vieilles chalou-
es étaient là. Près de l'auberge, une fille en chapeau
de paille tirait des seaux d’un puits; — chaque fois
Mu'ils remontaient, Frédéric écoutait avec une jouis-
“ance inexprimable le grincement de la chaîne.
| Il ne doutait pas qu'il ne fût heureux pour jusqu'à la
fn de ses jours, tant son bonheur lui paraissait na-
#urel, inhérent à sa vie et à la personne de cette femme.
Jn besoin le poussait à lui dire des tendresses. Elle y
répondait par de gentilles paroles, de petites tapes sur
épaule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il
ui découvrait enfin une beauté toute nouvelle, qui
m'était peut-être que le reflet des choses ambiantes, à

 

400 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

moins que leurs virtualités secrètes ne l’eussent fait ar
s'épanouir. |

Quand ils se reposaient au milieu de la campagne, il -
s'étendait la tête sur ses genoux, à l’abri de son om- #
brelle ; — ou bien couchés sur le ventre au milieu de =
l'herbe, ils restaient l'un en face de l’autre, à se re "
garder, plongeant dans leurs prunelles, altérés d’eux- #
mêmes, s’en assouvissant toujours, puis les paupières
entre-fermées, ne parlant plus.

Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roule: =
ments de tambour. C'était la générale que l’on battait
dans les villages, pour aller défendre Paris.

— « Ah !tiens! l'émeute ! » disait Frédéric avec une "=
pitié dédaigneuse, toute cette agitation lui apparaiss m
sant misérable à côté de leur amour et de la nature m
éternelle.

Et ils causaient de n'importe quoi, de choses qu'ils M
savaient parfaitement, de personnes qui ne les intéres=
saient pas, de mille niaiseries. Elle l’entretenait de sa”
femme de chambre et de son coiffeur. Un jour, elle”
s’oublia à dire son âge : vingt-neuf ans ; elle devenait”
vieille.

En plusieurs fois, sans le vouloir, elle lui apprit des x
détails sur elle-même. Elle avait été « demoiselle dans LE
un magasin » avait fait un voyage en Angleterre, 0 :
mencé des études pour être actrice; tout cela sans”
transitions, et il ne pouvait reconstruire un ensemble: :
Elle en conta plus long, un jour qu'ils étaient assis sous «
un platane, au revers d’un pré. En bas, sur le bord de”
la route, une petite fille nu-pieds dans la poussières.
faisait paître une vache. Dès qu’elle les aperçut, elle |
vint leur demander l'aumône ; et, tenant d’une mail
son jupon en lambeaux, elle grattail de l’autre ses che= ”
veux noirs qui entouraient comme une perruque à la 0
Louis XIV, toute sa tête brune, illuminée par des yeux "
splendides.

— « Elle sera bien jolie plus tard, » dit Frédéric.

|
“

|
Li

LA
4

tO

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 401

— « Quelle chance pour elle si elle n'a pas de
mère ! » reprit Rosanette.

— « Hein ? comment?»

— « Mais oui; moi, sans la mienne... »

Elle soupira, et se mit à parler de son enfance. Ses
parents étaient des canuts de la Croix-Rousse. Elle
servait son père comme apprentie. Le pauvre bon-
homme avait beau s’exténuer, sa femme l'invectivait

et vendait tout pour aller boire. Rosanette voyait leur

[l

Îl

9!

0e avec les métiersrangés en longueur contre les
» fenêtres, le pot-bouille sur le poêle, le lit peint en aca-
D. une armoire en face, et la soupente obscure où
elle avait couché jusqu’à quinze ans. Enfin un monsieur
était venu, un homme gras, la figure couleur de buis,
des facons de dévot, habillé de noir. Sa mère et lui

* eurent ensemble une conversation, si bien que, trois

\ jours après... Rosanette s'arrêta, et, avec un regard

©

fJ
1

ete er N (QU ur ee

plein d’impudeur et d'amertume :

— « C'était fait! »

Puis, répondant au geste de Frédéric :

— « Comme il était marié (il aurait craint de se
compromettre dans sa maison), on m’emmena dans
un cabinet de restaurateur, et on m'avait dit que je se-
rais heureuse, que je recevrais un beau cadeau.

« Dès la porte, la première chose qui m'a frappée,
c'était un candélabre de vermeil, sur une table où 1
y avait deux couverts. Une glace au plafond les reflé-
tait, et les tentures des murailles en soie bleue fai-
saient ressembler tout l'appartement à une alcôve.
Une surprise m'a saisie. Tu comprends, un pauvre être
qui n’a jamais rien vu! Malgré mon éblouissement,
j'avais peur. Je désirais m'en aller. Je suis restée pour-
tant.

» Le seul siège qu'il y eût était un divan contre la
table. Il a cédé sous moi avec mollesse ; la bouche du
calorifère dans le tapis m'envoyait une haleine chaude,
et je restai là sans rien prendre. Le garçon qui se te-

34,

":

-

»

402 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

suite un grand verre de vin; la tête me tournait, ja’
voulu ouvrir la fenêtre, il m'a dit : — « Non, made-#
moiselle, c'est défendu. » Et il m'a quittée. « La table”
était couverte d’un tas de choses que je ne connaissais #
pas. Rien ne m'a semblé bon. Alors je me suis rabattue#
sur un pot de confitures, et j'attendais toujours. Je ne
sais quoi l'empêchait de venir. Il était très tard, mi-"=
nuit au moins, je n’en pouvais plus de fatigue ; en re- "
poussant un des oreillers pour mieux m’étendre, je”
rencontre sous ma main une sorte d'album, un cahier; =-
c'étaient des images obscènes... Je dormais dessus, =
quand il est entré. » -

Elle baissa la tête, et demeura pensive.

Les feuilles autour d'eux susurraient, dans un fouil- “.
lis d'herbes une grande digitale se balançait, la lumière
coulait comme une onde sur le gazon; et le silence
était coupé à intervalles rapides par le broutement de.
la vache qu'on ne voyait plus.

Rosanette considérait un point par terre, à trois pas #.
d'elle, fixement, les narines battantes, absorbée. Fré-=
déric lui prit la main.

— « Comme tu as souffert, pauvre chérie !» |

— « Oui, » dit-elle « plus que tu ne crois !.. Jus-
qu'à vouloir en finir; on m'a repêchée. »

— « Comment? » &

— « Ah! n’ypensons plus !.. Je t'aime, je suis heu=
reuse ! embrasse-moi. » Et elle ôta, une à une, les brin-
dilles de chardons accrochées dans le bas de sa robe.

Frédéric songeait surtout à ce qu'elle n’avait pas.
dit. Par quels degrés avait-elle pu sortir de la mi-.
sère? A quel amant devait-elle son éducation ? Que
s’était-il passé dans sa vie jusqu'au jour où il était
venu chez elle pour la première fois? Son dernier
aveu interdisait les questions. Il lui demanda, seu-
lement, comment elle avait fait la connaissance d’Ar-
noux.

nait debout m'a engagée à manger. Il m'a versé tout & l

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 403

— « Par la Vatnaz. »

— « N'était-ce pas toi que j'ai vue, une fois, au Pa-
… Jais-Royal, avec eux deux?»

Il cita la date précise. Rosanette fit un effort.
 …_— « Oui, c'est vrai! Je n'étais pas gaie dans ce
16 temps-là [»

Mais Arnoux s'était montré excellent. Frédéric n'en
w doutait pas; cependant, leur ami était un drôle
» d'homme, plein de défauts ; il eut soin de les rappe-
« ler. Elle en convenait.

— « N'importe !... On l'aime tout de même, ce cha-
… meau-là ! »

— « Encore, maintenant ? » dit Frédéric.

Elle se mit à rougir, moitié riante, moitié fâchée.

— « Eh! non! C'est de l'histoire ancienne. Je ne te
m cache rien. Quand même cela serait, lui, c’est différent !
+ D'ailleurs, je ne te trouve pas gentil pour ta victime. »

— « Ma victime ?

Rosanette lui prit le menton.

— « Sans doute ! »

Et, zézayant à la manière des nourrices :

— « Avons pas toujours été bien sage! Avons fait
b dodo avec sa femme ! »

— « Moi ! jamais de la vie! »

Rosanette sourit. Il fut blessé de son sourire, preuve
» d'indifférence, crut-il. Mais elle reprit doucement, et
» avec un de ces regards qui implorent le mensonge :

— « Bien sûr? »

— « Certainement ! »

Frédéric jura sa parole d'honneur qu’il n'avait jamais
} pensé à Mme Arnoux, étant trop amoureux d'une autre.

— « De qui donc? »
._ — « Mais de vous, ma toute belle ! »
> — « Ah! ne te moque pas de moi ! Tu m'agaces ! »
. Il jugea prudent d'inventer une histoire, une passion.

Il trouva des détails circonstanciés. Gette personne du
reste, l'avait rendu fort malheureux.

|

  

Lys

__

404 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Décidément, tu n'as pas de chance ! » dit Ro-#
sanette.

— « Oh! oh! peut-être!» voulant faire entendre»
par là plusieurs bonnes fortunes, afin de donner de lui
meilleure opinion, de même que Rosanette n’avouait:
pas tous ses amants pour qu'il l’estimât davantage y"
— car, au milieu des confidences les plus intimes, il y
a toujours des restrictions, par fausse honte, délica-".
tesse, pitié. On découvre chez l’autre ou dans soi
même des précipices ou des fanges qui empêchent des.
poursuivre ; on sent, d'ailleurs, que l’on ne serait pasu
compris ; il est difficile d'exprimer exactement quoin
que ce soit ; aussi les unions complètes sont rares.

La pauvre Maréchale n’en avait jamais connu de”
meilleure. Souvent, quand elle considérait Frédérie,n.
des larmes lui arrivaient aux paupières, puis elle levaits.
les yeux, ou les projetait vers l'horizon, comme si ellew,
avait aperçu quelque grande aurore, des perspectives®
de félicité sans bornes. Enfin, un jour, elle avouan
qu'elle souhaitait faire dire une messe, « pour que ça”
porte bonheur à notre amour ».

D'où venait donc qu'elle lui avait résisté pendant si”
longtemps? Elle n’en savait rien elle-même. Il renou=#
vela plusieurs fois sa question ; et elle répondait en leu.
serrant dans ses bras : |

— « C'est que j'avais peur de t'aimer trop, mon«
chéri ! » F

Le dimanche matin, Frédéric lut dans un journal, «
sur une liste de blessés, le nom de Dussardier. Il jeta".
un cri, et, montrant le papier à Rosanette, déclara n
qu'il allait partir immédiatement. |

— « Pourquoi faire ? »

— « Mais pour le voir, le soigner ! »

— « Tu ne vas pas me laisser seule, j'imagine ? »

— « Viens avec moi. »

— « Ah! que j'aille me fourrer dans une bagarre
pareille ! Merci bien ! »

   

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 405

— « Cependant, je ne peux pas. »
— « Ta ta ta! Comme si on manquait d'infirmiers
m dans les hôpitaux ! Et puis, qu'est-ce que ça le regar-
dait encore, celui-là ? Chacun pour soi ! »
+ Il fut indigné de cet égoïsme ; et il se reprocha de
“mètre pas là-bas avec les autres. Tant d'indifférence
aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mes-
#Mquin et de bourgeois. Son amour lui pesa tout à coup
‘tcomme un crime. Ils se boudèrent pendant une heure.
Puis elle le supplia d'attendre, de ne pas s’exposer.

— « Si par hasard on te tue! » :

— « Eh! je n'aurai fait que mon devoir ! »

Rosanette bondit. D'abord, son devoir était de l’ai-
-…mer. C'est qu'il ne voulait plus d'elle, sans doute !
“ Ça n'avait pas le sens commun! Quelle idée, mon
Dieu!

Frédéric sonna pour avoir la note. Mais il n’était pas
& facile de s’en retourner à Paris. La voiture des messa-
» geries Leloir venait de partir, les berlines Lecomte ne
“mpartiraient pas, la diligence du Bourbonnais ne passe-
“rait que tard dans la nuit, et serait peut-être pleine ;
ion n’en savait rien. Quand il eut perdu beaucoup de
“\temps à ces informations, l’idée lui vint de prendre la
#iposte. Le maitre de poste refusa de fournir des chevaux,
DiFrédéric n'ayant point de passe-port. Enfin, il loua
tune calèche (la même qui les avait promenés) et ils
arrivèrent devant l'hôtel du Commerce, à Melun, vers
» cinq heures.

La place du Marché était couverte de faisceaux
d'armes. Le préfet avait défendu aux gardes nationaux
bide se porter sur Paris. Ceux qui n'étaient pas de son
” département voulaient continuer leur route. On criait.
L L'auberge était pleine de tumulte.

Rosanette, prise de peur, déclara qu'elle n'irait pas
+ plus loin, et le supplia encore de rester. L'aubergiste et
= sa femme se joignirent à elle. Un brave homme qui di-
» naits’en mêla, affirmant que la bataille serait terminée

 

406 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

d'ici à peu; d'ailleurs, il fallait faire son devoir. Alors."
la Maréchale redoubla de sanglots. Frédéric était exas-"
péré. Il lui donna sa bourse, l’embrassa vivement, ét"
disparut.

Arrivé à Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les
insurgés avaient de distance en distance coupé les
rails, et le cocher refusa de le conduire plus loin; ses”
chevaux, disait-il, étaient « rendus ».

Par sa protection cependant, Frédéric obtint un mau-#
vais cabriolet qui, pour la somme de soixante francs,"
sans compter le pourboire, consentit à le mener jusqu'à »°
la barrière d'Italie. Mais, à cent pas de la barrière, sons
conducteur le fit descendre et s’en retourna. Frédéricus
marchait sur la route, quand tout à coup une senti=-
nelle croisa la baïonnette. Quatre hommes l’empoignè==:
rent en vociférant :

— « C'en est un! Prenez garde! Fouillez-le ! Bri= "x
gand ! Canaiïlle ! »

Et sa stupéfaction fut si profonde, qu'il se laissa en
traîner au poste de la barrière, dans le rond-point même m
où convergent les boulevards des Gobelins et de l'Hô= =
pital et les rues Godefroy et Mouffetard.

Quatre barricades formaient, au bout des quatre”
voies, d'énormes talus de pavés ; des torches çà et RY
grésillaient; malgré la poussière qui s'élevait, ile
distingua des fantassins de la ligne et des gardes natio* Dr
naux, tous le visage noir, débraillés, hagards. Ils ve."
naient de prendre la place, avaient fusillé plusieurs."»
hommes ; leur colère durait encore. Frédéric dit qu'il.
arrivait de Fontainebleau au secours d'un camarade ".
blessé logeant rue Bellefond; personne d’abord ne
voulut le croire ; on examina ses mains, on flaira même, w
son oreille pour s'assurer qu'il ne sentait pas la …
poudre. |

Cependant, à force de répéter la même chose, il finit
par convaincre un capitaine, qui ordonna à deux fusiliers
de le conduire au poste du Jardin des Plantes.

À i

À.

'

E,
21

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 407

L Ils descendirent le boulevard de l'Hôpital. Une forte
“ rise soufflait. Elle le ranima.

M Jls tournèrent ensuite par la rue du Marché-aux-
“ühevaux. Le Jardin des Plantes, à droite, faisait une
#rrande masse noire ; tandis qu'à gauche, la façade en-
titre de la Pitié, éclairée à toutes ses fenêtres, flambait
»omme un incendie, et des ombres passaient rapide-
* nent sur les carreaux.

k Les deux hommes de Frédéric s'en allèrent. Un
mautre l'accompagna jusqu’à l'Ecole polytechnique.

L La rue Saint-Victor était toute sombre, sans un bec
* le gaz ni une lumière aux maisons. De dix minutes en
+ Jix minutes, on entendait :

— « Sentinelles ! prenez garde à vous !» Et ce cri,
Mieté au milieu du silence, se prolongeait comme la
percussion d'une pierre tombant dans un abîme.

Quelquefois, un battement de pas lourds s’ap-
wprochait. C'était une patrouille de cent hommes au
“moins ; des chuchotements, de vagues cliquetis de fer
» j'échappaient de cette masse confuse ; et, s’éloignant
avec un balancement rythmique, elle se fondait dans
» ‘obscurité.

Il y avait au centre des carrefours un dragon à cheval,
mimmobile. De temps en temps, une estafette passait au
bgrand galop, puis le silence recommençait. Des canons
ren marche faisaient au loin sur le pavé un roulement

sourd et formidable ; le cœur se serrait à ces bruits
différant de tous les bruits ordinaires. Ils semblaient
même élargir le silence, qui était profond, absolu, —
un silence noir. Des hommes en blouse blanche abor-
- daient les soldats, leur disaient un mot, et s'évanouis-
"saient comme des fantômes.
_ Le poste de l'Ecole polytechnique regorgeait de
monde. Des femmes encombraient le seuil, demandant
à voir leur fils ou leur mari. On les renvoyait au Pan-

théon transformé en dépôt de cadavres, — et on n’écou-
"utait pas Frédéric. Il s'obstina, jurant que son ami Dus-

 

408 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

sardier l’attendait, allait mourir. On lui donna enfinun
caporal pour le mener au haut de la rue Saint-Jacques,
à la mairie du XII° arrondissement.

La place du Panthéon était pleine de soldats couchés”
sur de la paille. Le jour se levait. Les feux de bivac”
s'éteignaient.

L'insurrection avait laissé dans ce quartier-là des.
traces formidables. Le sol des rues se trouvait, d'un *
bout à l’autre, inégalement bosselé: Sur les barricades”
en ruines, il restait des omnibus, des tuyaux de gaz, des:
roues de charrettes ; de petites flaques noires, en de
certains endroits, devaient être du sang. Les maisons!
étaient criblées de projectiles, et leur charpente se: :
montrait sous les écaillures du plâtre. Des jalousies,
tenant par un clou, pendaient comme des haïllons.r :
Les escaliers ayant croulé, des portes s'ouvraient sur
le vide. On apercevait l'intérieur des chambres avec”
leurs papiers en lambeaux ; des choses délicates s'y
étaient conservées, quelquefois. Frédéric observa une :
pendule, un bâton de perroquet, des gravures.

Quand il entra dans la mairie, les gardes nationaux!
bavardaient intarissablement sur les morts de Bréa ett :
de Négrier, du représentant Charbonnel et de l’arche-*
vêque de Paris. On disait que le duc d’Aumale était:
débarqué à Boulogne, Barbès enfui de Vincennes, que:
l'artillerie arrivait de Bourges et que les secours de la!
province affluaient. Vers trois heures, quelqu'un ap-
porta de bonnes nouvelles; des parlementaires de!
l'émeute étaient chez le président de l’Assemblée.

Alors, on se réjouit ; et, comme il avait encore douze!
francs, Frédéric fit venir douze bouteilles de vin, espé-
rant par là hâter sa délivrance. Tout à coup, on crut!
entendre une fusillade. Les libations s'arrêtèrent ; on!
regarda l'inconnu avec des yeux méfiants ; ce pouvait »
ètre Henri V.

Pour n'avoir aucune responsabilité, ils le transpor- ?
tèrent à la mairie du XI° arrondissement, d'où on ne!

+

jl

… dis (62

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 409

lui permit pas de sortir avant neuf heures du matin.

Il alla en courant jusqu'au quai Voltaire. A une fe-
nètre ouverte, un vieillard en manches de chemise
pleurait, les yeux levés. La Seine coulait paisiblement.
Le ciel était tout bleu; dans les arbres des Tuileries,
des oiseaux chantaient.

Frédéric traversait le Carrousel quand une civière
vint à passer. Le poste, tout de suite, présenta les
armes, et l'officier dit en mettant la main à son shako :
« Honneur au courage malheureux ! » Cette parole était
devenue presque obligatoire ; celui qui la prononçait
paraissait toujours solennellement ému. Un groupe de
gens furieux escortait la civière, en criant :

— « Nous vous vengerons! nous vous vengerons ! »

Les voitures circulaient sur le boulevard, et des
femmes devant les portes faisaient de la charpie. Ce-
pendant, l’'émeute était vaincue, ou à peu près; une
proclamation de Cavaignac, affichée tout à l'heure,
l’'annonçait. Au haut de la rue Vivienne, un peloton de
mobiles parut. Alors, les bourgeois poussèrent des cris
d'enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applau-
dissaient, dansaient, voulaient les embrasser, leur offrir
à boire, — et des fleurs jetées par des dames tom-
baient des balcons.

Enfin, à dix heures, au moment où le canon gron-
dait pour prendre le faubourg Saint-Antoine, Frédéric
arriva chez Dussardier. Il le trouva dans sa mansarde,
étendu sur le dos et dormant. De la pièce voisine une
femme sortit à pas muets, Mlle Vatnaz.

Elle emmena Frédéric à l'écart, et lui apprit com-
ment Dussardier avait reçu sa blessure.

Le samedi, au haut d’une barricade, dans la rue La-
fayette, un gamin enveloppé d'un drapeau tricolore
criait aux gardes nationaux : « Allez-vous tirer contre
vos frères! » Comme ils s'avançaient, Dussardier
avait jeté bas son fusil, écarté les autres, bondi sur la
barricade, et, d'un coup de savate, abattu l'insurgé en

an
oJ

A0 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

lui arrachant le drapeau. On l’avait retrouvé sous les dé- #
combres, la cuisse percée d'un lingot de cuivre. Il avait M
fallu débrider la plaie, extraire le projectile. Mlle Vatnaz
était arrivée le soir même, et, depuis ce temps-là, ne "#
le quittait plus.

Elle préparait avec intelligence tout ce qu'il fallait Mn
pour les pansements, l'aidait à boire, épiait ses moin-
dres désirs, allait et venait plus légère qu’une mouche, =
et le contemplait avec des yeux tendres.

Frédéric, pendant deux semaines, ne manqua pas de 2
reveni” tous les matins, un jour qu'il parlait du #)
dévouement de la Vatnaz, Pussardier haussa les =
épaules.

— « Eh non! C’est par intérêt ! »

— « Tu crois ? »

I reprit : « J'en suis sûr ! » sans vouloir s'expliquer 2»
davantage.

Elle le comblait de prévenances, jusqu'à lui apporter #e
les journaux où l’on exaltait sa belle action. Ces hom- #=u
mages paraissaient l'importuner. Il avoua même à #
Frédéric l'embarras de sa conscience.

Peut-être qu'il aurait dû se mettre de l’autre bord,
avec les blouses ; car enfin on leur avait promis un tas
de choses qu'on n'avait pas tenues. Leurs vainqueurs
détestaient la République ; et puis, on s'était montré
bien dur pour eux ! Ils avaient tort, sans doute, pas
tout à fait, cependant ; et le brave garçon était torturé.
par cette idée qu'il pouvait avoir combattu la justice. = :

Sénécal, enfermé aux Tuileries sous la terrasse du».
bord de l’eau, n'avait rien de ces angoisses. ;

Is étaient là, neuf cents hommes, entassés dans l'or
dure, pèle-mêle, noirs de poudre et de sang caillé,
grelottant la fièvre, criant de rage ; et on ne retirait pas «
ceux qui venaient à mourir parmi les autres. Quelque :
fois, au bruit soudain d’une détonation, ils croyaient "
qu'on allait tous les fusiller ; alors, ils se précipitaient n
contre les murs, puis retombaient à leur place, telle- .

ces EE cp w-
ÉD - ,

 

| ue"

4

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE A

ment hébétés par la douleur, qu'il leur semblait vivre
dans un cauchemar, une hallucination funèbre. La
lampe suspendue à la voûte avait l'air d’une tache de
sang ; et de petites flammes vertes et jaunes volti-
geaient, produites par les émanations du caveau. Dans
la crainte des épidémies, une commission fut nommée.
Dès les premières marches, le président se rejeta en
arrière, épouvanté par l'odeur des excréments et des
cadavres. Quand les prisonniers s’approchaient d’un
soupirail, les gardes nationaux qui étaient de faction
— pour les empêcher d'ébranler les grilles, fourraient
des coups de baïonnette, au hasard, dans le tas,

Ils furent, généralement, impitoyables. Ceux qui ne
s'étaient pas battus voulaient se signaler. C'était un
débordement de peur. On se vengeait à la fois des jowr-
naux, des clubs, des attroupements, des doctrines, de
tout ce qui exaspérait depuis trois mois ; et, en dépit
de la victoire, l'égalité (comme pour le châtiment de
ses défenseurs et la dérision de ses ennemis) se mani-
festait triomphalement, une égalité de bêtes brutes,
un même niveau de turpitudes sanglantes; car le fana-
tisme des intérêts équilibra les délires du besoin, l’aris-
tocratie eut les fureurs de la crapule, et le bonnet de
coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet
rouge. La raison publique était troublée comme après
les grands bouleversements de la nature. Des gens
d'esprit en restèrent idiots pour toute leur vie.

Le père Roque était devenu très brave, presque té-
méraire. Arrivé le 26 à Paris avec les Nogentais, au lieu
de s’en retourner en même temps qu'eux, il avait été
s’adjoindre à la garde nationale qui campait aux Tui-
leries ; et il fut très content d’être placé en sentinelle
devant la terrasse du bord de l’eau. Au moins, là, il
les avait sous lui, ces brigands ! Il jouissait de leur dé-
faite, de leur abjection, et ne pouvait se retenir de
les invectiver.

Un d'eux, un adolescent à longs cheveux blonds, mit

419 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

sa face aux barreaux en demandant du pain. M. Roque M
lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme répétait =
d’une voix lamentable :

— « Du pain!»

— « Est-ce que j'en ai, moi! »

D’autres prisonniers apparurent dans le soupirail,
avec leur barbes hérissées, leurs prunelles flamboyan-
tes, tous se poussant et hurlant :

— « Du pain!»

Le père Roque fut indigné de voir son autorité mé- =
connue. Pour leur faire peur, il les mit en joue; et,
porté jusqu’à la voûte par le flot qui l’étouffait, le jeune #.
homme, la tête en arrière, cria encore une fois :

— « Du pain!»

— « Tiens! en voilà ! » dit le père Roque, en lâchant &.
son coup de fusil.

Il y eut un énorme hurlement, puis rien. Au bord b.
du baquet, quelque chose de blanc était resté.

Après quoi, M. Roque s’en retourna chez lui; car il
possédait, rue Saint-Martin, une maison où il s'était b.
réservé un pied-à-terre ; et les dommages causés par &
l'émeute à la devanture de son immeuble n'avaient b;
pas contribué médiocrement à le rendre furieux. Il lui &
sembla, en la revoyant, qu’il s'était exagéré le mal. =
Son action de tout à l’heure l’apaisait, comme une in- =
demnité. |

Ce fut sa fille elle-même qui lui ouvrit la porte. Elle #
lui dit, tout de suite, que son absence trop longue l'avait 0
inquiétée ; elle avait craint un malheur, une blessure.

Cette preuve d'amour filial attendrit le père Roque.

Il s'étonna qu’elle se fût mise en route sans Catherine. :

— «Je l'ai envoyée faire une commission » répon- »
dit Louise.

Et elle s’informa de sa santé, de choses et d’autres ;
puis, d’un air indifférent, lui demanda si par hasard il
n'avait pas rencontré Frédéric.

— « Non! pas le moins du monde ! »

Le
+

:
bn

ce
en

 

d,
S

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE M3

C'était pour lui seul qu’elle avait fait le voyage.
Quelqu'un marcha dans le corridor.
— « Ah! pardon... »
_ Et elle disparut.
| Catherine n’avait point trouvé Frédéric. Il était ab-
sent depuis plusieurs jours, et son ami intime, M. Des-
lauriers, habitait maintenant la province.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
“Elle s’appuyait contre les meubles.
 — «Qu'as-tu ? qu'as-tu donc ? » s’écria son père.
| Elle fit signe que ce n'était rien, et par un grand
efford de volonté se remit.
Le traiteur d'en face apporta la soupe. Mais le père
Roque avait subi une trop violente émotion. « Ça ne

‘Lpouvait pas passer, » et il eut au dessert une espèce de

défaillance. On envoya chercher vivement un médecin,
qui prescrivit une potion. Puis, quand il fut dans son
lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possible,

4 pour se faire suer. Il soupirait, il geignait.

— « Merci, ma bonne Catherine ! — Baise ton pau-
vre père, ma poulette! Ah! ces révolutions ! »
Et, comme sa fille le grondait de s'être rendu malade

tien se tourmentant pour elle, il répliqua :

— « Oui! tu as raison ! Mais c’est plus fort que moi !

*“ Je suis trop sensible ! »

35.

 

Il

Mme Dambreuse, dans son boudoir, entre sa nièce
et miss John, écoutait parler M. Roque, contant sesh
fatigues militaires. |

Elle se mordait les lèvres, semblait souffrir. |

— « Oh! ce n’est rien ! ça se passera ! »

Et, d’un air gracieux :

— « Nous aurons à diner une de vos connaissances, !
M. Moreau. »

Louise tressaillit.

— « Puis seulement quelques intimes, Alfred deb
Cisy, entre autres.

Etelle vanta ses manières, sa figure, et Ho: |

ment ses MmMŒurs.

Mme Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyait: br.
le Vicomte rêvait le mariage. Il l'avait dit à Martinon, 4
ajoutant qu'il était sûr de plaire à Mlle Cécile et que ses «
parents l’accepteraient.

Pour risquer une telle confidence, il devait avoir sur !
la dot des renseiguements avantageux. Or, Martinon w
sourconnait Cécile d’être la fille naturelle de M. Dam=
breuse ; et il eût été, probablement, très fort de deman-
der sa main à tout hasard. Cette audace offrait des dan-
gers ; aussi Martinon, jusqu’à présent, s'était conduit
de manière à ne pas se compromettre ; d’ailleurs, il ne

savait comment se débarrasser de ja tante. Le mot de
Cisy le détermina ; et il avait fait sa requête au banquier,

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE A5

lequel, n’y voyant pas d’obstacle, venait d’en prévenir
Mme Dambreuse.
Cisy parut. Elle se leva, dit :

— « Vous nous oubliez... Cécile, shake hands! »

Au même moment, Frédéric entrait.

— « Ah ! enfin ! on vous retrouve! » s’écria le père
Roque. « J'ai été trois fois chez vous, avec Louise, cette
! semaine ! » ’

Frédéric les avait soigneusement évités. Il allégua
qu'il passait tous ses jours près d'un camarade blessé.
| Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l'avaient

4 pris ; et il cherchait des histoires. Heureusement, les

4 convives arrivèrent : d'abord M. Paul de Grémonville

| le diplomate entrevu au bal ; puis Fumichon, cet indus-

: triel dont le dévouement conservateur l'avait un soir

| scandalisé ; la vieille duchesse de Montreuil-Nantua les
suivait.

Mais deux voix s’élevèrent dans l’antichambre.

* — « J'en suis certaine, » disait l’une.

1!  — « Chère belle dame ! chère belle dame ! » répon-

dait l’autre, « de grâce, calmez-vous! »

C'était M. de Nonancourt, un vieux beau, l’air mo-
mifié dans du cold-cream, et Mme de Larsillois, l'épouse
d'un préfet de Louis-Philippe. Elle tremblait extrè-
mement, car elle avait entendu, tout à l'heure, sur un
orgue, une polka qui était un signal entre les insurgés.
Beaucoup de bourgeois avaient des imaginations pareil-
les ; on croyait que des hommes, dans les catacombes,
allaient faire sauter le faubourg Saint-Germain ; des
. rumeurs s'échappaient des caves ; il se passait aux fe-
_ nêtres des choses suspectes.

Tout le monde s’évertua cependant à tranquilliser

. Mme de Larsillois. L'ordre était rétabli. Plus rien à
_ craindre. « Cavaignac nous a sauvés ! » Comme si les
_ horreurs de l'insurrection n’eussent pas été suffisam-
ment nombreuses, on les exagérait. Il y avait eu vingt-
trois mille forçats du côté des socialistes, — pas moins!

a

—

416 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

On ne doutait nullement des vivres empoisonnés, des
mobiles sciés entre deux planches, et des ip 0
des drapeaux qui réclamaient le pillage, l'incendie.

— « Et quelque chose de plus ! » ajouta l'ex-pré- D
fète. è

— « Ah! chère ! » dit par pudeur Mme Dambreuse, =
en désignant d’un coup d'œil les trois jeunes filles. L

M. Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon. #
Elle détourna la tête, et répondit aux saluts de Pelle-"
rin qui s’avançait. L'artiste considérait les murailles, :
d'une façon inquiète. Le banquier le prit à part, et lui #
fit comprendre qu'il avait dû, pour le moment, cacher #-
sa toile révolutionnaire. |

— « Sans doute! » dit Pellerin, son échec au Club &
de l'Intelligence ayant modifié ses opinions.

M. Dambreuse glissa fort poliment qu'il lui comman- #
derait d’autres travaux.

— « Mais pardon !... — Ah! cher ami! quel bon- *
heur ! » |

Arnoux et Mme Arnoux étaient devant Frédéric.

Il eut comme un vertige. Rosanette, avec son admi- *
ration pour les soldats, l'avait agacé toute l'après-midi; #
et le vieil amour se réveilla. |

Le maître d’hôtel vint annoncer que Madame était
servie. D'un regard, elle ordonna au Vicomte de pren- #
dre le bras de Cécile, dit tout bas à Martinon : « Misé- «
rable !» et on passa dans la salle à manger.

Sous les feuilles vertes d’un ananas, au milieu de la #!
nappe, “une dorade s’allongeait, le museau tendu vers »
un quartier de chevreuil et touchant de sa queue un
buisson d’écrevisses. Des figues, des cerises énormes,
des poires et des raisins (primeurs de la culture pari- F
sienne) montaient en pyramides dans des corbeillesde
vieux saxe ; une touffe de fleurs, par intervalles, se mês
lait aux claires argenteries; les stores de soie blanche
abaissés devant les fenêtres emplissaient l'appartement
d’une lumière douce ; il était rafraîchi par deux fon

ee

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 417

Lines où il y avait des morceaux de glace ; et de grands
æomestiques en culotte courte servaient. Tout cela
#omblait meilleur après l'émotion des jours passés.
-n rentrait dans la jouissance des choses que l’on
Wait eu peur de perdre ; et Nonancourt exprima le
bentiment général en disant :

* — « Ah! espérons que MM. les républicains vont
-Mous permettre de dîner ! »
“ — « Malgré leur fraternité ! » ajouta spirituellement

L'père Roque.
L Ces deux honorables étaient à la droite et à la gau-
#e de Mme Dambreuse ayant devant elle son mari,
“tre Mme de Larsillois flanquée du diplomate ei la
#ieille duchesse, que Fumichon coudoyait.Puis venaient
», peintre, le marchand de faïences, Mile Louise ; et
Æ#râce à Martinon qui lui avait enlevé sa place pour se
hettre auprès de Cécile, Frédéric se trouvait à côté de
“(me Arnoux.
Elle portait une robe de barége noir, un cercle d’or
-u poignet, et comme le premier jour où il avait dîné
shez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux,
“ne branche de fuchsia entortiilée à son chignon. Il ne
ut s'empêcher de lui dire :

- — « Voilà longtemps que nous ne nous sommes
us! »
“ — « Ah!» répliqua-t-elle froidement.

: Ilreprit, avec une douceur dans la voix qui atténuait
bimpertinence de sa question :

— « Avez-vous quelquefois pensé à moi? +
__ — « Pourquoi y penserais-je ? »
… Frédéric fut blessé par ce mot.
…_ — « Vous avez peut-être raison, après tout. »
…_. Mais, se repentant vite, il jura qu'il n'avait pas vécu
wun seul jour sans être ravagé par son souvenir.

— « Je n’en crois absolument rien, monsieur. »
…_— « Cependant, vous savez que je vous aime ! »
Mme Arnoux ne répondit pas.

 

 

418 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Vous savez que je vous aime. »

Elle se taisait toujours.

— « Eh bien, va te promener ! » se dit Frédéric.

Et, levant les yeux, il aperçut, à l’autre bout deB.
table, MIle Roque.

Elle avait cru coquet de s'habiller tout en vert, co®
leur qui jurait grossièrement avec le ton de ses ch
veux rouges. Sa boucle de ceinture était trop haut#
sa collerette l’engonçait ; ce peu d'élégance avait coë
tribué sans doute au froid abord de Frédéric. El
l'observait de loin, curieusement; et Arnoux, pr&
d'elle, avait beau prodiguer les galanteries, il n’en pour :
vait tirer trois paroles, si bien que, renonçant à plair&
il écouta la conversation. Elle roulait maintenant st :
les purées d'ananas du Luxembourg.

Louis Blanc, d'après Fumichon, possédait un hôte
rue Saint-Dominique et refusait de louer aux ouvrier®#

— « Moi, ce que je trouve drôle, » dit Nonancour®#
« c'est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de 18°
Couronne ! »

— « Il doit vingt mille franes à un orfèvre! #*
ajouta Cisy ; « et même on prétend... »

Mme Dambreuse l’arrêta.

— « Ah! que c’est vilain de s’échauffer pour la po®
litique ! Un jeune homme, fi donc ! Occupez-vous pluë
tôt de votre voisine ! »

Ensuite, les gens sérieux attaquèrent les journaux®

Arnoux prit leur défense ; Frédéric s’en mêla, les ap
pelant des maisons de commerce pareilles aux autres"
Leurs écrivains, généralement, étaient des ot
ou des blagueurs : il se donna pour les connaître,
combattait par des sarcasmes les sentiments généreux”
de son ami. Mme Arnoux ne voyait pas que c'était apr |
vengeance contre elle. Ê

Cependant, le Vicomte se torturait l’intellect ain de F
conquérir Mlle Cécile. D'abord, il étala des goûts d'ar-”
tiste, en blâmant la forme des carafons et la gravure des

|

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 419

Outeaux. Puis il parla de son écurie, de son tailleur
. Mt de son chemisier ; enfin, il aborda le chapitre de la
Weligion et trouva moyen de faire entendre qu'il accom-
Mlissait tous ses devoirs.
Martinon s’y prenait mieux. D'un train monotone, et
ën la regardant continuellement, il vantait son profil
_W'oïiseau, sa fade chevelure blonde, ses mains trop
bourtes. La laide jeune fille se délectait sous cette
verse de douceurs.
1" On en pouvait rien entendre, tous parlant très haut.
M. Roque voulait pour gouverner la France «un bras
Me fer ». Nonancourt regretta même que l’échafaud po-
 ditique fût aboli. On aurait dû tuer en masse tous ces
mredins-là !
! — « Ce sont même des lâches, » dit Fumichon « Je
ne vois pas de bravoure à se mettre derrière les barri-
“ades ! »
1 — «A propos, parlez-nous donc de Dussardier ! »
“lit M. Dambreuse en se tournant vers Frédéric.
Le brave commis était maintenant un héros, comme
allesse, les frères Jeanson, la femme Péquillet, etc.
Frédéric, sans se faire prier, débita l'histoire de son
imi ; il lui en revint une espèce d'auréole.
On arriva, tout naturellement, à relater différents
rats de courage. Suivant le diplomate, il n'était pas
“difficile d'affronter la mort, témoin ceux qui ge battent

on duel.
-  __ « On peut s'en rapporter au Vicomte, » dit Mar-

> inon.
… Le Vicomte devint très rouge.

Les convives le regardaient ; et Louise, plus étonnée

mue les autres, murmura :
…  — « Qu'est-ce donc ? »

| _ «Il a calé devant Frédéric, » reprit tout bas Ar-
) Noux.
| _ « Vous savez quelque chose, mademoiselle ? »
* demanda aussitôt Nonancourt ;' et il dit sa réponse à

 

420 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Mme Dambreuse, qui, se penchant un peu, se mit #
regarder Frédéric.

Martinon n'attendit pas les questions de Cécile. 1"
lui apprit que cette affaire concernait une personne in”
qualifiable. La jeune fille se recula légèrement sur si"
chaise, comme pour fuir le contact de ce libertin.

La conversation avait recommencé. Les grands vinw
de Bordeaux circulaient, on s'animaiït; Pellerin er :
voulait à la révolution à cause du musée espagnol, déh :
finitivement perdu. C'était ce qui l’affligeait le plus®
comme peintre. A ce mot, M. Roque l'interpella.

— « Ne seriez-vous pas l’auteur d'un tableau trèsh
remarquable ? »

— « Peut-être ! Lequel

— « Cela représente une dame dans un costume...
ma foi !.. un peu... léger, avec une bourse et un paonm
derrière. »

Frédéric à son tour s'empourpra. Pellerin faisait
semblant de ne pas entendre. ,

— « Cependant c’est bien de vous ! Car il y a votre :
nom écrit au bas, et une ligne sur le cadre constatant:
que c’est la propriété de M. Moreau. »

Un jour que le père Roque et sa fille l'attendaieuti
chez lui, ils avaient vu le portrait de la Maréchales
Le bonhomme l'avait même pris pour « un tableau 80
thique ».

— «Non!» u Pellerin brutalement ; «c’estun por-
trait de femme.

Martinon joies 3

— «D'une femme très vivante ! N'est-ce pas, Cisy ?»

— « Eh! je n’en sais rien. »

— «Je croyais que vous la connaissiez. Mais du mo="
ment que ça vous fait de la peine, mille excuses!»

Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras qu'il
avait dû jouer un rôle pitoyable à l’occasion de ce por-
trait. Quant à Frédéric, le modèle ne pouvait être que
sa maîtresse. Ce fut une de ces convictions qui se

E

«

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 421

forment tout de suite, et les figures de l'assemblée la

“manifestaient clairement.

* — «Commeil me mentait ! » se dit Mme Arnoux.

… … — « C’est donc pour cela qu'il m'a quittée! » pensa
” Louise.

- Frédéric s'imaginait que ces deux histoires pouvaient
“le compromettre; et, quand on fut dans le jardin, ilen
fit des reproches à Martinon.

-  L'amoureux de Mile Cécile lui éclata de rire au
prnez.

— «Eh! pas du tout! ça te servira! Va de l'a-
“uyant! »

Que voulait-il dire ? D'ailleurs, pourquoi cette bien-

veillance si contraire à ses habitudes ? Sans rien ex-
“rpliquer, il s'en alla vers le fond, où les dames étaient
“rassises. Les hommes se tenaient debout, et Pellerin,
au milieu d'eux, émettait des idées. Ce qu'il y avait
« de plus favorable pour les arts, c'était une monarchie

“bien entendue. Les temps modernes le dégoûtaient,
..« quand ce ne serait qu'à cause de la garde nationale »,
Mail regrettait le moyen âge, Louis XIV; M. Roque le
-félicita de ses opinions, avouant même qu'elles renver-
“‘saient tous ses préjugés sur les artistes. Mais il s'éloigna
“presque aussitôt, attiré par la voix de Fumichon. Ar-

moux tächait d'établir qu'il y a deux socialismes, un

bon et un mauvais. L'industriel n'y voyait pas de dif-
“férence, la tête lui tournant de colère au mot pro-
- ipriété.

— « C'est un droit écrit dans la nature ! Les enfants
tiennent à leurs joujoux ; tous les peuples sont de mon
“avis, tous les animaux; le lion mème, s’il pouvait
“ iparler, se déclarerait propriétaire ! Ainsi, moi, mes-
“sieurs, j'ai commencé avec quinze mille francs de
- capital ! Pendant trente ans, savez-vous, je me levais
wégulièrement à quatre heures du matin ! J'ai eu un
mal des cinq cents diables à faire ma fortune! Et on
1viendra me soutenir que je n'en suis pas le maitre,

26

  

 

429 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

que mon argent n'est pas mon argent, enfin, que law
propriété, c'est le vol! »

— « Mais Proudhon.… »

— « Laissez-moi tranquille, avec votre Proudhon! S'il"
était là, je crois que je l’étranglerais ! »

Il l'aurait étranglé. Après les liqueurs surtout, Fu-"
michon ne se connaissait plus ; et son visage apoplec-#
tique était près d’éclater comme un obus.

— « Bonjour, Arnoux, » dit Hussonnet, qui passa®
lestement sur le gazon.

Il apportait à M. Dambreuse la première feuillèem
d'une brochure intitulée l’ Hydre, le bohème défendant
les intérêts d’un cercle réactionnaire, et le banquier let -
présenta comme tel à ses hôtes. .

Hussonnet les divertit, en soutenant d’abord que les =
marchands de suif payaient trois centquatre-vingt douzes-
gamins pour crier chaque soir : « Des lampions ! »…
puis en blaguant les principes de 89, l’affranchissement !
des nègres, les orateurs de la gauche ; il se lança même,
jusqu'à faire Prudhomme sur une barricade, peut-être m
par l'effet d’une jalousie naïve contre ces bourgeois quim
avaient bien dîné. La charge plut médiocrement. Leurs!
figures s'allongèrent.

Ce n'était pas le moment de plaisanter, du restes
Nonancourt le dit, en rappelant la mort de Monseï
gneur Affre et celle du général de Bréa. Elles étaient
toujours rappelées; on en faisait des arguments: ”
M. Roque déclara le trépas de l'Archevêque : « tout ce
qu'il y avait de plus sublime »; Fumichon donnait law
palme au militaire ; et, au lieu de déplorer simplement |
ces deux meurtres, on discuta pour savoir lequel dés »

vait exciter la plus forte indignation. Un second parak \
lèle vint après, celui de Lamoricière et de Cavaignat, |
M. Dambreuse exaltant Cavaignac etNonancourt Lamo- .
ricière. Personne de la compagnie, S sauf Arnoux, n'avait
pu les voir à l'œuvre. Tous n’en formulèrent pas moins
sur leurs opérations un jugement irrévocable. Frédéric |

_ PAR Hu vus

Li |

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 493

» était récusé, confessant qu'il n'avait pas pris les
“armes. Le diplomate et M. Dambreuse lui firent un
“signe de tête approbatif. En effet, avoir combattu
… l'émeute, c'était avoir défendu la République. Le ré-
“sultat, bien que favorable, la consolidait; et, mainte-
“nant qu'on était débarrassé des vaincus, on souhaitait
- l'être des vainqueurs.

À peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant
 Gisy, l'avait gourmandé de sa maladresse ; à la vue de
“Martinon, elle le congédia, puis voulut savoir de
- son futur neveu la cause de ses plaisanteries sur le Vi-
. comle.

— «Il n’y en a pas. »

— « Et tout cela comme pour la gloire de M. Mo-

eau ! Dans quel but ? »

— « Dans aucun. Frédéric est un charmant garçon.

Je l’aime beaucoup. »
— « Et moi aussi ! Qu'il vienne ! Allez le chercher! »
Après deux ou trois phrases banales, elle commenca
par déprécier légèrement ses convives, ce qui était le
mettre au-dessus d'eux. Il ne manqua pas de dénigrer
un peu les autres femmes, manière habile de lui
adresser des compliments. Mais elle le quittait de temps
en temps, c'était soir de réception, des dames arri-
“waient; puis elle revenait à sa place, et la disposition
“Houte fortuite des sièges leur permettait de n'être pas
entendus.

Elle se montra enjouée, sérieuse, mélancolique et
“raisonnable. Les préoccupations du jour l’intéressaient
-médiocrement ; il y avait tout un ordre de sentiments
moins transitoires. Elle se plaignit des poètes qui dé-
maturent la vérité, puis elle leva les yeux vers le ciel,
en lui demandant le nom d’une étoile.

On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes
- «chinoises; le vent les agitait, des rayons colorés trem-
“bblaient sur sa robe blanche. Elle se tenait, comme
. d'habitude, un peu en arrière dans son fauteuil, avec

Lu

 

424 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

un tabouret devant elle; on apercevait la pointe d’une
soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, par inter-"
valles, lançait une parole plus haute, quelquefois mêmes
un rire.

Ces coquetteries n’atteignaient pas Martinon, occupé
de Cécile; mais elles allaient frapper la petite Rsque be
qui causait avec Mme Arnoux. C'était la seule, parmi
ces femmes, dont les manières ne lui semblaient pasm
dédaigneuses. Elle était venue s'asseoir à côté d'elle ;2
puis, cédant à un besoin d’épanchement :

— « N'est-ce pas qu'il parle bien, Frédéric Mo-0«
reau ? »

— « Vous le connaissez? »

— « Oh! beaucoup ! Nous sommes voisins. Il m'ab
fait jouer toute petite. »

Mme Arnoux lui jeta un long regard qui signifiait :#:
« Vous ne l’aimez pas, j'imagine ? »

Celui de la jeune fille répliqua sans trouble : « Si! »

— « Vous le voyez souvent, alors ? »

— « Oh! non! seulement quand il vient chez sas
mère. Voilà dix mois qu'il n’est venu! Il avait promis"
cependant d'être plus exact. »

— « Il] ne faut pas trop croire aux promesses des®
hommes, mon enfant. »

— « Mais il ne m'a pas trompée, moi! »

— « Comme d’autres! »

Louise frissonna : « Est-ce que, par hasard, il lui au”

rait aussi promis quelque chose, à elle? » et sa figure”
était crispée de défiance et de haine.

Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait vou.
rattraper son mot. Puis, toutes deux se turent. '

Comme Frédéric se trouvait en face, sur un pliant,
elles le considéraient, l’une avec décence, du coin des
paupières, l’autre franchement, la bouche ouverte, Si»
bien que Mme Dambreuse lui dit :

— « Tournez-vous donc, pour qu'elle vous voie ! »
— « Qui cela? »

l

u”'

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 425

— « Mais la fille de M. Roque! »

- Etelle le plaisanta sur l'amour de cette jeune pro-
wwinciale. Il s'en défendait, en tâchant de rire.

. — « Est-ce croyable! je vous le demande !,Une lai-
deron pareille ! »

Cependant, il éprouvait un plaisir de vanité immense.
MU se rappelait l’autre soirée, celle dont il était sorti, le
“ cœur plein d'humiliations ; et il respirait largement; il
se sentait dans son vrai milieu, presque dans son do-
maine, comme si tout cela, y compris l'hôtel Dam-
N'breuse, lui avait appartenu. Les dames formaient un
* demi-cercle en l’écoutant; et, afin de briller, il se pro-
. nonça pour le rétablissement du divorce, qui devait
n'être facile jusqu'à pouvoir se quitter et se reprendre
indéfiniment, tant qu'on voudrait. Elles se récrièrent ;
d'autres chuchotaient ; il y avait de petits éclats de voix
dans l'ombre, au pied du mur couvert d'aristoloches.
_ C'était comme un caquetage de poules en gaieté ; et il

développait sa théorie, avec cet aplomb que la con-
science du succès procure. Un domestique apporta
dans la tonnelle un plateau chargé de glaces. Les
messieurs s'en rapprochèrent. Ils causaient des arres-
tations.

Alors, Frédéric se vengea du Vicomte en lui faisant
accroire qu'on allait peut-être le poursuivre comme lé-
gitimiste. L'autre objectait qu'il n'avait pas bougé de
sa chambre ; son adversaire accumula les chances mau-
vaises ; MM. Dambreuse et de Grémonville eux-mêmes

| s’amusaient. Puis ils complimentèrent Frédéric, tout
|
|

y —

EE

en regrettant qu'il n'employât pas ses facultés à la dé-
fense de l’ordre; et leur poignée de main fut cordiale ;
il pouvait désormais compter sur eux. Enfin, comme
tout le monde s’en allait, le Vicomte s’inclina très bas
devant Cécile :

| — « Mademoiselle, j'ai bien l'honneur de vous
souhaiter le bonsoir. »

Elle répondit d'un ton sec :

 

 

426 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— «Bonsoir! »Maiselle envoya un sourire à Martinon.##

Le père Roque, pour continuer sa discussion avec»
Arnoux, lui proposa de le reconduire « ainsi que ma-#
dame », leur route étant la même. Louise et Frédéricæ:
marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et,"
quand elle fut un peu loin des autres :

— « Ah! enfin! enfin! Ai-je assez souffert toute labs
soirée! Comme ces femmes sont méchantes ! Quels"
airs de hauteur! »

Il voulut les défendre.

— « D'abord, tu pouvais bien me parler en entrant, #.
depuis un an que tu n’es venu! »
— «Il n’y a pas un an, » dit Frédéric, heureux de #

la reprendre sur ce détail pour esquiver les autres.

— « Soit! Le temps m'a paru long, voilà tout!
Mais, pendant cet abominable diner, c'était à croire »
que tu avais honte de moi! Ah! je comprends, je n’ai :
pas ce qu'il faut pour plaire, comme elles. »

— « Tu te trompes, » dit Frédéric.

— « Vraiment! Jure-moi que tu n’en aimes au- =
cune ? »

Il jura.
— « Et c'est moi seule que tu aimes ? »
— « Parbleu ! »

Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se &
perdre dans les rues, pour se promener ensemble toute &.
la nuit.

— « J'ai été si tourmentée là-bas ! On ne parlait que
de barricades! Je te voyais tombant sur le dos, couvert ”
de sang! Ta mère était dans son lit avec ses rhuma=
tismes. Elle ne savait rien. Il fallait me taire ! Je ny
tenais plus ! Alors, j'ai pris Catherine. »

Et elle lui conta son départ, toute sa route, et le
mensonge fait à son père.

— « Il me ramène dans deux jours. Viens demain

soir, comme par hasard, et profites-en pour me de-
mander en mariage. »

| 1

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 497

Jamais Frédéric n'avait 6t6 plus loin du mariage.
“ D'ailleurs, Mlle Roque lui semblait une petite personne
assez ridicule. Quelle différence avec une femme comme
Mme Dambreuse! Un bien autre avenir lui était ré-
wservé ! Il en avait la certitude aujourd'hui; aussi

-n'était-ce pas le moment de s'engager, par un coup de
cœur, dans une détermination de cette importance. Il
“fallait maintenant être positif; — et puis il avait revu
“Mme Arnoux. Cependant la franchise de Louise l’em-
barrassait. Il répliqua :

— « As-tu bien réfléchi à cette démarche? »

— « Comment! » s'écria-t-elle, glacée de surprise

et d’indignation.

Il dit que se marier actuellement serait une folie.

— « Ainsi tu ne veux pas de moi? »

— « Mais tu ne me comprends pas! »

Et il se lança dans un verbiage très embrouillé, pour

- Jui faire entendre qu'il était retenu par des considéra-
“tions majeures, qu'il avait des affaires à n’en plus finir,

que même sa fortune était compromise (Louise tran-

‘chait tout, d’un mot net), enfin que les circonstances
“politiques s’y opposaient. Donc, le plus raisonnable
“était de patienter quelque temps. Les choses s’arran-
“geraient, sans doute; du moins, il l’espérait; et,
“comme il ne trouvait plus de raisons, il feignit de se
rappeler brusquement qu'il aurait dù être depuis deux
"heures chez Dussardier.

Puis, ayant salué les autres, il s’enfonça dans la rue
“Hauteville, fit le tour du Gymnase, revint sur le bou-
“Jevard, et monta en courant les quatre étages de Rosa-
. mette.

M. et Mme Arnoux quittèrent le père Roque et sa
- fille, à l'entrée de la rue Saint-Denis. Ils s’en retournè-
rent sans rien dire ; lui, n'en pouvant plus d'avoir ba-
“wardé, et elle, éprouvant une grande lassitude ; elle
_ss'appuyait même sur sonépaule. C'était le seul homme
qui eût montré pendant la soirée des sentiments hon-

 

4928 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

nêtes. Elle se sentit pour lui pleine d'indulgence. Ce-w
pendant, il gardait un peu de rancune contre Frédé-
ric. |

— « As-tu vu sa mine, lorsqu'il a été question du”
portrait? Quand je te disais qu'il est son amant ? Tu new
voulais pas me croire ! »

— « Oh! oui, j'avais tort! »

Arnoux, content de son triomphe, insista.

— « Je parie même qu'il nous alâchés, tout à l'heure #
pour aller la rejoindre ! Il est maintenant chez elle, val #
Il y passe la nuit. »

Mme Arnoux avait rabattu sa capelire très bas.

— « Mais tu trembles ! »

— « C'est que j'ai froid, » reprit-elle. -

Dès que son père fut endormi, Louise entra dans lat
chambre de Catherine, et, la secouant par l'épaule.

— « Lève-toi !.… vite! plus vite ! et va me chercher #:
un fiacre. »

Catherine lui répondit qu'il n’y en avait plus à cetten
heure.

— « Tu vas m'y conduire toi-même, alors ? »

— « Où donc?»

- « Chez Frédéric ! »

— « Pas possible ! A cause ? »

C'était pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle :
voulait le voir tout de suite,

— « Y pensez-vous! $e "présenter comme ça dans ”
une maison au milieu dela nuit! D'ailleurs, à préseliss
il dort ! »

— « Je le réveillerai ! »

— « Mais ce n’est pas convenable pour une demoï=
selle! »

— « Je ne suis pas une demoiselle ! Je suis sa fem £
me ! Je l'aime ! Allons, mets ton châle. »

Catherine, debout au bord de son lit, réfléchissait:
Elle finit par dire :

— « Non! jene veux pas! »

#
:

e

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 429

… —- « Eh bien reste ! Moi, j'y vais!»

\ Louise glissa comme une couleuvre dans l'escalier.
“Catherine s'élança par derrière, la rejoignit sur le trot-
“ioir. Ses représentations furent inutiles ; et elle la sui-
wait, tout en achevant de nouer sa camisole. Le che-
min lui parut extrèmement long. Elle se plaignait de
"ses vieilles jambes.

— « Après Ça, moi, je n'ai pas ce qui vous pousse,
dame ! »

Puis elle s’attendrissait.

— « Pauvre cœur! Il n’y a encore que ta Catau,

vois-tu ! »

Des scrupules de temps en temps, la reprenaient.

— « Ah! vous me faites faire quelque chose de joli!
Si votre père se réveillait! Seigneur Dieu ! Pourvu qu'un

malheur n'arrive pas ! »

Devant le théâtre des Variétés, une patrouille de gar-

des nationaux les arrèta. Louise dit toutde suite qu’elle
-vallait avec sa bonne dans la rue Rumfort chercher un
.médécin. On les laissa passer.

Au coin de la Madeleine, elles rencontrèrent une se-
-conde patrouille ; et, Louise ayant donné la même ex-
- jplication, un des citoyens reprit :

— « Est-ce pour une maladie de neuf mois, ma pe-
tite chatte? »

— « Gougibaud ! » s'écria le capitaine, « pas de po-
* lissonneries dans les rangs! — Mesdames, circulez ! »

Malgré l’injonction, les traits d'esprit continuèrent:

— « Bien du plaisir! »

— « Mes respects au docteur ! »

.  — « Prenez garde au loup! »

— « Ils aiment à rire, » remarqua tout haut Cathe-
_rine. « C'estjeune ! »

Enfin, elles arrivèrent chez Frédéric. Louise tira la
sonnette avec vigueur, plusieurs fois. La porte s’entre

|  bâilla ; et le concierge répondit à sa demande :

 — «Non!»

 

430 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Mais il doit être couché ? »

— « Je vous dit que non! Voilà près de trois mois"
qu'il ne couche pas chez lui! »

Et le petit carreau de la loge retomba nettement,=
comme ung guillotine. Elles restaient dans l'obscurité, M
sous la voûte. Une voix furieuse leur cria :

— « Sortez donc! »

La porte se rouvrit ; elles sortirent.

Louise fut obligée de s'asseoir sur une borne ; et elle"
pleura, la tête dans ses mains, abondamment, de tout”
son cœur. Le jour se levait, des charrettes passaient.h

Catherine la ramena en la soutenant, en la baisant,u
en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirées de”
son expérience. Il ne fallait pas se faire tant de mal®.
pour les amoureux. Si celui-là manquait, elle en trouve-#
rait d'autres |

 

II

Quand l'enthousiasme de Rosanette pour les gardes
“mobiles se fut calmé, elle redevint plus charmante que
“jamais, et Frédéric prit l'habitude insensiblement de
"vivre chez elle.

Le meilleur de la journée, c'était le matin sur leur
terrasse. En caraco de batiste et pieds nus dans ses pan-
toufles, elle allait et venait autour de lui, nettoyait la
cage de ses serins, donnait de l’eau à ses poissons
rouges, et jardinait avec une pelle à feu dans la caisse
remplie de terre, d'où s'élevait un treillage de capu-

. cines garnissant le mur. Puis, accoudés sur leur balcon,
ils regardaient ensemble les voitures, les passants ; et
on se chauffait au soleil, on faisait des projets pour la
soirée. Il s’absentait pendant deux heures tout au plus;
ensuite, ils allaient dans un théâtre queiconque, aux
avant-scènes ; et Rosanelte, un gros bouquet de fleurs
à la main, écoutait les instruments, tandis que Frédéric,
- penché à son oreille, lui contait des choses joviales ou
galantes. D’autres fois, ils prenaient une calèche pour
. les conduire au bois de Boulogne; ils se promenaient
tard, jusqu'au milieu de la nuit. Enfin, ils s’en reve-
* maient par l'Arc de triomphe et la grande avenue, en
-humant l'air, avec les étoiles sur leur tête, et, jusqu'au
fond de la perspective, tous les becs de gaz alignés
comme un double cordon de perles lumineuses.

Frédéric l’attendait toujours quand ils devaient sor-

tir ; elle était fort longue à disposer autour de son

.

 

1392 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

menton les deux rubans de sa capote ; et elle se sou“
riait à elle-même, devant son armoire à glace. Pui
passait son bras sur le sien et le forçant à se mirerp
d'elle.

— « Nous faisons bien comme cela, tous les deux.
côte à côte ! Ah pauvre amour, je te mangerais ! »

Il était maintenant sa chose, sa propriété. Elle en
avait sur le visage un rayonnement continu, en même
temps qu'elle paraissait plus langoureuse de manières
plus ronde dans ses formes ; et, sans pouvoir dire des.
quelle façon, il la trouvait changée, cependant.

Un jour, elle lui apprit comme une nouvelle très im.
portante que le sieur Arnoux venait de monter un ma=.
gasin de blanc à une ancienne ouvrière de sa fabriqueÿs,
il y venait tous les soirs, « dépensait beaucoup, pas.
plus tard que l'autre semaine, lui avait même donnés.
un ameublement de palissandre ».

— « Comment le sais-tu ? » dit Frédéric.

— « Oh! j'en suis sûre ! » d

Delphine, exécutant ses ordres, avait pris des infors L.
mations. Elle aimait donc bien Arnoux, pour s'en 0€=à
cuper si fortement ! Il se contenta de lui répondre :

— « Qu'est-ce que cela te fait? »

Rosanette eut l'air surprise de cette demande. £

pas

   
 

— « Mais la canaille me doit de l'argent ! N'est-ce
abominable de Le voir entretenir des gueuses ! »
Puis, avec une expression de haine triomphante :
— « Au reste, elle se moque de lui joliment ! Elle.
trois autres particuliers. Tant mieux! et qu'elle
mange jusqu'au dernier liard, j'en serai contente! »
Arnoux, en effet, se laissait exploiter par la Bordes
laise, avec l’indulgence des amours séniles. Al
Sa fabrique ne marchait plus ; l'ensemble de ses af H
faires était pitoyable ; si bien que, pour les remet
à flot, il pensa d’abord à établir un café chantant, où î
l'on n'aurait chanté rien que des œuvres patriotiques ; :
le ministre lui accordant une subvention, cet établis:

   

4

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 4133

sement serait devenu tout à la fois un foyer de propa-
#gande et une source de bénéfices. La direction du Pou-
+ voir ayant changé, c'était une chose impossible. Main-
“enant, il rêvait une grande chapellerie militaire. Les
L fonds lui manquaient pour commencer.

Il n'était pas plus heureux dans son intérieur domes-
#tique. Mme Arnoux se montrait moins douce pour lui,
“parfois même un peu rude. Berthe se rangeait toujours

du côté de son père. Cela augmentait le désaccord, et
“la maison devenait intolérable. Souvent, il en partait

dès le matin, passait sa journée à faire de longues
courses, pour s’étourdir, puis dinait dans un cabaret
“de campagne, en s'abandonnant à ses réflexions.

L'absence prolongée de Frédéric troublait ses habi-
“tudes. Donc, il parut, une après-midi, le supplia

de venir le voir comme autrefois, et en obtint la pro-

messe.

Frédéric n'osait retourner chez Mme Arnoux. Il lui

semblait l'avoir trahie. Mais cette conduite était bien
lâche. Les excuses manquaient. Il faudrait en finir
par là! et, un soir, ilse mit en marche.

Comme la pluie tombait, il venait d'entrer dans le
passage Jouffroy quand, sous la lumière des devan-
_tures, un gros petit homme en casquette l’aborda. Fré-
ndéric n'eut pas de peine à reconnaître Compain, cet
orateur dont la motion avait causé tant de rires au club.
1 s'appuyait sur le bras d'un individu affublé d’un bon-
met rouge de zouave, la lèvre supérieure très longue,
- Ile teint jaune comme une orange, la mâchoire couverte
“d'une barbiche, et qui le contemplait avec de gros
yeux, lubréfiés d’admiration.

Compain, sans doute, en était fier, car il dit :

_— «Je vous présente ce gaillard-là ! C’est un bottier
“de mes amis, un patriote! Prenons-nous quelque
_ chose? »

Frédéric l'ayant remercié, il tonna immédiatement
- «contre la proposition Rateau, une manœuvre des aris-

37

.

—

434 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tocrates. Pour en finir, il fallait recommencer 93! Puis =!
il s'informa de Regimbart et de quelques autres, ausss
fameux, tels que Masselin, Sanson, Lecornu, Maréchal, +
et un certain Deslauriers, compromis dans l'affaire des.
carabines interceptées dernièrement à Troyes.

Tout cela était nouveau pour Frédéric. Compain n'en“
savait pas davantage. Il le quitta, en disant :

— « À bientôt, n'est-ce pas, car vous en êtes ? »

— «De quoi? »

— « De la tête de veau ! »

— «Quelle tête de veau ? »

— « Ah ! farceur ! » reprit Compain, en lui donnant”
une tape sur le ventre.

Et les deux terroristes s’enfoncèrent dans un café.

Dix minutes après, Frédéric ne songeait plus à Des-v.
lauriers. Il était sur le trottoir de la rue Paradis, devants
une maison; et il regardait au second étage, derrières
des rideaux, la lueur d’une lampe.

Enfin, il monta l'escalier.

— « Arnoux y est-il ? »

La femme de chambre répondit :

— « Non! mais entrez tout de même. »

Et, ouvrant brusquement une porte :

— « Madame, c'est M. Moreau ! »

Elle se leva plus pâle que sa collerette. Elle trem-".
blait.

— « Qui me vaut l'honneur... d’une visite. aussi.
imprévue ? » f

— « Rien ! Le plaisir de revoir d'anciens amis ! »

Et, tout en s’asseyant :

— « Comment va ce bon Arnoux ? »

— « Parfaitement ! Il est sorti. »

— « Ah! je comprends ! toujours ses vieilles habi=
tudes du soir; un peu de distraction ! »

— « Pourquoi pas ? Après une journée de calculs, la
tête a besoin de se reposer ! »

Elle vanta même son mari, comme travailleur. Get

-

E

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 435

loge irritait Frédéric ; et, désignant sur ses genoux un
“morceau de drap noir, avec des soutaches bleues :
 — « Qu'est-ce que vous faites là ? »

— — « Une veste que j'arrange pour ma fille.»

— « A propos, je ne l'aperçois pas, où est-elle
" Jonc ? »

— « Dans une pension, » reprit Mme Arnoux.

Des larmes lui vinrent aux yeux; elle les retenait,
“sn poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par
 sontenance un numéro de l’/Uustration, sur la table,
Lorès d'elle.

— « Ces caricatures de Cham sont très drôles, n’est-
ce pas ? »

— « Oui. »

Puis ils retombèrent dans leur silence.

Une rafale ébranla tout à coup les carreaux.

— « Quel temps ! » dit Frédéric.

— « En effet, c’est bien aimable d’être venu par cette
horrible pluie ! »

— «Oh ! moi, je m'en moque ! Je ne suis pas comme
eux qu'elle empêche, sans doute, d'aller à leurs rendez-
“wous ! »

— «Quels rendez-vous ? » demanda-t-elle naïvement.

— « Vous ne vous rappelez pas ? »

Un frisson la saisit, et elle baïssa la tête.

Il lui posa doucement la main sur le bras.

— « Je vous assure que vous m'avez fait bien souf-
“Hrir !»

Elle reprit, avec une sorte de lamentation dans la
 Woix :

— « Mais j'avais peur pour mon enfant! »

Elle lui conta la maladie du petit Eugène et toutes
- les angoisses de cette journée.

— « Merci! merci! Je ne doute plus! je vous aime
comme toujours ! »

— « Eh non! ce n’est pas vrai! »

— « Pourquoi ? »

[

436 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Elle le regarda froidement.

_ « Vous oubliez l’autre ! Celle que vous promenez f
aux courses ! La femme dont vous avez le portrait,votre "
maîtresse ! »

— «Eh bien, oui! » s’écria Frédéric,« Je ne nierien ! =.
Je suis un misérable ! écoutez-moi ! » S'il l'avait eue, «
c'était par désespoir, comme on se suicide. Du reste, "..
il l'avait rendue fort malheureuse, pour se venger sur.
elle de sa propre honte. « Quel supplice ! Vous ne com-&
prenez pas ? »

Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant 1
la main ; et ils fermèrent les yeux, absorbés dans une =
ivresse qui était comme un bercement doux et infini."
Puis ils restèrent à se contempler, face à face, l’un n
près de l’autre.

— « Est-ce que vous pouviez croire que je ne vous !
aimais plus ? » |

Elle répondit d’une voix basse, pleine de caresses :

— « Non! En dépit de tout, je sentais au fond den
mon cœur que cela était impossible et qu'un jour”
l'obstacle entre nous deux s’évanouirait! »

— « Moi aussi! et j'avais des besoins de vous res
voir, à en mourir! »

— « Une fois, » reprit-elle, « dans le Palais-Royal, ”
j'ai passé à côte de vous ! »

— « Vraiment?»

Et il lui dit le bonheur qu'il avait eu en la retrouvant \,
chez les Dambreuse. A.

— « Mais comme je vous détestais le soir, en s0r=
tant de là ! »

— « Pauvre garçon ! »

— « Ma vie est si triste ! »

— « Etla mienne !.… S'il n’y avait que les chagrinsy
les inquiétudes, les humiliations, tout ce que j'endure
comme épouse et comme mère, puisqu'on doit mourir,
je ne me plaindrais pas; ce mn ‘il y a d’affreux, c'est ma
solitude, sans personne.

«

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 437

— « Mais je suis à, moi! »

— « Oh! oui! »

Un sanglot de tendresse l'avait soulevée, Ses bras
“ s'écartèrent ; et ils s'étreignirent debout, dans un long
» baiser.

Un craquement se fit sur le parquet. Une femme
Métait près d'eux, Rosanette. Mme Arnoux l'avait re-
Leonnue; ses yeux, ouverts démesurément, l’exami-
tnaient, tout pleins de surprise el d'indignation. Enfin,
L'Rosanette lui dit :

— « Je viens parler à M. Arnoux, pour affaires. »

— « Il n'y est pas, vous le voyez. »

— « Ah! c’est vrai!» reprit la Maréchale, « votre
… bonne avait raison! Mille excuses ! »

Et, se tournant vers Frédéric :

— « Te voilà ici, toi? »

Ce tutoiement, donné devant elle, fit rougir Mme Ar-
_ noux, comme un soufflet en plein visage.

— « Il n'y est pas, je vous le répète ! »

Alors, la Maréchale, qui regardait çà et là, dit tran-
.quillement :

— « Rentrons-nous ? J'ai un fiacre, en bas. »

Il faisait semblant de ne pas entendre. »

— « Allons, viens ! »

— « Ah! oui! c'est une occasion! Partez! partez! »
dit Mme Arnoux.

Ils sortirent. Elle se pencha sur la rampe pour les
noir encore ; et un rire aigu, déchirant, tomba sur eux,
du haut de l'escalier. Frédéric poussa Rosanette dans
“!le fiacre, se mit en face d'elle, et, pendant toute la
… route, ne prononça pas un mot.

L'infamie dont le rejaillissement l’outrageait, c'était
- Hui-même qui en était cause. 11 éprouvait tout à la fois

Ha honte d’une humiliation écrasante et le regret de sa
- félicité; quand il allait enfin la saisir, elle était devenue

… irrévocablement impossible! — et par la faute de
- «celle-là de cette fille, de cette catin. Il aurait voulu
37.

nn.

438 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

l'étrangler ; il étouffait. Rentrés chez eux, il jeta son
chapeau sur un meuble, arracha sa cravate.

— « Ah! tu viens de faire quelque chose de propr #
avoue-le! » |

Elle se campa fièrement devant lui.

— « Eh bien, après ? Où est le mal?»

— « Comment! Tu m'espionnes ? » ï

— « Est-ce ma faute? Pourquoi vas-tu te divertir er
chez les femmes honnêtes? »

— « N'importe! Je ne veux pas que tu les in-"
sultes. »

— « En quoi l’ai-je insultée? »

Il n’eut rien à répondre ; et, d’un accent plus haïi=
neux :

— « Mais, l’autre fois, au Champ-de-Mars... »

— « Ah! tu nous ennuies avec Les anciennes ! »

— « Misérable! »

Il leva le poing.

— « Ne me tue pas! Je suis enceinte! »

Frédéric se recula.

— « Tu mens!»

— « Mais regarde-moi! » L

Elle prit un flambeau, et, montrant son visage :

— « T'y connais-tu? »

De petites taches jaunes maculaient sa peau, qui
était singulièrement bouffie. Frédéric ne nia pas l'évisn!
dence. Il alla ouvrir la fenêtre, fit quelques pas de 118 4
en large, puis s’affaissa dans un fauteuil.

Get ‘événement était une calamité, qui d'abord jou
nait leur rupture, — et puis bouleversait tous ses pro
jets. L'idée d’être père, d’ailleurs, lui paraissait gro.
tesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au lieu de la
Maréchale... ? Et sa rêverie devint tellement profonde,
qu'il eut une sorte d'hallucination. 11 voyait là, sur le
tapis, devant la cheminée, une petite fille. Elle ressem-
blait à Mme Arnoux et à lui-même, un peu; — brune
et blanche, avec des yeux noirs, de très grands sour-

EE”

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 439

cils, un ruban rose dans ses cheveux bouclants! (Oh!
+ comme il l'aurait aimée!) Et il lui semblait entendre
# sa voix : « Papa! papa! »

Rosanette, qui venait de se déshabiller, s’approcha

bide lui, aperçut une larme à ses paupières, et le baïisa
sur le front, gravement. Il se leva, en disant :

ce AD dù C2

De

A -

 

— « Parbleu! On ne le tuera pas, ce marmot ! »

Alors, elle bavarda beaucoup. Ce serait un garçon,
bien sûr! On l’appellerait Frédéric. Il fallait commencer
son trousseau; — et, en la voyant si heureuse, une
pitié le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, au-
cune colère, il voulut savoir la raison de sa démarche,
tout à l'heure.

C'est que Mlle Vatnaz lui avait envoyé, ce jour-là
même, un billet protesté depuis longtemps; et elle

avait couru chez Arnoux pour avoir de l’argent.

— « Je t'en aurais donné ! » dit Frédéric.

— « C'était plus simple de prendre là-bas ce qui
m'appartient, et de rendre à l’autre ses mille francs. »

— « Est-ce au moins tout ce que tu lui dois ? »

Elle répondit :

— « Certainement! »

Le lendemain, à neuf heures du soir (heure indi-
quée par le portier), Frédéric se rendit chez Mlle Vat-
naz.

Il se cogna dans l’antichambre contre les meubles
entassés. Mais un bruit de voix et de musique le gui-
dait. Il ouvrit une porte et tomba au milieu d'un
raout. Debout, devant le piano que touchait une de-
 moiselle en lunettes, Delmar, sérieux comme un pon-
tife, déclamait une poésie humanitaire sur la prostitu-
tion; et sa voix caverneuse roulait, soutenue par les
accords plaqués. Un rang de femmes occupait la mu-
raille, vêtues généralement de couleurs sombres, sans
col de chemises ni manchettes. Cinq ou six hommes,

"| tous des penseurs, étaient çà et là, sur des chaises. Il

y avait dans un fauteuil un ancien fabuliste, une ruine:

440 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— et l'odeur âcre de deux lampes se mêlait à l’arome "#«
du chocolat, qui emplissait des bols encombrant la :
table à jeu.

Mlle Vatnaz, une écharpe orientale autour des reins, #:
se”"tenait à un coin de la cheminée. Dussardier était à
l’autre bout, en face; il avait l'air un peu embar-
rassé de sa position. D'ailleurs, ce milieu artistique #
l'intimidait.

La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmar? non peut-
être. Cependant, elle semblait jalouse du brave commis;
et, Frédéric ayant réclamé d’elle un mot d'entretien,
elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre.
Quand les mille francs furent alignés, elle demanda, en =
plus, les intérêts.

— « Ça n’en vaut pas la peine! » dit Dussardier.

— « Tais-toi donc! »

Cette lâcheté d'un homme si courageux fut agréable
à Frédéric comme une justification de la sienne. I
rapporta le billet, et ne reparla jamais de l’esclandre.#
chez Mme Arnoux. Mais, dès lors, toutes les défectuo=-"
sités de la Maréchale lui apparurent.

Elle avait un mauvais goût irrémédiable, une in:
compréhensible paresse, une ignorance de sauvage,
jusqu'à considérer comme très célèbre le docteur Des= «
rogis; et elle était fière de le recevoir, lui et son.
épouse, parce que c'étaient « des gens mariés ». Elle w.
régentait d’un air pédantesque sur les choses de la vie.”
Mlle Irma, pauvre petite créature douée d’une petite
voix, ayant pour protecteur un monsieur « très bien
ex-employé dans les douanes, et fort aux tours de
cartes; Rosanette l’appelait « mon gros loulou ». Fré=
déric ne pouvait souffrir, non plus, la répétition de ses «
mots bêtes tels que « Du flan! A Chaillot! On n'a ja=
mais pu savoir, etc.; » et elle s’obstinait à épousseter
le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants
blancs! Il était révolté surtout par ses façons envers
sa bonne, — dont les gages étaient sans cesse arriérés;,

—

@ «2-®
: D -

'

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE A

+ ct qui même lui prêtait de l'argent. Les jours qu’elles
#réglaient leurs comptes, elles se chamaillaient comme
“ deux poissardes, puis on se réconciliait en s’embras- -
msant. Le tête-à-tête devenait triste. Ge fut un soulage-
“ment pour lui, quand les soirées de Mme Dambreuse
“recommencèrent.

Celle-là, au moins, l’amusait! Elle savait les intri-
“ques du monde, les mutations d'ambassadeurs, le per-
“sonnel des couturières; et, s’il lui échappait des lieux
communs, C'était dans une formule tellement con-
+ venue, que sa phrase pouvait passer pour une déférence
ou pour une ironie. Il fallait la voir au milieu de vingt
personnes qui causaient, n'en oubliant aucune, ame-
"nant les réponses qu’elle voulait, évitant les périlleuses!
+ Des choses très simples, racontées par elle, semblaient
“des confidences ; le moindre de ses sourires faisait
“rêver; son charme enfin, comme l'exquise odeur qu’elle
… portait ordinairement, était complexe et indéfinissable.
"Frédéric, dans sa compagnie, éprouvait chaque fois le
plaisir d’une découverte; et cependant, il la retrouvait
toujours avec sa même sérénité, pareille au miroitement
- des eaux limpides. Mais pourquoi ses manières envers
“sa nièce avaient-elles tant de froideur ? Elle lui lançait
bimêème, par moments, de singuliers coups d'œil.

Dès qu'il fut question de mariage, elle avait objecté
“ii M. Dambreuse la santé de « la chère enfant », et
l'avait emmenée tout de suite aux bains de Balaruc. A
son retour, des prétextes nouveaux avaient surgi : le
- jeune homme manquait de position, ce grand amour
me paraissait pas sérieux, on ne risquait rien d’atten-
dre. Martinon avait répondu qu'il attendrait. Sa con-
duite fut sublime. Il prôna Frédéric. Il fit plus : il le
-renseigna sur les moyens de plaire à Mme Dambreuse,
- laissant même entrevoir qu'il connaissait, par la nièce,
les sentiments de la tante.

Quant à M. Dambreuse, loin de montrer de la ja-
.ousie, il entourait d’égards son jeune ami, le consul-

EE

449 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tait sur différentes choses, s'inquiétait même de son #
avenir, si bien qu'un jour, comme on parlait du pèreme
Roque, il lui dit à l'oreille, d’un air finot : b

— « Vous avez bien fait. » d

Et Cécile, miss John, les domestiques, le portier, pas
un qui ne fût charmant pour lui, dans cette maison: #"
I y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette. Sa =
maternité future la rendait plus sérieuse, même un peu =
triste, comme si des inquiétudes l’eussent tourmentée. =»
A toutes les questions, elle répondait :

— « Tu te trompes! Je me porte bien! » |

C'étaient cinq billets qu'elle avait souscrits autre=":
fois; et, n'osant le dire à Frédéric après le payement du
premier, elle était retournée chez Arnoux, lequel lui”
avait promis, par écrit, le tiers de ses bénéfices dans vu!
l'éclairage au gaz des villes du Languedoc (une entre="
prise merveilleuse !), en lui recommandant de ne pas
se servir de cette lettre avant l'assemblée des action=,
naires ; l'assemblée était remise de semaine en se=
maine.

Cependant, la Maréchale avait besoin d'argent. Elle.
serait morte plutôt que d’en demander à Frédéric. Elle
n'en voulait pas de lui. Cela aurait gâté leur amour. El
subvenait bien aux frais du ménage; mais une petite».
voiture louée au mois, et d’autres sacrifices indispensa="
bles depuis qu'il fréquentait les Dambreuse, l'empê=
chaient d’en faire plus pour sa maîtresse. Deux ou trois”
fois, en rentrant à des heures inaccoutumées, il crub.
voir des dos masculins disparaître entre les portes ; ebn.
elle sortait souvent sans vouloir dire où elle allait. Fré
déric n’essaya pas de creuser les choses. Un de ces
jours, il prendrait un parti définitif. Il rêvait une autre
vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil
idéal le rendait indulgent pour l'hôtel Dambreuse.

C'était une succursale intime de la rue de Poitiers:

I y rencontra le grand M. A., l’illustre B., le profond
C., l’éloquent Z., l'immense Y., les vieux ténors du

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 443

centre gauche, les paladins de la droite, les burgraves
du juste-milieu, les éternels bonshommes de la co-

& médie. Il fut stupéfait par leur exécrable langage, leurs
M petitesses, leurs rancunes, leur mauvaise foi, — tous

ces gens qui avaient voté la Constitution s ‘évertuant à

“la démolir; — et ils s’agitaient beaucoup, lançaient des

%|manifestes, des pamphlets, des biographies; celle de
(4 Fumichon par Hussonnet fut un chef-d'œuvre. Nonan-
” court s’occupait de la propagande dans les campagnes,
" M. de Grémonville travaillait le clergé, Martinon ral-
- liait de jeunes bourgeois. Chacun, selon ses moyens,

#
hi
<|

#

un.

me. st ré ai

s’employa, jusqu'à Cisy lui-même. ‘Pensant maintenant
aux choses sérieuses, tout le long de la journée il fai-
sait des courses en cabriolet, pour le parti.

M. Dambreuse, tel qu'un baromètre, en exprimait
constamment la dernière variation. On ne parlait pas
de Lamartine sans qu'il citât ce mot d'un homme du
peuple : « Assez de lyre! » Cavaignac n'était plus, à
ses yeux, qu'un traître. Le Président, qu'il avait ad-

 miré pendant trois mois, commençait à déchoir dans

son estime (ne lui trouvant pas « l'énergie néces-
saire »); et, comme il lui fallait toujours un sauveur,
sa reconnaissance, depuis l'affaire du Conservatoire,

appartenait à Changarnier : « Dieu merci, Changar-

nier. Espérons que Changarnier.. Oh! rien à craindre
tant que Changarnier.. »

On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume
contre le Socialisme, où il s'était montré aussi pen-
seur qu'écrivain. On riait énormément de Pierre Le-
roux, qui citait à la Chambre des passages des philo-
sophes. On faisait des plaisanteries sur la queue
phalanstérienne. On allait applaudir la Foire aux 1dées ;
et on comparait les auteurs à Aristophane. Frédéric y
alla, comme les autres.

Le verbiage politique et la bonne chère engourdis-
saient sa moralité. Si médiocres que lui parussent ces
personnages, il était fier de les connaître et intérieure-

 

414 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

ment souhaitait la considération bourgeoise. Une maf-#
tresse comme Mme Dambreuse le poserait.

I se mit à faire tout ce qu'il faut.

Il se trouvait sur son passage à la promenade, ne
manquait pas d'aller la saluer dans sa loge au théätre;
et, sachant les heures où elle se rendait à l’église, il sex
campait derrière un pilier dans une pose mélanco ”
lique. Pour des indications de curiosités, des rensei-
gnements sur un concert, des emprunts de livres où
de revues, c'était un échange continuel de petits bil:"”
lets. Outre sa visite du soir, il lui en faisait quelque ”
fois une autre vers la fin du jour; et il avait une grada= "t
tion de joies à passer successivement par la grande
porte, par la cour, par l’antichambre, par les deux sa.”
lons ; enfin, il arrivait dans son boudoir, discret comme "
un tombeau, tiède comme une alcôve, où l’on se heur- -
tait aux capitons des meubles parmi toute sorte d’ob=
jets çà et là : chiffonnières, écrans, coupes et plateaux
en laque, en écaille, en ivoire, en malachite, bagatelles«…
dispendieuses, souvent renouvelées. Il y en avait de
simples : trois galets d'Étretat pour servir de presse*
papier, un bonnet de Frisonne suspendu à un paravent…
chinois ; toutes ces choses s’harmoniaient cependant;
on était même saisi par la noblesse de l’ensemble, ce
qui tenait peut-être à la hauteur du plafond, à l'opu-
lence des portières et aux longues crépines de soie,
flottant sur les bâtons dorés des tabourets.

Elle était presque toujours sur une petite causeuse,
près de la jardinière garnissant l’embrasure de la fe-
nêtre. Assis au bord d’un gros pouf à roulettes, il lui
adressait les compliments les plus justes possible;
et elle le regardait la tête un peu de côté, la bouche
souriante.

Il lui lisait des pages de poésie, en y mettant toute
son âme, afin de l’émouvoir, et pour se faire admirer.
Elle l'arrêtait par une remarque dénigrante ou une ob-
servalion pratique; et leur causerie retombait sans

F

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 445

” cesse dans l’éternelle question de l'Amour! Ils se de-
”m mandaient ce qui l’occasionnait, si les femmes le sen-
n taient mieux que les hommes, quelles étaient là-dessus
» leurs différences. Frédéric tâchait d'émettre son opi-
& nion, en évitant à la fois la grossièreté et la fadeur.
Cela devenait une espèce de lutte, agréable par mo-
» ments, fastidieuse en d’autres.

em ir, 7e CO

 

Il n’éprouvait pas à ses côtés ce ravissement de tout
son être qui l’emportait vers Mme Arnoux, ni le désor-
dre gai où l'avait mis d'abord Rosanette. Mais il la
convoitait comme une chose anormale et difficile, parce
qu'elle était noble, parce qu'elle était riche, parce
qu'elle était dévote, — se figurant qu'elle avait des
délicatesses de sentiment, rares comme ses dentelles,
avec des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la
dépravation.

Il se servit du vieil amour. Il lui conta, comme
inspiré par elle, tout ce que Mme Arnoux autrefois lui
avait fait ressentir, ses langueurs, ses appréhensions,
ses rêves. Elle recevait cela comme une personne ac-
coutumée à ces choses, sans le repousser formellement
ne cédait rien, et il n'arrivait pas plus à la séduire que
Martinon à se marier. Pour en finir avec l’amoureux
de sa nièce, elle l’accusa de viser à l'argent, et pria
même son mari d'en faire l'épreuve. M. Dambreuse
déclara donc au jeune homme que Cécile, étant l’or-
pheline de parents pauvres, n'avait aucune « espérance »
ni dot.

Martinon, ne croyant pas que cela fût vrai, ou trop
avancé pour se dédire, ou par un de ces entètements
d’idiot qui sont des actes de génie, répondit que son
patrimoine, quinze mille livres de rente, leur suffirait.
Ce désintéressement imprévu toucha le banquier. I] lui
promit un cautionnement de receveur, en s’engageant
à obtenir la place; et, au mois de mai 1850, Martinon
épousa Mlle Cécile. Il n’y eut pas de bal. Les jeunes
gens partirent le soir même pour l'Italie. Frédéric, le

38

4246 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

lendemain, vint faire une visite à Mme Dambreuse. k-
Elle lui parut plus pâle que d'habitude. Elle le con- 8.
tredit avec aigreur sur deux ou trois sujets sans impor- #_

tance. Du reste, tous les hommes étaient des égoïs-

tes.

Il y en avait pourtant de dévoués, quand ce ne serait
que lui.

— « Ah bah! comme les autres! »

Ses paupières étaient rouges; elle pleurait. Puis, en !

s’efforçant de sourire :

— « Excusez-moi! J'ai tort! C'est une idée triste !

qui m'est venue! »
Il n'y comprenait rien.

— « N'importe! elle est moins forte que je ne !

croyais, » pensa-t-il.

Elle sonna pour avoir un verre d’eau, en but une
gorgée, le renvoya, puis se plaignit de ce qu’on la ser-
vait horriblement. Afin de l’amuser, il s’offrit comme

domestique, se prétendant capable de donner des as+ !

siettes, d'épousseter les meubles, d'annoncer le monde,
d'être enfin un valet de chambre ou plutôt un chas-
seur, bien que la mode en fût passée. Il aurait voulu
se tenir derrière sa voiture avec un chapeau de plumes
de coq.

— « Et comme je vous suivrais à pied majestueu-
sement, en portant sur le bras un petit chien ! »

— « Vous êtes gai, » dit Mme Dambreuse.

N'était-ce pas une folie, reprit-il, de considérer tout
sérieusement? Il y avait bien assez de misères sans
s’en forger. Rien ne méritait la peine d’une douleur.
Mme Dambreuse leva les sourcils, d'une manière de
vague approbation.

Cette parité de sentiments poussa Frédéric à plus de
hardiesse. Ses mécomptes d'autrefois lui faisaient,
maintenant, une clairvoyance. Il poursuivit :

— «Nos grands-pères vivaient mieux. Pourquoi
ne pas obéir à l'impulsion qui nous pousse? » L'a-

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 447

“mour, après tout, n'était pas en soi une chose si im-
 portante.

— « Mais c'est immoral, ce que vous dites là ! »

Elle s'était remise sur la causeuse. Il s’assit au

“bord, contre ses pieds.

— « Ne voyez-vous pas que je mens! Car, pour
plaire aux femmes, il faut étaler une insouciance de
“bouffon ou des fureurs de tragédie! Elles se moquent
de nous quand on leur dit qu’on les aime, simplement !
‘Moi, je trouve ces hyperboles où elles s'amusent une
“profanation de l'amour vrai; si bien qu'on ne sait plus
“comment l'exprimer, surtout devant celles... qui ont...

beaucoup d'esprit. »

Elle le considérait les cils entre-clos. Il baissait la

voix, en se penchant vers son visage.

— « Oui! vous me faites peur! Je vous offense, peut-

“être? Pardon! Je ne voulais pas dire tout cela! Ce
n'est pas ma faute! Vous êtes si belle! »

Mme Dambreuse ferma les veux, et il fut surpris par
}la facilité de sa victoire. Les grands arbres du jardin
qui frissonnaient mollement s’arrêtèrent. Des nuages
* immobiles rayaient le ciel de longues bandes rouges,
‘et il y eut comme une suspension universelle des
‘choses. Alors, des soirs semblables, avec des silences
pareils, revinrent dans son esprit, confusément. Où
Liétait-ce ?.…

.  Ilse mit à genoux, prit sa main, et lui jura un amour
‘éternel. Puis, comme il partait, elle le rappela d'un
signe et lui dit tout bas :

— « Revenez dîner! Nous serons seuls! »

Il semblait à Frédéric, en descendant l'escalier, qu’il
| était devenu un autre homme, que la température em-
- baumante des serres chaudes l’entourait, qu'il entrait
. définitivement dans le monde supérieur des adultères

 patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la pre-
mière place, il suffisait d'une femme comme celle-là.
. Avide, sans doute, de pouvoir et d'action, et mariée à

 

4418 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

un homme médiocre qu’elle avait prodigieusement#-
servi, elle désirait quelqu'un de fort pour le conduire ? ##
Rien d’impossible maintenant! Il se sentait capable de +
faire deux cents lieues à cheval, de travailler pendant #-
plusieurs nuits de suite, sans fatigue; son cœur débor-# -
dait d’orgueil.

Sur le trottoir, devant lui, un homme couvert d’un b
vieux paletot marchait la tête basse, et avec un tel air®
d'accablement, que Frédéric se retourna, pour le voir. & &
L'autre releva sa figure. C'était Deslauriers. Il hésitait. 2
Frédéric lui sauta au cou. à

— « Ah! mon pauvre vieux ! Comment! c’est toil » ! _

Et il l’entraîna vers sa maison, en lui faisant beau- s |
coup de questions à la fois.

L’'ex-commissaire de Ledru-Rollin conta, d’abord, les *
tourments qu'il avait eus. Comme il prêchait la frater- #
nité aux conservateurs et le respect des lois aux socia- »
listes, les uns lui avaient tiré des coups de fusil, les !
autres apporté une corde pour le pendre. Après juin, !
on l'avait destitué brutalement. Il s'était jeté dans un? |
complot, celui des armes saisies à Troyes. On l'avait L
reläché, faute de preuves. Puis le comité d'action &
l'avait envoyé à Londres, où il s'était flanqué des gifiles b
avec ses frères, au milieu d'un banquet. De retour à |
Paris.

— « Pourquoi n’es-tu pas venu chez moi? »

— « Tu étais toujours absent! Ton suisse avait »
des allures mystérieuses, je ne savais que penser; et
puis je ne voulais pas reparaître en vaincu. »

Il avait frappé aux portes de la Démocratie, s’offrant
à la servir de sa plume, de sa parole, de ses démar-
ches; partout on l'avait repoussé; on se méfiait de lui;
et il avait vendu sa montre, sa bibliothèque, son linge.

— « Mieux vaudrait crever sur les pontons de Belle-
Isle, avec Sénécal! »

Frédéric, qui arrangeait alors sa cravate, n'eut pas
l'air très ému par cette nouvelle.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 449

1 — « Ah!il est déporté, ce bon Sénécal? »

Deslauriers répliqua, en parcourant les murailles
‘| d’un air envieux :

— « Tout le monde n’a pas ta chance! »

— « Excuse-moi, » dit Frédéric, sans remarquer

‘allusion, « mais je dine en ville. On va te faire à man-

 ger; commande ce que tu voudras! Prends même mon
I'Ohit. »

Devant une cordialité si complète, l'amertume de
Deslauriers disparut.

— « Ton lit? Mais... ça te génerait! »

— « Eh non! J'en ai d'autres! »

— « Ah! très bien, » reprit l'avocat, en riant. « Où
dînes-tu donc? »

— « Chez Mme Dambreuse. »

— « Est-ce que... par hasard... ce serait... ? »

— « Tues trop curieux, » dit Frédéric avec un sou-
rire, qui confirmait cette supposition.

Puis, ayant regardé la pendule, il se rassit.

— « C'est comme ça! et il ne faut pas désespérer,
vieux défenseur du peuple ! » |

— « Miséricorde! que d’autres s’en mêlent! »

L'avocat détestait les ouvriers, pour en avoir souf-
fert dans sa province, un pays de houille. Chaque puits
d'extraction avait nommé un gouvernement provisoire
Jui intimant des ordres.

— « D'ailleurs, leur conduite a été charmante par-
tout : à Lyon, à Lille, au Havre, à Paris! Car, à
l'exemple des fabricants qui voudraient exclure les pro-
duits de l'étranger, ces messieurs réclament pour qu’on
bannisse les travailleurs anglais, allemands, belges et
savoyards! Quant à leur intelligence, à quoi a servi,
sous la Restauration, leur fameux compagnonnage ? En
1830, ils sont entrés dans la garde nationale, sans
même avoir le bon sens de la dominer! Est-ce que, dès
le lendemain de 48, les corps de métiers n’ont pas re-
paru avec des étendards à eux! Ils demandaient même

38.

 

450 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

des représentants du peuple à eux, lesquels n’auraient #

parlé que pour eux ! Tout comme les députés dela bet- mx
terave ne s'inquiètent que de la betterave! — Ah! j'en be
ai assez de ces cocos-là, se prosternant tour à tour de- 8e
vant l'échafaud de Robespierre, les bottes de l’'Empe- # :
reur, le parapluie de Louis-Philippe, racaille éternelle- #1:
ment dévouée à qui lui jette du pain dans la gueule ! On 8

crie toujours contre la vénalité de Talleyrand et de k

}

Mirabeau; mais le commissionnaire d’en bas vendrait L:
la patrie pour cinquante centimes, si on lui promettait # -
de tarifer sa course à trois francs! Ah! quelle faute ! # -
Nous aurions dû mettre le feu aux quatre coins de à.

l'Europe!
Frédéric lui répondit :

— « L'étincelle manquait! Vous étiez simplement b.
de petits bourgeois, et les meilleurs d’entre vous, des ?
cuistres! Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre; {

car, si l’on excepte un million soustrait à la liste civile,
et que vous leur avez octroyé avec la plus basse flagor-
nerie, vous n'avez rien fait pour eux que des phrases !
Le livret demeure aux mains du patron, et le salarié
(même devant la justice) reste l’inférieur de son maître

2
[

, |

puisque sa parole n’est pas crue. Enfin, la République b

me paraît vieille. Qui sait? Le Progrès, peut-être, n’est
réalisable que par une aristocratie ou par un homme ?
L'initiative vient toujours d’en haut! Le peuple est mi-
neur, quoi qu'on prétende! »

— « C'est peut-être vrai, » dit Deslauriers.

Selon Frédéric, la grande masse des citoyens n’aspi-
rait qu'au repos (il avait profité à l'hôtel Dambreuse),
ct toutes les chances étaient pour les conservateurs.
Ce parti-là, cependant, manquait d'hommes neufs.

— « Si tu te présentais, je suis sûr... »

Il n'acheva pas. Deslauriers comprit, se passa les
deux mains sur le front; puis, tout à coup :

— « Mais toi? Rien ne t’'empêche? Pourquoi ne se-
rais-tu pas député? » Par suite d’une double élection,

|
|

:

|

| L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 451

il y avait, dans l'Aube, une candidature vacante.
4 M. Dambreuse, réélu à la Législative, appartenait à un
autre arrondissement. « Veux-tu que je m'en occupe ? »
11H connaissait beaucoup de cabaretiers, d’instituteurs,
“de médecins, de clercs d'étude et leurs patrons.
1 « D'ailleurs, on fait accroire aux paysans tout ce qu’on
4 veut! »

Frédéric sentait se rallumer son ambition.

Deslauriers ajouta :

— « Tu devrais bien me trouver une place à Paris. »

— « Oh! ce ne sera pas difficile, par M. Dam-
breuse. »

— « Puisque nous parlions de houilles, » repr
l'avocat, « que devient sa grande société? C’est une oc-
cupation de ce genre qu'il me faudrait! — et je leur
serais utile, tout en gardant mon indépendance. »

Frédéric promit de le conduire chez le banquier avant
trois jours.

Son repas en tête-à-tête avec Mme Dambreuse fut
une chose exquise. Elle souriait en face de lui, de l’au-
tre côté de la table, par-dessus des fleurs dans une
corbeille, à la lumière de la lampe suspendue; et,
comme la fenêtre était ouverte, on apercevait des
étoiles. Ils causèrent fort peu, se méfiant d'eux-mêmes,
sans doute ; mais, dès que les domestiques tournaient
le dos, ils s’envoyaient un baiser, du bout des lèvres.
Il dit son idée de candidature. Elle l’approuva, s’en-
gageant même à y faire travailler M. Dambreuse.

Le soir, quelques amis se présentèrent pour la féli-
citer et pour la plaindre; elle devait être si chagrine de
n'avoir plus sa nièce! C'était fort bien, d'ailleurs, aux
jeunes mariés de s'être mis en voyage; plus tard, les
embarras, les enfants surviennent! Mais l'Italie ne ré-
pondait pas à l’idée qu'on s’en faisait. Après cela, ils
étaient dans l’âge des illusions! et puis la lune de miel
embellissait tout! Les deux derniers qui restèrent fu-
rent M. de Grémonville et Frédéric. Le diplomate ne

   
   
  
   
 
 
 
 
    
  
 
 
 
   

 

452 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

voulait pas s’en aller. Enfin, à minuit, il se leva. =
Mme Dambreuse fit signe à Frédéric de partir avec lui, M
et le remercia de cette obéissance par une pression de #
main, plus suave que tout le reste.

La Maréchale poussa un cri de joie en le revoyant. #
Elle l’attendait depuis cinq heures. Il donna pour ex- #
cuse une démarche indispensable dans l'intérêt de
Deslauriers. Sa figure avait un air de triomphe, une au- 1

réole, dont Rosanette fut éblouie. |
— « C'est peut-être à cause de ton habit noir qui te »

»

va bien ; mais je ne t'ai jamais trouvé si beau! Comme 4,

tu es hote! »

Dans un transport de sa tendresse, elle se jura inté- *

rieurement de ne plus appartenir à d’autres, quoiqu'il L
advint, quand elle devrait crever de misère !

Ses jolis yeux humides pétillaient d’une passion tel- |
lement puissante, que Frédéric l’attira sur ses genoux;

sant de sa perversité.

et il se dit : « Quelle canaille je fais! » en s’applaudis- | |
|
|
|

je

IV

M. Dambreuse, quand Deslauriers se présenta chez
lui, songeait à raviver sa grande affaire de houilles, Mais
Lcette fusion de toutes les compagnies en une seule
‘t'était mal vue ; on criait au monopole, comme s’il ne fal-
{lait pas, pour de telles exploitations, d'immenses ca-
1pitaux !

Deslauriers, qui venait de lire exprès l'ouvrage de
| Gobetet les articles de M. Chappe dans le Journal des

Mines, connaissait la question parfaitement. Il démon-
tra que la loi de 1810 établissait au profit du conces-
sionnaire un droit impermutable. D'ailleurs, on pouvait
donner à l’entreprise une couleur démocratique : em-
‘pêcher les réunions houillères était un attentat contre
le principe même d'association.

M. Dambreuse lui confia des notes pour rédiger un

mémoire. Quant à la manière dont il payerait son tra-
» vail, il fit des promesses d'autant meilleures qu'elles
| n'étaient pas précises.

Deslauriers s’en revint chez Frédéric et lui rapporta
la conférence. De plus, il avait vu Mme Dambreuse au
bas de l'escalier, comme il sortait.

— «Jet'en fais mes compliments, saprelotte ! »

. Puis ils causèrent de l'élection. Il y avait quelque
. chose à inventer.

| Trois jours après, Deslauriers reparut avec une feuille

 

d'écriture destinée aux journaux et qui était une lettre
- familière, où M. Dambreuse approuvait la candidature

 

454 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE
de leur ami. Soutenue par un conservateur et prônée

par un rouge, elle devait réussir. Comment le ca-
pitaliste signait-il une pareille élucubration ? L'avocat, Be

sans le moindre embarras, de lui-même, avait été la

il

montrer à Mme Dambreuse, qui, la trouvant fort bien, #

s'était chargée du reste.

Cette démarche surprit Frédéric. Il l’approuva cepen- br

dant; puis, comme Deslauriers s’aboucherait avec h

M. Roque, il lui conta sa position vis-à-vis de Louise.

— « Dis-leur tout ce que tu voudras, que mes af-
faires sont troubles ; je les arrangerai; elle est assez
jeune pour attendre ! »

Deslauriers partit ; et Frédéric se considéra comme
un homme très fort. Il éprouvait, d’ailleurs, un assou-
vissement, une satisfaction profonde. Sa joie de possé-
der une femme riche n’était gâtée par aucun contraste;
le sentiment s’harmoniait avec le milieu. Sa vie, main-
tenant, avait des douceurs partout.

La plus exquise, peut-être, était de contempler
Mme Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son
salon. La convenance de ses manières le faisait rêver à
d’autres attitudes ; pendant qu'elle causait d’un ton
froid, il se rappelait ses mots d'amour balbutiés; tous
les respects pour sa vertu le délectaient comme un hom-
mage retournant vers lui ; et il avait parfois des envies
de s’écrier : « Mais je la connais mieux que vous ! Elle
est à moi ! »

Leur liaison ne tarda pas à être une chose conve-
nue, acceptée. Mme Dambreuse, durant tout l'hiver,
traîna Frédéric dans le monde.

Il arrivait presque toujours avant elle; et il la voyait
entrer, les bras nus, l'éventail à la main, des perles
dans les cheveux. Elle s’arrêtait sur le seuil (le linteau
de la porte l’entourait comme un cadre), et elle avait
un léger mouvement d'indécision, en clignant les pau-
pières, pour découvrir s'il était là. Elle le ramenait
dans sa voiture ; la pluie fouettait les vasistas ; les pas-

eme

.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 455

1
| sants, tels que des ombres, s'agitaient dans la boue ;
et, serrés l’un contre l’autre, ils apercevaient tout cela,
| confusément, avec un dédain tranquille. Sous des pré-
textes différents, il restait encore ure bonne heure
4 dans sa chambre.
C'était par ennui, surtout, que Mme Dambreuse avait
“4 cédé. Mais cette dernière épreuve ne devait pas être
| perdue. Elle voulait un grand amour, et elle se mit à
| le combler d’adulations et de caresses.
| Elle lui envoyait des fleurs ; elle lui fit une chaise en
*{ tapisserie; elle lui donna un porte-cigares, une écri-
toire, mille petites choses d’un usage quotidien, pour
w qu'iln'eût pas une action indépendante de son sou-
4 venir. Ces prévenances le charmèrent d’abord, et
+: bientôt lui parurent toutes simples.

Elle montait dans un fiacre, le renvoyait à l'entrée
d’un passage, sortait'par l’autre bout; puis, se glissant
le long des murs, avec un double voile sur le visage,
elle atteignait la rue où Frédéric en sentinelle lui pre-
nait le bras, vivement, pour la conduire dans sa mai-
son. Ses deux domestiques se promenaient, le portier
faisait des courses ; elle jetait les yeux tout à l’entour ;
rien à craindre! et elle poussait comme un soupir

‘exilé qui revoit sa patrie. La chance les enhar-
dit. Leurs rendez-vous se multiplièrent., Un soir
mème, elle se présenta tout à coup en grande toilette
de bal. Ces surprises pouvaient être dangereuses ;
il la blâma de son imprudence ; elle lui déplut, du
reste. Son corsage ouvert découvrait trop sa poitrine
maigre.

Il reconnut alors ce qu'il s'était caché, la désillusion
de ses sens. Il n’en feignait pas moins de grandes ar-
deurs; mais pour les ressentir, il lui fallait évoquer
l'image de Rosanette ou de Mme Arnoux.

Cette atrophie sentimentale lui laissait la tête entiè-
rement libre, et plus que jamais il ambitionnait une
haute position dans le monde. Puisqu'il avait un mar-

+ ie RUE

|
.

 

456 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

chepied pareil, c'était bien le moins qu'il s’en servit.

Vers le milieu de janvier, un matin, Sénécal entra #
dans son cabinet; et à son exclamation d'étonrement, #*
répondit qu'il était secrétaire de Deslauriers. Il lui ap-
portait même une lettre. Elle contenait de bonnes
nouvelles, et le blâmait cependant de sa négligence ; #-
il fallait venir là-bas. .

Le futur député dit qu'il se mettrait en route le sur- #:
lendemain. |

Sénécal n’exprima pas d'opinion sur cette candida- **
ture. Il parla de sa personne, et des affaires du pays.

Si lamentables qu'elles fussent, elles le réjouissaient ; «-
car on marchait au communisme. D'abord, l'Adminis- #
tration y menait d'elle-même, puisque, chaque jour, P
il y avait plus de choses régies par le Gouvernement. P”
Quant à la Propriété, la Constitution de 48, malgré &
ses faiblesses, ne l'avait pas ménagée ; au nom de l’u- t”
tilité publique, l'Etat pouvait prendre désormais ce }!
qu'il jugeait lui convenir. Sénécal se déclara pour l'Au- P*
torité ; et Frédéric aperçut dans ses discours l’exagé- k:
ration de ses propres paroles à Deslauriers. Le répu- #
blicain tonna même contre l'insuffisance des masses.

— «Robespierre, en défendant le droit du petit
nombre, amena Louis XVI devant la Convention natio-
nale, et sauva le peuple. La fin des choses les rend
légitimes. La dictature est quelquefois indispensable.
Vive la tyrannie, pourvu que le tyran fasse le bien! »

Leur discussion dura longtemps, et, comme il s’en
allait, Sénécal avoua (c'était le but de sa visile, peut-
être) que Deslauriers s’impatientait beaucoup du si-
lence de M. Dambreuse.

Mais M. Dambreuse était malade. Frédéric le voyait
tous les jours, sa qualité d’intime le faisait admettre
près de lui.

La révocation du général Changarnier avait ému ex- !:
trèmement le capitaliste. Le soir même, il fut pris d'une
grande chalerr dans la poitrine, avec une oppression

QE aps ;

|
|

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 457

à ne pouvoir se tenir couché Des sangsues amenèrent
un soulagement immédiat. La toux sèche disparut, la
respiration devint plus calme; et, huit jours après, il
dit en avalant un bouillon :

— «Ah! ça va mieux! Mais j'ai manqué faire le
grand voyage ! »

— « Pas sans moi ! » s'écria Mme Dambreuse, noti-
fiant par ce mot qu'elle n’aurait pu lui survivre.

Au lieu de répondre, il étala sur elle et sur son
amant un singulier sourire, où il y avait à. Ja fois de
la résignation, de l'indulgence, de l'ironie, et même
comme une pointe, un sous-entendu presque gai.

Frédéric voulut partir pour Nogent, Mme Dambreuse

S'y opposa ; et il défaisait et refaisait tour à tour ses

paquets, selon les alternatives de la maladie.

Tout à coup, M. Dambreuse cracha le sang abon-
damment. « Les princes de la science », consultés, n’a-
visèrent à rien de nouveau. Ses jambes enflaient, et la
faiblesse augmentait. Il avait témoigné plusieurs fois

{lle désir de voir Cécile, qui était à l'autre bout de la

France, avec son mari, nommé receveur depuis un
mois. Il ordonna expressément qu'on la fit venir.

{Mme Dambreuse écrivit trois lettres, et les lui mon-

tra.
Sans se fier même à la religieuse, elle ne le quittait

pas d’une seconde, ne se couchait plus. Les personnes

‘qui se faisaient inscrire chez le concierge s'informaient
4 d'elle avec admiration ; et les passants élaient saisis de

respect devant la quantité de paille qu'il y avait dans

4 la rue, sous les fenêtres.

Le 12 février, à cinq heures, une hémoptysie ef-
frayante se déclara. Le médecin de garde dit le danger.

‘On courut vite chez un prètre.
Pendant la confession de M. Dambreuse, Madame le

regardait de loin, curieusement. Après quoi, le jeune

“docteur posa un vésicatoire, et attendit.

La lumière des lampes, masquée par des meubles,
39

  
  
  
  
   
 
 
  

458 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

éclairait la chambre inégalement. Frédéric et Mme Dam#
breuse, au pied de la couche, observaient le mori
bond. Dans l’'embrasure d’une croisée, le prêtre et 1
médecin causaient à demi-voix ; la bonne sœur à ge
noux, marmottait des prières.

Enfin, un râle s’éleva. Les mains se refroidissaient #-
la face commençait à pâlir. Quelquefois, il tirait tout à
coup une aspiration énorme ; elles devinrent de plus.
en plus rares; deux ou trois paroles confuses lui
échappèrent ; il exhala un petit souffle en même temp
qu'il tournait ses yeux, et la tête retomba de côté su
l'oreiller.

Tous, pendant une minute, restèrent immobiles.

Mme Dambreuse s’approcha ; et, sans effort, avec la.
simplicité du devoir, elle lui ferma les paupières. |

Puis elle écarta les deux bras, en se tordant la taille
comme dans le spasme d'un désespoir contenu, et sor-
tit de l'appartement, appuyée sur le médecin et la re.
ligieuse. Un quart d'heure après, Frédéric monta dansk
sa chambre.

On y sentait une odeur indéfinissable, émanation!
des choses délicates qui l’emplissaient. Au milieu dut.
lit, une robe noire s’étalait, tranchant sur le couvre-®.
pied rose.

Mme Dambreuse était au coin de la cheminée, de-*.
bout. Sans lui supposer de violents regrets, il la croyait}.
un peu triste ; et, d'une voix dolente :

— « Tu souffres 2»

— « Moi? Non, pas du tout. »

Comme elle se retournait, elle aperçut la robe, l’exa:b

mina ; puis elle lui dit de ne pas se gêner. |
— « Fume si tu veux ! Tu es chez moi! » L
Et, avec un grand soupir :
— « Ah ! sainte Vierge ! quel débarras ! »
Frédéric fut étonné de l’exclamation. Il reprit en lui.
baisant la main :
— « On était Lbre, pourtan »

 

|

=

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 459

Cette allusion à l’aisance de leurs amours parut bles-
“…ser Mme Dambreuse.

— « Eh! tu ne sais pas les services que je lui ren-
Mildais, ni dans quelles angoisses j'ai vécu ! »

— « Comment?»

— « Mais oui! Etait-ce une sécurité que d’avoir
“toujours près de soi cette bâtarde, une enfant intro-
“duite dans la maison au bout de cinq ans de ménage,
vet qui, sans moi, bien sûr, l'aurait amené à quelque
sottise ? »

Alors, elle expliqua ses affaires. Ils s'étaient mariés
sous le régime de la séparation. Son patrimoine était
lde trois cent mille francs. M. Dambreuse, par leur

“contrat, lui avait assuré, en cas de survivance, quinze

mille livres de rente avec la propriété de l'hôtel. Mais,
“peu de temps après, il avait fait un testament où il
{lui donnait toute sa fortune ; et elle l'évaluait, autant
qu'il était possible de le savoir maintenant, à plus de
trois millions.

Frédéric ouvrit de grands yeux.

— « Ça en valait la peine, n'est-ce pas ? J'y ai con-
“itribué, du reste ! C'était mon bien que je défendais ;
«Cécile m'aurait dépouillée, injustement. »

— « Pourquoi n'est-elle pas venue voir son père ? »
* dit Frédéric.

A cette question, Mme Dambreuse le considéra ;
‘puis, d’un ton sec :

— « Je n’en sais rien! Faute de cœur, sans doute !
‘Oh ! je la connais ! Aussi elle n’aura pas de moi une
obole! »

Elle n’était guère gènante, du moins depuis son ma-
riage.

— « Ah! son mariage ! » fit en ricanant Mme Dam-
breuse.
 Etelle s’en voulait d'avoir trop bien traité cette pé-
‘core-là, qui était jalouse, intéressée, hypocrite. « Tous
les défauts de son père ! » Elle le dénigrait de plus en

   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
   

  
  
    
    
  
 
   
  

460 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

plus. Personne d'une fausseté aussi profonde, impi-
toyable d'ailleurs, dur comme un caillou, « un mau-
vais homme, un mauvais homme |! »

Il échappe des fautes, même aux plus sages.
Mme Dambreuse venait d'en faire une, par ce débor-
dement de haine. Frédéric, en face d'elle, dans une
bergère, réfléchissait, scandalisé.

Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux.

— « Toi seul es bon ! Il n’y a que toi que j'aime ! »

En le regardant, son cœur s'amollit, une réaction
nerveuse lui amena des larmes aux paupières, et elle
murmura :

— « Veux-tu m'épouser ? »

Il crut d'abord n'avoir pas compris. Cette richesse b
l'étourdissait. Elle répéta plus haut :

— « Veux-tu m'épouser ! »

Enfin, il dit, en souriant :

— « Tu en doutes ? »

Puis une pudeur le prit et, pour faire au défunt
une sorte de réparation, il s’offrit à le veiller lui-même.
Mais comme il avait honte de ce pieux sentiment, il
ajouta d'un ton dégagé :

— « Ce serait peut-être plus convenable. »

— « Oui, peut-être bien, » dit-elle, « à cause des
domestiques ! »

On avait tiré le lit complètement hors de l’alcôve.
La religieuse était au pied ; et au chevet se tenait un
prêtre, un autre, un grand homme maigre, l’air espa-
gnol et fanatique. Sur la table de nuit, couverte d’une
serviette blanche, trois flambeaux brûlaient.

Frédéric prit une chaise, et regarda le mort.

Son visage était jaune comme de la paille ; un peu
d'écume sanguinolente marquait les coins de sa bou-
che. Il avait un foulard autour du crâne, un gilet de
tricot, et un crucifix d'argent sur la poitrine, entre ses
bras croisés.

Elle était finie, cette existence pleine d’agitations !

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE A61

Combien n’avait-il pas fait de courses dans les bureaux,
aligné de chiffres, tripoté d’affaires, entendu de rap-
ports ! Que de boniments, de sourires, de courbettes |
Carilavait acclamé Napoléon, les Cosaques, Louis XVIII,
1830, les ouvriers, tous les régimes, chérissant le
Pouvoir d'un tel amour, qu'il aurait payé pour se
vendre.

Mais il laissait le domaine de la Fortelle, trois manu-
factures en Picardie, le bois de Crancé dans l'Yonne,
une ferme près d'Orléans, des valeurs mobilières con-

| sidérables.

Frédéric fit ainsi la récapitulation de sa fortune ; et
elle allait, pourtant, lui appartenir! Il songea d’abord
à « ce qu'on dirait », à un cadeau pour sa mère, à ses
futurs attelages, à un vieux cocher de sa famille dont
il voulait faire le concierge. La livrée ne serait plus la

, même, naturellement. Il prendrait le grand salon

   
 
   
  
  
 
 
 
 
 
   

comme cabinet de travail. Rien n'empêchait, en abat-
tant trois murs, d'avoir, au second étage, une galerie
de tableaux. Il y avait moyen, peut-être, d'organiser
en bas une salle de bains turcs. Quant au bureau de
M. Dambreuse, pièce déplaisante, à quoi pouvait-elle
servir?

Le prêtre qui venait à se moucher, ou la bonne sœur
arrangeant le feu, interrompait brutalement ces imagi-
nations. Mais la réalité les confirmait; le cadavre était
toujours là. Ses paupières s'étaient rouvertes; et les
pupilles, bien que noyées dans des ténèbres visqueuses,
avaient une expression énigmatique, intolérable. Fré-
déric croyait y voir comme un jugement porté sur lui;
et il sentait presque un remords, car il n'avait jamais
eu à se plaindre de cet homme, qui, au contraire...
« Allons donc! un vieux misérable! » el il le considé-
rait de plus près, pour se raffermir, en lui criant men-
talement :

— « Eh bien, quoi? Est-ce que je t'ai tué ? »
Cependant, le prêtre lisait son bréviaire; la reli-

39.

462 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

gieuse, immobile, sommeillait ; les mèches des trois
flambeaux s’allongeaient.

On entendit, pendant deux heures, le roulement
sourd des charrettes défilant vers les Halles. Les car-
reaux blanchirent, un fiacre passa, puis une compagnie
d’ânesses qui trottinaient sur le pavé, et des coups de
marteau, des cris de vendeurs ambulants, des éclats
de trompette; tout déjà se confondait dans la grande
voix de Paris qui s’éveille.

Frédéric se mit en courses. Il se transporta premiè-
rement à la mairie pour faire la déclaration, puis,
quand le médecin des morts eut donné un certificat, il
revint à la mairie dire quel cimetière la famille choi-
sissait, et pour s'entendre avec le bureau des pompes
funèbres.

L’employé exhiba un dessin et un programme, l’un
indiquant les diverses classes d’enterrement, l’autre le
détail complet du décor. Voulait-on un char avec ga-
lerie ou un char avec panaches, des tresses aux che-
vaux, des aigrettes aux valets, des initiales ou un bla-
son, des lampes funèbres, un homme pour porter les
honneurs, et combien de voitures ? Frédéric fut large;
Mme Dambreuse tenait à ne rien ménager.

Puis, il se rendit à l’église.

Le vicaire des convois commença par blâmer l’ex-
ploitation des pompes funèbres ; ainsi l'officier pour les
pièces d'honneur était vraiment inutile; beaucoup de
cierges valait mieux! On convint d'une messe basse
relevée de musique. Frédéric signa ce qui était con-
venu, avec obligation solidaire de payer tous les frais.

Il alla ensuite à l'Hôtel-de-Ville pour l'achat du ter-

rain. Une concession de deux mètres en longueur sur
un de largeur coûtait cinq cents francs. Était-ce une
concession mi-séculaire ou perpétuelle ?

— « Oh! perpétuelle! » dit Frédéric!

Il prenait la chose au sérieux, se donnait du mal.
Dans la cour de l'hôtel, un marbrier l'attendait pour «

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 163

lui montrer des devis et plans de tombeaux grecs,
égyptiens, mauresques; mais l'architecte de la maison
en avait déjà conféré avec Madame; et, sur la table,
dans le vestibule, il y avait toute sorte de prospectus
relatifs au nettoyage des matelas, à la désinfection des
chambres, à divers procédés d'embaumement.

Après son diner, il retourna chez le tailleur pour
le deuil des domestiques : et il dut faire une dernière
course, Car il avait commandé des gants de castor, et
c'étaient des gants de filoselle qui convenaient.

Quand il arriva le lendemain, à dix heures, le grand
salon s’emplissait de monde, et presque tous, en s’abor-
dant d’un air mélancolique, disaient :

— « Moi qui l'ai encore vu il y a un mois! Mon
Dieu! c’est notre sort à tous! »

— « Oui; mais tâchons que ce soit le plus tard pos-
sible ! »

Alors, on poussait un petit rire de satisfaction, et
même on engageait des dialogues parfaitement étran-
gers à la circonstance. Enfin, le maître des cérémonies,
en habit noir à la francaise et culotte courte, avec
manteau, pleureuses, brette au côté et tricorne sous
le bras, articula, en saluant, les mots d'usage :

— « Messieurs, quand il vous fera plaisir. » On partit.

C'était jour de marché aux fleurs sur la place de
la Madeleine. Il faisait un temps clair et doux; et
la brise, qui secouait un peu les baraques de toile,
gonflait, par les bords, l'immense drap noir ac-
croché sur le portail. L'écusson de M. Dambreuse, oc-
cupant un carré de velours, s’y répétait trois fois. Il
était de sable au senestrochère d'or, à poing fermé,
ganté d'argent, avec la couronne de comte, et cette de-
vise : Par toutes vores.

Les porteurs montèrent jusqu'au haut de l'escalier
le lourd cercueil, et l’on entra.

Les six chapelles, l'hémicycle et les chaises étaient
tendus de noir. Le catafalque au bas du chœur formait,

 

 

 

464 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

avec ses grands cierges, un seul foyer de lumières
jaunes. Aux deux angles, sur des candélabres, des
flammes d'esprit de vin brûlaient.

Les plus considérables prirent place dans le sanc-
tuaire, les autres dans la nef; et l'office commença.

A part quelques-uns, l'ignorance religieuse de tous

était si profonde, que le maître des cérémonies, de

temps à autre, leur faisait signe de se lever, de s’age-
nouiller, de se rasseoir. L’orgue et deux contre-basses
alternaient avec les voix; dans les intervalles de silence,
on entendait le marmottement du prêtre à l'autel ; puis
la musique et les chants reprenaient.

Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la
porte ouverte envoyait horizontalement comme un
fleuve de clarté blanche qui frappait toutes les têtes
nues; et dans l'air, à mi-hauteur du vaisseau, flottait
une ombre, pénétrée par le reflet des ors décorant la
nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux.

Frédéric, pour se distraire, écouta le Dies iræ; 1l
considérait les assistants, tâchait de voir les peintures
trop élevées qui représentent la vie de Madeleine. Heu-
reusement, Pellerin vint se mettre près de lui, et com-
mença tout de suite, à propos de fresques, une longue
dissertation. La cloche tinta. On sortit de l’église.

Le corbillard, orné de draperies pendantes et de
hauts plumets, s’achemina vers le Père-Lachaise, tiré
par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la cri-
nière, des panaches sur la tête, et qu'enveloppaient
jusqu'aux sabots de larges caparaçons brodés d'argent.

Leur cocher, en bottes à l’'écuyère, portait un chapeau

à trois cornes avec un long crêpe retombant. Les cor-

dons étaient tenus par quatre personnages : un ques- .:

teur de la Chambre des députés, un membre du conseil
général de l'Aube, un délégué des houilles, — et Fu-
michon, comme ami. La calèche du défunt et douze
voitures de deuil suivaient. Les conviés, par derrière,
emplissaient le milieu du boulevard.

 

 

SE a

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 465

Pour voir tout cela, les passants s’arrêtaient; des
femmes, leur marmot entre les bras, montaient sur
des chaises; et des gens qui prenaient des chopes dans
les cafés apparaissaient aux fenêtres, une queue de bil-
lard à la main.

La route était longue ; et, — comme dans les repas de
cérémonie où l’on est réservé d'abord, puis expansif, —
la tenue générale se relâcha bientôt. On ne causait
que du refus d'allocation fait par la Chambre au Prési-
dent. M. Piscatory s'était montré trop acerbe, Monta-
lembert«magnifique, comme d'habitude» ,et MM. Cham-
bolle, Pidoux, Creton, enfin toute la commission aurait
dû suivre, peut-être, l'avis de MM. Quentin-Bauchart
et Dufour.

Ces entretiens continuèrent dans la rue de la Ro-
quette, bordée par des boutiques, où l’on ne voit que
des chaînes en verre de couleur et des rondelles noires
couvertes de dessins et de lettres d'or, — ce qui les
fait ressembler à des grottes pleines de stalactites et à
des magasins de faïence. Mais, devant la grille du ci-
metière, tout le monde, instantanément, se tut.

Les tombes se levaient au milieu des arbres, co-
lonnes brisées, pyramides, temples, dolmens, obélis-
ques, caveaux étrusques à porte de bronze. On aperce-
vait dans quelques-uns des espèces de boudoirs funè-
bres, avec des fauteuils rustiques et des pliants. Des
toiles d’araignée pendaient comme des haïllons aux
chaînettes des urnes ; et de la poussière couvrait les
bouquets à rubans de satin et les crucifix. Partout,
entre les balustres, sur les tombeaux, des couronnes
d'immortelles et des chandeliers, des vases, des fleurs,
des disques noirs rehaussés de lettres d’or, des sta-
tuettes de plâtre : petits garçons et petites demoiselles
ou petits anges tenus en l'air par un fil de laiton ; plu-
sieurs même ont un toit de zinc sur la tête. D'énormes
câbles en verre filé, noir, blanc et azur, descendent du
haut des stèles jusqu’au pied des dalles, avec de longs

466 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

replis, comme des boas. Le soleil, frappant dessus, les
faisait scintiller entre les croix de bois noir; — et le
corbillard s'avançait dans les grands chemins, qui sont
pavés comme les rues d’une ville. De temps à autre,
les essieux claquaient. Des femmes à genoux, la robe
traînant dans l'herbe, parlaient doucement aux morts.
Des fumignons blanchâtres sortaient de la verdure des
ifs. C’étaient des offrandes abandonnées, des débris
que l’on brülait.

La fosse de M. Dambreuse était dans le voisinage de
Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain dévale, en
cet endroit, par une pente abrupte. On a sous les pieds
des sommets d'arbres verts; plus loin, des cheminées
de pompes à feu, puis toute la grande ville.

Frédéric put admirer le paysage pendant qu’on pro-
nonçait les discours.

Le premier fut au nom de la Chambre des députés,
le deuxième au nom du conseil général de l'Aube, le
troisième au nom de la Société houillère de Saône-et-
Loire, le quatrième au nom de la Société d'agriculture
de l'Yonne; et il y en eut un autre, au nom d’une So-
ciété philanthropique. Enfin, on s’en allait, lorsqu'un
inconnu se mit à lire un sixième discours, au nom de
la Société des antiquaires d'Amiens.

Et tous profitèrent de l’occasion pour tonner contre
le Socialisme, dont M. Dambreuse était mort victime.
C'était le spectacle de l'anarchie et son dévouement
à l’ordre qui avait abrégé ses jours. On exalta ses
lumières, sa probité, sa générosité et même son mu-
tisme comme représentant du peuple, car, s’il n'était
pas orateur, il possédait en revanche ces qualités
solides, mille fois préférables, etc... avec tous les
mots qu'il faut dire : — « Fin prématurée, — regrets
éternels ; — l’autre patrie, — adieu, ou plutôt non, au
revoir ! »

La terre, mêlée de cailloux, retomba; et il ne devait
plus en être question dans le monde.

 

 

EE

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 467

On en parla encore un peu en descendant le cime-
tière ; et on ne se gènait pas pour l'apprécier. Husson-
net, qui devait rendre compte de l'enterrement dans les
journaux, reprit même, en blague, tous les discours :
— car enfin le bonhomme Dambreuse avait été un
des potdevinistes les plus distingués du dernier règne.
Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois
à leurs affaires. La cérémonie n’avait pas duré trop long-
temps ; on s’en félicitait.

Frédéric, fatigué, rentra chez lui.

Quand il se présenta le lendemain à l'hôtel Dam-
breuse, on l’avertit que Madame travaillait en bas, dans
le bureau. Les cartons, les tiroirs étaient ouverts pêle-
mêle, les livres de comptes jetés de droite et de gauche :
un rouleau de paperasses ayant pour titre : « Recou-
vrements désespérés, » traînait par terre; il manqua
tomber dessus et le ramassa. Mme Dambreuse dispa-
raissait ensevelie dans le grand fauteuil.

— « Eh bien ? Où êtes-vous donc? qu'y a-t-il? »

Elle se leva d'un bond.

— « Ce qu'il y a? Je suis ruinée, ruinée! entends-
tu? »

M. Adolphe Langlois, le notaire, l'avait fait venir en
son étude, et lui avait communiqué un testament,
écrit par son mari, avant leur mariage. Il léguait tout
à Cécile; et l’autre testament était perdu. Frédéric
devint très pâle. Sans doute elle avait mal cherché?

— « Mais regarde donc! » dit Mme Dambreuse, en
lui montrant l'appartement.

Les deux coffres-forts bâillaient, défoncés à coups de
merlin; et elle avait retourné le pupitre, fouillé les
placards, secoué les paillassons, quand tout à coup,
poussant un cri aigu, elle se précipita dans un angle où
elle venait d’apercevoir une petite boîte à serrure de
cuivre ; elle l’ouvrit, rien!

— « Ah! le misérable! Moi qui l'ai soigné avec tant
de dévouement ! »

 

 

468 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Puis elle éclata en sanglots.
— «Il est peut-être ailleurs? » dit Frédéric. B.

— « Eh non ! Il était là ! dans ce coffre-fort. Je l'ai vu k
dernièrement. Il est brûlé ! j'en suis certaine |! »

Un jour, au commencement de sa maladie, M. Dam- &.
breuse était descendu pour donner des signatures.

— «C’est alors qu'il aura fait le coup ! »

Et elle retomba sur une chaise, anéantie. Une mère B.
en deuil n’est pas plus lamentable près d'un berceau b
vide que ne l'était Mme Dambreuse devant les coffres- =.
forts béants. Enfin sa douleur — malgré la bassesse du &
motif — semblait tellement profonde, qu'il tàcha de la #&
consoler en lui disant qu'après tout, elle n'était pas ?
réduite à la misère.

— « C'est la misère, puisque je ne peux pas t'offrir
une grande fortune! »

Elle n'avait plus que trente mille livres de rente,
sans compter l'hôtel, qui en valait de dix-huit à vingt,
peut-être.

Bien que ce fût de l’opulence pour Frédérie, il n’en
ressentait pas moins une déception. Adieu ses rêves, et
toute la grande vie qu'il aurait menée! L'honneur le
forçait à épouser Mme Dambreuse. Il réfléchit une
minute; puis, d’un air tendre :

— « J'aurai toujours {a personne! »

Elle se jeta dans ses bras; et il la serra contre sa
poitrine, avec un attendrissement où il y avait un peu
d'admiration pour lui-même. Mme Dambreuse, dont
les larmes ne coulaient plus, releva sa figure, toute
rayonnante de bonheur, et, lui prenant la main :

— « Ah ! je n’ai jamais douté de toi! J'y comptais!»

Cette certitude anticipée de ce qu'il regardait comme
une belle action déplut au jeune homme.

Puis elle l’emmena dans sa chambre, et ils firent
des projets. Frédéric devait songer maintenant à se
pousser. Elle lui donna même sur sa candidature
d'admirables conseils.

si

{

UT EE JE |

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 469

Le premier point était de savoir deux ou trois phra-
ses d'économie politique. Il fallait prendre une spé-
cialité, comme les haras, par exemple, écrire plusieurs
mémoires sur une question d'intérêt local, avoir tou-
jours à sa disposition des bureaux de poste ou de
tabac, rendre une foule de petits services. M. Dam-
breuse s'était montré là-dessus un vrai modèle. Ainsi,
une fois à la campagne, il avait fait arrêler son
char à banes, plein d'amis, devant l’échoppe d’un
savetier, avait pris pour ses hôtes douze paires de
chaussures, et pour lui des bottes épouvantables —
qu'il eut même l'héroïsme de porter durant quinze

. jours. Cette anecdote les rendit gais. Elle en conta

d'autres, et avec un revif de grâce, de jeunesse et
d'esprit.

Elle approuva son idée d’un voyage immédiat à
Nogent. Leurs adieux furent tendres; puis, sur le seuil,
elle murmura encore une fois.

— « Tu m'aimes, n'est-ce pas? »

— « Eternellement! » répondit-il.

Un commissionnaire l’attendait chez lui avec un mot
au crayon, le prévenant que Rosanette allait accoucher.
Il avait eu tant d'occupation depuis quelques jours,
qu'il n’y pensait plus. Elle s'était mise dans un éta-
blissement spécial, à Chaillot.

Frédéric prit un fiacre et partit.

Au coin de la rue de Marbœuf, il lut sur une planche
en grosses lettres : — « Maison de santé et d’accou-
chement tenue par Mme Alessandri, sage-femme de
première classe, ex-élève de la Maternité, auteur de
divers ouvrages, etc. » Puis, au milieu de la rue, sur
la porte, une petite porte bâtarde, l'enseigne répétait
(sans le mot accouchement) : « Maison de santé de
Mme Alessandri, » avec tous ses titres.

Frédéric donna un coup de marteau.

Une femme de chambre, là tournure de soubrette, l'in-

troduisit dans le salon, orné d’une table en acajou,

40

 

 

470 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

de fauteuils en velours grenat, et d'une pendule sous
globe.

Presque aussitôt, Madame parut. C'était une grande B
brune de quarante ans, la taille mince, de beaux ®
yeux, l’usage du monde. Elle apprit à Frédéric l'heu-#
reuse délivrance de la mère, et le fit monter dans sal
chambre. |

Rosanette se mit à sourire ineffablement ; et, comme F
submergée sous les flots d'amour qui l’étouffaient, elle à
dit d'une voix basse :

— « Un garçon, là, là! » en désignant près de son lit &
une barcelonnette.

Il écarta les rideaux, et aperçut, au milieu des linges, #
quelque chose d’un rouge jaunâtre, extrêmement ridé, &.
qui sentait mauvais et vagissait.

— « Embrasse-le ! »

Il répondit, pour cacher sa répugnance :

— « Mais j'ai peur de lui faire mal? »

— « Non! non!»

Alors, il baisa, du bout des lèvres, son enfant.

— « Comme il te ressemble ! »

Et, de ses deux bras faibles, elle se suspendit à son &
cou, avec une effusion de sentiment qu'il n'avait jamais !
vue.

Le souvenir de Mme Dambreuse lui revint, Il se re- +.
procha comme une monstruosité de trahir ce pauvre »
être, qui aimait et souffrait dans toute la franchise de
sa nature. Pendant plusieurs jours, il lui tint compa- -
gnie jusqu'au soir.

Elle se trouvait heureuse dans cette maison dis- -
crèle ; les volets de la façade restaient même constam- -
ment fermés ; sa chambre tendue en perse claire, don- …
nait sur un grand jardin ; Mme Alessandri, dont le seul |
défaut était de citer comme intimes les médecins illus- -
tres, l’entourait d’attentions ; ses compagnes, presque
toutes des demoiselles de la province, s ‘ennuyaient y
beaucoup, n'ayant personne qui vint les voir; Rosa- …

«l

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 471

“ nette s'aperçut qu'on l’enviait, et le dit à Frédéric avec
. fierté. Il fallait parler bas, cependant; les cloisons
“étaient minces et tout le monde se tenait aux écoutes,
“malgré le bruit continuel des pianos.
 Ilallait enfin partir pour Nogent, quand il reçut une
# lettre de Deslauriers.

Deux candidats nouveaux se présentaient, l’un con-
“servateur, l’autre rouge ; un troisième, quel qu'il
“fût, n'avait pas de chances. C'était la faute de Frédé-

ric ; il avait laissé passer le bon moment, il aurait dû
venir plus tôt, se remuer, « On ne l’a mème pas vu
aux comices agricoles ! » L'avocat le blâmait de n'avoir
aucune attache dans les journaux. « Ah! si tu avais
suivi autrefois mes conseils ! Si nous avions une feuille
“publique à nous!» Il insistait là-dessus. Du reste,
beaucoup de personnes qui auraient voté en sa faveur,
par considération pour M. Dambreuse, l’abandonne-
raient maintenant. Deslauriers était de ceux-là. N'ayant
plus rien à attendre du capitaliste, il làchait son pro-
litégé.

Frédéric porta sa lettre à Mme Dambreuse.

— « Tu n'as donc pas été à Nogent ? » dit-elle.

— « Pourquoi ? »

— « C'est que j'ai vu Deslauriers il y a trois jours. »

Sachant la mort de son mari, l'avocat était venu rap-
mporter des notes sur les houilles et lui offrir ses servi-
n ces comme homme d’affaires. Cela parut étrange à Fré-
déric ; et que faisait son ami, là-bas ?

Mme Dambreuse voulut savoir l'emploi de son temps
depuis leur séparation.

— « J'ai été malade, » répondit-il.

— « Tu aurais dû me prévenir, au moins. »

— « Oh! cela n’en valait pas la peine ; » d’ailleurs,
il avait eu une foule de dérangements, des rendez-
_ wous, des visites.

Il mena dès lors une existence double, couchant re-
. digieusement chez la Maréchale et passant l'après-midi

1

chez Mme Dambreuse, si bien qu'il lui restait à peine,
au milieu de la journée, une heure de liberté. #4
L'enfant était à la campagne, à Andilly. On allait le 8.
voir toutes les semaines. |
La maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur
du village, au fond d’une petite cour, sombre comme
un puits, avec de la paille par terre, des poules çà et
là, une charrette à légumes sous le hangar. Rosanette
commençait par baiser frénétiquement son poupon ; «
et, prise d'une sorte de délire, allait et venait, essayait #
de traire la chèvre, mangeait du gros pain, aspirait &
l'odeur du fumier, voulait en mettre un peu dans son #
mouchoir.
Puis ils faisaient de grandes promenades ; elle en- #
trait chez les pépiniéristes, arrachaiït les branches de»
lilas qui pendaient en dehors des murs, criait; « Hue, #
bourriquet ! » aux ânes traînant une carriole, s’arré- !
tait à contempler, par la grille, l'intérieur des beaux !
jardins ; ou bien la nourrice prenait l'enfant, on le po- !
sait à l'ombre sous un noyer ; et les deux femmes débi- 4
taient, pendant des heures, d’assomantes niaiseries.
Frédéric, près d'elles, contemplait les carrés de vi- +
gnes sur les pentes du terrain, avec la touffe d’un ar- !
bre de place en place, les sentiers poudreux pareils à !
des rubans grisâtres, les maisons étalant dans la ver- :
dure des taches blanches et rouges ; et, quelquefois, +
la fumée d'une locomotive allongeait horizontalement, : *
au pied des collines couvertes de feuillages, comme une *
gigantesque plume d’autruche dont le bout léger s’en- -
volait. |
Puis ses yeux retombaient sur son fils. Il se le figu=  :
rait jeune homme, il en ferait son compagnon ; mais
ce serait peut-être un sot, un malheureux à coup sûr. :
L'illégalité de sa naissance l'opprimerait toujoursi |:
mieux aurait valu pour lui ne pas naître, et Frédéric v:
murmurait: « Pauvre enfant!» le cœur gonflé d’une *
incompréhensible tristesse.

472 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

 

te
_.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 473

Souvent, ils manquaient le dernier départ. Alors,
Mme Dambreuse le grondait de son inexactitude. Il
lui faisait une histoire.

Il fallait en inventer aussi pour Rosanette. Elle ne
comprenait pas à quoi il employait toutes ses soirées ;
et, quand on envoyait chez lui, il n’y était jamais ! Un
+ jour, comme ils’y trouvait, elles apparurent presque

à la fois. Il fit sortir la Maréchale et cacha Mme Dam-
| breuse, en disant que sa mère allait arriver.

Bientôt ces mensonges le divertirent ; il répétait à
l'une le serment qu'il venait de faire à l’autre, leur en-
voyait deux bouquets semblables, leur écrivait en
même temps, puis établissait entre elles des comparai-
sons ; — il y en avait une troisième toujours présente
à sa pensée. L'impossibilité de l'avoir le justifiait de
ses perfidies, qui avivaient le plaisir, en y mettant de
l'alternance ; et plus il avait trompé n'importe laquelle
des deux, plus elle l’aimait, comme si leurs amours se
fussent échauffés réciproquement et que, dans une
sorte d’'émulation, chacune eût voulu lui faire oublier
l'autre.

— « Admire ma confiance! » lui dit un jour
Mme Dambreuse, en dépliant un papier, où on la pré-
venait que M. Moreau vivait conjugalement avec une
. certaine Rose Bron. « Est-ce la demoiselle des courses,
par hasard? »

— « Quelle absurdité !» reprit-il. « Laisse-moi voir. »

La lettre, écrite en caractères romains, n’était pas si-

gnée. Mme Dambreuse, au début, avait toléré cette

_ maitresse qui couvrait leur adultère. Mais, sa passion

devenant plus forte, elle avait exigé une rupture, chose

. faite depuis longtemps, selon Frédérie ; et, quand il

. eut fini ses protestations, elle répliqua, tout en cli-

gnant ses paupières où brillait un regard pareil à la
pointe d’un stylet sous de la mousseline :

— « Eh bien, et l’autre ? »

— « Quelle autre ? »

 

49.

474 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « La femme du faïencier ! »

Il leva les épaules dédaigneusement. Elle n’insista
pas.

Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d'hon-
neur et de loyauté, et qu’il vantait la sienne (d’une
manière incidente, par précaution), elle lui dit:

— « Cest vrai, tu es honnête, tu n’y retournes
plus. »

Frédéric, qui pensait à la Maréchale, balbutia :

— « Où donc? »

— « Chez Mme Arnoux. »

I la supplia de lui avouer d’où elle tenait ce ren-
seignement. C'était par sa couturière en second,
Mme Regimbart.

Ainsi, elle connaissait sa vie, et lui ne savait rien de
la sienne !

Cependant, il avait découvert dans son cabinet de
toilette la miniature d'un monsieur à longues mous-
taches : était-ce le même sur lequel on lui avait con-
té autrefois une vague histoire de suicide? Mais, il
n'existait aucun moyen d'en savoir davantage ! A quoi
bon, du reste ? Les cœurs des femmes sont comme ces
petits meubles à secret, pleins de tiroirs emboîtés les
uns dans les autres ;: on se donne du mal, on se casse
les ongles, et on trouve au fond quelque fleur dessé-
chée, des brins de poussière — ou le vide! Et puis il
craignait peut-être d’en trop apprendre.

Elle lui faisait refuser les invitations où elle ne pou-
vait se rendre avec lui, le tenait à ses côtés, avait peur
de le perdre ; et, malgré cette union chaque jour plus
grande, tout à coup des abîmes se découvraient entre
eux, à propos de choses insignifiantes, l'appréciation
d'une personne, d’une œuvre d’art.

Elle avait une façon de jouer du piano, correcte et
dure. Son spiritualisme (Mme Dambreuse croyait à la
transmigration des âmes dans les étoiles) ne l’empè-
chait pas de tenir sa caisse admirablement. Elle était

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 475

hautaine avec ses gens ; ses yeux restaient secs devant
les haïllons des pauvres. Un égoïsme ingénu éclatait
dans ses locutions ordinaires : « Qu'est-ce que cela me
fait ? je serais bien bonne ! est-ce que j'ai besoin ! » et
mille petites actions inanalysables, odieuses. Elle au-
rait écouté derrière les portes; elle devait mentir à son
confesseur. Par esprit de domination, elle voulut que
Frédéric l'accompagnät le dimanche à l'église. Il obéit,
et porta le livre.

La perte de son héritage l'avait considérablement
changée. Ces marques d'un chagrin qu'on attribuait à
la mort de M. Dambreuse la rendaient intéressante ; et,
comme autrefois, elle recevait beaucoup de monde.
Depuis l’insuccès électoral de Frédéric, elle ambition-
nait pour eux deux une légation en Allemagne; aussi
la première chose à faire était de se soumettre aux
idées régnantes.

Les uns désiraient l'Empire, d’autres les Orléans,
d’autres le comte de Chambord; mais tous s’accor-
daient sur l'urgence de la décentralisation, et plusieurs
moyens étaient proposés, tels que ceux-ci : couper
Paris en une foule de grandes rues afin d'y établir des
villages, transférer à Versailles le siège du gouverne-
ment, mettre à Bourges les écoles, supprimer les bi-
bliothèques, confier tout aux généraux de division; —
et on exaltait les campagnes, l'homme illettré ayant
naturellement plus de sens que les autres! Les haines
foisonnaient : haine contre les instituteurs primaires et
contre les marchands de vin, contre les classes de phi-
losophie, contre les cours d'histoire, contre les romans,
les gilets rouges, les barbes longues, contre toute indé-
pendance, toute manifestation individuelle; car il fal-
lait « relever le principe d'autorité », qu'elle s’exerçât
au nom de n'importe qui, qu'elle vint de n'importe où,
pourvu que ce fût la Force, l'Autorité! Les conserva-
teurs parlaient maintenant comme Sénécal. Frédéric
ne comprenait plus; et 1l retrouvait chez son ancienne

   

416 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

maîtresse les mêmes propos, débités par les mêmes
hommes !

Les salons des filles (c’est de ce temps-là que date
leur importance) étaient un terrain neutre, où les réac-
tionnaires de bords différents se rencontraient. Hus-
sonnet, qui se livrait au dénigrement des gloires con-
temporaines (bonne chose pour la restauration de
l'Ordre), inspira l'envie à Rosanette d’avoir, comme une
autre, ses soirées; il en ferait des comptes-rendus ; et
il amena d’abord un homme sérieux, Fumichon ; puis
parurent Nonancourt, M. de Grémonwville, le sieur de
Larsillois, ex-préfet, et Cisy, qui était maintenant agro-
nome, bas breton et plus que jamais chrétien.

Il venait, en outre, d'anciens amants de la Maréchale,
tels que le baron de Comaing, le comte de Jumillac et
quelques autres; la liberté de leurs allures blessait
Frédéric.

Afin de se poser comme le maître, il augmenta le
train de la maison. Alors, on prit un groom, on changea
de logement, et on eut un mobilier nouveau. Ces dé-
penses étaient utiles pour faire paraître son mariage
moins disproportionné à sa fortune. Aussi diminuait-
elle effroyablement; — et Rosanette ne comprenait
rien à tout cela ! |

Bourgeoise déclassée, elle adorait la vie de ménage, +
un petit intérieur paisible. Cependant, elle était con-.
tente d’avoir « un jour »; disait : « Ces femmes-là ! » :
en parlant de ses pareilles; voulait être « une dame du *:
monde », s’en croyait une. Elle le pria de ne plus fumer p'
dans le salon, essaya de lui faire faire maigre, par bon
genre.

Elle mentait à son rôle enfin, car elle devenait sé-
rieuse, et même, avant de se coucher, montrait tou-
jours un peu de mélancolie, comme il y a des cyprès à
la porte d'un cabaret.

Il'en découvrit la cause : elle rêvait mariage, — elle +
aussi! Frédéric en fut exaspéré. D'ailleurs, il se rappe-

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 4177

lait son apparition chez Mme Arnoux, et puis il lui gar-
dait rancune pour sa longue résistance.

Il n’en cherchait pas moins quels avaient été ses
amants. Elle les niait tous. Une sorte de jalousie
l'envahit. Il s'irrita des cadeaux qu'elle avait reçus,
qu'elle recevait; — et, à mesure que le fond même de
sa personne l'agaçait davantage, un goût des sens âpre
et bestial l’entraînait vers elle, illusions d'une minute
qui se résolvaient en haine.

Ses paroles, sa voix, son sourire, tout vint à lui dé-
plaire, ses regards surtout, cet œil de femme éternel-
lement limpide et inepte. Il s'en trouvait tellement
excédé quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans émo-
tion. Mais comment se fâcher? Elle était d'une dou-
ceur désespérante.

Deslauriers reparut, et expliqua son séjour à Nogent
en disant qu'il y marchandait une étude d'avoué. Fré-
déric fut heureux de le revoir; c'était quelqu’ un | Il le
mit en tiers dans la compagnie.

L'avocat dinait chez eux de temps à autre, et, quand
il s'élevait de petites contestations, se déclarait tou-
jours pour Rosanette, si bien qu'une fois Frédéric lui
dit :

— « Eh! couche avec elle si ça l’amuse ! » tant il
souhaitait un hasard qui l'en débarrassât.

Vers le milieu du mois de juin, elle reçut un com-
mandement où maître Athanase Gautherot, huissier,
lui enjoignait de solder quatre mille francs dus à la de-
moiselle Clémence Vatnaz; sinon, qu'il viendrait le
lendemain la saisir.

En effet, des quatre billets autrefois souscrits un seul
était payé; — l'argent qu'elle avait pu avoir depuis lors
ayant passé à d’autres besoins.

Elle courut chez Arnoux. Il habitait le faubourg
Saint-Germain, et le portier ignorait la rue. Elle se
transporta chez plusieurs amis, ! ne trouva personne, et
rentra désespérée. Elle ne voulait rien dire à Frédéric,

478 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

tremblant'que cette nouvelle histoire ne fit du tort à
son mariage.

Le lendemain matin, Me Athanase Gautherot se pré-
senta, flanqué de deux acolytes, l'un blême, à figure
chafouine, l'air dévoré d'envie, l’autre portant un faux-
col et des sous-pieds très tendus, avec un délot de
taffetas noir à l'index; — et tous deux, ignoblement
sales, avaient des cols gras, des manches de redingote
trop courtes.

Leur patron, un fort bel homme, au contraire, com-
mença par s'excuser de sa mission pénible, tout en re-
gardant l'appartement, « plein de jolies choses, ma
parole d'honneur! » Il ajouta « outre celles qu’on ne
peut saisir}. Sur un geste, les deux recors disparurent.

Alors, ses compliments redoublèrent. Pouvait-on
croire qu'une personne aussi... charmante n’eût pas
d'ami sérieux! Une vente par autorité de justice était
un véritable malheur ! On ne s’en relève jamais. Il tâcha
de l’effrayer ; puis, la voyant émue, prit subitement
un ton paterne. Il connaissait le monde, il avait eu
affaire à toutes ces dames; et, en les nommant, il exa-
minait les cadres sur les murs. C'étaient d'anciens ta-
bleaux du brave Arnoux, des esquisses le Sombaz, des
aquarelles de Burieu, trois paysages de Dittmer. Rosa-
nette n’en savait pas le prix, évidemment. Maître Gau-
therot se tourna vers elle :

— « Tenez! Pour vous montrer que je suis un bon
garçon, faisons une chose : cédez-moi ces Dittmer-là !
et je paye tout. Est-ce convenu? »

Ace moment, Frédéric, que Delphine avait instruit
dans l’antichambre et qui venait de voir les deux pra-
ticiens, entra le chapeau sur la tête, d’un air brutal.
Maître Gautherot reprit sa dignité ; et, comme la porte
était restée ouverte :

— « Allons, messieurs, écrivez! Dans la seconde
pièce, nous disons : une table de chêne, avec ses deux
rallonges, deux buffets... »

 

 

|
|

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 479

Frédéric l'arrêla, demandant s’il n'y avait pas quelque
moyen d'empêcher la saisie ?

— « Oh! parfaitement ! Qui a payé les meubles? »

— « Moi. »

— « Eh bien, formulez une revendication; c’est
toujours du temps que vous aurez devant vous. »

Maître Gautherot acheva vivement ses écritures, et,
dans le même procès-verbal, assigna en référé Mlle Bron,
puis se retira.

Frédéric ne fit pas un reproche. Il contemplait, sur
le tapis, les traces de boue laissées par les chaussures
des praticiens; et, se parlant à lui-même :

— « Il va falloir chercher de l'argent! »

— « Ah! mon Dieu, que je suis bête! » dit la Ma-
réchale.

Elle fouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s’en alla
vivement à la Société d'éclairage du Languedoc, afin
d'obtenir le transfert de ses actions.

Elle revint une heure après. Les titres étaient vendus
à un autre! Le commis lui avait répondu en exami-
nant son papier, la promesse écrite par Arroux : « Get
acte ne vous constitue nullement propriétaire. La Com-
pagnie ne connaît pas cela. » Bref, il l'avait congédiée,
elle en suffoquait ; et Frédéric devait se rendre à l’ins-
tant même chez Arnoux, pour éclaircir la chose.

Mais Arnoux croirait, peut-être, qu'il venait pour
recouvrer indirectement les quinze mille francs de son
hypothèque perdue; et puis cette réclamation à un
homme qui avait été l'amant de sa maîtresse lui sem-
blait une turpitude. Choisissant un moyen terme, il
alla prendre à l'hôtel Dambreuse l'adresse de Mme Re-
gimbart, envo ya chez elle un commissionnaire, et con-
nut ainsi le café que hantait maintenant le Citoyen.

C'était un petit café sur la place de la Bastille, où il
se tenait toute la journée, dans le coin de droite, au
fond, ne bougeant pas plus que s’il avait fait partie de

l'immeuble.

180 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Après avoir passé successivement par la demi-tasse,
le grog, le bischof, le vin chaud et même l’eau rou-
gie, il était revenu à la bière; et, de demi-heure en
demi-heure, laissait tomber ce mot: « Bock!» ayant

réduit son langage à l'indispensable. Frédéric lui de-

manda s’il voyait quelquefois Arnoux.

— « Non! »

— « Tiens, pourquoi? »

— « Un imbécile ! »

La politique, peut-être, les séparait, et Frédéric crut
bien faire de s'informer de Compain.

— « Quelle brute ! » dit Regimbart.

— « Comment cela ? »

— « Sa tête de veau! »

— « Ah! apprenez-moi ce que c’est que la tête de
veau ! »

Regimbart eut un sourire de pitié.

— « Des bêtises ! »

Frédéric, après un long silence, reprit :

— « Il a donc changé de logement ? »

— (( Qui ? »

Arnoux ! »

Oui : rue de Fleurus! »

Quel numéro ? »

Est-ce que je fréquente les jésuites ! »

— « Comment, jésuites! »

Le Citoyen répondit, furieux :

— « Avec l'argent d'un patriote que je lui ai fait con-
naître, ce cochon-là s’est établi marchand de chapelets ! »

— « Pas possible ! »

— « Allez-y voir! »

Rien de plus vrai; Arnoux, affaibli par une attaque,
avait tourné à la religion ; d’ailleurs, « il avait toujours
eu un fonds de religion », et (avec l’alliage de mercanti-
lisme et d'ingénuité qui lui était naturel), pour faire
son salut et sa fortune, il s'était mis dans le commerce
des objets religieux.

—— |

=

——.  (

=

—

=

— {

=

 

|
|

nm
=

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 481

Frédéric n'eut pas de mal à découvrir son établis-
sement, dont l'enseigne portait : « Aux arts gothiques.

— Restauration du culte. — Ornements d'église.
— Sculpture polychrome. — Encens des rois mages,
etc. »

Aux deux coins de la vitrine s'élevaient deux statues
en bois, bariolées d’or, de cinabre et d'azur; un saint
Jean-Baptiste avec sa peau de mouton, et une sainte
Geneviève, des roses dans son tablier et une quenouille
sous son bras ; puis des groupes en plâtre ; une bonne
sœur instruisant une petite fille, une mère à genoux
près d’une couchette, trois collégiens devant la sainte
table. Le plus joli était une manière de chalet figurant
l'intérieur de la crèche avec l'âne, le bœuf et l'enfant
Jésus étalé sur de la paille, de la vraie paille. Du haut
en bas des étagères, on voyait des médailles à la
douzaine, des chapelets de toute espèce, des bénitiers
en forme de coquille, et les portraits des gloires ecclé-
siastiques, parmi lesquelles brillaient Mgr Affre et
notre Saint-Père, tous deux souriant.

Arnoux, à son comptoir, sommeillait la têtebasse.
Il était prodigieusement vieilli, avait même autour
des tempes une couronne de boutons roses, et le
des reflet croix d’or frappées par le soleil tombait
dessus.

Frédéric, devant cette décadence, fut pris de tristesse.
Par dévouement pour la Maréchale, il se résigna ce-
pendant, et il s’avançait; au fond de la boutique, Mme
Arnoux parut; alors, il tourna les talons.

— «Je ne l'ai pas trouvé, » dit-il en rentrant.

Et il eut beau reprendre qu'il allait écrire, tout de
suite, à son notaire du Hâvre pour avoir de l'argent,
Rosanette s'emporta. On n'avait jamais vu un homme
si faible, si mollasse; pendant qu'elle endurait mille
privations, les autres se gobergeaient.

Frédéric songeait à la pauvre Mme Arnoux, se figu-
rant la médiocrité navrante de son intérieur. Il s'était

4

bp

482 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

mis au secrétaire; et, comme la voix aigre de Rosa-
nette continuait :

— « Ah! au nom du ciel, tais-toi ! »

— « Vas-tu les défendre, par hasard ? »

— « Eh bien, oui! » s’écria-t-il, « car d'où vient cet
acharnement ? »

— « Mais toi, pourquoi ne veux-tu pas qu'ils payent? *
C'est dans la peur d’affliger ton ancienne, avoue-le! »

Il eut envie de l'assommer avec la pendule; les
paroles lui manquèrent. Il se tut. Rosanette, tout en
marchant dans la chambre, ajouta :

— «Je vais lui flanquer un procès, à ton Arnoux.
Oh ! je n’ai pas besoin de toi! » et, pinçant les lèvres :
« Je consulterai. »

Trois jours après, Delphine entra brusquement.

— « Madame, madame, il y a là un homme avec un
pot de colle qui me fait peur. »

Rosanelte passa dans la cuisine, et vit un chenapan,
la face criblée de petite vérole, paralytique d’un bras,
aux trois quarts ivre et bredouillant. |

C'était l'afficheur de maître Gautherot. L'opposition
à la saisie ayant été repoussée, la vente, naturellement,
s'ensuivait.

Pour sa peine d’avoir monté l'escalier, il réclama
d'abord un petit verre ; — puis il implora une autre
faveur, à savoir des billets de spectacle, croyant “que
Madame était une actrice. Il fut ensuite plusieurs
minutes à faire des clignements d’yeux incompréhen-
sibles ; enfin, il déclara que, moyennant quarante sous,
il déchirerait les coins de l'affiche déjà posée en bas,
contre la porte. Rosanette s’y trouvait désignée par
son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la
haine de la Vatnaz.

Elle avait été sensible autrefois, et même, dans une
peine de cœur, avait écrit à Béranger pour en obtenir
un conseil. Mais elle s'était aigrie sous les bourrasques
de l'existence, ayant, tour à tour, donné des leçons de

ne ne

me, on 0 men à

mm

Dre mg

_.

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 483

piano, présidé une table d'hôte, collaboré à des jour-
naux de modes, sous-loué des appartements, fait le
trafic des dentelles dans le monde des femmes légères,
— où ses relations lui permirent d'obliger beaucoup de
personnes, Arnoux entre autres. Elle avait travaillé
auparavant dans une maison de commerce.

Elle y soldait les ouvrières; et il y avait pour chacune
d'elles deux livres, dont l’un restait toujours entre ses
mains. Dussardier, qui tenait par obligeance celui d’une
nommée Hortense Baslin, se présenta un jour à la
caisse au moment où Mlle Vatnaz apportait le compte
de cette fille, 1,682 francs, que le caissier lui paya. Or,
la veille même, Dussardier n’en avait inserit que 1,082
sur le livre de la Baslin. 1] le redemanda sous un pré-
texte; puis, voulant ensevelir cette histoire de vol, lui
conta qu'il l'avait perdu. L'ouvrière redit naïvement
son mensonge à Mile Vatnaz; celle-ci, pour en avoir le
cœur net, d'un air indifférent, vint en parler au brave
commis. Il se contenta de répondre : « Je l'ai brûlé; »
ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps après,
sans croire à l'anéantissement du livre, et s’imaginant
que Dussardier le gardait.

A la nouvelle de sa blessure, elle était accourue chez
lui dans l'intention de le reprendre. Puis, n'ayant rien
découvert, malgré les perquisitions les plus fines, elle
avañt été saisie de respect, et bientôt d'amour, pour ce
garçon, si loyal, si doux, si héroïque et si fort! Une
pareille bonne fortune à son âge était inespérée. Elle se

jeta dessus avec un appétit d'ogresse ; — et elle en avait

abandonné la littérature, le socialisme, « les doctrines
consolantes et les utopies généreuses », le cours qu’elle
professait sur la Désubalternisation de la femme, tout,
Delmar lui-même; enfin, elle offrit à Dussardier de
s’unir par un mariage.

Bien qu’elle fût sa maîtresse, il n’en était nullement
amoureux. D'ailleurs, il n'avait pas oublié son vol. Puis
elle était trop riche. Il la refusa. Alors, elle lui dit, en

 

484 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

pleurant, les rêves qu’elle avait faits : c'était d’avoir à
eux deux un magasin de confection. Elle possédait les
premiers fonds indispensables, qui s’augmenteraient
de quatre mille francs la semaine prochaine; et elle
narra ses poursuites contre la Maréchale.

Dussardier en fut chagrin, à cause de son ami. Il se
rappelait le porte-cigares offert au corps de garde, les
soirs du quai Napoléon, tant de bonnes causeries, de
livres prêtés, les mille complaisances de Frédéric. Il
pria la Vatnaz de se désister.

Elle le railla de sa bonhomie, en manifestant contre
Rosanette une exécration incompréhensible; elle ne
souhaitait même la fortune que pour l’écraser plus tard
avec son Carrosse.

Ces abîmes de noirceur effrayèrent Dussardier; et,
quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit.
Dès le lendemain matin, il entrait chez Frédéric avec
une contenance embarrassée.

— « J'ai des excuses à vous faire. »

— « De quoi donc ?»

— « Vous devez me prendre pour un ingrat, moi
dont elle est... » Il balbutiait. « Oh! je ne la verrai
plus, je ne serai pas son complice! » Et, l’autre le
regardant tout surpris : « Est-ce qu'on ne va pas, dans
trois jours, vendre les meubles de votre maîtresse ? »

— « Qui vous a dit cela ? » E

— « Elle-même, la Vatnaz ! Mais j'ai peur de vous
offenser.…. »

— « Impossible, cher ami ! »

— « Ah! c'est vrai, vous êtes si bon! »

Et il lui tendit, d'une main discrète, un petit porte-
feuille de basane.

C'était quatre mille francs, toutes ses économies.

— « Comment! Ah! non! — non!»

— «Je savais bien que je vous blesserais, » ré-
pliqua Dussardier, avec une larme au bord des
yeux.

 

 

 

san

; nu

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 485

Frédéric lui serra la main; et le brave garçon reprit
d'une voix dolente :

— « Acceptez-les ! Faites-moi ce plaisir-là ! Je suis
tellement désespéré! Est-ce que tout n’est pas fini,
d’ailleurs ? — J'avais cru, quand la révolution est arri-
vée, qu'on serait heureux. Vous rappelez-vous comme
c'était beau! comme on respirait bien ! Mais nous
voilà retombés pire que jamais. »

Et, fixant ses yeux à terre :

— « Maintenant, ils tuent notre République, comme
ils ont tué l’autre, la romaine ! et la pauvre Venise,
la pauvre Pologne, la pauvre Hongrie ! Quelles abomi-
nations ! D'abord, on a abattu les arbres de la liberté,
puis restreint le droit de suffrage, fermé les clubs, ré-
tabli la censure et livré l’enseignement aux prêtres, en
attendant l'Inquisition. Pourquoi pas? Des conserva-
teurs nous souhaitent bien les Cosaques ! On condamne
les journaux quand ils parlent contre la peine de
mort, Paris regorge de baïonnettes, seize départements
sont en état de siège ; — et l’amnistie qui est encore
une fois repoussée ! »

Il se prit le front à deux mains ; puis, écartant les
bras comme dans une grande détresse :

— « Si on tàchait, cependant. Si on était de bonne
foi, on pourrait s'entendre ! Mais non ! Les ouvriers
ne valent pas mieux que les bourgeois, voyez-vous !
A Elbœuf, dernièrement, ils ont refusé leur secours
dans un incendie. Des misérables traitent Barbès d'aris-
tocrate ! Pour qu'on se moque du peuple, ils veulent
nommer à la présidence Nadaud, un macon, je vous
demande un peu! Et il n'y a pas de moyen! pas de
remède ! Tout le monde est contre nous ! — Moi, je
n'ai jamais fait de mal ; et, pourtant, c'est comme un
poids qui me pèse sur l'estomac. J'en deviendrai fou,
si ça continue. J'ai envie de me faire tuer. Je vous dis
que je n'ai pas besoin de mon argent! Vous me le
rendrez, parbleu ! je vous le prête. »

At.

486 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric, que la nécessité contraignait, finit par
prendre ses quatre mille francs. Ainsi, du côté de la
Vatnaz, ils n'avaient plus d'inquiétude.

Mais Rosanette perdit bientôt son procès contre Ar-
noux, et, par entêtement, voulait en appeler.

Deslauriers s’exténuait à lui faire comprendre que la
promesse d’Arnoux ne constituait ni une donation, ni
une cession régulière ; elle n'écoutait même pas, trou-
vant la loi injuste ; c’est parce qu'elle était une femme,
les hommes se soutenaient entre eux ! A la fin, cepen-
dant, elle suivit ses conseils.

Il se gènait si peu dans la maison, que, plusieurs
fois, il amena Sénécal y diner. Ce sans-façon déplut
à Frédéric, qui lui avançait de l'argent, le faisait même
habiller par son tailleur ; et l'avocat donnait ses vieilles
redingotes au socialiste, dont les moyens d'existence
étaient inconnus.

Il aurait voulu servir Rosanette, cependant. Un jour
qu'elle lui montrait douze actions de la Compagnie du
kaolin (cette entreprise qui avait fait condamner Ar-
noux à trente mille francs), il lui dit:

— « Mais c'est véreux! c'est superbe! »

Elle avait le droit de l’assigner pour le rembourse-
ment de ses créances. Elle prouverait d'abord qu'il
était tenu solidairement à payer tout le passif de la
Compagnie, puis qu'il avait déclaré comme dettes col-
lectives des dettes personnelles, enfin qu'il avait di-
verti plusieurs effets à la Société.

— « Tout cela le rend coupable de banqueroute
frauduleuse, articles 586 et 587 du Code de com-
merce ; et nous l’emballerons, soyez-en sûre, ma mi-
gnonne. » ,

Rosanette lui sauta au cou. Il la recommanda le
lendemain à son ancien patron, ne pouvant s'occuper
lui-même du procès, car il avait besoin à Nogent ; Séné-
cal lui écrirait, en cas d'urgence.

Ses négociations pour l'achat d'une étude étaient un

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 487

prétexte. Il passait son temps chez M. Roque, où il
avait commencé non-seulement par faire l'éloge de
leur ami, mais par l’imiter d'allures et de langage
autant que possible ; — ce qui lui avait obtenu la con-
fiance de Louise, tandis qu'il gagnait celle de son père
et en se déchainant contre Ledru-Rollin.

Si Frédéric ne revenait pas, c'est qu'il fréquentait
le grand monde ; et peu à peu Deslauriers leur apprit
qu'il aimait quelqu'un, qu'il avait un enfant, qu'il en-
tretenait une créature.

Le désespoir de Louise fut immense, l’indignation
de Mme Moreau non moins forte. Elle voyait son fils
tourbillonnant vers le fond d'un gouffre vague, était
blessée dans sa religion des convenances et en éprou-
vait comme un déshonneur personnel, quand tout à
coup sa physionomie changea. Aux questions qu'on lui
faisait sur Frédéric, elle répondait d'un air narquoïis :

— « Il va bien, très bien. »

Elle savait son mariage avec Mme Dambreuse.

L'époque en était fixée ; et même il cherchait com-
ment faire avaler la chose à Rosanette.

Vers le milieu de l'automne, elle gagna son procès
relatif aux actions de kaolin. Frédéric l’apprit en ren-

“ contrant à sa porte Sénécal, qui sortait de l'audience.

On avait reconnu M. Arnoux complice de toutes Les
fraudes ; et l’ex-répétiteur avait un tel air de s’en ré-
jouir, que Frédéric l'empêcha d'aller plus loin, en assu-
rant qu'il se chargeait de sa commission près de
Rosanette. Il entra chez elle la figure irritée.

— « Eh bien, te voilà contente ! »

Mais, sans remarquer ces paroles :

— « Regarde donc ! »

Et elle lui montra son enfant couché dans un ber-
ceau, près du feu. Elle l'avait trouvé si mal le matin
chez sa nourrice, qu'elle l'avait ramené à Paris.

Tous ses membres étaient maigris extraordinaire-
ment et ses lèvres couvertes de points blancs, qui fai-

488 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

saient dans l’intérieur de sa bouche comme des caillots
de lait. Ù

— « Qu'a dit le médecin ? »

— « Ah! le médecin! Il prétend que le voyage a
augmenté son... je ne sais plus, un nom en #{e.. enfin
qu'il a le muguet. Connais-tu cela ? »

Frédéric n'hésita pas à répondre : « Certainement, »
ajoutant que ce n'était rien.

Mais dans la soirée, 1l fut effrayé par l'aspect débile
de l'enfant et le progrès de ces taches blanchâtres, pa-
reilles à de la moisissure, comme si la vie, abandonnant
déjà ce pauvre petit corps, n’eût laissé qu’une matière
où la végétation poussait. Ses mains étaient froides ; il
ne pouvait plus boire, maintenant ; et la nourrice, une
autre que le portier avait été prendre au hasard dans
un bureau, répétait :

— « I] me paraît bien bas, bien bas ! »

Rosanette fut debout toute la nuit.

Le matin, elle alla trouver Frédéric.

— « Viens donc voir. Il ne remue plus. »

En effet, il était mort. Elle le prit, le secoua, l’étrei-
gnait en l'appelant des noms les plus doux, le couvrait
de baisers et de sanglots, tournait sur elle-même
éperdue, s’arrachait les cheveux, poussait des cris ; —
et se laissa tomber au bord du divan, où elle restait la
bouche ouverte, avec un flot de larmes tombant de ses
yeux fixes. Puis une torpeur la gagna, et tout devint
tranquille dans l'appartement. Les meubles étaient
renversés. Deux ou trois serviettes traînaient. Six
heures sonnèrent. La veilleuse s’éteignit.

Frédéric, en regardant tout cela, croyait presque
rêver. Son cœur se serrait d'angoisse. Il lui semblait
que cette mort n’était qu'un commencement, et qu'il y
avait par derrière un malheur plus considérable près
de survenir.

Tout à coup Rosanette dit d’une voix tendre :

— « Nous le conserverons, n'est-ce pas ? »

+

 

|
|

 

Le

À

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 489

Elle désirait le faire embaumer. Bien des raisons
s’y opposaient. La meilleure, selon Frédéric, c'est que la
chose était impraticable sur des enfants si jeunes. Un
portrait valait mieux. Elle adopta cette idée. Il écri-
vit un mot à Pellerin, et Delphine courut le porter.

Pellerin arriva promptement, voulant effacer par ce
zèle tout souvenir de sa conduite. Il dit d'abord :

— «Pauvre petit ange! Ah! mon Dieu, quelmalheur !»

Mais, peu à peu (l'artiste en lui l'emportant), il dé-
clara qu'on ne pouvait rien faire avec ces yeux bistrés,
cette face livide, que c'était une véritable nature morte,
qu'il faudrait beaucoup de talent; et il murmurait :

— « Oh ! pas commode, pas commode ! »

— « Pourvu que ce soit ressemblant, » objecta Rosa-
nette.

— « Eh! je me moque de la ressemblance ! A bas le
Réalisme ! C’est l'esprit qu'on peint ! Laissez-moi! Je
vais tâcher de me figurer ce que ça devait être. »

Il réfléchit, le front dans la main gauche, le coude
dans la droite; puis, tout à coup :

— « Ah ! une idée ! un pastel ! Avec des demi-teintes

colorées, passées presque à plat, on peut obtenir un
beau modelé, sur les bords seulement. »
. Il envoya la femme de chambre chercher sa boîte ;
puis, ayant une chaise sous les pieds et une autre près
de lui, il commença à jeter de grands traits, aussi calme
que s’il eût travaillé d'après la bosse. Il vantait les
petits saint Jean de Corrège, l'infante Rose de Valas-
quez, les chairs lactées de Reynolds, la distinction de
Lawrence, et surtout l'enfant aux longs cheveux qui
est sur les genoux de lady Glower.

— « D'ailleurs, peut-on trouver rien de plus char-
mant que ces crapauds-là ! Le type du sublime (Raphaël
l’a prouvé par ses madones), c’est peut-être une mère
avec son enfant ? »

Rosanette, qui suffoquait, sortit; et Pellerin dit
aussitôt :

490 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— «Eh bien, Arnoux !... vous savez ce qui arrive ? »

— « Non ! Quoi? »

— « Ça devait finir comme ça, du reste ! »

— «Qu'est-ce donc? »

— «Il est peut-être maintenant... Pardon ! »

L'artiste se leva pour exhausser la tête du petit
cadavre.

— « Vous disiez.. reprit Frédéric. »

Et Pellerin, tout en clignant pour mieux prendre ses
mesures :

— «Je disais que notre ami Arnoux est peut-être,
maintenant, coffré ! »

Puis, d’un ton satisfait :

— « Regardez un peu ! Est-ce ça?»

— « Oui, très bien! Mais Arnoux ? »

Pellerin déposa son crayon.

— « D'après ce que j'ai pu comprendre, 1l se trouve
poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regim-
bart, une bonne tête, celui-là, hein ? Quel idiot ! Figu-
rez-VOus qu'un jour... »

— « Eh! ïl ne s'agit pas de Regimbart ! »

— «C'est vrai, Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait
trouver douze mille francs, sinon, il était perdu. »

— « Oh! c’est peut-être exagéré, » ditFrédéric.

— « Pas le moins du monde! Ga m'avait l’air grave,
très grave ! »

Rosanette, à ce moment, reparut avec des rougeurs
sous les paupières, ardentes comme des plaques de
fard. Elle se mit près du carton et regarda. Pellerin fit
signe qu'il se taisait à cause d'elle. Mais Frédéric, sans
y prendre garde :

— « Cependant, je ne peux pas croire... »

— «Je vous répète que je l'ai rencontré hier,» dit
l'artiste, « à sept heures du soir, rue Jacob. Il avait
même son passeport, par précaution ; et il parlait de
s’embarquer au Havre, lui et toute sa smala. »

— «Comment! Avec sa femme ? »

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 491

© — « Sans doute ! Il est trop bon père de famille pour
vivre tout seul, »

— « Et vous en êtes sûr !... »

— « Parbleu ! Où voulez-vous qu'il ait trouvé douze
mille francs ? »
Frédéric fit deux ou trois tours dans la chambre. Il

halletait, se mordait les lèvres, puis saisit son chapeau.
— «@ Où vas-tu donc ?» dit Rosanette.

Il ne répondit pas, et disparut.

 

Il fallait douze mille francs, ou bien il ne reverrait L
plus Mme Arnoux ; et, jusqu'à présent, un espoir invinci- À
ble lui était resté. Est-ce qu'elle ne faisait pas comme
la substance de son cœur, le fond même de sa vie?Il
fut pendant quelques minutes à chanceler sur le trot-
toir, se rongeant d'angoisses, heureux néanmoins de
n'être plus chez l’autre.

Où avoir de l'argent? Frédéric savait par lui-même
combien il est difficile d'en obtenir tout de suite, à
n'importe quel prix. Une seule personne pouvait l’ai- |
der, Mme Dambreuse. Elle gardait toujours dans son |
secrétaire plusieurs billets de banque. Il alla chez elle ;
et, d’un ton hardi:

— « As-tu douze mille francs à me prêter ? »

— « Pourquoi? »

C'était le secret d’un autre. Elle voulait le connaître.
Il ne céda pas. Tous deux s’obstinaient. Enfin, elle dé-
clara ne rien donner, avant de savoir dans quel but.
Frédéric devint très rouge. Un de ses camarades avait
commis un vol. La somme devait être restituée aujour-
d’hui même.

— « Tu l’appelles ? Son nom ? Voyons, son nom ?»

— « Dussardier ! »

Et il se jeta à ses genoux, en la suppliant de n'en
rien dire.

— « Quelle idée as-tu de moi? » reprit Mme Dam-
breuse. « On croirait que tu es le coupable. Finis donc t:

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 493

tes airs tragiques ! Tiens, les voilà ! et grand bien lui
fasse ! »

Il courut chez Arnoux. Le marchand n'était pas dans
sa boutique. Mais il logeait toujours rue Paradis, car
il possédait deux domiciles.

Rue Paradis, le portier jura que M. Arnoux était ab-
sent depuis la veille ; quant à Madame, il n'osait rien
dire ; et Frédéric, ayant monté l'escalier comme une
flèche, colla son oreille contre la serrure. Enfin, on ou-
vrit. Madame était partie avec Monsieur. La bonne
ignorait quand ils reviendraient; ses gages étaient
payés ; elle-même s'en allait.

Tout à coup un craquement de porte se fit entendre.

— « Mais il y a quelqu'un ? »

— « Oh! non, monsieur ! C'est le vent. »

Alors, il se retira. N'importe, une disparition si
prompte avait quelque chose d’inexplicable.

Regimbart, étant l'intime de Mignot, pouvait peut-
être l'éclairer ? Et Frédéric se fit conduire chez lui, à
Montmartre, rue de l'Empereur.

Sa maison était flanquée d'un jardinet, clos par une
grille que bouchaient des plaques de fer. Un perron de
trois marches relevait la façade blanche ; et en passant
sur le trotloir, on apercevait les deux pièces du rez-de-
chaussée, dont la première était un salon avec des ro-
bes partout sur les meubles, et la seconde l'atelier où
se tenaient les ouvrières de Mme Regimbart,

Toutes étaient convaincues que Monsieur avait de
grandes occupations, de grandes relations, que c'était
un homme complètement hors ligne. Quand il traver-
sait le couloir, avec son chapeau à bords retroussés, sa
longue figure sérieuse et sa redingote verte, elles en
interrompaient leur besogne. D'ailleurs, il ne manquait
pas de leur adresser toujours quelque mot d'encoura-
gement, une politesse sous forme de sentence ; — et,
plus tard, dans leur ménage, elles se trouvaient mal-
heureuses, parce qu’elles l'avaient gardé pour idéal.

42

#

494 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE |

Aucune cependant ne l’aimait comme Mme Regim-
bart, petite personne intelligente qui le faisait vivre
avec son métier.

Dès que M. Moreau eut dit son nom, elle vint preste-
ment le recevoir, sachant par les domestiques ce qu'il
était à Mme Dambreuse. Son mari « rentrait à l'instant
même » ; et Frédéric tout en la suivant, admira la te-
nue du logis et la profusion de toile cirée qu'il y avait.
Puis il attendit quelques minutes dans une manière de
bureau, où le Citoyen se retirait pour penser.

Son accueil fut moins rébarbatif que d'habitude.

Il conta l'histoire d'Arnoux. L’ex-fabricant de faïen-
ces avait enguirlandé Mignot, un patriote, possesseur
de cent actions du Sècle, en lui démontrant qu'il fal-
lait, au point de vue démocratique, changer la gérance #
et la rédaction du journal; et, sous prétexte de faire !
triompher son avis dans la prochaine assemblée des !
actionnaires, il lui avait demandé cinquante actions, |
en disant qu’il les repasserait à des amis sûrs, lesquels
appuieraient son vote ; Mignot n'aurait aucune res-
ponsabilité, ne se fâcherait avec personne ; puis, le |
succès obtenu, il lui ferait avoir dans l'administration !
une bonne place, de cinq à six mille francs pour le |
moins. Les actions avaient été livrées. Mais Arnoux, !
tout de suite, les avait vendues ; et, avec l'argent, s’é- |
tait associé à un marchand d'objets religieux. Là-des- !
sus, réclamations de Mignot, lanternements d’Ar- !
noux ; enfin, le patriote l’avait menacé d’une plainte en !
escroquerie, s’il ne restituait ses titres ou la somme
équivalente : cinquante mille francs.

Frédéric eut l'air désespéré. |

— « Ce n’est pas tout, » dit le Citoyen. « Mignot,
qui est un brave homme, s’est rabattu sur le quart.
Nouvelles promesses de l’autre, nouvelles farces natu-
rellement. Bref, avant-hier matin, Mignot l’a sommé
d'avoir à lui rendre dans les vingt-quatre heures sans
préjudice du reste, douze mille francs. »

ah node ms.

 

ar

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 495

— « Mais je les ai ! » dit Frédéric.

Le Citoyen se retourna lentement:

— « Blagueur ! »

— « Pardon! Ils sont dans ma poche. Je les appor-
tais ».

— « Comme vous y allez, vous! Nom d'un petit
bonhomme ! Du reste, il n'est plus temps ; la plainte
est déposée, et Arnoux parti.

— « Seul? »

— « Non! avec sa femme. On les a rencontrés à la
gare du Havre ».

Frédéric pâlit extraordinairement. Mme Regimbart
crut qu'il allait s'évanouir. Il se contint, et même il eut
la force d'adresser deux ou trois questions sur l'aven-
ture. Regimbart s'en attristait, tout cela en somme
nuisant à la Démocratie. Arnoux avait toujours été sans
conduite et sans ordre.

— « Une vraie tête de linotte ! Il brûlait la chandelle
par les deux bouts ! Le cotillon l’a perdu ! Ce n’est pas
lui que je plains, mais sa pauvre femme ! » car le (i-
toyen admirait les femmes vertueuses, et faisait grand
cas de Mme Arnoux. « Elle a dù joliment souffrir ! »

Frédéric lui sut gré de cette sympathie ; et, comme
s’il en avait reçu un service, il serra sa main avec effusion.

— « As-tu fait toutes les courses nécessaires ? » dit
Rosanette en le revoyant.

Il n’en avait pas eu le courage, répondit-il, et avait
marché au hasard, dans les rues, pour s'étourdir.

A huit heures, ils passèrent dans la salle à manger ;
mais ils restèrent silencieux l'un devant l'autre, pous-
saient par intervalle un long soupir et renvoyaient leur
assiette. Frédéric but de l’eau-de-vie. Il se sentait tout
délabré, écrasé, anéanti, n'ayant plus conscience de
rien que d'une extrème fatigue.

Elle alla chercher le portrait. Le rouge, le jaune,
le vert et l'indigo s'y heurtaient par taches violentes,
en faisaient une chose hideuse, presque dérisoire.

496 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE l

D'ailleurs, le petit mort était méconnaissable, main- #.
tenant. Le ton violacé de ses lèvres augmentait la
blancheur de sa peau; les narines étaient encore plus
minces, les yeux plus caves; et sa tête reposait sur un
oreiller de taffetas bleu, entre des pétales de camélias,
des roses d'automne et des violettes; c'était une idée
de la femme de chambre; elles l'avaient ainsi arrangé
toutes les deux, dévotement. La cheminée, couverte
d'une housse en guipure, supportait des flambeaux de !
vermeil espacés par des bouquets de buis bénit; aux |
coins, dans les deux vases, des pastilles du sérail brû-
laient; tout cela formait avec le berceau une manière
de reposoir; et Frédéric se rappela sa veillée près de
M. Dambreuse.

Tous les quarts d'heure, à peu près, Rosanette ou-
vrait les rideaux pour contempler son enfant. Elle
l'apercevait, dans quelques mois d'ici, commençant à
marcher, puis au collège au milieu de la cour, jouant
aux barres; puis à vingt ans, jeune homme; et toutes
ces images, qu'elle se créait, lui faisaient comme autant
de fils qu'elle aurait perdus, — l'excès de la douleur |
multipliant sa maternité. |

Frédéric, immobile dans l’autre fauteuil, pensait à
Mme Arnoux.

Elle était en chemin de fer, sans doute, le visage au !
carreau d'un wagon, et regardant la campagne s'enfuir
derrière elle du côté de Paris, ou bien sur le pont d’un
bateau à vapeur, comme la première fois qu'il l'avait
rencontrée; mais celui-là s’en allait indéfiniment vers
des pays d’où elle ne sortirait plus. Puis il la voyait
dans une chambre d’auberge, avec des malles par
terre, un papier de tenture en lambeaux, la porte qui
tremblait au vent. Et après? que deviendrait-elle ?
Institutrice, dame de compagnie, femme de chambre,
peut-être? Elle était livrée à tous les hasards de la
misère. Cette ignorance de son sort le torturait. Il
aurait dû s'opposer à sa fuite ou partir derrière elle.

ed

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 497

N'’était-il pas son véritable époux? Et, en songeant
qu'il ne la retrouverait jamais, que c'était bien fini,
qu'elle était irrévocablement perdue, il sentait comme
un déchirement de tout son être; ses larmes accumu-
lées depuis le matin débordèrent.

Rosanette s’en aperçut.
— « Ah! tu pleures comme moi! Tu as du chagrin?»

Il la serra contre son cœur, et tous deux sanglotaient
en se tenant embrassés.

Mme Dambreuse aussi pleurait, couchée sur son lit,
à plat ventre, la tête dans ses mains.

Olympe Regimbart, étant venue le soir lui esayer sa
première robe de couleur, avait conté la visite de
Frédéric, et même qu'il tenait tout prêts douze mille

francs destinés à M. Arnoux.
Ainsi cet argent, son argent à elle, était pour em-

pêcher le départ de l’autre, pour se conserver une
maitresse ?

Elle eut d'abord un accès de rage; et elle avait
résolu de le chasser comme un laquais. Des larmes
abondantes la calmèrent. Il valait mieux tout renfermer,
ne rien dire.

Frédéric, le lendemain, rapporta les douze mille
francs.

Elle le pria de les garder, en cas de besoin, pour son
ami, et elle l’interrogea beaucoup sur ce monsieur.
Qui donc l'avait poussé à un tel abus de confiance ?
Une femme, sans doute ! Les femmes vous entraînent

à tous les crimes.
Ce ton de persiflage décontenança Frédéric. Il éprou-

vait un grand remords de sa calomnie. Ce qui le

rassurait, c’est que Mme Dambreuse ne pouvait con-

naître la vérité.
Elle y mit de l’entêtement, cependant; car, le surlen-
demain, elle s’informa encore de son petit camarade,

puis d’un autre, de Deslauriers.
42.

498 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  

— « Est-ce un homme sûr et intelligent ? »

Frédéric le vanta. ;

— « Priez-le de passer à la maison un de ces matins;
je désirerais le consulter pour une affaire. »

Elle avait trouvé un rouleau de paperasses contenant
des billets d'Arnoux parfaitement protestés, et sur
lesquels Mme Arnoux avait mis sa signature. C'était
pour ceux-là que Frédéric était venu une fois chez
M. Dambreuse pendant son déjeuner; et, bien que le
capitaliste n’eût pas voulu en poursuivre le recouvre-
ment, il avait fait prononcer par le Tribunal de com-
merce, non seulement la condamnation d’Arnoux,
mais celle de sa femme, qui l'ignorait, son mari n'ayant
pas jugé convenable de l’en avertir.

C'était une arme, cela ! Mme Dambreuse n’en doutait
pas. Mais son notaire lui conseillerait peut-être l’abs-
tention; elle eût préféré quelqu'un d’obseur; et elle
s'était rappelé ce grand diable, à mine impudente, qui
lui avait offert ses services.

Frédéric fit naïvement sa commission.

L'avocat fut enchanté d’être mis en rapport avec une
si grande dame.

Il accourut.

Elle le prévint que la succession appartenait à sa
nièce, motif de plus pour liquider ces créances qu’elle
rembourserait, tenant à accabler les époux Martinon
des meilleurs procédés.

Deslauriers comprit qu’il y avait là-dessous un mys-
tère ; il y rêvait en considérant les billets. Le nom de
Mme Arnoux, tracé par elle-même, lui remit devant les
yeux toute sa personne et l'outrage qu’il en avait reçu.
Puisque la vengeance s’offrait, pourquoi ne pas la saisir ?

Il conseilla donc à Mme Dambreuse de faire vendre
aux enchères les créances désespérées qui dépendaient
de la succession. Un homme de paille les rachèterait
en sous-main et exercerait les poursuites. Il se char-
geait de fournir cet homme-là.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 499

Vers la fin du mois de novembre, Frédéric, en pas-
sant dans la rue de Mme Arnoux, leva les yeux vers
ses fenêtres, et aperçut contre la porte une affiche,
où il y avait en grosses lettres :

« Vente d'un riche mobilier, consistant en batterie
de cuisine, linge de corps et de table, chemises, den-
telles, jupons, pantalons, cachemires français et de
l'Inde, piano d'Erard, deux bahuts de chêne Renais-
sance, miroirs de Venise, poteries de Chine et du
Japon. »

— « C'est leur mobilier! » se dit Frédéric; et le
portier confirma ses soupçons.

Quant à la personne qui faisait vendre, il l'ignorait.
Mais le commissaire-priseur, M° Berthelmot, donnerait
peut-être des éclaircissements.

L'officier ministériel ne voulut point, tout d'abord,
dire quel créancier poursuivait la vente. Frédéric in-
sista. C'était un sieur Sénécal, agent d’affaires; et
M° Berthelmot poussa même la complaisance jusqu’à
prêter son journal des Petites-A ffiches.

Frédéric, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur
la table tout ouvert.

— « Lis donc! »

— « Eh bien, quoi ? » dit-elle, avec une figure telle-
ment placide, qu'il en fut révolté.

— « Ah! garde ton innocence ! »

— « Je ne comprends pas. »

— « C'est toi qui fais vendre Mme Arnoux ? »

Elle relut l'annonce.

— « Où est son nom?»

— « Eh! c'est son mobilier! Tu le sais mieux que
moi ! »

— « Qu'est-ce que ça me fait? » dit Rosanette en
haussant les épaules.

— « Ce que ça te fait? Mais tu te venges, voilà
tout ! C’est la suite de tes persécutions ! Est-ce que tu
ne l’as pas outragée jusqu'à venir chez elle ! Toi, une

500 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

fille de rien. La femme la plus sainte, la plus charmante
et la meilleure ! Pourquoi t'acharnes-tu à la ruiner ? »

— « Tu te trompes, je t’assure ! »

— « Allons donc! Comme si tu n'avais pas mis
Sénécal en avant ! »

— « Quelle bêtise ! »

Alors, une fureur l'emporta.

— « Tu mens! tu mens, misérable! Tu es jalouse
d'elle ! Tu possèdes une condamnation contre son mari !
Sénécal s'est déjà mêlé de tes affaires ! Il déteste Ar-
noux, vos deux haines s'entendent. J'ai vu sa joie
quand tu as gagné ton procès pour le kaolin. Le nieras-
tu, celui-là ? »

— « Je te donne ma parole... »

— « Oh! je la connais, ta parole ! »

Et Frédéric lui rappela ses amants par leurs noms,
avec des détails circonstanciés. Rosanette, toute pâlis-
sante, se reculait.

— « Cela t'étonne! Tu me croyais aveugle parce
que je fermais les yeux. J'en ai assez, aujourd’hui! On
ne meurt pas pour les trahisons d’une femme de ton
espèce. Quand elles deviennent trop monstrueuses, on
s'en écarte ; ce serait se dégrader que de les punir !»

Elle se tordait les bras.

— « Mon Dieu, qu'est-ce donc qui l’a changé ? »

— « Pas d'autres que toi-même ! »

— « Et tout cela pour Mme Arnoux !... » s'écria
Rosanette en pleurant.

Il reprit froidement :

— « Je n'ai jamais aimé qu'elle ! »

A cette insulte, ses larmes s’arrêtèrent.

— « Ga prouve ton bon goût! Une personne d'un
àge mûr, le teint couleur de réglisse, la taille épaisse,
des yeux grands comme des soupiraux de cave, et
vides comme eux ! Puisque ça te plaît, va la re-
joindre ! »

— « C'est ce que j'attendais ! Merei ! » :

pt

 

|
|

,

vé

sis

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 501

Rosanette demeura immobile, stupéfiée par ces fa-
çons extraordinaires. Elle laissa même la porte se re-
fermer ; puis, d’un bond, elle le rattrapa dans l’anti-
chambre, et, l'entourant de ses bras :

— « Mais tues fou! tu es fou ! c'est absurde ! je
t'aime !» Elle le suppliait: « Mon Dieu, au nom de
notre petit enfant ! »

— « Avoue que c'est toi qui as fait le coup ! » dit
Frédéric.

Elle protesta encore de son innocence.

— « Tu ne veux pas avouer ? »

— «Non! »

— « Eh bien, adieu ! et pour toujours ! »

— « Écoute-moi! »

Frédéric se retourna.

— « Si tu me connaissais mieux, Lu saurais que ma
décision est irrévocable ! »

— «Oh! oh! tu me reviendras ! »

— «Jamais de la vie! »

Et il fit claquer la porte violemment.

Rosanette écrivit à Deslauriers qu’elle avait besoin de
lui tout de suite.

Il arriva cinq jours après, un soir ; et, quand elle eut
conté sa rupture :

— « Ge n’est que ça! Beau malheur! »

Elle avait cru d’abord qu'il pourrait lui ramener
Frédéric; mais, à présent, tout était perdu. Elle avait
appris, par son portier, son prochain mariage avec
Mme Dambreuse.

Deslauriers lui fit de la morale, se montra même sin-
gulièrement gai, farceur; et, comme il était fort tard,
demanda la permission de passer la nuit sur un fau-
teuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent,
en la prévenant qu'il ne savait pas quand ils se rever-
raient; d'ici à peu, il y aurait peut-être un grand chan-
gement dans sa vie.

Deux heures après son retour, la ville était en révo-

502 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

lution. On disait que M. Frédéric allait épouser
Mme Dambreuse. Enfin, les trois demoiselles Auger,
n'y tenant plus, se transportèrent chez Mme Moreau,
qui confirma cette nouvelle avec orgueil. Le père Roque
en fut malade. Louise s’enferma. Le bruit courut même
qu'elle était folle.

Cependant, Frédéric ne pouvait cacher sa tristesse.
Mme Dambreuse, pour l'en distraire sans doute, redou-
blait d’attentions. Toutes les après-midi, elle le pro-
menait dans sa voiture; et, une fois qu'ils passaient
sur la place de la Bourse, elle eut l'idée d’entrer dans
l'hôtel des commissaires-priseurs, par amusement.

C'était le 4° décembre, jour même où devait se faire
la vente de Mme Arnoux. Il se rappela la date, et ma-
nifesta sa répugnance, en déclarant ce lieu intolérable,
à cause de la foule et du bruit. Elle désirait y jeter un
coup d'œil seulement. Le coupé s'arrêta. Il fallait bien
la suivre.

On voyait, dans la cour, des lavabos sans cuvettes,
des bois de fauteuils, de vieux paniers, des tessons de
porcelaine, des bouteilles vides, des matelas; et des
hommes en blouse ou en sale redingote, tout gris de
poussière, la figure ignoble, quelques-uns avec des sacs
de toile sur l'épaule, causaient par groupes distincts ou
se hélaient tumultueusement.

Frédéric objecta les inconvénients d'aller plus loin.

— Ah bah!»

Et ils montèrent l'escalier.

Dans la première salle, à droite, des messieurs, un
catalogue à la main, examinaient des tableaux ; dans
une autre, on vendait une collection d'armes chi-
noises ; Mme Dambreuse voulut descendre. Elle regar-
dait les numéros au-dessus des portes, et elle le mena
Jusqu'à l'extrémité du corridor, vers une pièce encom-
brée de monde.

Il reconnut immédiatement les deux étagères de
l'Art industriel, sa table à ouvrage, tous ses meubles !

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 503

Entassés au fond, par rang de taille, ils formaient un
large talus depuis le plancher jusqu'aux fenêtres; et,
sur les autres côtés de l'appartement, les tapis et les
rideaux pendaient droit le long des murs. Il y avait,
en dessous, des gradins occupés par de vieux bonshom-
mes qui sommeillaient. À gauche, s'élevait une espèce
de comptoir, où le commissaire-priseur en cravate
blanche brandissait légèrement un petit marteau. Un
jeune homme, près de lui, écrivait ; et, plus bas, de-
bout, un robuste gaillard, tenant du commis-voyageur
et du marchand de contremarques, criait les meubles à
vendre. Trois garçons les apportaient sur une table, que
bordaient, assis en ligne, des brocanteurs et des reven-
deuses. La foule circulait derrière eux.

Quand Frédéric entra, les jupons, les fichus, les
mouchoirs et jusqu'aux chemises étaient passés de
main en main, retournés ; quelquefois, [on les jetait de
loin, et des blancheurs traversaient l'air tout à coup.
Ensuite, on vendit ses robes, puis un de ces chapeaux
dont la plume cassée retombait, puis ses fourrures,
puis trois paires de bottines; — et le partage de ces
reliques, où il retrouvait confusément les formes de ses
membres, lui semblait une atrocité, comme s'il avait
vu des corbeaux déchiquetant son cadavre. L'atmo-
sphère de la salle, toute chargée d’haleines, l'écœurait.
Mme Dambreuse lui offrit son flacon ; elle se divertis-
sait beaucoup, disait-elle.

On exhiba les meubles de la chambre à coucher.

M° Berthelmot annonçait un prix. Le crieur, tout de
suite, le répétait plus fort; et les trois commissaires
attendaient tranquillement le coup de :marteau, puis
emportaient l'objet dans une pièce contiguë. Ainsi dis-
parurent, les uns après les autres, le grand tapis bleu
semé de camélias que ses pieds mignons frôlaient en
venant vers lui, la petite bergère de tapisserie où il
s'asseyait toujours en face d'elle quand ils étaient seuls;
les deux écrans de la cheminée, dont l'ivoire était rendu

504 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

plus doux par le contact de ses mains ; une pelote de
velours, encore hérissée d'épingles. C'était comme des
parties de son cœur qui s’en allaient avec ces choses;
et la monotonie des mêmes voix, des mêmes gestes
l'engourdissait de fatigue, lui causait une torpeur fu-
nèbre, une dissolution.

Un craquement de soie se fit à son oreille; Ro-
sanette le touchait.

Elle avait eu connaissance de cette vente par Frédé-
ric lui-même. Son chagrin passé, l’idée d’en tirer profit
lui était venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de
satin blanc à boutons de perles, avec une robe à fal-
balas, étroitement gantée, l'air vainqueur.

Il pälit de colère. Elle regarda la femme qui l’ac-
compagnait.

Mme Dambreuse l'avait reconnue; et, pendant une
minute, elles se considérèrent de haut en bas, scrupu-
leusement, afin de découvrir le défaut, la tare, — l’une
enviant peut-être la jeunesse de l’autre, et celle-ci dé-
pitée par l'extrême bon ton, la simplicité aristocratique
de sa rivale.

Enfin, Mme Dambreuse détourna la tête, avec un
sourire d’une insolence inexprimable.

Le crieur avait ouvert un piano, — son piano ! Tout
en restant debout, il fit une gamme de la main droite, et
annonça l'instrument pour douze cents francs, puis se
rabattit à mille, à huit cents, à sept cents.

Mme Dambreuse, d'un ton folàtre, se moquait du
sabot.

On posa devant les brocanteurs un petit coffret avec
des médaillons, des angles et des fermoirs d'argent, le
inèême qu'il avait vu au premier dîner dans la rue de
Choiseul, qui ensuite avait été chez Rosanette, était
revenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs con-
versations, ses yeux le rencontraient ; il était lié à ses
souvenirs les plus chers, et son âme se fondait d’atten-
drissement, quand Mme Dambreuse dit tout à coup:

 

 

— ha ms RE

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE p0

Qc

— « Tiens! je vais l'acheter. »

— « Mais ce n'est pas curieux, » reprit-il.

Elle le trouvait, au contraire, fort joli; et le crieur
en prônait la délicatesse :

— « Un bijou de la Renaissance ! Huit cents francs,
messieurs ! En argent presque tout entier ! Avec un peu
de blanc d'Espagne, ça brillera ! »

Et, comme elle se poussait dans la foule :

— « Quelle singulière idée ! » dit Frédéric.

— « Cela vous fâche ? »

— « Non! Mais que peut-on faire de ce bibelot? »

— « Qui sait? y mettre des lettres d'amour, peut-
être ! »

Elle eut un regard qui rendait l'allusion fort
claire.

— « Raison de plus pour ne pas dépouiller les morts
de leurs secrets. »

— « Je ne la croyais pas si morte. » Elle ajouta dis-
ünctement : « Huit cent quatre-vingts, francs ! »

— «Ce que vous faites n'est pas bien, » murmura
Frédéric.

Elle riait.

— « Mais, chère amie, c'est la première grâce que je
vous demande. »

— «Mais vous ne serez pas un mari aimable, savez-
vous ? »

Quelqu'un venait de lancer une surenchère ; elle leva
la main :

— « Neuf cents francs !

— « Neuf cents francs ! » répéta M° Berthelmot.

— « Neuf cent dix... quinze... vingt. trente ! » gla-
pissait le erieur, tout en parcourant du regard l’assis-
tance, avec des hochements de tête saccadés.

— « Prouvez-moi que ma femme est raisonnable, »
dit Frédéric.

Il l'entraina doucement vers la porte.

Le comraissaire-priseur continuait,

es

506 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Allons, allons, messieurs, neuf cent trente! Y
a-t-il marchand à neuf cent trente? »

Mme Dambreuse, qui était arrivée sur le seuil, s’ar-
rêta; et, d’une voix haute :

— « Mille francs ! »

Il y eut un frisson dans le publie, un silence.

— « Mille francs, messieurs, mille francs ! Personne
ne dit rien ? bien vu ? mille francs ! — Adjugé ! »

Le marteau d'ivoire s'abattit.

Elle fit passer sa carte, on lui envoya le coffret. Elle
le plongea dans son manchon.

Frédéric sentit un grand froid lui traverser le cœar.

Mme Dambreuse n'avait pas quitté son bras; et elle
n'osa le regarder en face jusque dans la rue, où l’at-
tendait sa voiture.

Elle s'y jeta comme un voleur qui s'échappe, et,
quand elle fut assise, se retourna vers Frédéric. Il avait
son chapeau à la main.

— « Vous ne montez pas? »

— « Non, madame ! »

Et, la saluant froidement, il ferma la portière, puis
fit signe au cocher de partir.

Il éprouva d'abord un sentiment de joie et d'indé-
pendance reconquise. Il était fier d'avoir vengé
Mme Arnoux en lui sacrifiant une fortune; puis il fut
étonné de son action, et une courbature infinie l'ac-
cabla.

Le lendemain matin, son domestique, lui apprit les
nouvelles. L'état de siège était décrété, l'Assemblée
dissoute, et une partie des représentants du peuple
à Mazas. Les affaires publiques le laissèrent indifférent,
tant il était préoccupé des siennes.

Il écrivit à des fournisseurs pour décommander plu-
sieurs emplettes relatives à son mariage, qui lui appa-
raissait maintenant comme une spéculation un peu
ignoble ; et il exéerait Mme Dambreuse parce qu'il
avait manqué, à cause d'elle, commettre une bassesse.

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 507

Il en oubliait la Maréchale, ne s'inquiétait mème pas
de Mme Arnoux, — ne songeant qu'à lui, à lui seul, —
perdu dans les décombres de ses rêves, malade, plein
de douleur et de découragement ; et, en haine du mi-
lieu factice où il avait tant souffert, il souhaita la frai-

-cheur de l'herbe, le repos de la province, une vie som-

nolente passée à l'ombre du toit natal avec des cœurs
ingénus. Le mercredi soir enfin, il sortit.

Des groupes nombreux stationnaient sur le boule-
vard. De temps à autre, une patrouille les dissipait ; ils
se reformaient derrière elle. On parlait librement, on
vociférait contre la troupe des plaisanteries et des in-
jures, sans rien de plus.

— « Comment ! est-ce qu'on ne va pas se battre ? »
dit Frédéric à un ouvrier.

L'homme en blouse lui répondit :

— « Pas si bêtes de nous faire tuer pour les bour-
geois ! Qu'ils s’arrangent ! »

Et un rmonsieur grommela, tout en regardant de tra-
vers le faubourien :

— « Canailles de socialistes! Sion pouvait, cette
fois, les exterminer! »

Frédéric ne comprenait rien à tant de rancune et
de sottise. Son dégoût de Paris en augmenta ; et, le

-surlendemain, il partit pour Nogent par le premier

convoi.
Les maisons bientôt disparurent, la campagne s’élar-

git. Seul dans son wagon et les pieds sur la banquette,
il ruminait les événements des derniers jours, tout son
passé. Le souvenir de Louise lui revint.

— « Elle rn'aimait, celle-là ! J'ai eu tort de ne pas
saisir ce bonheur... Bah! n° y pensons plus! »

Puis, cinq minutes après :

— « Qui sait, cependant?.… plus tard, pourquoi
pas ? » el

Sa rèverie, comme ses veux, s'enfonçait dans de va-
gues horizons.

>
<s

  

508 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

— « Elle était naïve, une paysanne, presque une
sauvage, mais si bonne ! »

A mesure qu'il avançait vers Nogent, elle se rappro-
chait de lui. Quand on traversales prairies de Sourdun, il
l'aperçutsous les peupliers comme autrefois, coupantdes
jones au bord des flaques d'eau ; onarrivait; il descendit.

Puis il s’accouda sur le pont, pour revoir l'ile et
le jardin où ils s'étaient promenés un jour de so-
leil; — et l'étourdissement du voyage et du grand
air, la faiblesse qu'il gardait de ses émotions récentes,
Jui causant une sorte d’exaltation, il se dit :

— « Elle est peut-être sortie; si j'allais la rencon-
trer! »

La cloche de Saint-Laurent tintait ; et il y avait sur
la place, devant l’église, un rassemblement de pauvres,
avec une calèche, la seule du pays, (celle qui servait
pour les noces) quand, sous le portail, tout à coup,
dans un flot de bourgeois en cravate blanche, deux
nouveaux mariés parurent.

il se crut halluciné. Mais non! C'était bien elle,
Louise! — couverte d'un voile blanc qui tombait deses
cheveux rouges à ses talons; et c'était bien lui, Des-
lauriers! — portant un habit bleu brodé d'argent, un
costume de préfet. Pourquoi donc ?

Frédéric se cacha dans l'angle d'une maison, pour
laisser passer le cortège.

Honteux, vaincu, écrasé, il retourna vers le chemin
de fer, et s’en revint à Paris.

Son cocher de fiacre assura que les barricades étaient
dressées depuis le Château-d'Eau jusqu'au Gymnase,
et prit par le faubourg Saint-Martin. Au coin de la rue
de Provence, Frédéric mit pied à terre pour gagner les
boulevards.

Il était cinq heures, une pluie fine tombait. Des
bourgeois occupaient le trottoir du côté de l'Opéra.
Les maisons d'en face étaient: closes. Personne ‘aux
fenêtres. Dans toute la largeur du boulevard, des

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 509

dragons galopaient, à fond de train, penchés sur leurs
chevaux, le sabre nu; et les crinières de leurs casques
et leurs grands manteaux blancs soulevés derrière eux
passaient sur la lumière des becs de gaz, quise tor-
daient au vent dans la brume. La foule les regardait,
muette, terrifiée.

Entre les charges de cavalerie, des escouades de
sergents de ville survenaient, pour faire refluer le
monde dans les rues.

Mais, sur les marches de Tortoni, un homme, —
Dussardier, — remarquable de loin à sa haute taille,
restait sans plus bouger qu'une cariatide.

Un des agents qui marchait en tête, le tricorne sur
les yeux, le menaça de son épée.

L'autre alors, s'avançant d’un pas, se mit à crier :

— « Vive la République ! »

il tomba sur le dos, les bras en croix.

Un burlement d'horreur s'éleva de la foule. L'agent
fit un cercle autour de lui avec son regard; et Frédérie,
béant, reconnut Sénécal.

 

VI

Il voyagea.

I connut la mélancolie des paquebots, les froids
réveils sous la tente, l’étourdissement des paysages et
des ruines, l'amertume des sympathies interrompues.

Il revint.

Il fréquenta le monde, et il eut d'autres amours,
encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui
rendait insipides; et puis la véhémence du désir, la
fleur même de la sensation était perdue. Ses ambitions
d'esprit avaient également diminué. Des années passè-
rent ; et il supportait le désœuvrement de son intelli-
gence et l'inertie de son cœur.

Vers la fin de mars 1867, à la nuit tombante, comme
il élait seul dans son cabinet, une femme entra.

— « Madame Arnoux ! »

— « Frédéric ! »

. Elle le saisit par les mains, l’attira doucement vers la
fenêtre, et elle le considérait tout en répétant :

— « C'est lui! C’est donc lui! »

Dans la pénombre du crépuscule, il n'apercevait que
ses yeux sous la voilette de dentelle noire qui masquait
sa figure.

Quand elle eut déposé au bord de la cheminée un
petit portefeuille de velours grenat, elle s’assit. Tous
deux restèrent sans pouvoir parler, se souriant l’un à
l'autre.

Enfin, il lui adressa quantité de questions sur elle et
son mari.

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 511

Ils habitaient le fond de la Bretagne, pour vivre
économiquement et payer leurs dettes. Arnoux, presque
toujours malade, semblait un vieillard maintenant. Sa’
fille était mariée à Bordeaux, et son fils en garnison à
Mostaganem. Puis elle releva la tête :

— « Mais je vous revois ! Je suis heureuse ! »

I ne manqua pas de lui dire qu’à la nouvelle de leur
catastrophe, il était accouru chez eux.

— « Je le savais ! »

— « Comment ? »

Elle l'avait aperçu dans la cour, et s'était cachée.

— « Pourquoi ? »

Alors, d'une voix tremblante, et avec de longs inter-
valles entre ses mots : L

— « J'avais peur! Oui... peur de vous... de moi! »

Cette révélation lui donna comme un saisissement
de volupté. Son cœur battait à grands coups. Elle
reprit :

— « Excusez-moi de n'être pas venue plus tôt, » Et
désignant le petit portefeuille grenat couvert de palmes
d'or : — « Je l'ai brodé à votre intention, tout exprès.
Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville
devaient répondre. »

Frédérie la remercia du cadeau, tout en la blâmant
de s'être dérangée.

-— « Non! Ce n’est pas pour cela que je suis venue!
Je tenais à cette visite, puis je m'en reiournerai...,
là-bas. »

Et elle lui parla de l'endroit qu'elle habitait.

C'était une maison basse, à un seul étage, avec un
jardin rempli de buis énormes et une double avenue
de châtaigners montant jusqu'au haut de la colline,
d'où l'on découvre la mer.

— « Je vais m'asseoir là, sur un banc, que j'ai appelé:
le banc Frédéric. »

Puis elle se mit à regarder les meubles, les bibelots,
les cadres, avidement, pour les emporter dans sa mé-

Ma,

 

512 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

moire. Le portrait de la Maréchale était à demi caché
par un rideau. Mais les ors et les blancs, qui se déta-
‘chaient au milieu des ténèbres, l'attirèrent,.

— «Je connais cette femme, il me semble ? »

— « Impossible ! » dit Frédérie. « C’est une vieille
peinture italienne. »

Elle avoua qu'elle désirait faire un tour à son bras,
dans les rues.

Is sortirent.

La lueur des boutiques éclairait, par intervalles, son
profil pâle; puis l'ombre l'enveloppait de nouveau; et,
au milieu des voitures, de Ja foule et du bruit, ils
allaient sans se distraire d'eux-mêmes, sans rien en-
tendre, comme ceux qui marchent ensemble dans la cam-
pagne, sur un lit de feuilles mortes.

Ils se racontèrent leurs anciens jours, les dîners du
temps de l'Art industriel, les manies d'Arnoux, sa façon
de tirer les pointes de son faux-col, d'écraser du cos-
mélique sur ses moustaches, d’autres choses plus
intimes et plus profondes. Quel ravissement il avait eu
la première fois, en l'entendant chanter ! Comme elle
était belle, le jour de sa fête, à Saint-Cloud! Il lui
rappela le petit jardin d'Auteuil, des soirs au théâtre,
une rencontre sur le boulevard, d'anciens domestiques,
sa négresse,.

Elle s'étonnait de sa mémoire. Cependant, elle lui
dit :

— « Quelquefois, vos paroles me reviennent comme
un écho lointain, comme le son d'une cloche apporté
par le vent; et il me semble que vous êtes là, quand je
lis des passages d'amour dans les livres. »

— « Tout ce qu’on y blâme d’exagéré, vous me l'a-
vez fait ressentir, » dit Frédéric. « Je comprends Wer-
ther, que ne dégoûtent pas les tartines de Charlotte. »

— « Pauvre cher ami! »

Elle soupira ; et, après un long silence :

— « N'importe, nous nous serons bien aimés. »

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 513

—

A

Sans nous appartenir, pourtant ! »
Cela vaut peut-être mieux, » reprit-elle.
Non! non! Quel bonheur nous aurions eu! »

— « Oh!je le crois, avec un amour comme le vô-
tre ! »

Et il devait ètre bien fort pour durer après une sépa-
ration si longue !

Frédéric lui demanda comment elle l'avait découvert.

— « C'est un soir que vous m'avez baisé le poignet
entre le gant et la manchette. Je me suis dit: « Mais
il m'aime... il m'aime. » J'avais peur de m'en assurer,
cependant. Votre réserve élait si charmante, que j'en
jouissais comme d'un hommage involontaire et con-
tinu. »

Il ne regretta rien. Ses souffrances d'autrefois étaient
payées.

Quand ils rentrèrent, Mme Arnoux Ôôta son chapeau.
La lampe, posée sur une console, éclaira ses cheveux
blancs. Ce fut comme un heurt en pleine poitrine.

Pour lui cacher cette déception, il se posa par terre
à ses genoux, et, prenant ses mains, se mit à lui dire
des tendresses.

— « Votre personne, vos moindres mouvements me
semblaient avoir dans le monde une importance extra-
humaine, Mon cœur, comme de la poussière, se sou-
levait derrière vos pas. Vous me faisiez l'effet d’un
clair de lune par une nuit d'été, quand tout est par-
fums, ombres douces, blancheurs, infini ; et les délices
de la chair et de l’âme étaient contenues pour moi dans
votre nom, que je me répétais, en tâchant de le baiser
sur mes lèvres. Je n'imaginais rien au delà. C'était
Mme Arnoux telle que vous étiez, avec ses deux en-
fants, tendre, sérieuse, belle à éblouir, et si bonne !
Cette image-là effaçait toutes les autres. Est-ce que j'y
pensais, seulement! puisque j'avais toujours au fond
de moi-même la musique de votre voix et la splendeur
de vos yeux ! »

”

—

— _ (

=

514 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

  

Elle acceptait avec ravissement ces adorations pour
la femme qu'elle n'était plus. Frédérie, se grisant par
ses paroles, arrivait à croire ce qu'il disait. Madame Ar-
noux, le dos tourné à la lumière, se penchait vers lui.
Il sentait sur son front la caresse de son haleine, à tra-
vers ses vêtements le contact indécis de tout son corps.
Leurs mains se serrèrent ; la pointe de sa bottine s’a-
vançait un peu sous sa robe, et il lui dit, presque dé-
faillant :

— « La vue de votre pied me trouble. »

Un mouvement de pudeur la fit se lever. Puis, im-
mobile, et avec l'intonation singulière des somnam-
bules:

— « À mon âge ! lui! Frédéric! Aucune n'a ja-
mais été aimée comme moi ! Non, non ! à quoi sert d'é-
tre jeune ? Je m'en moque bien ! je les méprise, toutes
celles qui viennent jei ! » |

— « Oh!il n'en vient guère ! » reprit-il complaisam-
ment.

Son visage s'épanouit, et elle voulut savoir s’il se
marierait.

Il jura que non.

— « Bien sûr ? pourquoi ? »

— « À cause de vous, » dit Frédéric en la serrant
dans ses bras. |

Elle y restait, la taille en arrière, la bouche entr’ou-
verte, les veux levés. Tout à coup, elle le repoussa avec
un air de désespoir; et, comme il la suppliait de lui
répondre, elle dit en baissant la tête:

— « J'aurais voulu vous rendre heureux. »

Fréderic soupçonna Mme Arnoux d'être venue pour
s'offrir ; et il était repris par une convoitise plus forte
que jamais, furieuse, enragée. Cependant, il sentait
quelque chose d'inexprimable, une répulsion, et comme
l'effroi d’un inceste. Une autre crainte l’arrêta, celle
d'en avoir dégoût plus tard. D'ailleurs, quel embarras
ce serait! — et tout à la fois par prudence et pour ne

 

 

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 515

pas dégrader son idéal, il tourna sur ses talons et se
mit à faire une cigarette.

Elle le contemplait, tout émerveillée.

— « Comme vous êtes délicat! 1 n'y a que vous Il
n'y à que vous ! »

Onze heures sonnèrent.

— « Déjà!» dit-elle ; «au quart, je m'en irai. »

Elle se rassit ; mais elle observait la pendule, et il
continuait à marcher en fumant. Tous les deux ne trou-
vaient plus rien à se dire, Il y a un moment, dans les
séparations, où la personne aimée n'est déjà plus avec
nous.

Enfin, l'aiguille ayant dépassé vingt-cinq minutes,
elle prit son chapeau par les brides, lentement.

— « Adieu, mon ami, mon cher ami! Je ne vous re-
verrai jamais ! C'était ma dernière démarche de femme.
Mon âme ne vous quittera pas. Que toutes les bénédic-
tions du ciel soient sur vous ! »

Et elle le baisa au front, comme une mère.

Mais elle parut chercher quelque chose, et lui de-
manda des ciseaux.

Elle défit son peigne ; tous ses cheveux blancs tom-
bèrent.

Elle s'en coupa, brutalement, à la racine, une lon-
gue mèche.

— « Gardez-les! Adieu!»

Quand elle fut sortie, Frédéric ouvrit sa fenêtre,
Mme Arnoux, sur le trottoir, fit signe d'avancer à un

fiacre qui passait. Ellemonta dedans. La voiture disparut.

Et ce fut tout.

VII

Vers le commencement de cet hiver, Frédéric et Des-
lauriers causaient au coin du feu, réconciliés encore
une fois, par la fatalité de leur nature qui les faisait
toujours se rejoindre et s'aimer.

L'un expliqua sommairement sa brouille avec
Mme Dambreuse, laquelle s'était remariée à un An-
glais.

L'autre, sans dire comment il avait épousé Mlle Ro-
que, conta que sa femme, un beau jour, s’était enfuie
avec un chanteur. Pour se laver un peu du ridicule, il
s'était compromis dans sa préfecture par des excès de
zèle gouvernemental. On l'avait destitué. Il avait été, en-
suite, chef de colonisation en Algérie, secrétaire d'un
pacha, gérant d’un journal, courtier d'annonces, pour
être finalement employé au contentieux dans une com-
pagnie industrielle.

Quant à Frédéric, ayant mangé les deux tiers de sa
fortune, il vivait en petit bourgeois.

Puis, ils s'informèrent mutuellement de leurs amis.

Martinon était mafntenant sénateur.

Hussonnet occupait une haute place, où il se trou-
vait avoir sous sa main tous les théâtres et toute la
presse.

Cisy, enfoncé dans la religion et père de huit enfants,
habitait le château de ses aïeux.

Pellerin, après avoir donné dans le fourriérisme, l'ho-
mœopathie, les tables tournantes, l’art gothique et la

 

 

h RE  —

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 017

peinture humanitaire, était devenu photographe ; et sur
toutes les murailles de Paris, on le voyait représenté
en habit noir avec un corps minuscule et une grosse
tête.

— « Et ton intime Sénécal ? » demanda Frédéric.

— « Disparu ! Je ne sais ! Et toi, ta grande passion,
Mme Arnoux ? »

— « Elle doit être à Rome avec son fils, lieutenant
de chasseurs. »

— « Et son mari? »

— « Mort l'année dernière, »

— « Tiens ! » dit l'avocat.

Puis se frappant le front :

— « À propos, l’autre jour, dans une boutique, j'ai
rencontré cette bonne Maréchale, tenant par la main
un petit garçon qu'elle a adopté. Elle est veuve d’un
certain M. Oudry, et très grosse maintenant, énorme.
Quelle décadence ! Elle qui avait autrefois la taille si
mince. »

Deslauriers ne cacha pas qu'il avait profité de son
désespoir pour s’en assurer par lui-même.

— «Comme tu me l'avais permis, du reste. »

Cet aveu était une compensation au silence qu'il
gardait touchant sa tentative près de Mme Arnoux.
Frédéric l’eût pardonnée, puisqu'elle n'avait pas réussi.

Bien que vexé un peu de la découverte, il fit sem-
blant d'en rire ; et l'idée de la Maréchale lui amena celle
de la Vatnaz.

Deslauriers ne l'avait jamais vue, non plus que bien
d'autres qui venaient chez Arnoux ; mais il se souve-
nait parfaitement de Regimbart.

— « Vitil encore ? »

— « À peine ! Tous les soirs, régulièrement, depuis
la rue de Grammont jusqu'à la rue Montmartre, il se
traine devant les cafés, affaibli, courbé en deux, vidé,
un spectre ! »

— «Eh bien, et Compain ? »

518 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric poussa un cri de joie, et pria l’ex-délégné
du Gouvernement provisoire de lui apprendre le mys-
tère de la tête de veau.

— « C'est une importation anglaise. Pour parodier
la cérémonie que les royalistes célébraient le 30 janvier,
des Indépendants fondèrent un banquet annuel, où l’on
mangeait des têtes de veau, et on buvait du vin rouge
dans des crânes de veau, en portant des toasts à l’ex-
termination des Stuarts. Après thermidor, des terro-
ristes organisèrent une confrérie toute pareille, ce qui
prouve que la bêtise est féconde. »

— « Tu me parais bien calmé sur la politique ? »

— «Effet de l’âge, » dit l'avocat.

Et ils résumèrent leur vie.

Ils l'avaient manquée tous les deux, celui qui avait
rêvé l'amour, celui qui avait rêvé le pouvoir. Quelle en
était la raison ?

— «(C'est peut-être le défaut de ligne droite, » dit
Frédéric.

— « Pour toi, cela se peut. Moi, au contraire, j'ai
péché par excès de rectitude, sans tenir compte de
mille choses secondaires, plus pes nr tout. J avais
trop de logique, et toi de sentiment.

Puis, ils accusèrent le hasard, jé circonstances,
l’époque où ils étaient nés.

Frédéric reprit :

— « Ce n'est pas là ce que nous croyions devenir
autrefois, à Sens, quand tu voulais faire une histoire
critique de la Philosophie, et moi, un grand roman
moyen-âge sur Nogent, dont j'avais trouvé le sujet dans
Froissard : Comment messire Brokars de Fénestranges
et l'évêque de Troyes assaillirent messire Eustache
d'Ambrecicourt. Te rappelles-tu ? »

Et, exhumant leur jeunesse, à chaque phrase, ils se
disaient:

— « Te rappelles-tu ? »

Is revoyaient la cour du collège, la chapelle, le par-

 

L'ÉDUCATION SENTIMENTALE 519

loir, la salle d'armes au bas de l'escalier, des figures
de pions et d'élèves, un nommé Angelmarre, de Ver-
sailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles
bottes, M. Mirbal et ses favoris rouges, les deux profes-
seurs de dessin linéaire et de grand dessin, Varaud et
Suriret, toujours en dispute, et le Polonais, le compa-
triote de Copernic, avec son système planétaire en car-
ton, astronome ambulant dont on avait payé la séance
par un repas au réfectoire, — puis une terrible ribote
en promenade, leurs premières pipes fumées, les dis-
tributions des prix, la joie des vacances.

C'était pendant celles de 4837 qu'ils avaient été chez
la Turque.

On appelait ainsi une femme qui se nommait de son
vrai nom Zoraïde Turc ; et beaucoup de personnes la
croyaient une mulsumane, une Turque, ce qui ajoutait à
la poésie de son établissement, situé au bord de l'eau,
derrière le rempart; même en plein été, il y avait de
l'ombre autour de sa maison, reconnaissable à un bo-
cal de poissons rouges près d’un pot de réséda sur une
fenêtre. Des demoiselles en camisole blanche, avec du
fard aux pommettes et de longues boucles d'oreilles,
frappaient aux carreaux quand on passait, et, le soir,
sur le pas de la porte, chantonnaient doucement d'une
voix rauque.

Ce lieu de perdition projetait dans tout l'arrondisse-
ment un éclat fantastique. On le désignait par des pé-
riphrases : «L'endroit que vous savez, — une certaine
rue, — au bas des Ponts. » Les fermières des alentours
en tremblaient pour leurs maris, les bourgeoises le re-
doutaient pour leurs bonnes, parce que la cuisinière de
M. le sous-préfet y avait été surprise ; et c'était, bien
entendu, l’obsession secrète de tous les adolescents.

Or, un dimanche, pendant qu'on était aux Vêpres,
Frédéric et Deslauriers, s'étant fait préalablement fri-
ser, cueillirent des fleurs dans le jardin de Mme Mo-
reau, puis sortirent par la porte des champs, et, après

520 L'ÉDUCATION SENTIMENTALE

un grand détour dans les vignes, revinrent par la Pé-
cherie et se glissèrent chez la Turque, en tenant tou-
jours leurs gros bouquets.

Frédéric présenta le sien, comme un amoureux à sa
fiancée. Mais la chaleur qu'il faisait, l'appréhension de
l'inconnu, une espèce de remords, et jusqu'au plaisir
de voir, d’un seul coup d'œil, tant de femmes à sa dis-
position, l'émurent tellement, qu'il devint très pâle et
restait sans avancer, sans rien dire. Toutes riaient,
joyeuses de son embarras ; croyant qu’on s’en moquait,
il s'enfuit ; et, comme Frédéric avait l'argent, Deslau-
riers fut bien obligé de le suivre.

On les vit sortir. Cela fit une histoire, qui n'était pas
oubliée trois ans après.

Is se la contèrent prolixement, chacun complétant
les souvenirs de l’autre ; et, quand ils eurent fini :

— « C'est là ce que nous avons eu de meilleur ! »
dit Frédéric. |

— « Oui. peut-être bien ? C'est là ce que nous avons
eu de meilleur ! » dit Deslauri

  

FIN.

ss —————————————

Châteauroux, — _Typog. et Stéréotyp. A. NURRT et FILS.

   
 

ll
b
‘4

De ct RÉ. EEE ee

