LIE COMT’E DE UMON VILLE
 
v
3ee
 
RIVIE
I N
d
 i
LE FORT DUQUESNE
Peu de personnes le savent.
Sous Louis XIVet sous Louis XV, la plus grande partie de l’Amérique du
Nord appartenait à la France.
Dans ees possessions se trouvait le vaste territoire onnu aujourd’hui sous
la dénomination de Cd, jadis nommeé: Nouvelle-Fance.
De nos mains, eette terre si rihe passa dans oelles des Anglais.
L’Anglelerre en possede aetuellement une minime partie qui constitue une
de ses plus riehs colonies.
Que si l’on ehexehe une eause sérieuse ù eet abandon inintelligent, on n’en
trou ve pas.
r
Des flots de Sang ont ́té verś̃s.
Tant d’hommes illuslres s’etaient voués à la oolonisation de etle sueeursale
de la mere parie!
On se eroyait prs d’arver à̀ un résultat glorieux et fécond.
L’indifſérenee eoupable du gouvernement, l’odiouse jonglerie des Mississi¬
piens, le mot mi-spirituel et autipatriotique de Voltaire, mot qui ſut pris à la
lettre par le peuple le plus léger de la terre, anéantirent le ſruit de si héroïques
efforts, de si longs ttavaux.
Ce fut une grande peute pour la Franee.
 On se représente encore maintenant le Canada omme un pays dé médioere
êtondue, st́ile, au elimat rigoureux, inolé́ment, mortel pour les Européons.
On voit toujours ces immenses étendues de terrains, enſouies sous des
neiges eternelles, pareour’ues pa des bêtes ſauves ou de ſéroces Indiens.
LIV. l.
1  .,,... ag,,
a.




1

a
1
3
1





.





1
1
:4


-lſſl

r5


1


1
eil
¬
d 
¬¬-¬. 
t
3.



at

1
1




1
1
1l
 l

u
1
.. 
1
4
1


 
1

8
t
l
LA ELLE RIVIERE
Erreu qui nous a ooûté cher.
En deux mots, voiei la vérité:
A l’époque où nous étions les maitres, la Nouvelle-Franee formait un
triangle dont la base se trouvait au nord de la baia d’Hudson et le sommet
dans le golſe du Mexique, au sud de la Nouvelle-Orléans.
Or, chaque côlé de ce triangle mesure au moins 8,  lilomtres et la
Superfieie totale en est d’environ , 2,ô ilometres earrés, superſieie
onze fois plus eonsidérable que eelle de la France aetuelle.
Le Canada seul eompte vingt-ein mille habitants.
Il en pourrait eonlenir le sextuple.
C’est, sans contredit, le pays le plus industrieux et le plus eommeran de
l’Ameique du Nord.
Tels sont les quelques rpents de neie qui, au dire du philosophe de Ferney,
ne client ni le sur ni l’renl qu’ils coſitient ̀ l Irnce.
Nous n’insisterons pas davantage sur des eonsiderations attristantes, qui
sSortent du cadre de notre réeit.
A l’époque où commenee ecette histoire, lIa guere menaait de nou veau en
Amérique entre les Anglais et les Prançais.
La ſaule n’en etait point à nos représentants.
Cetto guorre inique etait faite, du cotê des Anglais, avee une barhbarie
ineroyable et un mepris ynique de tout droit des gens.
Ils l’entreprenaient, le plus souvent, sans déelara tion préalable, sans
meme se donner la peine de chereher un prétex te futile.
Iien ne lavera jamais de cette lache leur répuation politique. C’est un
reprohe juste et infamant qu’on poura eonstamment jele en pleine face 
leur honneur milltaire.
Le 2 mai , vers six heures du soir, une troupe de trente-quatre hommes,
 eommandée par un oſfieier, déboueha dans une vaste elairiere.
Cete elairiere était situé́e au centre de l’une de ces immenses ſorêls qui
cou vraient alors les rives de l’hio, nommé́ par les nôtres Belle-IRioid̂re, et qui
s’élendaient jusqu’aux frontires de la Virginie, posséôdée par l’Angleterre.
La roupe en queslion venait de faire une marehe longue et ſatigante à̀
ravers les sentiers presque impratieables de la forêt.
Bien que les hommes qui la composaient fussent pour la plupart des guer¬
riers indiens, rompus, des l’enfanee, à toutes les privations de la vie du désert,
et que le reste eût été choisi parmi les hasseurs canadiens les plus endureis
à la ſatigue, Ihdiens et ehasseurs paraissaient aeeablés.
Ils se braſnaient plutot qu’ils ne marehaient, et ee fut ave un eri de joie qu’ils
émegerent des ſouré́s et enrerent les uns apres les autres dans la elairiere,
 L’offieier, jeune homme de vingt-einq ans, aux traits fins et distingués.
portait l’uniſorme de Royal-Marine.
ugeant une plus longue marehe impossible et quelques heures de repos
indispensables  ses hommes, il donna l’ordre d’établir le eampement pour la
nuit.
Cet ordre était impatiemment attendu par les Canadiens et les Penux¬
ouges.
 ..
1
ll

’r¬¬¬
1,¬

1



li
l!
11
1

l
ll
 !
l
1
11
1 l

1
l1
1
e¬.2
 
 .
LA BELLE IVIEIRE
En un instant, le bivouae fut installé.
On alluma les ſeux de veille.
L

Puis, ehaeun ſouillant sa gibeiere, se mit en devoir de pré́parer le repas
du soir.
Le capitaine s’était assis devant un des ſeux, sur le trone d’un arbrerenversé.
Le eoude sur le genou, la tete dans la main, il suivait d’un vague regard
les &tincelles brillantes éechappées du ſoyer, tout en se laissant aller à une
rôverie qui ne tarda pas à l’absorhber omplltement.
Profitons de ce moment de répit pour expliquer la présenee de ee détaehe¬
ment armé dans une eontrée déserte, éloignée de plus trente lieues de toute
habitation.
Quelques semaines avant le ecmmeneement de notre action, Dinvidie,
gouverneur de la Virginie, nommé par le gouvernement ritannique, avait
expédié une eolonne de milieiens ehargée d’oeuper les terres de l’Ohio qui
nous appartenaient.
Notons, on passant, que, selon l’habitude anglaise, eette expé̂dition s
faisait en pleine paix, eontre le droit de toutes les nations eivilisées.
Le major Vashington ommandait en chef oette eolonne.
Vashington, le meme qui plus tard devint un grand homme et délivra sa
patrie du joug de l’Angleterre.
Son avant-garde, dirigée par l’enseigne Vard, entra ŕsolument su notre
terriloire, s’y installa et eonstruisit sur les bords de l’Ohio un fort qui du
reste fſut immédiatement atſaqué et enlevé par les rançais.
La garnisa demeura pr’isonniere.
Cependant M. de Controoeœur, oommandant du ſort Duquene, fort qul est
aujourd’hui la ville de Pittsbourg, l’une des plus riehes des Etats-Unis, M. de
Contrecœur, voulant non seulement mettre le droit de son cô̂lé, mais, comme
i ela était possible, eviter la guerre, prit la résolution de ne pas rendre ooup
pour coup, attaque pour attaque.
Il ehargea l’un de ses aides de eamp, apitaine au régiment de Royal¬
Marine, de se rendre auprs du ehef anglais et de le sommer d’avoir à se
retirer sur-le-ehamp, altendu qu’il se trouvait sans raison sur le territoire
ſrançais.
Cet aide de eamp se nommait le eomte de umonville.
M. de umonville fit immédiatement ses prẽ́paratifs de dé̂part.
Seulement, oomme il lui ſallait traverse des régions hantées par des tribus
hostiles aux Francais, sur la recommandation expresse de M. de Contreœur,
il prit une escorte de trente-quatre hommes deévoués et aguerris.
C’est ce détachement que nous avons laissé eampé dans une elairiere aprs
une marcho forcé́e de einq jours.
Le comte de umonville tenait tellement à aecomplir sa mission sans
retard, qu’il n’avait en core laissé reposer ses hommes ni jour ni nuit.
Il espérait du reste, grâee à̀ eelte miraeuleuse élérité, s trouver le lende¬
main meme vers midi en vue des premiers avant-postes anglis.
Le jeune homme etait depuis quolques instants plongé dans ses réflexions,
lorsqu’un des Canadions s’approeha de lui
    ſſſ
’e
ei .

l
.L

¬l

1


1
1

1

5

1
5
l
24
11
l
v1

LA BELLLE RI VIE RE
Le buit de ses pas ne suſſit pas pour le irer de sa reverie.
Le Canadien attendit.
Enfin, voyant que l’offieier ne faisait aueune attention à lui, il se déeida à
parler.
 Capitaine! fit-il apres avoir. salué respectueusement.
M. de umonville eleva brusquement la tete, r̂primant avee peine un
premier mouvement de mauvaise humeu.
Mais le Canadien, immobile, au port d’armes, altendait importurhable ment
que son cheſ l’interrogeût.
En reconnaissant dans le personnage qui se tenait devant lui, sinon un
ami, du moins un homme dévoué́, le apitaine sourit et lui dit:
 C’est toi, Bergerl que me veux-tu?
-’ai à vous parler, répondit laoniquement eelui que M. do umonville
venait d’appeler Berger.
- ASSieds-loi, ije t’écoute.
Le Canadien obéit et s’assit aux pieds de son cheſ.
C’était un homme de haute taille, aux larges épaules, aux membres bien
atahés.
Des museles gros comme des cordes et durs eomme le fer, dénoaient en
lui une rare vigueur.
Sa tête, un peu peite, au front earré, aux traits aceentues, reposail
d’aplomb sur un eou de taureau.
Ses yeux noirs, bien ouverls, couronnés d’epais soureils, regardaient ien
en face.
Une ſoret de eheveux runs et bouelés, noués par derriere par ue penu
 de serpen, s’eparpillaient en desordre sur ses épaules.
Sa peau parhemińe, sillonnée de rides htives, avait une leinte Disle
ſonee.
Une longue barbe rousse et touſſue lui eouvrait le as du visage e deseen¬
dail jusque sur sa poitrine, donnant à̀ l’ensemble de sa physionomie une
Suvagerie étrange.
Malgré elte rude apparenee, on senait que le mal n’avait pas de prise
Su la nalure primitive de eet homme.
out en lui sentait la ſranehise et la loyauté.
Son ecosume, adopté par les coureurs des ois eanadiens, eonsistait en
une blouse de toile bleue, ornementée, soutachée de ſfil blane.
Cetle blouse, serrée aux hanches par une ceinture en peau de eroeodile, lui
laissait une liberté́ d’allures que n’ont point les vêtements de drap européen.
Dans sa einture etaient passés un couteau à manehe de corne, une aion¬
nelle, un sae à balles et un Sac à poudre.
Sur ses genoux descendait un ealeçon de toile bise.
Ses jambes nues n’etaient garanties des ronces et des broussailles que pa
les ligalues des moclcsens en peau d’êlan qui lui ser’vaient de ehaussures.
Ces ligatures se rejoignaient au-dessus du mollet.
Un large Sa en parehemin, ressemblant à nos arnassieres de chasse, élait
jete en bandouliere sur son épaule droite.
,¬-ad
p


1

1
1

¬

¬¬¬¬
s

sa
s

a
e
 Sl

efae

¬
1


leli
dlll.
a

e
 rp
laé
le
i

lS
las
 

er
ACa
-

a
ed
a
Ees
eae




!

oS


a
-
ea2
a

s

8
1
l.
e
ez
aa 
 v
eei
elil
 


re
r!

e?
 
E¬
Eas

E


l

8
eee¬
ſe
e

M. de Iumonville rolova busquoment la tête.

A
ll

lll
- e
a
portait une proſusion d’arabesques, obtenues à l’aide d’une gande quantite
Ce spéeimen du ehasseur eanadien, ehez lequel le type indion et le type
européen se mariaient si bien qu’il devenait impossible de lui assigner une
origine exelusive, supportait à merveille l’entourage de cette nature suvage
et luxuriante.
LIV. 2Z. . GEFFRO, &it. Reproducſion interdile.
7¬


   ¬¬¬ 
s
a
1!8
Enfin, il tenait a la main un long fusil dont la erosse urieusement sulptée
 de petits elous en euivre doré.
 ’a re¬
la

ſa 
T
llil
ae
e
aàs
a
l.
aeee
as
rS
trer
a E
a
dſi
¬¬.
 
Sa
a
ell
a v

¬  
s
e¬

i1

as
s

 
ud

a
 ¬

r 
,

s
di
8
A
ſi
l
s
S¬

e
a
l4
o?

ſ
lſ

 ae
e
  ee
as
s
S
le
 ſl
Ie¬

s
no

e
al
a
l 
Fx
1
LA BELLE RIVIIE
 
r tu

 -



1
1
!
A
 1





1

ahiaûre¬ee..
ae
ll
il
l

el
E
?i
t
l
pe

1

2




l


1

1
1

E
ſe

8

LA BELLE RIVIERE
 Il se trouvait dans son vrai cadre.
 Berger deseendait de ces premiers eolons normands qui, lors de la
premiere guerre, ehassés par les Anglais de leurs plantations, se refugierent
ans les bois et adopterent l’existence aventueuse des aborignes.
On leur donna, par la suite, le surnom de Bois-Bruûlés, à eause de la cou¬
leur bistre foncé que le eroisement des races avait imprimée à leur peu.
Il eût eté fort diſfieile d’assigner un âge queloonque à l’interloeuteur du
oomte de umonville.
Berger pouvait avoir trente-einq ans, omme il pouvait en avoir einquante.
Voyant que le ehasseur ne se déeidait pas à s’expliquer, le apitaine reprit:
- Voyons, parle; les ordres de nuit sont donnés. Nos hommes ont bu eu
mange. Qu’ils se reposent et s’endorment. Deux sentinelles sufiront pour
veiller au salut général et entretenir les feux.
 Le Canadien hocha la tête.
 Non? demanda l’ofſlier.
- Non, répondit péremptoirement Berger.
- Qu’y a-t-il?
 Faites exeuse, mais...
- Mais quoi?
 Ce n’est pas l’heure du sommeil pour tout le monde.
- e le vois bien, repartit en riant M. de umonville. Si tu ontinues de
lai sorte, mon brave, nous en avons, toi et moi, pour jusqu’à demain malin.
- Ce n’est pas le moment de rire non plus, fit le Candien sans
 Sôureiller.
 L’offieier français eonnaissait son homme.
 Il savait que Berger ne ſaisait jamais de grandes phrases ans moliſ.
 Il arrô̂ta son rire.
L’autre dit:
 Capitaine, il faut reoonnaître les environs.
-Les environs de qui? de quoi? Ne sommes-nous pas en plein d́serl De
qui diantre peux-tu eraindre lIa visite?
le ne erains rien.
 Ie le sais, mon ave Berge.
- Mais les bois ne sont pas sûrs pour tout le monde.
-Est-ce pour moi que tu dis eela?
- Pour vous, monsieur le omte. Préoisément.
 Bastel ne vas-tu pas chercher à̀ m’effrayer maintenant?
 Non, e serait impossible; mais je eherehe à vous rendre défiant, à
éveiller votre prudenee.
 De la prudenee N’en as-tu pas pour moi, mon vieux Berger? répliqua
afſectueusement l’oſſieier.
 Cela ne sufſit pas.
 a main?
Berger donna sa main au comte de umonville qui continua:
 Vois-tu, eamarade, nous sommes originaires du meme pays...
, Oui.

l


1





!

5
¬¬¬¬J -aa-¬¬¬¬¬¬


1
1
1l
1l

1
1

il
1



 -¬ 
¬¬
LA ELLE RIVIERIE
 Normands tous doux. Tes anôtres ont pendant des sieleos eté los
ideles serviteurs des miens...
 Oui.
- Tu es mon ami.
 Oui.
- Parle-moi done comme un ami, et non comme un inférieur..
- Merei, fit le Canadien retirant sa main et d́tournant son visage pour
 eacher l’émotion qui le gagnait; merei, monsieur le oomt... C’est vrai... Ma
ſamille a toujours été dévouée ̀ la votre... et quand, l̀-bas..., à Oué̂bee, j’ai
par hasard entendu prononeer votre nom, mon cœur a tressailli de onheur
et je suis aeoouru aà̀ vous. Bien que venu anu monde à la Nouelle-Frnce, je me
Suis toujours eru le serviteur né de vous et des vôtres. Aussi vous l’avez vu,
je ne me suis pas fait attendre. e me suis ofſert, vous m’avez aecepté... Le
paele est conelu ente nous et ien que la mot séparera le fils de mon pere,
du ſils aîlń de l’héritier des eomtes de umonville.
- Je me plais à reonnaître la vérité de tes paroles..., et un jour je me
éseve de t’interroger plus en détail sur ee sujet.
Plus trd, ſit Berger avee un ertain ombarras.
 Oui, quand nous aurons aeompli la mission dont je suis ehargé.
 C’est eola, oui.
-u me diras alors tout ce que tu m’as oaohé jusqu’à ee jour.
 Nous avons le temps.
 La eause de l’é̂migration de ton pere..., ontinua le eapitaine.
-Ohl l’histoir des pauvres gens comme nous n’est pas bien interes¬
Sante.
 Tout ce qui te touehe m’intéresse.
 e vous obéirai, monsieur.
D’autre part, eprit le jeune homme, en venant en Amérique, mon but
était de prendre certains renseignements...
Le Canadien se trouvait de plus en plus mal à l’aise.
Le eomte de umonville eontinua, sans remarquer son trouble, que du
esle l’obseurité de la nuit tombante l’empeehait d’aperevoir.
 Tu me seras utile dans mes recherches.
 e ferai de mon mieux, mais je ne vous eompends pas, r’épondi Berger
qui semblait sur des épines.
-Il s’agit d’un de mes grands-oneles...
- Ahl bien.
- Capitaine,  e que je erois, au régiment de Carignan.
Mais...
- Il suivit sa oompagnie en Amérique et il s’y ixa.
 Et depuis lors?
 Plus de nouvelles. Ou eut beau se livrer à des reeherehes aetives, il
était dispau sans laisser de traees.
- Cela n’a rien de bien extraordinaire, monsieur.
Comment ?
 Sans doute. En se faisant eolon, de meme que beauooup d’autres, il
aaaaaaaaa’ 3
4-AEE

1
1
!
l

3

1
a
’e-e
 aepiei¬


E
 
1
e
l
l8
l
l
l
3
1
3
l



.



1

’e
8
LA BELLE RI VIIRIE
aura hangé de nom, ſlt le Canadien avee une légere hẽitation dans la
voix.
A quoi bon?
 Ahl voila, monsieur le eomte, des hoses que les Européens ne eom¬
pennent pas de prime abod.... Mais, voyez-vous, il y a eeoi de oartain, o’est
qu’au bout d’un certain temps, quand on a quitté le vieux monde pour le nou¬
veau, la ville pour la ſoret, quand on a compris que le bonheur se trouve seu¬
leent au fond des bois, on seeoue la plante de ses piods pour qu’il n’y es te
plus un atome de là poussiere des villes. On reeommenee sa vie, on se reſait
un nom et tout va bien.
Oui, muemura le jeune homme. C’est eela ou autre echos. Enfin, ajou fa¬
t-il à haute voix, je voudrais quand même savoir ee que ce membre de notre
famille est devenu.
- Peut-ôtre bien que vous l’apprendrez un jour.
- Crois-tu?
Peut-etre bien l répeta le echasseur ave une émotion toujours mal
réprimée.
Evidemment, s’il eût pu changer le tour de l’entretion, M. de Iumonville
n’aurait plus eteé libre de lui dire un mot de plus sur e sujef, mais le ehasseur
avait trop de dé̂férenee pour son ehoſ pour se permettre de rompre les
ehiens.
Le eapitain reprit:
- Il y a trente ans ot plus que le parent dont je parle a disparu.
- Trenle ans, rente jours! Le temps est un grand déouvreur de.
mystres. Et puis me permettez-vous une question, monsieur le eomte?
 Dis.
- Quel intêreôt vous pousse à jetor la lumire dans oette nuit?
- Mais ne t’ai-je pas oxpliqué qu’il s’agissait d’un de mes grands-oneles?
 Quelque soondaire que soit l’intéot que je lui pote personnellement, notre
nom peut se tiouver en jeu.
i¬¬
 S’il en a ohangé, oomme vous le pensez
 Et-ee certain?
- Non.
- D’ailleurs, je te l’avouerai, mon bon Berger, il y a au fond de tout cela
un attrait de curiosité tres grand pour moi.
- Ohl de la euriosité, grommela le hassou..., ce n’est peut-etre pas le
moment d’en avoir. Nous avons d’autres ehats à fouetter.
M. de umonville ajouta sans avoir l’ar d’entendre le rappel de son servi¬
teur à la situation présente:
- Quoique ette histoire soit bien onfuse et se perde dans la nuit de
mon onfanee, je me aouvins avoir ouï parler à mon pere d’une eatastrophe
 Baglante mêlée au nom de mon grand-onole.
-Rô̂ve d’enfantl ſit Borge en haussant les épaules.
- Non pas l Cette disparition subite se rattahait intimement à oette
eatastrophe; mon pere eonnaissait bien sût eette aſfaire.
- Et il ne vous l’a pas raeontée? demanda vivement le ohaseur.
 
rt -?¬.
l¬
1

ll

1
l
1


1

1

l¬¬
V¬¬¬
--s--ve--- :¬
.2 ¬a ao.s
..   ro¬¬¬s¬
 LA BELLE RI VIRE
L,r rpa¬.
.¬
 amais en détail. Une ou deux fois, je l’ai interrogé à oe ujel; toujours
il détournait la eonversation.
Berger rospira plus librement.
- Votre pere, dit-il, pensait sans doute que mieux valait ensevelir tte
aſfaire dans l’oubli le plus profond.
- C’est possible. Notre marehe à travers les bois, ces immenses solitudes,
la poésie du désert m’ont emis ece souvenir devant les yeux. ’y repenserai
plus tard. Hevenons-en au motif de ta venue.
 Il n’est pas top tôt, fit Berger enre ses dents.
 Grognonl sourit le jeule homme. Quel mal nous est-il arrivé pour que
tu eries aprs le temps perdu ?
Aueun, mais qui vous dit qu’il ne nous en arrivara point?
 Nous sommes dans les mains de Dieu. u me permettras de ne jamais
ien pŕ̂juger de l’avenir.
- Bol
En somme, que demandes-tu ?
- Que vous m’autorisiez à battre l’estrade pendant une heure dans les
environs du ecampement.
 Ah l ahl mais, déeidément, tu erains quelque ehose ?
- Pour parler net, oui, monsieur.
Quoi?
 o  e
Le chef indien qui nous aeoompagne vint de dé̃couvrir de nombreuses
traces dans le bois, et moi-meme j’ai relevé6 un grand nombre d’empreintes.
 Des chasseurs?
- Non pas.
 Ou des voyageurs comme nous?
- Non plus.
Qui alors?
 Des soldats, fit Bergor.
 Des soldats anglais?
 Oui.
u te trompes.
- Il n’y a pas à se tromper, pou un vieux coureur de bois comme moi,
Sur les traes que les habits rouges laissent derriere eux.
- Aini tu erois les Anglais pres de nous?
 I’en suis su.
- Tant mieux, nous aurons moins de ehemin à ſaire.
 M’est avis que, tout ompte fai, mieux vaudrait les éviter.
- Hein!
 Et rebrousser chemin.
Es-tu fou ? demanda M. de umonville, on regardant le Canadien avee
 Stuṕfaotion.
 Ces allées, ces marehes et ces contre-marehes mystérieuses sont louches,
je vous en réponds.
- Ne suis-je pas envoyé on parlomentaire vors le oolonel Rrye?
 Je ne dis pas non.
ea’-oaa aaa¬
laL.¬¬
: ¬.
¬¬e¬¬-ez¬¬-¬¬¬¬¬¬
!
,


 l¬¬¬¬
3
e



e
e
n
e.


E
1
l
l.
l8
ſ
s
l¬

l

11

.
l


i

r
i
lſit
l
t1
1

dl

fl
El


i4
F
l


ua¬¬¬
v¬
..2-  s
10
LA BELLE RIVIRE
 Et vers le lieutenant-colonel Vashington?
- Oui.
 La présenee, le voisinage des oupes britanniques, n’a rien que je
Tedoute.
 Il faudra voir.
L’offioior impatienté repit vivement:
- Un parlementaire est inviolable, saerél Les lois de la guerre, le droit
des gens et des nations le protegent.
Le echasseut fit un geste de doule.
 La gurre ne se pratique pas iei comme dans la vieille Europe, dit-il.
-e ne eroirai jamais...
 L’agression impossible à̀ justifler dont nous venons d’être vietimes en
pleine paix doit vous donner une idée du respect que les Anglais ont pour
le droit des gens.
- Bergerl Bergerl tu n’es qu’un oiseau de mauvais ugure, repartit le
oapitaine en souriamt malgré lui. a haine pour Ies Anglais te rend injuste.
- Injuste envers des...
 Respeecte nos ennemis si tu veux que nos ennemis te respelent.
 Soit, on e taira..., devant vous, murmura Ie chasseur canadien en
m ûchonnant su mauvaise humeur.
- Mais tu t’obstines... et tu persistes à eroire des mesures de prudenee
 nécessaires?
 Ca, oui.
- Eh bienl je te donne earte blanohe. Agis à ta guise.
- C’est tout ce que je demande, s’éeria joyeusement Berger en se relevant.
 u reeonnaſtras ton ereur.
- Dieu le veuille, monsieul e désire en ere pour ma battue et pour
mes soupçons, mais je n’en proſilerai pas moins et sur-le-ehamp de la
pemission que vous venez de me donne.
- Va, va et bien du plaisir. Tu reviendras me évenir des que bu seras
de retou.
- e n’y manquerai pas, monsieur lIe eomte.
Apres avoir is ongé du jeune oſfieier, Beger se diigea rapidement
vers un Indien aeecroupi  l’éeart devant un feu allumé par lui et pour lui.
Cet indigene, dans la foree de l’âge, d’une taille gigantosque et bien
proporionnée, avait un visage régulier et des raits dignes du eiseaù d’un
Michel-Ange.
 Ses yeux nois, bien ouvets, pétillaient d’intelligenoe et d’astueo.
Sa physionomie à l’expression douee et méditative, sa prestanee noble luî
donnaient un eaehet d’eléganee native qui earaetérise les Peaux-ouges.
Son coslume se composait de mitsses ou ealeçons en deux parties eousues
avec des cheveux, serrés aux hanches par une ceinbure en euir et attachés
aux ehevilles; d’une ehemise de ealicot et de molesens en peau d’eélan,
garnis de piquans de pore-épie et de perles en verres multieolores.
Ses cheveux assez longs étaient tressés adroitement et relevés en ſome
 de ohignon sur le sommet de sa tete.

!


¬¬
¬¬¬ ¬¬¬¬5e....
11
nl
u
l

l!
ll
11le
4
yln
l1
1

l

!
il
l!
1

ul
1
1
t¬¬¬-- a oo¬e¬¬
LA BELLE RIVIÈRE
e  Saaaaapeeaar
1d
Une rohe de bison blane ſemelle, retenue pai une eourroie su ses épaules,
l’enveloppait tout ontior, trainant jusqu’à torre dans un mouvement plein de
grûee et de majesté6̃.
Cet Indien, qu’à la plume d’aigle fiché droit dans sa ehevelure il &tait
faeile de reconnaî̂tre pour un ehef, ſumait nonehalamment son ealumet.
Bien qu’il eût entendu le pas pressé du Canadien et que son œil perçant
l’eut parſaitement vu venir vers lui, il ne fit pas un geste, demerant en
apparence absorbé dans ses pensées.
Berger arrivait pres de lui.
L’lndien ne tourna pas la tête.
Le chasseur eanadien lui posa douoement la main sur l’épaule sans
prononeer une parole.
Il attendit, comme il l’avait ſait avee l’offieier franeais, que le ehef l’inter¬
rogeât.
- Mon frre est le bion venu pres de son ami, dit l’Indien d’une voix
pénẽ́trante. Qua dé̂sir-t-il? Qu’il parle. Les oreilles d’un ehe sont ouvertes.
 Le chasseur blane veut saluer son ami et lui souhaiter un long repos,
avant de se seéparer de lui, répondit le Canadien.
 Où va Sns-Piste? reprit le Peanu-Rouge en donnant a Berger le-nom
sous lequel il etait onnu et renommé dans les grands bois. L hef pâle lui
a-t-il donné une mission que deux hommes ne peuvent remplir ensemble?
’ai en effet recu une mission.
-Sans-Piste a-t-il promis d’exé̂euter seul eette mission ?
Nou.
L’Indien ne soureilla pas.
Le ehasseur reprit en souriant:
- ’ai supposé que le echef, fatigué d’une longue route à travers la forêt,
nimerait mieux demeurex tranquille aupres du feu que me sulvre par une
nuit aussi noire, pa un eiel sans etoiles.
Le Poau-Rouge releva vivement la tôte.
Sans-Piste est tr̂s gai, dit-il. Sans-Piste plaisante. Ne sait-il pas que
Noua-Handél est un chef et que la fatigue n’a point de prise sur lui? Les
 HTurons son des hommes el non des vieilles femmes avardes. O va mon
frére?
 Surveiller les alentours du eamp.
- Bon.
- Venez-vous avee nous 
- Que mon frere marohe; le chef le suit.
Ie ecomptais sur ous.
Ce disant, le huasseur oanadien tendit la main au eheſ indien, qui la lui
Se’a sileneiousement.
 Puis, le Peau-Rouge se leva, serra sa robe de bison autour de son cops,
jeta son fusil sous son bras et se mit en mesure de suivre son ami.
. Rouna-IIand, littorulement: ’entends uenir. Nous aduisons, l’Ouie-Iine.
taaaoaa¬.¬.
  aa ,,.„ .



 la¬?

i
71
1
1l
n
l
1


1

l

3



8




1
¬¬¬¬s.
¬
12
LA BELLE RI VIERE
Les deux hommes, apres avoir jeté un regard oireulaire sur le campement,
où, sauf les sentinelles, tout le monde était plongé dans un sommeil répara¬
 teur, quitërent la elairire pour s’enfoneer dans la forêt.
 Ils ne tarderent pas à disparaitre dans les fomrés et les taillis ôpais qui
Servaient de remparts au amp des Français.
LE MAOR VASHINGTON
Abandonnons le détachement eommande par le comte de Iumonville et
devancons les deux coureurs des bois charges d’explorer les environs du
ampement français; prions le lecteur de nous aeompagner dans les ruines
 d’un village huron, siuées à quelques lieues plus loin sur les rives de l’Ohio.
Là se trouvaient provisoirement réunies certaines personnes ave
 lesquelles il importe que nous lui ſassions lier eonnaissanee, pour l’intelligence
des faits qui vont suivre.
Ce village, bati ur une aeeore verdoyante de la rive gauohe du fleuve,
avait longtemps servi de station aux Indiens pendant leur chasse de printemps.
La position même le mettait à l’abri d’un eoup de main.
D’un côté, il dominait le cours ecaprieieux de la Belle-Rtiuire en amont et
 en aval, tandis que de l’autre, il étuit garanti de toute surprise par une
pente esoarpée.
Deja, depuis plusieurs années, les Indiens l’avaient dêlaissé pour s’en¬
ſoncer dans les terres.
L gibier doevenant d’une rareté extreme, ils s’taient mis aà̀ la reoherehe
d’autres territoires de ehasse.
Aussi les palissudes desltinées jadis à lui servir de remparts se trouvaient¬
elles détruites presque partout, et les rares cabanes eneore debout donnaient
plutôt asile au vent et à la pluie qu’aux malheureux eonduits de ee ôté par
le hasard ou leu mauvaise étoile.
Cependant, le jour où eommenee notre histoire, la plus grande animation.
régnait dans ce village, ordinairement déset et sileneieux.
Vers sept heures du soir, une troupe de soldats anglais, forte de trois
 cents hommes, tant blanos que sauvages, gravissait la colline, entrait dans
le village et s’y retranchait solidement poum y passer la nuit.
Cette troupe avait ̃é̃ envoyée par Dinvidie, gouverneur de la Virginie.
 Elle faisait partie du dé́tachement ehargé de s’emparer des terres de l’Ohio
 et d’y construire un fort, détaehement que les Français avaient malmené si
udement pour leur approndre à faire litîre de toutes les lois qui régissent
les peuples eivilisés.
Dans une eabane un peu moins ruiné que les autres, réparée à la hâûte et
 rendue presque habitable, se trouvaient deux ofiiers anglais.

1
1


B
1

11
1

1
ll
Vu
l


-1



1


lr
S
1
3
 
S
5



l
a
a
l



E

t
s
s
l




l

as
8
l



8
S

t
Ea
i


s

er






e

a


l




¬

e



¬
a

¬

e



e

¬
¬
e
os

8
aed
e
la

a



ltls
ss eddſiſi



a







s
 n
 ¬
a¬

gr
a

Les deux hommes quitterent la clairire pour s’enſoncer dans le tuillis.
l
rendait néessaire, ils eausaieont tout en soupant d’un quartier de venaison
Le’commandant, jeune homme de vingt-deux ans  peine, eneore imberbe,
n’́tait autre que le major des miliees virginiennes, Vashinglon, le
LIvV. 8. . GEFFRO, &dit. oproduetion inedite.
EEE--¬A
L¬
-e. L-¬.
¬--r-
.
Tr--re
 g.
!
¬¬  ¬¬¬.

’
l
Assis en face l’un do l’autre, devant un ſeu que la ſraiheur do la nuit
oôtie, arosé de visly eoupé dans de l’eu.

l ll r
ats

C’étaient le ommandant du délaehement et son lieutenan.

a

ldie
u
a¬
 
l
le
a


arenas

es
?




 N

u
8


Vlua
¬¬¬
 

l
s
a
aa


!
A
 ¬
eE
ts
a

a8
n
ſ
s

LA BELLE RIVIERIS
.¬.... ae¬
7

. ¬¬¬2

e ie ee el ¬

 ageeo e-es   a
eeoi enr et
1

8
3




1
1l

3




e
1
l
lei

E
Vi

Jl
1
l
l
l
I


tus





2
A

LA BELLE RI VIÈIRE
.
 Vashinglon qui plus tard dvint si jusement élehre on aſſranehissant son
pays de la sueraineté de l’Angle tere.
Seulement, à cette epoque, le major anglais Vashington était lIoin de se
douter du role que la Providonee l’appelait à jouer dans l’avenir.
Il oait à peine de l’adolescenee.
Sa taille haute et bien prise, ses manietes élgantes et ses gestes pleins
de grûee et d’hrmonie, en ſaisaient dója un homme remarquable à tous égards,
un gentlemau aeeompli.
Ses traits étaient beaux.
Un nez gree, des yeux au regard pensiſ et mélaneolique, une bouehe
auX leves minees, sumontant un menton aceusé́ et annonçant un caraetee
éSolu, donnaient aà sa physionomie une rare expression de dignité.
A premìro vue, il inspirait le espeol.
Il portait avee une grande aisance le eostume militaire et, malgré son
extm9 jeunesso, on reconnaissait réellement en lui le ehe de tous ces
hommes.
L’enseigne Vad, son lieutenant, formait avee lui le ontraste le plus
omplet.
C’é̂tait un soldat, dans toute la foreo du terme.
Grand, see, maigre, froid et brave ecomme son ́̂pée, il posśdait tout just
l’intelligonce neeessaire pour s’aequitter strietemont de ses devoirs.
Ajoutons eei, pour oompléter le portrait de oe digne offieior:
L’enseigne Vard, inbu, comme tous les Européens de eette époque, des
bsurdes préjugés de race et de enste, s trouvait intériouvement blessé de
sSe voir sous les odres du major VVashington.
Non pas que lui, homme de einquanto ans, vepugnat à obẽ̂lr à un jeune
homme vingt ans, mais paree que, lui Anglais, il servait sous un eréole, ſait
qui ne s’ébait jamuis vu depuis la fondalion des eolonies anglaisos on Amérique.
lout0e qui pŕeede rondait l’enseigne Vard aussi honteux que
malheureux.
Il avait eau f’aire, il ne parvonait pas à eaeher los froissements de son
 orgueil et de sa vanité̃.
Fait prisonnier par les Français, lors de l’attaque du Petit-Fort, élevé́ sur
I’Ohio, il avait donneé́ sa parole de ne pas s’êvador du fort Duquesne où on
l’avait interne.
Naturellement, selon les habitudes anglaises en Amérique, il ne s’était
 gêné en rien pour la tonir.
Il s’êtait done ohappé depuis une huitaine de jours soulement et vonait
 de rejoindre les roupes anglaises, tout ehaud eneore de l’échee subi par lIui et
les siens.
Sa mauvaise haumeur s’était aeeue de ses seupules de eonseienee réto¬
Speeliſs, ear, tout ſils d’Albion qu’il fût, le brave enseigne ne pouvait s’em¬
peeher d’en avoir.
Vard n’aspirait qu’au moment où il se verrait en mesure de tirer une
vengeanee é̂elatante des maux qu’il prétondait avoir soufferts durant une
eaptivité de quaranto-hui heures qu’il avait pasśe libre sur parole.
7
 
l
1
1l
4
ul
J1
1

 ſl

!



11

11




l

  ¬¬¬.¬.... LL....
1
1

l


1!
l
!1



l
1

1
1
1
a.......LA..L-aa-aaaaa¬¬¬¬
LA BELLE RIVIERE
¬-a re e-ee...5
  ’eoaaegvPua5
1
Mais les Français étaient de si eruels et si félons ennemis de l’Angleterre!
’out en aehevant de souper, l’enseigne raontait à son commandant pour
la vingtibme fois au moins les vexations auxquelles il avait été en butte
pendant sa aptivité et les péripeélies emouvantes de sa fuite à bravers le
désert.
Le major Vashington l’éeoutait en apparence avee une jroſonde attention,
mais un fin sourire plissait d temps en temps le coin de ses lvres. L’enseigne,
ôehauffé par l’action de son réeift, ne se doutait pas que derriere celle ſausse
attention se eachait une volonté ne manquat jmais son ut.
Si le jeune oſſieier n’avait pas eu uue ’aison sérieuse pour écouter les
bavardages du vieux soudard, depuis déjà longtomps il lui ût donú̃ un
ordre dilatoire et s’en fût débarrassé.
Ouand Vard eut fini, son chef lui laissa le temps do réflé̂ehir à toutes ses
mésa venbures passées.
Le souper tirait lui-meme à sa in.
 Ainsi, monsieur, dit froidement Vashington, vous avez beaueoup
Souffert par la faute des Français?
 Oui, monsieur le major, épondit l’enseigne avee chaleur, euueoup!
 Et vous leur en voulez?
- Comme tout bon Anglais doit le ſfaire.
Le jeune offieior réprima un sourire sardonique.
Il pensait peut-ôre à part lui que, si les Angluis se eroyaient en droit
d’exeerer les Franais, les Amérieains, de leur eôté, ne raisonnaient pas d’une
ſaçon insensée en eroyant fondé́e leur haine contre les Anglais.
Le vieil enseigne continua:
 ’ai juré une haine implaeable à ces damnés mugeus de sope et
j’espere bien la satisfaire un de oes joure.
Quand? demanda Vashinglton sut le meme ton indifféeont.
- Damel aussitôt que la guerre sera déelarée.
-Vous dites, monsieu Vad?
 Je dis: aussitôt que la guerre...
Le jeune homme ne laissa pas nehever la phrase de l’enseigne, qui, tout
effaré de l’attitude de son ehef, eherchait quelle sottise il pouvait bien avoir
laâehée.
 La guerre n’est don pas délarée entre la ’ranee et l’Angleterre?
S’cria-t-il avee une surprise parſaitement jouee.
- Mais, pas que je saohe, balbutia Vard, et je ne vois pas eomment, en
temps de paix ou tout au moins d’armistie, je pourrai...
- Eln temps de paix, monsieur? Mais nons sommes en pleine guerre.
 En pleine guerro?
 Cetes.
 Ma foil la chose s’est faite pendant que je me promenais dans la forl...
 Vous m’exeuserez si je ne suis pas tenu au courant.
- e vous exeuse, tout en ne oomprenant pas bien votre ignoranee et
vote stupéfaction.
Ainsi, la guerre exis te?
 e
.--.

!
3
1
1

5

1.
l1

’

e.
. ’ aeo¬¬
.
il’’iae e

 
 
1
1
15

1

.
1
l

l

1
1


1

1




p


le
E;.
l
 
l li1
 il?

s
5
 
 
1



o¬e¬p-e¬-¬
- Parſaitement.
LA BELLE IIVIE
Vd e frotta joyeusement les mains.
Son chef le regardait du coin de l’œil. Il réfléehit quelques instauts, puis
reprenant la parole ave un impereeptible aceent de raillerie:
¬¬.. .
 Mon cher lieutenant, lui dit-il, je vois avee peine que vous manquoz
ompletement de mémoire.
 Moi, major, je n’oublie rien... de ee que je sais..., repondit Vard, ofens
dans son amour-propre.
 Cela ne sufhit pas, lt Vashington sur le même ton. Il faut deviner e
que vous ne savez pas.
- Expliquez-vous, major.
 Pourquoi sommes-nous iei?
 Pourquoi?
 Oui.
En mon ame et eonseienee, major, je vous jure que je l’ignore.
- C’est impossile.
- Sut mon honneur, e’est ainsi.
 Si vous ne me comprenez pas, monsieur Vard, c’est que vous ne
voulez pas me comprendre, dit le jeune homme avee un geste de mauvaise
humeur mal dissimulée.
 Je vous demande humblement pardon, monsieur, je fais au contraire
tous mes eſforts pou cela, mais vous avez top bonne opinion de ma
perspieaeité.
Ie vais done vous mettre les points sur les i.
L’enseigne Vard ouvrit eurieusement les yeux et tendit les oreilles.
- Vous admette, n’est-ee pas, monsieur Vard, que nous nous tronvons
Sur le territoire français?
 Cela ne fait pas l’ombre d’un doute.
- Bon, y sommes-nous de gré ou de foree?
- Damel hésita le vieil offleier.
- Répondez.
- Il me semble que l’on ne nous a pas invités aà̀...
- Vous y etes. D’autre part, n’avons-nous pas, il y a quelque temps,
essayé de nous retraneher sur l’Ohio et de nous y établir?
 Cela est d’autant plus vrai que vous m’avez fait l’honneur de me confier
 la garde de cet ôtablissement.
- Les Français vous ont-ils attaqué?
- Oui, major.
- Dé̂truit votre poste?
 De fond en comble.
 Vous ont-ils emmenés prisonniers, vous et vos soldats; ?
Ie ne peux pas prétendre le contraire.
- Eh bien? ajouta froidement Vashington.
-Il est vident qu..., epondit Vard avoe timidité.
- Cela constitnue, selon moi, un ommencoment d’hostilités bien earactérisé.
- IUn commenme, oui.5

1
i
l
1

pe¬
¬-ree-aeeenvournro rpottr;reſſſ
LA BELLE IVIERE
Et bien que; sans dẽelaration prélable, l quorre me prît prſitement,
eiste.
Nous soulignons ces dernires paroles, qui furent textuellement prononées
par Vashington en cette cireonstanee.
Vard réfléehit quelques instants et répliqua:
 La guorre existe de notre côté.
- Comment l de notre cô̂té? se récria le major. Est-ce done nous qui avons
commencé la lutt?
 Non.
 AIors?
 Mais c’est nous qui sans autorisation avons envahi le territoire de nos
voisins.
 Vous dites?
Et essayé de nous y etablir malgré eux, oontinua Vard, qui, tout on
 manquant à sa parole et en fermant les yeux sur sa propre forſaiture, savait
distinguer le vrai du faux quand il s’agissait des autres et urtout de sos
supérieurs.
Vashington demeura un instant eonfondu.
Il ne s’attendait pas à pareille réponse de la part d’un homme qu’il regar¬
dait comme unde brute habitué à se courber devant les commandements et
les avis de ses chefs.
Mais, se emettant presque aussitôt:
 Mon cher enseigne, dit-il ave ironie, vous êtes un brave soldat, un
exeellent ofſſieier. Mais, avouez-le, vous n’entendez absolument rien à la
 diplomatie, à̀ la politique.
e ne m’en suis jamais oeupe, major, épondit simplement l’enseigne’¬
- Et vous avez eu tot; sans cela, vous compendriez qu’il est de l’intérêt
de l’Angleterre do reprendre oes riohes ontrees aux rançais.
 Ie comprends cela, major.
- Et que tous les moyens sont bons pour otenir un résultat aussi impor¬
tant.
 Hum fit Vard.
- C’est ainsi.
Le vieil offieier baissa la tete sans rêpondr.
Vashington, ſeignant de prendre son silenee pour unassentiment, oontinua:
- Vous voilà eonvainou, monsieur, comme tout bon Anglais le serait à
votre place et, toute discussion cessant, laissez-moi vous apprendre une
nouvelle qui, j’en uis ertain, vous eausera une grande joie.
 Quelle nouvelle?
- Celle-oi Mes oureurs et mes batteurs d’estrade m’informeont qu’un
détahoment faneais vient de quittr le fort Duquene.
- Ah l ahl
- Ce détachement, omposé d’une quarantaine d’hommes, remonte l’Ohio
et se dirige de oe côté.
 C’eest hien improbale.
 Ceola est, poutant.
ra,C-. aaa¬
 .¬
o,


l


l. oe¬¬¬¬
aag
LeLait¬
ce--r-¬¬
rq

E

l
I
r
ls


Jl
1l




11
1
v




!
s

l
8

u
l

¬, ¬¬¬¬¬ 7¬
i
 
¬
LA BELLE II VIERE
- Quel motif les pousse à se risquer en aussi petit nombe dans ces parages
qu’ils savent oeeupeés par des forces supérieures?
-Ie ne vous reépondrai rien à ce sujet. Leur seret est bien gdé. Nos
espions n’ont rien déeouvert.
 Quel est leur but ostensible?
 Ils prétendent, me dit-on, ôbre envoyés en parlementaires aupres de
moi pour me sommer d’avoir a me retirer immédiatement en Virginie...
 Ahl
 Et d’évaeuer ee qu’iſs appellent le territoire franeais indûment envahi
par les troupes de Sa Maijosté britannique.
Les insolentsl grommela Vard.
- Mais, continua Vashington avee une certaine animation, vous le om¬
prenez, ecet envoi d’un parlementaire n’est qu’un petexte.
Vous eroyez, major?
 Cet envoi eauche des projets qu’il me parait néoessaire de déjouer.
- Il est ortain que, s’il caehe...
- D’ailleurs, un parlementaire ne se sorait pas fait aceompagner d’une
aussi grosse troupe.
 Peuhl quarante hommesl
 Il serait venu avee un guide, un interprele et un trompette, eseorte
suſfisante pour un officier chargé d’une mission toute paeiique.
- Vous avez raison, major, cependaut...
 Cependant, quoi?
- Si l’envoi de e parlementaire etait réel?
- Il ne l’est pas.
.¬D2.¬.
Je erois avoir entendu parler de quelque echose comme cela, tandis que
’e&tais détonu au fort Duquesne.
- Rien ne m’ôtera de l’idée que cet offier vient dans une tout autre
intontion que celle qu’il avoue.
- En ce eas...
La prudenee exige que nous prenions certaines préeautions aſin de ne
as nous laisser suprendre.
- Ohl it l’enseigne en riant dédaigneusement, nous sommes huit fois
plus nombreux que ees mendiants. Ie ne vois pas ce que nous pouvons
raindre.
 Nous pouvons eaindre qu’ils nous tuent un certain nombr d’hommes,
ce que je veux éviter à tout prix.
 C’ost diſfieile.
A tout prix, répéta Vashington, vous m’entendez ?
Alors nous les allaquerons?
 Certes.
- Le cas est grave.
- En quoi?
- Si nous nous lrompons, major?
e prends su moi la esponsabilité de cet acle, répondit seohement le
jeune offieier.
¬¬ 
. B




1
!


!

i
1l
!

1

1
LA BELLE RIVIRE
L’onsoigne s’inelina avee respeet.
 Vos ordres? dit-il.
-
 mr ngia

19
 Les voioi: lever le eamp à minuit, descendre dans la plaine, pénétrer
dans la for̂t sur trois colonnes distaneées à cent einquante pas et reliées entre
elles par une ligne de tirailleurs indigenes, puis pousser en avant, de ſaçon aà̀
prendre tout ce qui se trouvera dans lIa foret eomme dans un vaste filet.
 Cela sera fait ainsi, monsieur.
Bien, maintenant, mon cher monsieur Vard, je vais essayer de dormir
quelques heures. Vous me réveillerez lorsqu’il en sera temps. Bonsoir. N’ou¬
liez pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et hanger les amorees.
Le jeune offieier s’enveloppa alors dans son manteau, et le dos, appuyé au
mur oroulant de la eabane, il allongea ses pieds devant le feu, ferma les yeux
et foignit de s’ondormir.
De la sorte, il n’avait plus à subir les serupules ou les inerrogatoires de
son lieutenant.
 Ce dernier, rest́ seul éveillé, alluma un cigare et se mit à fumer tout en
êfléchissant aux ordres qu’il venait de recevoir.
L’enseigne Vard tait un de ees hommes qui ne savent jamais s’ils doi vent
êre contents ou méeontents.
Il ne demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux Français,
sSes ennemis detestés; mais il sentait bien que dans l’ourrenee présente,
lui et les siens allaient pechor en eau rouble.
Entre deux bouffſées de tabae, il laissa enfln éohapper ces paroles qui
ésumaien sa pensée:
 Apres out, je suis bien on de me easser la teête sur eette pierre-la.
Arrive que pourra; je m’en lave les mains. J’ai un eheſ, j’exéeute ses ordres,
et voila!
Le major Vashington ontendit-il e ourt monologue, ou dormait-il rêolle¬
ment cela aurait ét6 diffieile à̀ certifier et à dislinguor.
oujours pouvon-nous affirmer qu’il ne soureilla point.
Son eigare entieremeont fumé, l’enseigne VNad s’onveloppa à son tour dans
Son manteau et s’endormit du sommeil de Ponee-Pilate.
III
 L’ASSASSINA1
 elle &tait la position des deux dẽtahements.
D’un eot́ la loyauté et la oonfianee.
De l’autre, la use, la rahison do parti pis.
Mais, nous le répéterons sans eesse, à quoi bon s’étonner? C’est de ette
ſacon que la guerre s’est. toujours faite en Amé̂rique, entre les Anglais et
OS.
1l
3
11
1

11
1
!

1


1
1

1
1
a’’’,, a ¬ -¬-o¬l¬¬¬¬-a,  a¬-a¬¬¬ 2¬¬¬ 4
p

.



1


.
1
20
L ELLE IRIVIEIRE
Il etait trois hoes du matin.
 Le hibou chantait.
 Le eiel ommençait à s’élairir vers le levant.
Les étoiles disparaissaient les uns apres les autres.
  , - o -,--a-
 Une brise glaciale passant mystérieusement à̀ travors les hautes branehs
des arbres, les faisait s’entre-hoquer avee de sourds ſré́missements sem¬
blables a des plaintes humaines.
 Exeepté les deux sontinelles ehargées d’entretenir les feux et de voillet au
Salut commun, tous dormaient dans le camp firanais.
 Le eomte de umonville avait ſait comme tous les siens.
Soudain, une main se posa sur son epaule.
Si loger que fut eet attouehemont, il sufſit pour ̃voiller Ile heſ du dẽta¬
chement français.
Il se dressa vivement sur son śant et jeta un egard inquiet eur la
elairiere.
Tout tait tranquille et sileneieux; le hassour oanadien se tonait dobout
devant lui.
- Ahl tu es de retour, Bergor? dit-il en étouſfant un bâillomont.
- Oui, monsiour le omte.
- Qu’y a-t-il Est-ee don dejà l’heure de se remottre en route?
 L’heure est peut-être passée.
- Hein? fit le eapitaine en ehassant les dernires vapeurs du sommeil,
que veux-tu diro? Quolle heure st-il?
-’ois heures.
 Il y a du nouveau?
 Oui, monsieur. Ie vous l’apprendrai aussitot que vous aurez donné
l’ordre du départ.
’l’u es fou, Begerl ur mon me, u es ſou!
 Monsieur, r’epondit le eoureur des ois avee une indiecible expression de
l’istesse, il vous faut retourner sur vos pas, au plus vite.
- Hein!
- Si vous ne voulez tomer victime du plus odieux guelt-apens.
- Que se passe-t-il? s’eria le eapitaine avee vivaeité.
 lEeoutez-moi, monsieur le comte.
Pale.
- Dieu veuille que vous ajoutiez foi à mes paroles, sinon vous etes
perdu.
Bah!
- Et nous ave vous.
Cela est plus grave. Dis-moi, d’oû viens-tu?
D’oxplorer la ſor̂t.
¬ Seul?
 En eompagnie de Rouha-Handé, le ehef huron dont vous oonaissez la
pudenee et la sagueité.
- Eh bien?
 La forêt est pleine d’Anglais.
¬
1
!
1



1
l
l1
ſl
3i?
ll

11
t t
l
t
l
1l
lli
1
v

aE
?
8
e8 

E Eas
I
te lle ls
aa

 aaai
 

 
e
d
s
a

?
i

aSs

l
e
es
a
e
?
li
 ll
lddaau
Ee
 riee
Ee 


l
an
ledeadaee

l

a

e
ee
Ee
¬
¬
eees le aa
 
Ilſſ
s
¬
as

e,
 ope
e
 a
 eeee.


a
 S
e
Pdei
us
p
2
2
é¬
esi
r
a
 

 
&

e

a
EN
S

u

p
1
aaaa?
Ss
E¬
E
aa

s

!

s


aaa


¬

1

a

s
a
a
a
t
as


à
aa
ss
 Ils s’avancent par trois colonnes, dans le but de vous entourer et de
vous Su’prendre.
A ttendons-les.
 aites ela et nous sommes tous perdus.
-u te trompes, mon vieil ami... bu te trompes, fit M: de Ju monville avee
la plus profonde eonvietion.
eeaenaae-¬¬.¬. .¬¬
V.. . II. GEeRO, i.- Ropoduclion interdie.
--
-.
¬
e¬.

 l7
!
a
Un ouragun de ſr el de ſlamme pnssu comme un vent de mort sur les Français.
 Si ce n’est que cela l

a
Eaſ
s
l¬
8
l 8 
393
e¬¬¬¬
¬-¬ea- é-¬
... e..
e

a
e
r
aa
aa
ea
¬ ettg

de ee
 ſfſ l e elei
a
e e
2
a
llle dſlſll



preeeei
u

 ldd
leeesſeeaeua

¬
s
a la

nr

 
det s
E¬s



eee l
t
7 
-2aa
l eſl
ſi
4
e eiel
Cae
   s
14l
p
aa¬
.
2A


y

u


a

?



a 
y



s
E

rt e
da
&
,aaa
aeai
a!

 L BIELLE RI VIRE
e-eELTL
.

1

1

4airoe--emibee-e- o- bSuieeree--e-e
egseetot sr  reT 
e¬ ¬¬¬
p
tu
 u


nt

l

l

 ae
Ee

1
i
3

2
3
!¬
1
1

1
1
1

i

l

1


8
1


1

 
l 
Ile

e a
il
r
 
ldi 
l di
Sui
es
 
S--e
22
L BELLIE IRIV IEE
¬...
¬ -  oe- aaares,,
.¬¬..¬.¬¬
e voudais le eroire cone vous, monsieur, nais ce que je vous dis
est la vérité́ pure. e me suis melé aux Anglais, j’ai marehé dans leurs rangs
 pes d’une demi-heur. Il ne se sont pas geônés de eause devant moi, me
 prenant pour un de leurs alliés.
 Dis.
- Il nous sa vent ici et s’avancent aà eoup suûr. Instuis de notre pelit
nombre, ils ſeignent de nous prendre pour des espions et nous traileront
omme tels.
- C’est impossiblel
e
e ous le répet, monsieur, mettons-nous en etraite à l’instanl môme.
le vous guiderai par des sentes ineonnues ou nul ne nous suivra. Une fois à
l’i sous les eanons du ſort Duquesne, nous aviserons; mareher en avant
ou ester iei, c’est se vouer aà une mort inulile et cerline.
Il y eut un silenoe.
M. de umon ville hésitait.
Berger eut un tressaillement de joie intérieure.
Il ut l’avoir emporté.
élasl son esperanee se touva vite déçue.
Le jeune homme venait de prendre une dé́cision irrévoenble.
Il eleva ſirement la tele, et s’adressan d’une voix aſfectuouse nu chasseur:
 Merei, Berger, merei, mon ami, lui dit-il; tu m’as volontairement aecom¬
pagné, retire-toi.
 Vous dits 
- Retiro-toi, je t’y autorise.
- Et vous?
 e marehe en avant.
 Mnais...
 Ie marchie en avant, ré̂péta le eomle.
- Pnrtir sans vouss... Mais vous ne compenez done pas, monsieur... 
- Pas un mot de plus, mon ami, ſit le jeune homme. .l’ai l’honneur d’être
oſſieier de Sa Majesté le roi de Eranee. Ie me suls ehargé d’une mission...
 Cette misslon, je la remplirai, quoi qu’il advinne.
 Bon!
 Ainsi, bisons là. Dis-moi adieu el séparons-nous.
Adieul pourquoi faire? Ie este.
Mais...
 A voe tour, pas un iot de plus, monsieur le comte. Ce n’est pas
 Sérieusement, je l’espere, que vous me proposez de vous abandonne,
répondit le chasseur avee une pointe de tristesse. Mu place est pres de vous,
je la garderai quoi qu’il advienne aussi. Vous voulez mourir, soitl On mourra
vee vous.
’Pu es un brave eur. Ie savais bien que tu ne t’eloignerais pas.
- Malheureusement ma présenee ne vous sauvera poinl.
 Rassure-loi. Le danger n’est pas aussi grand que tu le supposes.
Les Anglais, j’en conviens, nous exeerent, mais oe sont des adversaires
baves et combattant au grand soleil.

l1

l
1
1

l






..
- e Ie veux bien.
LA BELLE IVIE
28
 errrv
- Ils n’assassinent pas. Leurs officiers sont des hommes omme nous
et non des hêtes fauves ou des Indiens féroces.
 Les Indiens respeetent leur hôte. Un parlementaire est l’hôte de la
nation vers laquelle on l’envoie. le pré̃ſé́rerais avoir affaire ̀ eces Indiens
f̃roces plutôt qu’aux soldats eivilisés en l’aee desquels nous allons nous
touve.
 Soit, mon ami, a la garde de Dieul Ma détemination est prise. Ie ne
failliai point à ma tâûche. Si je suis tué pendant l’aeeomplissemont de ma
 mission, je tomborai en homme, leguant la honte de ma mort à̀ mes assas¬
sins. Et erois-moi, Berger, quol que soit le sort qui les attende, plus tard
ce stigmalte sanglant leur restera au eœur et au front.
 Oui, mais...
- Eveille nos hommes, ajouta M. de umonvil le, et marehons au-devant
dos Anglais.
-- C’est bien résolu? demanda le ehasseur une dernire fois.
 Oui, évitons-leur la moitié̂ du ehemin.
Berger s’inelina respetueusement devant le jeune homme.
Il maudissait à part lui l’aveuglement qui poussait le jeune oſſleier à sa
perte, mais, tout en maugréant, il se voyait ontraint d’admirer son no le
earacle.
Ayant lui-m̂me pris la ré́solulion de ne pas reeuler d’une semelle, il se
hta de donner aux chasseurs et aux Indiens le signal du réveil.
En peu de miuutes, ehaeun ſut debout et pret à mareher.
Le apitaine de umonville prit la têôte de sa eolonne expéditionnaire,
aeeompagne du fidele Canadien qui le suivait pas à pas, omme son
ombre.
On sortit de la elairire et on mareha en avant.
Iouha-IHande nsevait de guide.
Il se tennit ù vingt pas environ du détaehement.
En passant devant le ehasseur, le saohem avait éehangé uu eoup d’il
avee lui.
Ce simple oup d’œil suffit entre les deux hommes pour se comprendre,
eonelure et sceller un paete de deévouement.
Cependant l’aube apparaissait.
Le Soleil, en se levant, avail rendu aux rançais toute leur insoueianee et
leur gait́.
Ils s’avanrient en riant et eausant dans la f’orêt, lorsque, vers sept heues
du matin. au momont où . de Iumonville allait eommander une halte de
quelques instants, le guide qui jusque-laà s’était toujours maintenu à l’avant¬
garde, s’arreta, hésita, sombla preter l’oreille, puis ſinit par se replier vive¬
ment en arrie.
-Qu’avez-vous, ehef? demanda l’oſſicio.
- anlcees, épondit laeconiquement le Huron.
Ce mot I’onh́es est la corruption du mot Enlisl que les Indiens ne
peuvent prononcer.
¬
¬
a--ssai
ha¬
 
ll
1
i1
1

1

1



1
ereeſessaeuoiaui
v¬
 ¬-¬-¬---ce.¬

E
 E1
 
Ie
IEl
1
tl
lEl
t
J
’e-ee re
qll
t
1
l
ſ

1


l

l
1
1
s
ſ


5




2
A
LA BLLE RIVIERE
„¬,,¬, A  a,-¬
 Il est devenu le terme qui, dans le Nouveau-Monde, sert à d́signer les
Amérieains du Nord.
 Les Anglais? fit le eapitaine. Ou sont-ils?
 Là, partout, répliqua le cheſ en désignant les quatre points cardinaux.
Ie vous avais prévenu; nous somnes cernés, ajouta Bergor avec la
 plus profonde tranquillité.
Le comte de umonville fronça le soureil.
Il commençait à soupçonner une tahison.
Cependant son front ne pâlit pas. Son visage demeura ealme, sa voix
 ferme.
 Halte! nſantsl oria-t-il.
 Puis, se lournant vers Berger qui s’arrôta sur place comme es autres:
- Voiei ceux que nous cherchons, ajouta-t-il. Berger, sortez le drapeau
de sa gaine el remettez-le-moi.
 Canadien ohbéït.
- aut-il prenire nos dispositions pour répondre à l’ennemi, en eas de
besoin? demanda-t-il.
 Non, mon vieil ami, non. Les braves gens qui me suivent n’ont rien à̀
dé́mêler aujourd’hui avee les Anglais. aites désarmer les fusils, et attendons,
la crosse en terre.
 Berger, qui avait pris la résolution de ne plus se permettre une obsorva¬
ion, fit exéeutor l’ordre de M. de umonville.
Cela ſait, le jeune homme lui tendit un’ papier qu’il venait de tirer de sa
poilrine.
C’était la sommation que le chasseur devait traduire en anglais.
 Faut-il aller trouver le chef anglais, monsieur?
 Non, attendez mon ordre. Voyons-les venir.
- Ils sont tout arrlvés, grommela le ehasseur; regardez.
En eſſet, un grand buit retentissait dans les broussailles qui s’éearterent
 rusquemenſ.
Les Aglais parurent de trois eôtés  la fois.
 Leurs disnpositions avaient été prises de telle sorte que les Franais s
trouveren tout à coup onserrés dans un cerole de fer inſranchissauble.
En voyant leurs ennemis ou ceux qu’ils oonsidéraient omme tels, la
osSe de leurs ſusils aà terre dans une atlente paiique, les Anglais s’arrêô¬
 ter’ent étonnés.
Le omte de umonville proſita de leur hésitation pour demandor ̀ parler
à leur chef.
Vashington s’avanca l’êpẽo à la main.
Il se tint ſroid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
 L’offioier ſrançais prla Beger, qui parlait anglals, de ommoncor la leeture
de la sommation.
Cependant lui, de cô̂té, le sabre au ſourreau et sans se presser autement.
 il dêploya le drapeau de la Rrane.
Un sorire de dédain glissa sur les levres du major anglo-amérieain.
La rougeur monta au front du oomte de Jumonville.
¬-l

l

il
l

il



1


11





 
LA BELLE IVI1E.
2
Se reressant de toute sa hauteur, la main doite appuyée sur son drapeau,
il eria d’une voix vibrante au hasseu:
- Lisez.
Clui-ei commençait à peine la lecture de la sommation que la voix lente
et impré́vue du major Vashington rôpondit:
- Soldats, préparez vos armos l
aisant deux pas en avant, le comte de Iumonville arriva presque ſace à
faee avee le commandant de la troupe ennemie.
e suis l’envoyé de la France, monsieur, que signiſie ceei?
L’autre leva son épée, et commanda:
- eul
Les ſusils anglais s’abaissrent.
Un ouragan de fer et de ſlamme passa comme un vent de mort sur les
 ançais pétrifiés de stupeur, en se voyant vietimés d’un si lâ&he guet-apens.
-’l’raître! fit le comte de umonville, qui roula sur le sol et tomba raide
mort enveloppé dans. les plis du drapeau parlementaire tout rougi de son sang.
Une alle venait de le frapper à la tôte.
Sept des siens gisaient eouehés autour de lui.
Le reste se débanda.
Les Anglais pousserent un formidable hourra
Et grisé́s par la vue du sang qu’ils venaient de verser, ils eroisrent l:
 aïonnelte et s’élanerent au pas de charge sur les malheureux compagnons
du comte de umonville.
Un massaere horible allait avoir lieu.
Mais alors il se passa un fait élrange, unique dans l’histoire de ces guerres
Sans pitié commo sans meoi.
es Indiens auxili aires des Anglais, indignés de leur eonduite déloyale, se
jetant résolument entre les bourreaux et les victimes, leur arrerent le
passag8.
 Le major Vashington lIui-môme s’interposa.
A vait-il atteint son ut en réduisant pour toujours au ellence le poteur
des ordres du comte de Contrecœur, commandant du fſort Duquesne?
 Ou ressentait-il déjà le remords de son aete inqualifiable?
 oujours est-il qu’il désarma les siens et que les survivants de la troupe
lanpaise fuent sauves.
Il va sans dire qu’on les retint prisonniers de guerre.
Nous n’appuierons pas davantage sur eet épouvantale attentat.
On n’invente pas de pareils faits lorsqu’il s’agit d’une grande ſigure his¬
lorique eomme celle de VVashington.
Seulement, nous sommes obligé d’afſimer à nos leoeteurs que ee réit est
vrai de point on point.
Deux hommes avaient profité du tumulte et du dé́sordre jeté par l’inter¬
vention des Indiens pour tirer au large et s’éohapper.
 Voir, pout plus de deinils, Baenor, loeioo de l ’nin (. 1.
 , C-C -eaiéia¬
eeeeeaal
,
 ll
1
1



l
1
l
1


1

t1
J
11
I

4
l
 .u


1
1
r



dlei
lt

Ip

ia
Pl

dble
1


e

e

i


ſi
s

e



. A r .
i


e
.¬¬¬¬¬oreeceve¬
 LA BELLE IRIVIEIRE
Ces doux hommes etaient: Borger, le ̃hassour eanadien, t Iouha-Handé,
 le chef huron.
¬L.--
 Lorsque les Anglais se ſuient retirés, mmenant leurs prisenniers et ne
daignant même pas donner la sépulture aux vietimes de leur f̃lonie, les
deux amis sortirent avee préeaution des fourrés dans lesquels jusque-lù ils
s’élaient réfugiés et tenus aux aguets.
Leur premier soin fut de s’assurer que les assassine du eomte de umon¬
 ville avaient effetivement quitté la place.
Cela ſait, Berger alla pieusement s’agenouiller aupres du eorps du jenne
offleier, et il pria.
La piere du chasseur en valait bien une autre.
Laissant le Canadien s’abandonner à sa douleur, respeetant le dernier
témoignage d’amitié qu’il donnait au eapitaine francais, ouha-Handé s’arma
d’un de ces larges eouteaux nommés bovie-lnives, pendu à̀ sa ceinture, et se
mit ù ereuser activeoment la terre, enore humide de ang.
C’était par amitié pour le ehasseur que le chef s livrait  cette rude
besogne; de M. de ſumonville, il ne se soueiait pas plus qu’un Peau-Rouge
ne se soueie d’un blan.
Le Canadien se releva, et, oontemplant les restes de l’ofſieier français:
-Pauvre enſantl murmurait-il, tandis que de grosses lames eoulaient
 le long de ses joues brunies: si jeunel si beaul si bravel inir ainsil au eoin
ue
’Veopree¬
. ¬ .¬¬¬
d’un bois, au mépris de toutes lIes lois divines et humaines. C’est aſſreux.
Pau vre enſant l...
Il souleva doucement la tête du oapitaine, lui ooupa une bouele de cheveux,
enleva un double médaillon suspendu à son eou par une ſine chaîne d’aeier,
prit ses papiers, et, le baisant au front, il reposa son eorps  terre.
Que dirai-je à son frre? pensait-il, tout en s’oceupant de ees derniers
soins. Commont lui annonor cette affreuse nouvellel En aurai-je la ſoree
eeulement?
Il demeura un instant absorbé par le flot de pensées qui brûlaient son
cetveau.
Cependant la besogne du che était terminée.
louha-Handé vint tirer le ehasseur de son amererôverie.
 Vous avez fini, chef?
- Oui.
 Allons, mettons les malheureux dans leur dernire demeure. Ioi, du
moins, lls ne eaindront plus les trahisons des hommes, iei ils jouiront d’un
ternel reposl
Alors, enveloppant respeetueusement le comte de Iumonville dans les plis
du drapeau qui l’avait i peu protégé, Beuger le dẽposa auprs des autres
adavres, dans la fſosse oreuśe par le hef indien.
 Glorieux llneeul pour le jeune homme!
Les Anglais n’avaient pas songe à le lui arraeher des mains.
Peut-être môme, honteux de leur lIûoheté, avaient-ils reeulé devant ce tte
dernire profanation.
 ¬  ¬ s ,,,, ,   
i
-
¬1

JE


ſE
Je
. 

l 1
1


1


1


2
t

LA BELLE RIVIERE
e.
¬¬¬¬
Les deux hommes rejeterent la terre eur les eadavres, puis ils amoneolerent
de lourdes pierres sur la tombe.
De la sorte ils étaient certains que les hêtes fauves ne viendraient pas
proſaner le dernier asile où reposaient ces hommes assassinés par d’autres
hommes, leurs freres, mais plus féroes qu’elles.
Ce devoir aeeompli, le chasseur canadien se releva le front pàle, les
soureis froneés et, le bras étendu sur la fosse fraîehement fermée, il s’éria:
- Domez en paix, nobles vietimeés, vous serez vengeées!
Le chef inelina sileneieusement la tete en signe d’approbation et les deux
hommes s’éloignerent d’un pas rapide à travers les senſes ignorées de la fort.
Un silence funebore plana alors sur eette plaee redevenue solitaire et desor¬
mais maudie.
IV
UnN PAYSaAGE DE LA BELLE IVIE
Les premiers rancais qui explorerent l’Amrique soptentrionale furent
Séduits par les rives de l’Ohio.
Ce cours d’eau, qui traîne ses caprieieux méandres à travers le pa ys le
 lus neoidente et les sites les plus pittoresques, reut d’oux lo nom de Belle
 Riviere, nom qu’il eonserva jusqu’à l’abandon du Canada par la Rranoo.
Rormé par la réunion de Manongohela et de l’Alleghany aprs un paroours
 de plusieurs centaines de milles, pendant lequel il recoit un nombre infini de
 ruissoaux et de rivieres, l’Ohio se jete dans le Mississipl, ee grandioso
 Meschaoé́b́, que les Indiens appellent le përe des leuves.
La quantilé innombrable d’iles et d’lots dont son ours est semé, la
 rapidité de son eourant, qui contraint les emhareations à s’abaundonner au ſl
 de l’eau, rendent sà navigation des plus dangereuses.
Ees ives assez hautes forment une chalne continue de eollines reliées
 entre elles pa des terrains plats et boisés qui fourmillent de gibiex.:
Partieularité singuliere, dans un pas qui a oontuplé de vie et d’animation,
i les ontrees travorses par eette ri viere ne sont pas boaueoup plus peuplé́es

1
 
 raggaapygrea¬
aujod’hui qu’elles ne l’etaient à l’époque reeulée dont nous parlons.
.3
Il ne s’y nstallait guere alors que des tribus nomades.
De temps à autre, on y reneontrait des Indiens chasseurs ou des eoureirs
des bois.
C’était tout.
Nous ne savons  quoi attribuor l’abandon d’une région aussi fertlle,
couverte de forts enfermant les essences les plus précieuses.
Tout colon qui s’y fixerait y trouverait sans gand travail des avantages
commerciaux et induslriels certains.
A ooup ûr, la vie n’y serait pas diffieile.
 Enviion aà dix milles du foit Duqueosne, blottie au milieu ’une epaisse
¬¬¬.¬
1
1
1


1
1
l

1



11
1
1 
ll

!

 ’a- ¬¬    a-a- ¬-¬o on, o a¬¬
1
duip
(


4

1
1
9
l


1

1
3

1
1
ln
1
1



1
28
LA BELLE RI VIRE
forêt, s’élevait une modeste maisonnette eonstuite selon la coufume des
défrihements, en madriers à̀ peine equarris posés les uns su les autes, el
 reliés entre eux par de la mousse.
Des arbres deux ou trois fois centenaires, chargés de lianes aux inexti¬
cables enehevêtrements, lui servaient de ceinure e en deſendaient l’approhe
mieux que n’eussent pu le faire des fossé́s et des remparts.
¬
 Cette maisonnette assez grande avait trois ſenêtres, luxe inoui dans ees
égions isolées. Quoique plaoées sans symétrie, elles eomplétaient l’ensemble
de cette bâtisse iréguliere.
 Elles étaient garnies de vitres et grantios à l’intérieur par d’é̂pais volets
en chene solide.
Le toit, en paille de mais, avanuait de plus de trois pieds sur les quare
ſaces de la chaumire, son rebord formant une espee d’auven.
On n’aperevait pas les murs sous les vignes et les planles gimpantes qui
les tapissaient de lous cô̂té́s.
A droite et à̀ gauehe d’une porte doublée en ſer, des banes tavailles dans
un Seul bloe de chene disparaissaient sous des plantes ſormant Dereeau.
Cette eharmante et pittoresque habitation haignait ses fondaions dans une
 étroite riviere qui, tou en raant un sillon sinueux à ses pieds, sous une
voute de verdure, allait, quelques milles plus loin, se jeter dans l’Alle¬
ghany.
Dans un périmtre de tois heetares, autour de la maison, les arres
avaient été abatbus; le terrain niveolé tant bien que mal, los d’une haie e
 enSemencé a la houe.
Deux hangars, onst’uits à cent pas de l’habitalion, servaient à rentrer les
grains, a renſermer la paille et les provisions des propriétaires.
Pour que rien ne manquaât au bien-ete de eelte délieieuse oasis, atlenant
à la maisonnette, il y avait un poulailler où aquelaient une vingtaine de
poules.
Dans une écurie voisine, deux ehevaux de forte encolure broyaient à
 pleine bouche la provende dont leur mangeoire ogorgoait.
Une laie énorme, entourée d’une demi-douzaine de mareassins, se vautrait
dans la vnse avee des grognements de joie, tandis qu’une oupe de canrds
pataugeait, ciaiſt, voletait à qui mieux mieux su une nure eommuniquant
avee la riviee.
Une fine ot légere pirogue en écoree de bouleau, onstruite à l’indienne,
Sur laquelle séchaient des filets de toutes sorles, était attachée par une chaine
 à un poteau planté dans le sable de la riviere.
Si nous ajoutons que deux magniſiques venletrs, noir et feu, aux oreilles
pendantes, dormaient au soleil devant a porte, nous aurons complété6 la
deseription de ette demeure, perdue dans une forêt vierge, autour de laquelle.
ayonnait une auréole de bien-êbre, qu’elle embaumait d’un parfum de
bonheur tranquille.
 L’intérieur de ette eabane ressemblait à s’y meprendre à eelui des ſermes
no’mandes.
C’était la meme distribution; pesque les memes meubles. La seule diſfê¬


1


’¬
.
11
1
3
l

¬--aa-o¬-,-o-¬¬¬-¬--¬¬---- e¬
¬
.
¬




 

Eli

1

ess
na¬
a¬
7e



1
i
&sã&8

’
Nleutſeſes


l’ieee
e
 i
Veleiloil l¬
aſe
l
 l¬
eolpai
Pulu
pu  el
.
l¬

I


 
¬
,
E
ae

à
a



!

e


a
Ei
e


8



a

5
e¬
e eẽ!
-5
3
l

 t
 N

l

J S¬
i
S




1
JS&l

8

8

eS
S
Ile

Md
Sees
S
e¬
8
eis
es
a
rs
a

4
N
qn
8ee

a8
E¬
tee

an
Eſs

E

eaalee

A
A.

a
s


t¬

.


a.
lie¬

e


s



88
¬
¬
SSS
oeſ
ilddlſea





eãs
S
e

s



s
s
EEas

es

E
ae;
lſiil

eepſlelurlſ
li¬
udet ſput
ud
ll
Vlſdeiuniu eii uin
enn

Paas
ll
eappu
elſ
lſi
le
lilirl
lſilll
ltle
di e li i
Un coup e ſeu retontit, la main qui le tenait se dessorr.
enee se touvait dans le planeher, qui, au lieu d’ôtre en terre ou en pierres
¬
comme en ane, était en bois.
 
La eheminée, plaée au oentre du b̂timent, s’adossail au mur, sépaamſ
la euisine de la salle ouù se tenaient les ahifans.
Aux deux extrémités de cette salle se rouvaient deux chambres a eouehe
 tv
de moyenme dimension. Tout, dans eette pieee, avait un langago xprossiſf e
vivant.
LIV. . 1I GEFR, it. oproluetlon intoerdit
Pe¬
-E
¬
.
e -
 r¬-¬¬
3



Pdin
alli
 ee
, 


s¬¬¬¬¬¬

RNN
e
l
uae
Iie!
anp
Sa


E
a
ree


oelſ

A
S?


eedeaa
a
eee

¬

a
s



 e e  ſe¬
lſlelie
8
dlell

E
ſdeeddaea
Sae
Seurle
i
e
e


 v
S

raa
 
N

g-r’.,
29 l 

I
s
NM¬

AEE
ee
.
A  eu
Saa ſdaealle
pplſi¬
e¬
-l
ee
a

ts
dte
Ede?


lea
i


a
el a
us


et

t
a
e
n



llu

eã
rr
a

a
li


as


¬

E8
t
ee
li¬
le
s¬

leedſledes
e oedee


lliſu
l
es
Saſa¬
dele en
dl


¬
ſ
LA BELLE RIVIEIRE

b s
a
ouſe
lNe

¬¬
¬¬¬¬¬e¬
9.
¬¬¬
¬¬¬¬¬ ¬-¬L e¬
S .¬
-ceie

Jl
i1
ſ
1!
11
1
11
1
1
1


1

4
!i





Aamm ae
e 

1l


e
ſ

l


IE


s
Flt
ap


le

!
r.
1


l

V
e
l

1
!
J

1
1

1
1

li

3
e s
lei 
.3


e
1
e 
2
1
B

1


1
ſ

li
?
¬...2¬..¬¬¬¬
 S0
LA BELLE RIVIÈRE
 s  aa a
r-e. ¬¬a!
--r  r r-ar,  ,rsa¬¬--opas aa,
 Le lit, meuble prineipal, entouré de sege verte, bénitier et eueiſix en
tôte, la g’ande table à manger en chêne noirei par le temps, divers coſſres en
ois bun, enſermant le linge et les habits; la huehe, le dessoir ave la
 vaisselle de rigueur, le l’lle ou fusil à long ealibre attaché au manteau de la
eheminé́e entre la eorne à poudre et le sae à balles, tout, jusqu’a la longue
 pipe à tuyau de merisier, jusqu’aux ideaux des fenôtres en ealicot rouge,
tout rappelait si ecompletement la vie normande qu’en pénétrant eéans, sans
grand eſfort d’imagination, on aurait pu se eroire dans les environs de Dieppe
 ou de Caen, de Vire ou de Caudebe.
 Cependant une sombre legende courait sur cette demeure solitaire, et
ehaque passant ou chaque eolon s’eu é́loignait avee aiute.
Le maitre de cette habitation etait mieux défendu par la terreur qu’il
inspirait aux maraudeurs blans ou rouges des nouveaux défriehemenbs que
par une garnison nombreuse et aguerie.
Ces bruits sinistres ne reposaient en réalité que sur des on-dit, sur des
Técits de veillé́e ou de bivouae. Nul ne se touvait en mesure d’alieuler un
fait positif, ou de iter la moindre preuve à l’appui de ses aeeusations.
La légende elle-même, cause premiere de la ’éprobation donl ce coin de
trre était ſrappé, se perdait dans des ténebres si myslé̂rieuses et dans un
passé si lointain que le plus vieux colon en possédait à peine tous les détails.
L’interrogeait-on à ce sujet, il se eontentait de seouer la tôte.
Si l’on insistait, e n’êtait qu’avee peine qu’il rêpondait quelques mots
oraintiſs dont les urieux étaient bien obligés de se contenter.
Mais ces renseiguements timides ne ſaisaient que jeter un jou plus
sombre sur e passé my térieux et redoutable.
O, quelques semaines avant les évé́nemenls rapportés dans les chapitres
préédents, un samedi, entre sept et huit heures du malin, la porte massive
de la ehaumiere s’entr’ouvrit pour laisse passage à̀ un homme d’une
inquantaine d’années, et, cet homme sorbi, se reſerma aussitô̂t derriere lui.
Ce personnage ̂lait vêtu d’une lage eapote grise deseendant jusqu’à sos
genoux, serrée aux hanehes par une ceinture multieolore qui supportait un
long eoutelas dlt langue de bœuf au moyen age, deux pistolels, une eorne à
poudre et un sae à balles.
 Ses mitasses, pantalon en euir d’élan, etaient uttachées à ses ehevilles par
les li galures des moclcsens, haussures idiennes en ſorme de sandales.
Un bonnet en fourrure couvrait sa tete.
Ce eostume simple et pittoresque est encore aujourd’hui geénéralement
adopté par les paysans canadiens d’origine ançaise.
D’une taille haute, bien proportionnée, eet homme semblait doué d’une
 grande vigueur museulaire.
Ses traits régulios rospiraient l’audaoe et la fiorté.
Malgré son âge, ses yeux d’un bleu sombre n’avaient rien perdu de leur
ivacité.
Ses eheveux blonds, nuaneés de gis, s’échappant de son bonnet et tombant
on désordre eur ses puissantes épaules, donnaient à son visge une ex p’es¬
ion d’une indicible sauvageie.
..¬2 ¬



1
3
E
E
E
1
l
8
¬--qvvvegra
LA BELLE RIVIEE
Néanmoins, pour un observateur sagace, il y avait plus de tristesse que
de mé̂ehaneeté dans lIa physionomie de eet individu, qui n’é̂tait autre que le
opriêtaire de la chaumiere.
Il tenait un fusil de boueanier à la main.
Une gibeeiere en parhemin, passée en bandouliore, eompĺ̂tait son
CoSbume.
Apres avoir jeté les yeux autour de lui, pour s’assrer que tout était bien
en ordre dans son dé́frichemenl, il placa son fusil sous son bras gauehe, fit le
signe de la eroix et s’avana a grands pas dans la foret.
Peu apres le bruit de sa marehe se pordit dans l’êloignement.
A peine cet homme eut-il disparu que la porte de la chaumire s’ouvrit de
nouVeau.
Une tete apparut par l’entre-bâilleoment, inquiete et eurieuse à la fois.
Cette tete appartenait à une délieieuse et blonde jeune fille de seize ans au
plus.
 Pendant deux ou trois minutes, elle demeura l’oreille tendue, écoutant et
analysant les buils les plus légers.
Une lois sûre qu’elle se trouvait réellement seule, l’enfant franchit rus¬
quement la porte et s’élança au dehors avee la vivacité d’une chevrette effa¬
Touchée.
C’etait bien la plus eharmante oréature qu’il ſût possible de ronoontror.
Crêole de pied en ap, elle séduisait au pemier aspeet.
Sa taille svelte, souple et eumbréoe donnait à sa marhe des ondulations
pleines de grâee.
 S ehevelure, blonde eomme une gerbe d’épis murs, voltigeait autour.
d’elle éparpillée pat le vent du matin et lui ſormait une auréole radieuse.
De ses levres ſines et eoquettement modelées, légereoment entr’ou vertes et
laissant aupereevoir ses dens mignonnes et blanehes, s’éehappait un rire
argonfin naif et insouoiant ̀ la fois.
Son œil d’un bleu azuré aux egards de ſlamme ompreints de rôverie, son
pied et sa main d’une pelitesse rare en faisaient un tout parſait.
Son ôtre pouvait se reésumer par e seul mot: Séduction.
Elle potait un costume simple et gracioux eomme elle-meême.
Un jupon de gros drap sombre, bordé de rouge, deseendant jusqu’ù mi¬
jame, un eorsage garni de passementeries, une eollerette blanche, des bas
de soie ose à eoins d’or, bien tirés, elt des moolesens rodés de laine aux
 eouleurs variées entremêlé́es de perles de verre et eouvrant aà peine le cou-de¬
pied, c’é̃tait tout.
Etrange assemblage de charme sau vage et de hardiesse eaprieieuso.
Elle s’arrêta un instant, attentive et frissonnante, le orps penhé en avant,
le ou tendu.
Elle interogeu le ouſfle du vent, le uit du ſoeuillage des abros, le ohu¬
 choltement des oiseaux.
Enſin, elle se erut sû̂re de ee qu’elle voulait savoi.
Se redressant tout à tout, elle frappa joyeuement ses mains l’une eonlre
l’autre et murmura avec un sourire oxpressiſ ce seul mot:
AC-es
amaa-aog.
ams
2¬¬--4. .
1



l





i

 
E



1



1
V
1

1



ei!

1
l

lll
iu8
4

v5
l1


1
11
 
¬
e ¬
32
 Enſin!

LA BELLE IVI RE
Cela dit, la blonde jeune fille rentra dans la maisonnette.
T.-ree-e¬
L
Elle s’enveloppa d’une mante en gros drap, semblable à nos eabans de
marine, et décrocha du maneau de la eheminée un léger fusil à eanon damas¬
quine, coquet, élégant, arme de femme assurément.
Apres s’etre assurée qu’il était charge eu passant la baguette dans le
anon, elle le mit en bandoulire, avec le sans-souei et l’air d́terminé d’une
 ſille des ftontiëres aceoutumée à se prolteger elle-même.
Un des deux renteus l’avait suivie depuis qu’elle avait entr’ouvert la porle.
Au moment où elle achevait ses préparatifs de sortie, il se trouvait der¬
riere elle.
 Iout beau, mon bave Phœbus, it la jeune ſille d’une voix caressante,
en passant sa main dans les poils soyeux du chien, tout beau, mon echien!
Couehez là... et ſaites bonne garde. La maison va rester seule. Ie la mes sous
votre garde.
L’animal fixa sur elle ses grands yeux intelligents. On eût dit qu’il com¬
prenait les paroles de sa maitresse.
Puis, remuant la queue, poussant deux ou trois grognements de plaisir
ou de oontentement, il alla s’etendre sur le seuil de la maisonnette, non pas
comme un conierge desœuvré et paresseux, mais en sentinelle aetive et vigi¬
lante, omprenant toute Ia responsabilité qui peait sur elle.
 Bien, Phœbus! reprit la jeune fille, en riant de l’air important que
venait de prendre le venteur; vous êles une belle et noble ô̂te. e pars e j’ai
onſianee en vous.
Apres avoir fait une derniëre caresse à son hien, elle se dirigea vers le
petit port que nos lecteurs eonnaissent; elle entra dans la pirogue.
Son ſusil déposé à ses pieds, elle détacha la pirogue, saisit les rames et
prit le fil de l’eau.
La légere embareation deseendit la rivire dans la direetion de l’Alleghany,
Sous un dôme de verdure ne laissant que faiblement percer à travers le
 fouillage les rayons d’un soleil déja adent.
¬¬
La maîtresse de Phœbus se laissait aller pensive au eourant, ne se servant
de ses ames que pour maintenir sa pirogue au milieu de la riviere.
Ses regards reveurs erraient sous la feuillée.
Parfois elle murmurait:
- Est-il là? S’il ne venait pas l
Son sein se gonſlait, ses yeux se remplissaient de larmes et des soupirs
étouſfés s’éohappaient de sa poitrine.
Mais un poete l’a bien dit:
Comme chez les enſants, le rire est pres des pleurs.
 Aussi, au bout d’un instant, ses papillons noirs s’envolaient et elle repre¬
nait gaiement:
 Non, nonl Tout me le ditl Ie le sens au fond de mon eœur, il est là, il
est venul
eeau,

1

S

l


¬-daaa
ee-ee¬-,
LA BELLE RIVIERE
¬--erFfpee.
Et elle se mettait à sourire au milieu de ses tristesses.
Pendant pres d’un heure, la pirogue desoendit ainsi le eours de plus en
plus obstú de la riviee.
Enfin, la jeune nautoniere se redressa. Elle pesa sur la rame droite,
reſoulant l’eau de la rame gauehe.
La pirogue pivota lenteoment sur elle-même et disparut bientôt apres, sous
un fouillis de plantes de toutes sortes.
L’embareation fut vite amarrée à un trone d’arbre qui plongeait dans l’eau.
Abandonnant les rames et écartant doueement le rideau de verdure qui
s’étendait devant elle, la jeune fille se peneha en avant, anxieuse et ſrémissante.
Rien n’arrôtait plus sa vue.
Elle regarda, mais presque aussitôt ares avoir regardé elle lâeha le ſeuil¬
lage qui se rejoignit, et se rejeta en arriere.
De la sorte, elle était eachée à tous les regrds indiserets.
Ie savais bien qu’il viendrait l it-elle en mettant la main sur son eœur
pour en eontenir les battements préeipités.
Cette premiere émotion vaineue, elle se remit à son poste d’observation;
mais cette fois elle prit ses proeautions.
Maintenant d’une main neveuse les branehes qui lui servaient de masque,
elle regarda de nouveau à travers une minee éelaireie.
Voiei ce qu’elle voyait.
A une einquantaine de pas environ de l’endroit où elle se trouvait, la
rivire, s le point de se jeter dans l’Alleghany, ſaisait un busque dé́tour
ſormant un cap assez avaneé.
A l’extrémité même de ee cap, aupres d’un arbre immense, aux branehes
déployées on panaehie au-dessus de l’eau, se trouvaient deux hommes.
L’un de ces deux hommes dormait étendu sur l’herbe mousseuse; le second
pêchait, une ligne à la main, tout en lisant un livre à la leeture duquel il
donnait une plus grande attention qu’à sa pôehe.
Nous ne dirons que quelques mots du premie:
C’êtait un soldat. eune onoore, bien déeoupĺ, à la mine narquoise, il
dormait aà̀ poings femés.
Il servait d’odonnanee au second de nos personnages.
Celui-ei, beau ijeune homme de vingl-oinq ans, aux traits aristoeatiques,
 aux yeux d’un hleu ploin de ſeu, au front large et uni eomme celui d’une
jeune fille, eoiffé à l’oiseau royal, selon la mode du temps, portait avee graâ̂ce
l’élégant uniforme de eapitaine au rgiment de Royal-Marine. Charmanſt
eavalier qui au’ait fait ſlors à lI’il-de-Buf aupres des eoquettes marquises
enoombrant les salons de Versailles, et qui, à plus forte raison, devait po¬
duire une grande sensation sur le cœur un peu sauvage des eréoles de la
 Nouvelle-Franee.
¬
Une pirogue amarrée à̀ quolques pas des deux militaires indiquait qu’ils
 S’étaient rendus par eau dans ce lieu de repos.
La jeune fille ne se lassait pas de eontempler l’́légant pooheur qui oonti¬
nuait imperturbablemont sa loeture sans se douter de l’attention dont il etail
l’objet.
Ceee

aag  !


1
,la.
eir
oan


1



I

S
1
1
1
s
3
1

1





i


1




¬
 8
¬.i.

LA BELLE RI VIRE

EELTLCLee-eae¬
¬¬-¬
Il va cans dire que les poissons s’ebattaient et folûtaient à qui mieux
mieux autour de sa ligne inoſfensive.
Certes, pour un peintre habile, c’eût été un sujet attrayant que le contraste
de ecette blonde enfant blottie sous la frondaison et guettant, au milieu de ce
paysage grandiose, ee hel oſſieier si ealme et si indiff̃rent.
Ah! Si le jeune homme avait pu se douter que des regards ardents et purs
à la fois pesaient sur lui, la situalion eût éte singulieement modiſiée.
Tout à ooup le tableau ohangea.
Le oalme plat se rompit.
La jeune Canadienne, poussant un ri étouffé, se rejeta en arriere ave un
ſrémissement de terreur.
Son visage se eouvrit d’une pleur mortelle.
Elle venait de voir surgir dans les hautes herbes, à dix pas ̀ peine de
l’offieier, la têle hideuse et menaante d’un Indien.
Rampant eomme un reptile, le Peau-Rouge rasait le sol et s’approchait len¬
tement et sans bruit du jeune homme absorbé par sa doule tû̂che.
Ses levres erispées par un rire terible décelaient l’espéranee qui le faisait
mou voir.
Sa main armée d’un de ces longs eouteaux de fabrique anglaise qui dejà à
 otte eoque remplaoaient les armes de pierre des premiers Indieons se levait
 à la hauteur du front de sa future vietime.
N’6tant plus sépare du eapitaine francais que par une longueur de bras, le
Peau-lRouge se dressa sur les genoux.
Ce fut un moment oruel pour la jeune fille.
L’Indien oouvrait d’un regd ẽ́tinoelant do rage satisfaite les doux soldats
qu’il oroyait être entre ses mains.
L’un dormait toujours d’un sommeil tanquille.
L’autre lisait et pechait.
Rien ne pouvait les sauver.
L’Indien, auquel sa haine pour los Blanos ne ſaisait pas oublior la pudenoe
de sa ace et le soin de sa sûreté, s’assura rapidement qu’il était bien seul avec
 Ses vietimes.
Une fois ortain qu’il n’avait rien ̀ redouter, il se leva tout droit, bondit
comme un jaguar sur l’oſfieier désarmé, le saisit par les epaules et le renversa
Sileneieusement en arriere, brandissant son eouteau à soalper au-dessus de sa
ete.
C’on était fait du Français.
Son amarade dormait toujours.
Lui-meme, attaqú a l’improviste, maſîtriś par une main de fer qui lui
orrait la gorg aà l’eétouffor, n’essaya pas une dofense inutile.
Il se vit pordu.
Tout bave qu’il fût, il sentit un frisson glaoial eouri dans ses veines, e,
fasiné par les élairs bleuûtres laneés par l’ame prêle à se plonger dans son
oœur, il ferma les yeux, invoqua mentalement le nom du Seigneur une
dorniore fois et il attendit la mot.
Un eoup de ſeu retentit.
g-ag----,aa ., o- a¬¬ oaea
 ,-¬¬¬¬¬¬¬¬-¬-¬,  o--¬- a-o¬¬¬¬
8
ee. 1
1
!

l
1
LA BELLE RI VIE IRE
La main qui le tonait se desserra.
8
 La espiration lui revint.
Machinalemont il bondit sur ses pieds, poussant uu ori d’alarme el tirant
 Son épée.
Ouand le soldat s’éveilla, le jeune oſſieier, enore tout ému de cette ehaude
 alarme, se tenait l’arme haute  quelques pas du Peau-Rouge, gisant immo¬
 bile sur le sol, le erâne fracassé par une balle.
L’AIOUR AU DsERT
L’ofſieier demeurait immobile, ſrappé de stupeur et regardant d’un il
atone le eadavre etendu à ses pieds.
Il oroyail à un miaele, tant la mort à laquelle il venait d’eehpper povi¬
dentiellement lui avait paru inõvitable.
De son eoté́, mis sur pied par la détonation, le soldat était aecouru auprs
de son eapitaine pour le dé́ſendre ou se ſaire tuer à ses côtés.
Enore mal ẽveillé, le brave garon se fotlait les yeux en jetunt : roite
et à gauehe des regards eſſarés.
Fatalement, ses yeux revenaient sur le Peau-Rouge qui tenait toujours
serré, dans s main erispée, le couteau ̀ sealper. Néanmoins, ce fu lui qui
repit le premier l’usage de ses sens.
Son ofſioier ́̂tait eneore sous le eoup de l’ẽmolion torrible qu’il venait de
Subir.
  gr ae;
Le soldat, beaueoup moins impressionné que son eheſ, retrouva plus vite
la paole et la gaiotõ.
 Bien liré, mon enpitaino, fit-il d’un ton de onne humeur. oli poisson
que vous venez de pêcher. Et quelle bonne aubainel Vous attendez des
tuites, il vous tombe des Peaux-ouges sous la main. Sur mon ame, voila
un ſameux eoup de pistoletl Un rude hameçon !
 Cette balle-lù n’est point partie du oanon de mes pistolets, répondit le
eapitaine en relevant la tête et en essuyant son front inondé d’une sueur
 foide.
 Ahl ahl s’éria le soldat étonné.
-Non. ’ai laissé mes armes dans la progue. Elles y sont encore. Ce
 n’est pas moi qui ai tiŕ̃ sur et Indien.
- Qui done alors?
Je pensais que e’était toi, Rameau-d’Or, repliqua l’offieier, qui eroyait à
une plaisanterie de eon ordonnanee.
 Moil mon eapitaine, je le voudraisl Maiheureusement je dormais top
bien pour me livrer à ee joyeux exereiee sur la peau de ce sale sauvage.
Ainsi ce n’est pas toi ?
¬ a¬
E
epe










1

3l
l¬..
A¬.



E




1



1

1

1
1
31


1
11

¬¬¬
..¬¬
LA BELLE RI VIIRE
. l.¬.....-menafuo¬
 Non, eapitaine.
 Cependant je n’ai pas rôvé, fit l’offieier en réfléehissant. Attaqué à
l’improviste par cet homme, je me suis vu terrass on un elin d’il.
- Gueusard! grommela Rameau-d’Or en erossant du pied le corps de
I’Indien.
- Son couteau, rapide ecomme l’éelair, ontinua le eapiaine, deseendait
Sur ma poitrine, quand un eoup de feu retentit et mon assassin roula sans vie
à mes pieds.
 Voïlà qui est un peu fſortl
u Sais le reste!
 Et vous ne soupçonnez pas l’ami ineonnu qui nous est venu en aide
Si à pointl... Pardon, eapitaine, je dis nous, oa apres vous c’était mon
tou.
-Tres probablement, mon pauvre Rameau-d’Or. De toutes ſaeons, quel
que soit oet ami, je m’étonne qu’ames m’avoir rendu un serviee aussi signale
il ne se fasse pas onnaîlre.
 La modestie sans doute, dit en riant le soldat.
- Belle rais on!
 Il est elair que, s’il paraissait, il ne sorait pas trop mal reçu.
A coup Sûr, ce silene, cette abstention ont un motiſ.
L’oſſieier et le soldat rêfleehient quelques instants.
Rameau-d’Or reprit:
 les-vous bien sûr, mon eapitaine, que d’autres Peaux-Rouges ne
Soient pas eahés aux environs?
le n’y ai seulement pas songe.
 Ces herbes et ees broussailles sont traltresses en diable.
Raison de plus pour que notre sauveur se joigne à nous dans notre
commun intérêt.
 Dame, ouil on n’est jamais trop pour éoraser ette vemine.
 Cordieul. eontinua l’ofſieier, je n’en aurai pas le démenti, et, dusse-je
reste un mois iei, je découvrirai cet ami mystéieux.
- Et vous ferez bien, mon eapitaine.
Suis-moi, Rameau-d’Or, s’eria le eapitaine en penant une soudaine
esolution.
 Où voulez-vous aller?
- Suis-moi, te dis-je.
Dans ee désert, il n’existe ni grande route, ni hemin de traverse, nous
nous perdrons!
e uivrai la diretion du oup de feu.
 C’est uno idée oomme une autre, grommela le soldat, qui ajouta tout
haut:
 Pardon, attende-moi um instant, oapitaine.
-- Où vas-tu?
 Choreher vos pistolets et mon fusil. Nous ne savons qui nous reneon¬
treons sous es arb’es.
¬ Va.

-¬. A--E¬
¬.

1i
1
1
l
S’Fer--o-arr-r ear - ---a- -o-a -ar-a--ee-eeaeeraeee¬r¬¬
rre

¬
aa

aa
lui
la
a
s
es
aaaa

e
¬
2 s
¬
e
 
. 8
Ab¬

s
e
e



 8

¬ 
a


e
r9

l’LAa¬

li
m
’
i
Pae ¬


s
s

a

i



l

us
u



e¬
S¬

her?


ll


a

.

i
ſ

u


S


-leee
edr
Lee
e¬


1
s
 a



X


p
E
8
a


a
!

ai




a 1

 
E
as



 Q
s
al

NZee ee

I
1
4
 
a
eii
8

r
r.
  l 

¬
l!
l1

ara
s
¬ a
m
Flili
s
e
a

LA BELLE IRIVIERE
v¬¬¬¬-¬¬¬¬¬.

lelire



é2
e
a

is
fe




e

l
e edlst
l
Ramonnu-d’Or remplil d’eau un ealebasse, et le plus delicatement possible lui en jel
goutte à goutte au visnge.
 Il ſaut nous trouver en état de répondre aux questions qu’on nous
ades sera.
 Fais vite.
e vole et je suis à vous, apitaine.
Pameau-d’Or partit omme un trait dans la direetion de la pirogue.
Peu de temps apres, il evenait ave les armes à ſeu.
LIV. 6. II. GEFO, i. eproduction interdite.
--ET.
-¬
e¬
.
 ¬..L e¬¬¬-¬¬e
1
¬¬ ,
 
 Qe 

8


.


 
 
E

l
 
1
 
31
p
1i
2 
1
1
2


1

 ggpg¬
..
-u¬ ¬  das
ALC-ga¬
LA BELLE RI VIRE
- Maintenant, dit-il, viennent les sauvagesl On les recevra avec la politesse
et les égards qui leur sont dus. Où allons-nous, mon oapitaine?
L’oſſieier passa les pistolets à sa ceinture et apres avoir examiń atltenti¬
vement la blessure de l’Indien et la façon dont il était tom̃.
Allons pa lal C’est de lù que le eoup de ſeu est parti, r̃pondit-il en
désignant du doigt le haut de la pelite riviere.
Les deux hommes s’enfoneërent dans les halliers.
Tout en marehant à grands pas, ils sondaient attentivement de l’œil les
herbes et les fourés que leur direetion les obligeait de fouler aux pieds ou de
taveser.
Aussi braves l’un que l’autre, ils allaient résolument, la main sur leurs
armes, prets à tout.
 Ils avaient fait depuis longtemps leur novieiat de la vie des ſorets. Pou
eux, haque lone d’arbre eaehait une embû̂che, haque ſremissement de
feuilles ou de lianes amoncelé́es et entremêlées au-dessus de leurs tetes
dénonçait la présence d’un ennemi oeoulte.
Ils n’éprouvaient auoun senliment de erainte.
Ils se gardaient, voilà tout.
Mais aueun ennomi ne parut.
L’Indien qui venait de payer de sa vie sa tentative d’assassinat n’avait pas
de ecompliees.
C’était un de ees rô̂deurs comme on en rencontre tant prs des frontieres.
Traversant la forêt, sans but déterminé, il avait aperçu les deux soldats.
Sa haine pour la race blanche s’était soudain éveillée.
L’oeoasion êtait si elle!
Nul risque ̀ oourir.
Le temps de frapper deux ooups de outeau, d’attaeher deux chevelures à
ea oeinture et de se remettre en chassl
Il n’en fallait pas davantage pour mettre en jeu ses instinets féroees et
anglants.
Mais les ehoses n’avaient pas tourné selon ses esperanees, et le ehasseur
venait de tomber aux pieds du gibier.
L’offleier et le soldat suivaient le bord de la rivire autant que leur per¬
mettait la sinuosité du terrain.
En peu de temps, l’ospaee qui les sparait de la jeuno fille se touva
franchi.
Ils apoeruxent la pirogue et s’arretrent.
Un bateau Faut-il tomber en arrot, mon oapitaine? demanda Ramou¬
d’Or on iant.
 Oui.
Rameau-d’Or s’approeha de la pirogue, son fusil arḿ, et ohorehant a
déeouvrir le maitre de l’embareation.
 Je ne vois ien.
Le bateau est vide?
 Il faut eroire, mon apitaine...
 C’est pourtant eelte embareation qui a amené mon sauveur.
eemou
 ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬.¬
a,

 -reaaanaaao¬

8

A moins qu’il ne soit tomb́ à l’eau, je ne vois pas...
Le soldat parlait et agissait en môme temps.
Il tirait sur l’amare pour amener l’embareation au rivage.
Tout à eoup il poussa une exel amation de surpr’ise.
89
L’ofſieier se vit ſoree de saisir à la volée la oorde que Rameau-d’Or venait
de laisser éehappe.
¬
LA BELLE IRIVIËE
vere poes
- is-tu fou? s’õeria-t-il aveo colere.
- Non, eapitaine, regardez.
 Ou?
Dans la pirogue, là, teonez...
Et le soldat effaré montrait le fond de la pirogue.
 Quoi?
 Une jeune ſille.
 Une enfant, s’é̂eria le oapitaine, bloessée, inanimẽl...
Et, nese donnant pas le temps d’attnrer l’embareation jusqu’à lui, il s prẽ¬
eipita dedans au risque de faire ehavirer.
Rameau-d’Or en fit autant pour rétablir l’équilibre.
-Par tous les saints! dit-il avee admiration, e’est elle qui a tirê. Tenoz,
eapitaine, elle serre enoore sa arahine dans ses mains erispées. C’est elle...,
la vaillante fille.
Rameau-d’O disait vrai.
Voii ee qui s’ẽtait passé:
A la vue du danger terrible eouru par l’oſſieier, la jeune Canadienne avait
tié sur l’Indien qui le menaait.
ais, eela fail, aprs avoir obéi au eri de son eœur, une réaetion terrible
s’etait operée en elle, et elle avait été prise d’une violente rise nerveuse.
Elle était tombée sans onnaissanee au fond de la pirogue, sans avoir ni l0
temps ni le eourage d’examiner le résultat de son heureuse hardiesse, de son
inspiralion audacieuse.
C’en é̃tait fait peut-etre de la gonreuse onfant, si l’offiior n’avait pas eu
le dêsir de remereier elui qu’il supposait lui avoir sauvé la vio.
Le premier soin des deux rançais fut de s’assurer que la jeune ſille res¬
pirait eneore.
Une fois la elitude aequise qu’elle n’́tnit en proie qu’à un simple évanouis¬
Sement, ils s’empressrent de la sortir de la pirogue et de la tansporter à terre.
Puis, avee les plus grandes prẽoauions, ils la déposerent sur l’herbe
epuisse au pied d’un arbre au feuillage touſfu.
De l’eau, demanda l’offioier, qui, s’agenouillant devant la jeune fille, lui
Souleva doucement la tte qu’il appuya sur son genou.
Ramoau-d’Or remplit d’oeau une ealebasse, et, le plus d́̂lioutement possible,
il lui en jeta goutte sur goutte au visage.
 Plusiems minutes s’é̂eoulerent; l’ôvanouissement persistait; l’offieio
franuçais eommençait à frissonner sous le oup d’une anxiété terrible.
 Si elle allait ne pas revenir à elle l mumurait-il, tout en saisissant une
des mains mignonnes de la jeune Canadienne, et en la cou vrant involontaire¬
ment de baisers ardents.
rag
l
1



1
!

 ¬
qo

E









1
1

1
 i

Se
Epp’
s
a




1
t
1

1
4
e
. 

1
e

1
1
Ferggreptro- ¬¬--¬

1

9

0
-CEuaa¬
 - ie
LA BELLE RIVIERE
- Elle rviendra, ne eraignez rien, mon eapitaine, répliqua Rameau-d’Or,
qui eontinuait son opération hydrotherapique; les jeunes filles reviennent
toujours.
 La ravissante eréatumel
- Pour ça, oui; elle est à oroquer les yeux fermés. Qu’est-ce que ee sera
done quand elle aura ouvert ses deux fenêôtes ?
- Elle ne bouge pas.
 Attendez, a viendra.
 C’est à peine si elle respirel
 Connul fit le soldat d’un ton important; ees pelits tres-là, ça a l’air de
tenir à un fil et e’est attaché à la vie par des eordes oomme mon ras. N’ayez
pns peur, mon eapitaine, je vous réponds d’elle.
La pauvre enſant poussa un faible soupir, omme pour douner aison au
brave gaon.
- Vous voyez, voilà que a vient.
- Pauvre ehere eréature.
 Al dame..., mon capitaine, elle a dû passer par une suite d’émotions
qui vous dé́sarçonnent le tempérament. Eeoutez done, une jeunesse comme
ca ne doit pas toujours birer d’aussi gros gibier. E puis, franehement, faire
une si belle mouche, ily a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.
 Si jeunel si belle mumuait l’oſſioier. S’il lui eétait arrive malheur, je
ne me le serais jamais pardonné.
 Avee a qu’il y aurait eu de notre faute... Ahl voilà qu’elle bouge.
 Crois-tu?
- Oui, le hras, regardez..., elle ouvre les yeux... Là, vous ôtes eontent,
j’ospere, mon eapitain.
- Plus bas! Tais-toi! Tu vas l’effrayer.
- Ahl ouiehe..., grommela Ramoau-d’Or, le plus souvent. Je n’ai jamais
fait peur aux ſemmes, ajouta-t-il avec fatuileé.
La jeune Canadienne repr’enait ses sens.
Elle ent’ouvrit les yeux.
Son premier regard tomba sur le joune homme agenouillé aupes d’e lle.
Ce fut comme une eommotion éleetrique.
Elle se redressa subitement, sans effort, sans secours.
Ses yeux se fixerent sur eeux de l’offieier franais. C’était la promiee
fois qu’ils ́̃ehangeaient un regard. Cela sufſit. Une flamme, un oelair, et tout
fut dit. Dans eet éhange, ils avaient mis toute leur ame.
Ils s’aimaient et pour toute lIeur vie.
Pas un mot ne s’éhappa de la bouche du jeune homme.
Les lêevres frémissantes de la jeune fille n’oxhalerent môme pas un souſfle.
Mais dans le cœur du premier se disait une ardente prire d’aetion de
gràees.
Elle vivait l
Il remereiait le 8oigneu de la lui avoi donnee et rendue tout à la fois
 dans le meme moment.
Dane la tt ad la eoonde, un etrange ot delioieux travail se faisait. Ell
¬2eee

!
1


 ¬r¬s, a r-oa o o Ac¬
a¬¬
re e i el i aue e e e ae  i i e aeeirenelie eeiſ  
LA BELLE RIVIËRE
le voyait à travers un nuage, comme dans un rêve... et ourtant, la main
ẽtendue, olle pouvait le touehor.
Celui qui depuis quelque ltemps se rouvait à̀ on insu l’ohjet de toutos
ses pensées était la, tout aupres d’elle, sauvé de la mort la plus affreuse et
Sauvé par ellel
De tout oela elle n’ẽ̂tait pas enoore sû̂re, mais la mémoire lui rovenait peu
à peu avee la vie. Elle se rendait eompte de ee qui venait de se passor, et
une sensation suave d’abord, pénible, déchirante ensuite, lui tra versa le eœui.
Si ece qu’elle oroyait une réalité n’était qu’un rêve?
Si elle allait ee réveiller, sortir de sa faiblesse, de son évanouissement
avee la tiude que sa vision énie n’était que l’enſant h́ri de son désir?
Toutes ees impressions se reproduisirent sur son visage mobilo et délieat.
Un frissonnemont général agita son eorps.
Un sanglot déehira sa gorge.
Elle fondit on larmes.
C’était la fin de la erise.
Le jeune oſſieier, tremblant pour elle, dẽsospére de voir ce oharmant
visage inondé de pleurs, les preuait pour l’expression de la douleour et ne
Savait plus où donner de la tête.
Le Soldat, plus ealme, plus froid et qui ne voyait dans la jeune Canadienne
qu’une enſant oomme les autres, jugea à propos d’intorvenir sans etre inter¬
pellé.
 Mon eapitaine, ſt-il, ealmez-vous.
Ehl ne la vois-tu pas ?
 Parſaitement... et je ne m’en plains pas.
Blle souffre, olle plorel
- Elle pleure! oui..., mais quant à souſſrir, il ne faut pas vous y fier.
Chez les ſemmes de cet âge-là, omme de tous les autres âges, les larmes sont
ausi pres de la joie que de la douleur.
- Puisses-tu dire vrail
-Ce que vous prenez pour de la tristesse, de la souffranee, n’ost que
l’efet des nerſs... ’enez, avee de l’eau, on en viont toujours à̀ bout. Buvez,
mon enfant, buvez.
Il tendit la ealebasse à la jeune ſille.
Celle-i but avidoment.
 Là, là, continua Rameau-d’O, en voilà aseez... Tout à l’heure quelques
gouttes sufſlsaient eomme remede externe, mainteonant deux ou trois gorgées
doivont sufſire à l’int́rieur. On n’a pas té infirmier pour rien. e sais à
quoi m’en tenir, quoiqu’à vai dire o n’êtaiont pas dos malades aussi tendres
que j’ai ou l’habitude de soigner. Ça va-t-il mieux, ma belle enfant ?
-Merei, lui répondit la jeune fllle.
- Vous voyez, eapitaine, elle parle.
Colui-i, sourd aux beaux raisonnements du soldat, se. désolait do n’être
bon à ien.
Mais quand, il l’entendit parler, il fut sur le point de sauter au eou de
Rameau-d’Or, qui, ne se départant point de son flegme habituel, ajouta:
EE¬¬
Al







1




1 ,





1.
1

1
e


l


1
1

1



l
1
5
1

8
1
1
e8

pi
1
 -eeee¬




3
I
J

  v94..
ee
2
e ---e a¬
-ELL.¬¬..¬.¬¬
LA BELLE RIVIE
-Vous inquiétez pas, ette pauvre potite avait le oœur gonſlé. C’est l’offet
 d’un épanhement laeymatoire plus ou moins prolonge, et puis on n’y ponsera
plus. Tenez, voyez plutôt. La voilà qui vous sourit à travers ses pleurs et
qui vous tend les deux mains. Eh bien! que faites-vous-laà, droit comme un i?
Mais, mon capitaine, réveillez-vousl Iour de Dieunl Mais c’est vous qui allez
vous brouver mal à̀ présent. Il ne vous mauqueait plus que ça.
Rameau-d’Or avait raison.
L’oſſieier, voyant que la jeune ſille était completement revenue à la vie,
avait ressenti une émotion, une joie si profonde qu’il demeurait immobile
devant elle sans voix et saus pensées, tout à son onheur.
L’enfant lui tendait les mains et, lui, il ne les prenait pas.
Enſin une voix mélodieuse eomme un chant d’oiseau retentit à son
oreille.
La voix disait:
- C’est lui..., Sainte Mêre de Dioul e’ost bien lui..., vivant..., Sauvé!
 lt sauvé par vous, s’éeria-t-il avee une joie ineſfable.
. Ohl que je suis heureusel murmura-t-elle doucement en porbant la
main à son œu.
Le charme était rompu.
Rameau-d’Or poussa un:
- Allons donel qui mit le feu aux poudres.
Le jeune homme saisi dans ses deux mains celles de la ravissante enfant
et il lui murmumra doueement et de facon que ses paroles ne fussent
entendues que d’elle:
- Oui, vous êtes mon ange gardienl Dieu vous a placée là pour me on¬
ever une vie que je jure de vous consaoe.
- Le eroyez-vous ? lui répondit-olle.
Et la rôponse fut aeeenuée aussi bas que le serment de l’ofſîieier.
Une sainle et instinective pudeur les avertissait que la eommunion de
leurs mes ne devait appartenir qu’à eux seuls.
Rameau-d’Or se senlit de brop.
Le brave garcon se mit à l’éeart sans aſſeetation.
Tant il est vrai que le econtaet de deux êtres délicats foree les natures les
plus rudes à la dé́licatesse.
 Dites, le eroye-vous? répéta la joune ſille.
- Sur mon aàme, telle est ma conviction.
 Morei... Moi aussi je le erois... Dieu est bon... je Savais bien qu’il exau¬
cerait mes vœuX.
- Vos vux? ſit -il etonn6.
- Oui, je l’ai souvent pié pou vous!
L’oſſieior la contemplait, slupéfait, ravi.
- Vous me eonnaissiez déj̀? lui demanda-t-il.
- Il y a longtemps.
-e ne vous comprends pas, ma chere enſant.
 Comment me serais-je trouvée là reprit-elle avee une adorable expres¬
sion de reproeche. Le hasard n’est pour rien dans tout eela. Tous les jours
¬¬a oé
eeeeeee-ee
¬¬eaal

LA BELLE IRI VIRE
depuis un mois, qui m’a paru ien eourt, vous venez vous eposer ou pêeher
à eette meême plaee.
En ofſet, il y a si peu de distraotions dans ette garnison isolée de toutl
e vous ai Vu.
- Vous demeurez don...
- Pres d’iei, oui... Et tous les jours, je venais, je m’aretais à otte pointe
du fleuve et je vous regardais à travers le feuillage.
IEt moi qui n’ai rien deviné!
- Ohl je me eachais bien... J’étais si eontente, mais si eontente de vous
r’ogarder, de vous voirl
Il y avait tant de pureté, tant d’innoenee dans eette déolaration faite à
bûle-poupoint, que le jeune raneais restait muet, le eœur héant, oharmé,
et ne lrouvait rien à répondre.
 Rameau-d’Or, qui saisissait par-ei, par-là, des brihes de leur entretien,
aissait les yeux d’un air sournois et se demandait en se mordillant la
moustaehe:
 Cordiablel se moquerait-olle de nous? Faudra voir.
Et il é̂eoutait de son mieux sans avoir l’air de rien entendre.
De plus en plus gagné, entralné par eette gaee nailve et touhante, le
eapitaine dit à la jeune Canadienne:
 Ainsi, vous pensiez ù̀ moi?
 Nuit et jou.
 Et porquoi ne pas me le ſaire savoir?
- Comment?
- D’une façon détournée... Par un signe, un mot, un message.
 e n’osais pas l
- Ou d’une fagon plus direete, omme on ce moment.
- Ahl ’est ien autre chose en ece moment.
-Pourquoi? interrogea l’offieier en souriant.
- Maintenant, il me semble que je vous connais depuis que je suis au
monde.
- En vérité?
Je me demande meme comment j’ai pu vivre sans vous eonnaître.
- Chre onfantl Il faut done que je vous aime par un double motiſ...
 Ohl oui, aimez-moil interrompit-elle vivement.
- Par un double motif, répé̂ta le jeune homme.
Quel motit?
 Vous m’avez sauvé la vie.
-Ol elui-là ne eomple pas. C’est pou moi que j’ai tiré sur et horrible
Indien.
-Et vous m’aimez ?
 Cortainemont, je vous aime lré̂pondit la Canadienne avee la plus grande
simplieité.
E¬
non
- D’amour ou d’amitié?
 D’amourl ſt-elle interdite, et eherehant ee que ee mot pouvait signifior.
- Oui!
E
l
1







1

fa--r--- Ae -rL¬
-..8.
7 p¬

1!
!
1
I
1

1
1
1

1
.

ammi
e ne sais pas.
LA ELLE RIVIRE
¬ ...¬a,-LLl..,ar maa a aaaraaaar.
- Ie veux qu’on me pende si je erois un mot de ce que ces deux tourte¬
eaux se raeontent! grommela Rameau-d’Or, qui tailladait des eopeaux pour
Se donner une eontenanee.
La jeune fille reprit:
 e ne sais quel nom donner au sentiment que j’éprouve.
 EXpliquez-vous.
 Sans cesse vous oceupez ma penséel Votre souvenir se mêle à mes
prieres, et eela malgré moi.
 Méchante l
- Ohl je ne suis pas méehante, puisque je vous aime... Le eroyez-vous?
- Je le erois.
- Vous faites bien. Ie n’ai jamais menti. Dans nos forets on n’a pas
esoin de mentir eomme dans vos villes, où l’on se trompe à qui mieux mieux.
- e ne vous tromperai pas, moil
- Hum! huml pensa Rameau-d’Or dans son eoin.
 Voyez-vous, mon ami, eontinua l’enfant, votre image est toujous là̀
dans ma tête et dans mon eœur. ASent ou present, je vous vois, je vous sens
toujours aupres de moi!
- Mais c’est mieux que de l’amitie eelal
 Mioux? Non.
 Plus, peut-être.
 C’est possible, fit-elle reveuse; j’aime mon pere aussi; je l’aime de toute
mon âme, et eependant je ne l’aime pas comme vous. Ce n’est pas la même
 choSe.
- Pourquoi eela? repartit le jeune homme, qui, tout on d́̂sirant s’éelairor
sur les sentiments de la jeune fille, ne voulait pas risquer de la blesse dans
Son amour filial ou de froisser sa pudeur instinetive.
 Je suis toujours tranquille, insoueiante et ealme aupres de mon pere,
mais aupres do vous il n’en est pas ainsi. A volre vue, en vous entendant
prler, je reossens une ẽmolion qui me rend triste et joyeuse à la fois. L’espoir
 de vous rencontrer me serre le eœur à me le briser, et pourtant je suis
heureuse de désirer vous revoir. e tremble en venant iei et j’y viens.
A es paroles si simples, le jeune homme ne trouva ien à répondre. Tl
n’é̂tait certes pas timide, et plus d’une fois, on pouvait en juror hardiment, il
avait eu affaire à des coquettes émérites qui lui avaient tenu un langage
’essemblant ſort à celui de la jeune Canadienne, ans qu’il eût manqué d’en
profiter.
Mais il ne s’eétait jamais trouvé à pareille fôte de oandeur audacieuse.
La naiveté pure, l’innooenee ignorante de l’etre angélique qui se tonait
calme et souriante devant lui le séduisait et le charmait à la fois.
Au ontact de cette me d’élite, une passion soudaine envuhissait son
me; passion chaste et noble eomme celle qui l’inspirait; passion, il le oom¬
penait bien, qui ne devait finir qu’avee sa vie.
 Il avait sur les levres tous les termes de l’amour le plus ardent et il les
otenait.
2rE2e ; -Eu -T A   aere’e-rr

1
1
écaai
 
, 4



e

Se 
eee
n¬
e e es
e?
 lees le.
ra le e e eſii
e



e

e g eee
 
l
l
F
 l


a
E
e
t
¬
¬

s
eeleſeiei

lſer?
e¬
Eee
¬
e
es


e?
AF
 it 
A

Ql
an u
a
a
ae
 a
s
E
le
eise

e





.
. -e

:
AN
Le.2i!
 
e
 A

sl

a
er


Ea


eſ

i


:
S 
e
. 
f
S
Eea

?
s
s

.
a
 ’re eiã
 ae
e
C
e





a
aai
e
l
ie
aue

ua

laaai
iaaelll
A demain, i-l-elle eneore une fois.
el
a
e
era
Eeeie
e 
e  E
’eee
ſe lelaeau¬
r


e


aeee¬

mepe 
¬
lE


s
ee


eea
 
aa
 
e
¬
e
 e 
Aoa
ltee¬
Fle
e
5
e


l¬

 l
1

li
y i

&ei
aE

ee
E

n




 s,
-le
 
a¬
 e¬
A
-a
 ie
 
?
n
¬


6
s
¬

3

ai
Eas
e
¬



s 

¬
ii

. 1
e
r
n t
L BELLE II VIE1IE
¬
2 ’-ee
eeaear -
-e
. e --¬. -oaaao  a o¬
¬
e¬
e
e eee
eaà
aarr
A quoi lui eût sevi de dire brutalement ee que ses yeux ſaisaient si bien
omprendre?
Ces mols: Ie vous adorel qu’il avait répétés mille fois, ne devaient pas
trouver aussi faeilement que son silence respeetueux le chemin du eœur de
cette douce et haste enſant.
Ils se rogardaient tous deux, sans un mot, sans un geste, omme dans
LV. . IH. GEFROY, it.- Peprodnetion i nterdite.
aaa e----ae--e-e-
 ee¬¬¬


-Ex-E¬
e--amnsn,
¬¬¬¬.   Te
8
1
-aa3
1



 .

!


3


1



i
1

1


24 
e



2
ue

e-aG
¬¬
.r et ¬
 -e-¬.
¬.
LA BELLE I VIEE
- em-e e. aaaaa¬
une extase enehanteresse semblable à ees sommeils hionfaisants, à ces
ivresses orientales, qui font deseendre du iel sur la terre et onduisent
insensiblement à une mort pleine de jouissances ideules et de bonheur éthéré.
Rameau-d’Or, malgreé son seeptieisme militaire, le prosaiïsme de ses
ouumes amoureuses, s’essuyait les yeux en se demandant e que signiiait
ette humidité anormale de son orbite et de sa glande laerymale.
 Tout , c’est... es êtisesl grommelait-il; mon eapiaine tombe en
enfancel e ne comprends rien à toutes es ginineries silencieuses... ais
c’est ́gal, ca me touehel... Si je sais pourquoi, par exemple, je voux bien
qu’on me torde le eou aussi fort que ma blanchisseuse tordra demain le
mouchoi que voilà.
Effectivement, il tira de sa poche un mouehoir qui, pour la pemiere ſois,
reeueillit les préeieuses larmes que l’attendrissement et le il ne soit pas qu0oi
ni pouquoi, faisaient eouler le long de ses joues rûlées par le soleil amérieain.
 Les deux amoureux retrouvaient la parole.
 Le soldat se tut de plus elle.
- Comment vous nommez-vous? demanda la Canadienne à l’oïfiecier.
 Louis.
 Louisl C’est un beau nom; je l’aime, fit-elle en battant des mains.
-Pourquoi?
-N’a-t-il pas été porte par un saint roi?
-En effet.
 Un roi de Rranee?
- Vous savez eelal it le jeune homme étonné.
e sais tout oe qui concerne la Franee.
 Vous ê̂tes done d’origine fançaise?
- Oui.
-Oh tant mieuxl Et vous, ehore enfant, quel est votre nom?
 Angele. Vous eonvient-il?
Agele. Certes.
e uis heureuse qu’il vous plaise, s’éeria-t-elle.
Auoun nom n’était plus digne de vous.
 Pourquoi? demanda-t-elle avec naiï veté.
Angle ne vient-il pas d’ange, repondit l’offieier en lui baisant eelle
 de’ses mains qu’il tenait dans les siennes.
 Vous vous moquez de moi?
- N’en eroye rien!
Elle le rogarda bien on ſace et lut ans ses yeux qu’il disait vrai.
 Vous aimez la peche? reprit-elle.
RFaute de mieux.
- Reviendrez-vous quelqueſois pêcher iei?
- Tous les jour.
 Bon, quand vous serez fatigué de peher ou de lire, vous penserez à̀ moi.
 Vous ne viendrez done plus? demanda-t-il, inquiet.
- Ohl Si, mais je ne vous dérangeai pas. e ſeai comme je faisais, je
vous rogarderai.
1
1

l
14
1
1
11
 1
 
e
LA BELLE RIVIÈRE
1
Rameau-d’O, pou le eoup, laissa échapper un sifflement qui ontonait 
la fois une exelamation de surprise et un joyeux élat de rire.
Le jeune homme répondit vivement:
- Mais je n’entends pas la.
-Quoi?
- Je veux, je désire que vous troubliez ma leture à laquolle j tiens peu,
et ma pêche à laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voyez, ajouta-t-il en
riant, que je ne vous saerifie pas grand’ehose.
- Soit, je viendrai m’assooir pr?s de vous.
- Et nous causerons?
- Comme aujourd’hui. Vous habito don pras d’ii.
 A quolques milles
- Où cela?
- e fais partie de la garnison du fort Duquesne.
 Le fort Duquesne? Ie ne le eonnais pas; mais j’en ai entendu parler
Souvent.
 Par qui?...
 Par... par mon pere, ré̃pondit la joune fille, apos une égoro héi¬
tation.
 Votre porel que fait-il? C’osf un oolon, sans doute?
A cette question si simple, i naturelle, elle dovint pensive et elle plit
malgré son déir de ne pas laisser voir d’émotion.
- Vous ne voulez pas me faire de peine, Louis?
-Dieu me gard...
-Alors, ne me parlez jamais de... de mon pere. ’l’oute question peut êôtre
un danger pour lui. Tout e que je suis autorise à vous dre est ei: Nous
vivons seuls au ſond des bois. Il met lous ses soins à satisfaire le moindre de
mes désirs. Un sourire de moi le rend heureux. Dans la retraite où nous
vivons, nous nous aimons ot nous sommes tranquilles. Dans votre intérêt
comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais
chereher à déeouvrir eette retraite.
- e vous le jure, Angêle.
- Merci.
 Pourtant, si des ciroonslanes impévues nous metaient lui et moi en
préseneo?
Dieu l’aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reproche. Tout
e que Diou veut est bien.
Ainsi, demain, vous viendrez iei ?
- Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous sépare.
 Dejà fit tristement Louis.
 Il lIe fant, mon ami. J’ai une longue route à ſaire pour rentrer à la maison.
Si mon pre rentrait, il serait inquiet; il me ehereherait, et je tremle rien
 qu’à l’idée qu’il pourrait nous trouver eusemble.
- Quel mal faisons-nous?
Ln question était tout au moins singulire, venant du jeune et billant
oapitaine de Rameau-d’Or. Elle était sineere pourtant, l’amour ̂tant un
¬¬¬¬
.



1
1
1
1
1







1
l
1
1
l

- 
te

3



1
1

1

ls
3s
lt
1

E
i
l
P
1

1

 a

Eli
 
1
la
l

l

1
e4.eo

Vl
,¬-e-ner-ae-ra-¬¬-¬¬¬
e
dle
e
i
ai
-e . ¬-C--EE¬
LA BELLIE R VEIE
..¬¬
enehanteur qui prend plaisir à donner de l’esprit aux imé́eiles et à rendre
betes les gens d’esprit.
Auun, répliqua Angle en souriant, nais je me sens si heureuse aupres
 de vous, que je redoute tout ce qui pourrait m’empêeher de revenir pres de
 vo.
 Vous ôtes adorablel s’eoria-t-il.
 Non, je vous aime bien, et cela me rend prudente et eage. Penserez-vous
à moi, d’ici à demain?
 Me le demander est une injure.
- Moi, je penserai aà vous, j’en suis sûre. Ainsi, quoique separés, nous
esterons ensemble. Quel don céleste que celui de la pensée et de la mémoirl
Elle se dégagea de ses mains.
Alerte et joyeuse, elle sauta dans sa pirogue et saisissant ses rames:
A demain, Louisl cria-t-elle eneore une ſois.
 Angele. à demainl
- Bon voyage, fit Rameau-d’O.
La pirogue s’́loigna et ne tarda pas à disparaître deriere un eoude de la
ivire.
L’offieier demeurait sur la rive, immobile, en proie à une émotion étrange.
Je l’aime, je l’aime, s’éeria-t-il, sans ſaire attention à̀ son ordonnance
qui venait de se rapprocher de lui..., j’en suis foul
- Et vous avez raison, mon capitaine. La jeune personne vaut bien la peine
qu’on perde un peu la tête pour elle; mais ce n’est peut-êbre pus une raison
pour ne pas retourner au fort Duquesne.
 Soit, partons..., mais demain!
 Nous reviendrons, et de bon matin, fit IRameau-d’Or avee son rire le
plus malin.
 Au revoir, Angelel au revoirl eria le eapitaine comme ei la jeune fille
eût pu l’entendre.
- Ohl Ies amoureux! les amoureux l grogna sourdement le soldat... Ça a
heau changer, e’est toujours la même ehanson.
Aprs ce dernier adieu jeté aux échos de la ri ve, les deux hommes rega¬
gnrent lour embaroation sans s’oouper autrement du Peau-Rouge dont le
eadavre resta abandonné aux vautous.
Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.
Un hangement eomplet s’élait opéré dans l’humeur juque-là insoueiante
du jeune offieier.
Les événements qui venaient de se passer donnaient un but à sa vie.
Il aimait oomme il n’avait jamais aimẽ.
Il lui semblait avoir véeu un siele en quelques heures.
Tout son passé disparaissait.
Un avenir inattendu, ploin de lumiore et de joie, s’ouvrait dvant lui.

a
LA BELLE RIVIIEIE
VI
OU L’ON PROUVE QU’UNE OLIE FEMME NE DOIT AMAI AVO1R
DE PEAROQUET BLANC
Le eomte Louis Coulon de Villiers, eapitaine en premier au régiment de
Royal-Marine, alors on garnison au ſort Duquesne, était un gentilhomme
d’une vieille race militalre originairo de l’Anjou, dont le nom se trouve glo¬
rieusement inserit à chaque page de nos aneiennes ehroniques.
Chaeun le sait, le fort Duquesne repésentait la plus ſorte position militaire
oeeupée par les Francais au eonfluent de l’Allehany et du Manongahéla sur
I’Ohio.
Or, les comtes de Villiers prétendaient descendre d’un célbre Benn gaulois
nommé ayelon, chef edouté, intrépide deſenseur des Marehes armorieaines,
lors de la premiere invasion romaine.
Un baron de Villiers s’êtait trouvé, à̀ la prise de eusalem, aux eotés de
Godefroy de Bouillon.
Bref, partout où il y eut prise d’ames au moyen ̀ge, soït on Europe, soit
en Asie, soit en Sieile ou en erre Sainte, les Coulon de Villiers frent toujours
vaillamment représenteés.
L’humeur batailleuse et aventureuse de eette famille engagea chaeun de
ses membres dans toutes les expéditions où il y avait plus de gloire que de
ichesses à récolter.
C’était une noble rase qui ne reeulait devant auoun péril.
Les premiers explorateurs de la Nouvelle-rance omplerent parmi eux
un Coulon de Villiers.
Ce gentilhomme, duit par la beuuté du pays et par les avanlages que lui
offrait un établissement sur ce territoire vierge eneore, se ſixa au Canada.
Une cenlaine de ses vassaux s’attaha à sa fortune.
Il fonda une eolonie prospre tout d’abord, mais uinée pou apres de fond
en oomble par sa mort soudaine et inattendue.
Plus réeemment, ’est-à-dire quelque trente ans avant l’époque où
oommenoe notro réoit, un eadet de la famille dos Villiers, offieier au ré̂giment
de Carignan, venait, lui ausi, de s’etablir à la Nouvelle-Orlans.
Mais oomme si, dans ee pays nouveau, une fatalité́ étrange eût pesé sur
oete antique maison, ee gentilhomme disparut un jour eans que nul pût
Savoir par quelle ruison il avait disparu ni dans quelle th́̂baïdo il é̂tait retire.
On fit toutes les reherhes néeessaires pour retrouver sa race.
Ce fut en vain.
Le nom de Villiers tait donc oonnu et respeeté au Canada.
Un grand nombre de deseendantes des anciens vassaux de-ette famille y
ésidaient. Malgré les longues années éooulées depuis l’établissement de leurs
e
---e-eaen¬
moamm-aoe-e-e--mfar-e¬
erggnt


1
l
!
1
4

1
 
1




1

l




1
1
1


1

i
l
7ai
s
i
l


lt!
le

J
l
E
8
1s

8
N



1

E
¬


E¬¬
 rr-
ei
..
eeeee-e¬¬
C-Gaé-e¬
LA BELLE RIVIE RIE
pres dans le nouveau monde, ces braves gens onsevaient avec une eli¬
gieuse venération Ie souvenir de leur seigneur et aneien malle.
 Doué comme tous ses aleux d’une âme ardente et d’un earactre aventu¬
reux, le comte Louis de Villiers n’avait pas tadé à se fatiguer de parader dans
les boudoirs de Paris, ou d’attendre à l’il-de-Bœuf un sourire froid et
ennuyé de ce roi blasé qui se nommait Louis V, le Bien-Aimá.
Les maîtresses de ee royal libertin l’absorbaient trop pour qu’il songeûât à
Ses serviteurs les plus dévoués autrement que pour en faire d’inutiles eouti¬
SnS.
Le jeune gentilhomme avait sollieité la permission de se rendre eon Amê¬
rique, où déja, depuis plusieurs années, se touvait son frre alné.
Le minisre de Louis XV ’eétait fait prier tout juste assez pour avoir l’air
d’aocorder une grô̂ee.
L’autorisation obtenue, le comte de Villiers avait pris congé de ses amis,
s’était rendu au Havre et, grâce à sa promptitude, il était arrivé à temps pour
s’embarquer sur un batiment appareillant à destination de Québe. eapitale
de nos eolonies de la Nouvelle-Franee.
Le jeune officier portait un eau nom.
Riche, et venant directement de Versailles, il vit s’ouvrir à deux battants
devant lui les portes de tous les salons de l’aristoeratie anadienne.
Il fit sensation dans la haute société de Québec.
Avee eette fatalité naturelle de la jeunesse, qui ne doute de rien, le comte
Louis de Villiers se laissa aller insoucieusement au ourant de ses nombreux
uoês.
Il fit la cour à toutes les femmes, à toutes les jolies femmes, voulons-nous
dire.
Les femmes sont peu eruelles pour un jeune e brillant eavalier, surtout
de l’autre eôté de l’Océan.
En peu de temps, note gentilhomme aventureux devint la coqueluhe, la
ſfleur des pois de la meétropole eanadienne.
Nous l’avouerons, cette existenee toute filée d’o et de soie, d’amours et
de plaisire que l’offleier de Versailles blâmait tant dans le roi de Franee,
séduisit extraordinairement l’aventurier amérieain qui tenait à oublier pendant
un certain nombre de mois les ennuis inséparables d’une longue et pénible
taversée.
Le oomte de Villiors élait admirablement préparé pour jouer le rôle que
les reines de Québee lui faisaient remplir.
Mais, hélas l tout passe, tout finit dans ce monde sublunaire.
L’homme se lasse de tout, mêôme d’être adulé, admiré, adoré du matin au
sor et du soir u maûin.
Ce fut ee qui advint à note héros.
La fatigue et le dégoût de ses faelles sueces le prirent beaueoup plus tôt
qu’il ne l’aurait pu supposer.
Il disparut quelque tomps.
Tutes les invitations qui li étaient adressées demeuriaient sans r’éponse.
 On ne le reneontait nl dans les salons lIes plus connus ni dans les caba¬
22 ao

 aec
  rrreereeee eemrrpygrs
 
LA BELLE RIVIER
rets les mieux achalandés, ni dans les promenades où se donnait rendez-vous
la jeunesse de Quéhee.
Comme de juste, on parla de lui pendant huit jours.
Mais huit jours sont huit sieeles, à̀ Paris eomme à Québe.
Au out de cette semaine de euriosité et de  profndis donnés ̀ la mémoire
de notre Don luan dispau, les belles délaissées qui eussent pu remplir une
liste aussi longue que celle du sé̃duecteur espagnol, pensant à d’autres soupi¬
’ants, parlerent d’autre chose et tout fut dit.
Cependant, ee n’était pas pour rien que Louis de Villiers avait abandonné
si b’usquement le thé́àte de ses sucees et de ses plaisirs.
Nos leetriees ne lui ayant pas encore consaré les huit jours de euriosit̃
usénonces, nous leur devons la elef de l’énigme si vainement cherohee par
les dames de Québec.
Parmi les eréoles qui tenaient alors le septre de la mode et de la eauté
dans les salons de cette ville, il en était une qui l’emportait sur toutes ses ivales.
A sSes pieds étaient venus se briser hommages flatteurs et galanteries rui¬
neuses.
Sn réputation de verlu demeurait intaote et non effleurée; sa bDonne
renommée se tenait rigide sur son piédestal, entouré par tout e qu’il y avait
de jeune, de riehe, de brillant dans le haut monde de la eapitale du Canada.
Son eœur de marbre ne se tenit pas une seonde aux souſfles ardents qui
l’assaillaient.
Aueun rayon d’amour n’était parvenu à fondre la glaee de son exaspérante
Sgesse.
On citait les noms de plusieurs de ses vietimes.
L’un s’é̃tait planté bel et bien un bovie-lenife dans la poitine, paree qu’elle
avait refusé de lui ouvrir sa porte par un soir d’orage.
L’autre l’avait menacée de mettre le feu à sa résidenee habiûtuelle t de s’y
laisser brûler avee elle si elle ne consentait pas à lui donner sa main.
Elle s’était eontentée de partir pour une villu qu’elle possédait dans les
environs de Québee.
L’amoureux évineé n’eon eut pas le dé́menti. Il ineendia la maison de la
dame et se ſfit sauter la cervelle, du dé́sespoir de ne l’avoir pas trouvée.
On avait eommene par admirer ses rigueurs et ses charmes.
On init par maudire sa beautẽ ot par la mettre à l’index.
C’́tait injuste, absurde, mais e’était ainsi.
Elle ne prit pas plus garde aux eoleres de la ſoule qu’aux désespoirs inson¬
és de ses adorateurs.
L’objet de tant de raneunes et de malédietions pouvait avoir vingt-un i
vingt-deux ans. Il avait nom: Clara de Maleval.
Me de Maleval était veuve d’un offieior eupérieur tué dans la derniere
guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d’une lune de miel
n’ayant ps eu le temps de se hanger en lune rousse ot, autre motiſ de regret,
à son point de vue sentimenſtal, une fortuue inealoulable.
Celte fortune eût été une ſaible consolalion pour toute autr veuve onso¬
lable.
g i
 Ee yere e?
.


1

1
4
.

1

!




!

1

i
1i

1
1
l
L1
1
1i
le

eeeeee r reeee¬
ea
J


3
¬¬
LA BELLE IRIVIE IRIs
 -o  r-f-aoa-¬ -¬¬
Pour elle, ’etait un éternel sujet de douil, lui rappelant l’époux qui la lui
avait apportée.
Nous l’avons annoneé:
C’était une singulire eréature que la eomtesse Clra de Maleval, singu¬
liere et eharmante.
Grande, d’une taille eambrée, flexible eomme la tige d’un palmier, elle
était admirablement proportionnée.
On n’aurait jamais pu eroire à tant de grû̂ce mignonne dans ette femme,
possédant la majeste que nos peres désignaient si ien par es mots vi eillis:
un port de reine.
Ses cheveux noirs contrastaient admirablement avee des yeux bleu d’azur
qui lançaient des jets de flamme sous leurs longues et soyeuses paupieres.
Sa ouche, aux levres sensuelles et purpurines, se plissait fréquemment
Sous un sourire ſin et moqueur.
De ses lvres s’échappait une voix harmonieusement timbrée et mordant
au œu.
La blancheur de son teint, la finesse de ses trails, la petilesse de ses mains
et de ses pieds, celte supréme éléganee de la ſemme, en faisnient un sup’ême
échantillon de la perſection humaine.
Impossible de la voir sans se sentir attiré, séduit, subjugué au premier
Tegard.
Le eomte de Villiers la renoontra.
Cette reneontre le déeida à en finir avee touſes ses amours de paeotille,
avee ses conquêles ſaciles et journalìres.
On l’avertit du danger qu’il courait.
Les econseils que ses amis lui donnerent ne ſirent naturellement qu’irriter
ses désirs.
Dire aà un homme amoureux d’une femme qu’il voit pour ln premiere fois:
Prenez garde! Vous ne eéussuer pas, nous avons été éconduits les uns apres
les autres, c’est jeter une tonne d’huile eur un ineendie qui commene.
Louis de Villiers n’écouta rien.
Il se it présenter à Mme de Maleval, qui tout d’abord le truita comme elle
avait traité ses prédécesseuis.
Il s’entela.
Elle lIui ſerma sa porte.
Le eomte de Villiers se jura qu’il rentrerait ehe elle par la ſfenêtre s’il le
allait.
Le hasard le servit.
Eet-ce le seruit qu’il nous ſaut dire!
Certes, le jour ouù il réussit a s’anerer daus l’intérieur de la belle eréole fut
un jour néfaste dans sa vie.
Mais ee qui devait ôtre fut.
Voiei par quel hasrd M. de Villlers s’introduisit on vainqueur ehez
Mme de Maleval.
Elle possédait un alatoes blane à joues emplumées, à huppe rouge, origi¬
naire de la Nouvelle-Hollande qu’elle avait amené d’Europe avee elle.
 ¬¬-¬ s     s s s   ſ as

L
écu¬
 .. -ee-r¬¬¬¬¬2r¬¬¬
. e

Eaee

eer¬
le dia
ee e eea
 
eeraerti?
EEEEE
 e
ee
EE


Eel eee
 e ¬
e
eee 
eee¬
e
ee ee i ea aaa
E
L E
EEeee!
leee
e. EE
eeeaeeee e ei
?
--¬

?
E

ee¬¬
el
 lei?
E-
ees
eieli.
E
E
e
a
e
ea
S
re
ee
es
1

l
s

?
S
a¬¬

 


a
S
 
I


e¬



E
r
ra


ees

r

e¬
Fl
 
aad¬
S

s
ae
s
 s
r
eE
4
:J
ſr

 

e¬
?
 
e
a?

E

a


s

e
.a
ea
i.
ez
s

a:
-
l

e

 
6
eee
E
Pielſ
Tv
ſ
Eeeereo

i

ranee
a

.
i
a

N
rt


!
e2
D

eeeeee



 l  ile l’l
L BELLE RI VIiR1 
ee
eE
lee
- LA¬.e2 e ee¬
l
a 
ae

-p
e
 
àir

l


REel

1

e



 ¬¬

eeee


2

l

EEl!
E

EEE
alereeeee
Sr
i
ee
Fer  ee re e
a¬
aeee
E r
Ee
eEe--ee
 eeeeE 
Le terihle vicillnd easna la gr’appe humuine.
Cet oiseau, d’un merveilleuse beauté et d’une mémoire extraordinaire,
faisait l’admiration de tous les connaisseurs.
Sa maltresse l’adorait.
Elle lui avait appris à parler, à hanter.
Elle y tenait eomme à ses yeux.
Dans l’habitation voisine de la sienne demeuait un riehe planteur.
LIV. 8..  GFItRO, dit Rejroduction interdite¬
s a eea  ¬¬-¬¬¬¬¬-.¬¬¬¬¬
8.
n-¬
¬...-.. 
 esi¬--l


4ev.
 
e

1


1
8
1
1

1



4


l

IE

8

1
1


i
go¬
¬
e --. ¬¬

p
-me-oe-ae-r -eevr--ea-o a a-o-s r -n ar-eraa d-a, ,.,
Eee
pe¬
¬¬¬.¬,
¬¬ ¬¬¬
aa-a ,, a,,, --a -a-p ¬ o.¬, .-.,a - a
LA BELLE RIVIEE
Ce planteur possédait un maoaque de la plus belle taille et du plus mẽehant
earaetëe.
Il n’aimait que on maſtre et mordait tous les étrangers, hommes ou
animaux, qui s’approchaient de lui.
Le inge s’appelait Nie.
Le perroquet Binco.
Un jour, Niel rompit sa ehaine, grimpa sur le mur qui séparait les deux
propriétés, sauta dans le pare de la omtesse, s’introduisit dans le santuaire
ouù reposait Binco et, le penant déliatemient enre ses patles, il se sauva
malgré les eris désespérés d’une négresse arrivée trop ard pour s’opposer à
e rapt inattendu.
 Mmo de Maleval aeeourut au bruit.
Le planteur, de son ôté, arrivait pour remettre la main sur Son
 Singe.
Nielr, grimpé sur un arbre haut de eent pieds, s’amusait de son mieux
avec le pauvre Bico, qui, lui, ne s’amusait pas du tout.
Gaieté du planteur.
Désespoir de la eomtesse.
Notre oſfleier passait et epassait souvent devant la demeure de l’intrai¬
table eréole.
 Il y pénétra, attiré pai leos hélas l edoublés de la maîtresse de Bianoo.
 Ma vie pour eauver les jours de mon perroquet! disait Me Maleval,
au milieu de ses larmes. Ma fortune et ma vie; tout, je donne tout l
Le planteur riait toujours.
Le oomte de Villiors ’inelina devant la veuve du oomte de Maleval et lui
dit respeetueuement:
 Un baiser et je vous le sauve.
La jolie femme lui tendit la main.
M. de Villiersy déposa le plus dêlioat de ses baisers.
Puis, prenant le mousquet d’un des serviteurs de la omtesse, il vis
tranquillement Nlele.
 Le planour hondit jusqu’à lui, un poignard long de dix-hit pouoes ̀ la
main.
- Si vous touehez  mon singe, je vous tue, s’éeria-t-il.
 ¬¬ -
M. de Villiers haussa Ies épaules et tira.
Le singe, frappé à la. tête, laissa ehapper lIe perroquet, qui s’en vint se
eéfugier, en voletant lourdement, sur les genoux de sa maîtresse.
En meme temps, le gentilhomme fanais tombait à ses pieds, ave le
poignad du eolon planté entre les deux épaules.
Il va sans dire qu’avant de tomber et de s’évanouir le jeune offieier avait
brisé le erâne du planteur d’un coup de erosse de mousquet.
Ah c’eétait une bête bien préieuse que le peroquet de Mme la eomtesse
 de Maleval.
Il venait de eoûter la vie ou à peu pres à un singe, à̀ un planteur et à un
 gentilhomme franais.
Le singe mourut réellement.

¬.¬--¬1
¬¬¬¬¬.4, .  a
¬
pgg  rrer¬
-¬¬¬-rreaer-r-re rrtey’pg4
 LA BELLE RIVIER E

 Le Canadien se fit reoller la têôte tant bien que mal, mais il n’en retrou va
qu’une partie et demeura idiot le restant de ses jours.
Quant à Louis de Villiers, il fallut bien que la mailtrosse de Bianoo le
gardat ehez elle jusqu’a son eomplet rétablissement.
Et le jeune homme fut long ̀ se rétablir.
La longueur de cette guerison, les visites uombreuses que le comte de
Villiers faisait à la comtesse de Maleval pendant toute la durée de sa conva¬
lescenee, donnerent beau jeu aux ennemis de cette dame.
D’ailleurs, trop d’interêts jaloux, rop d’amours-propres froissés se
rouvaient en jeu pour que la premiere faiblesse de la farouehe eréole ne fût
pas divulguée et ne eourût pas dans toutes les bouehes.
La tigresse s’était humanisẽe.
Son eœur avait enfin parlé en faveur du séduisant, de l’intrépide sauveur
de Bianeo, le perroquet blanc.
Mme de Maleval aocepta sa défaite en femme vaillante et fiere du sentiment
qu’elle êprouvait.
Au lieu d’essayer de donner le ehange aux mauvaises langues et de
démentir les bruits qui eomaient su sa liaison avee M. de Villiers,
elle acepta si franehement son amour qu’elle arrêta net les colporteurs
de nouvelles et ferma la bouche aux plus acharnés faiseurs de oommon¬
taires.
Le oomte, fier de son tiomphe, en jouit d’abord ave dêlices; il se erut
heureux.
De son eôté, sa maltresse se livra tout entire a celte passion qui l’avait
Surprise d’une si singuliere ſaçon.
Elle ne parlait de rien moins que de se remarier.
Ce ſut le rêveil.
Louis de Villiors se onsulta, se tâta moralement, et de ses reeherohes,
de ses interrogatoires consoienuoieux, il sortit une solution bien elaire pour lui.
La comtesse lui plaisait, mais il ne l’aimait pas.
Or, le jeune officier était trop eonseioneieux pour épouser une ſemme qu’il
se sentait ne point aimor.
La vanité satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.
Un eau matin, il s’éveilla tout étonné de se sentir la tôte froide et le
œur vide.
Alors cette liaison qui lui avait paru si désirable et si douee lui pesa.
Il tenta de la rompre.
Malheureusement, nous l’avons dit, tout au eontraire du joune homme, la
oréole aimait de toute son ame et elle avait mis dans cet amour tout son
espoir de bonheur à venir.
M. de Villiers manqua de courage.
Il attendit.
Le temps ne ſit que resserrer les anneaux de a chaîlne.
 Il avait espéré qu’un capice nouveau lui rendrait sa libeté, mais la
joune femme demeura fidele en dépit de toutes es espéranees.
u-ee
Reconnaissant l’impossibilité d’une de ces ruptures si en uage à la oour
e¬--e---:aeaeee. .eraaaa.---oeee -veaepe Eiaa
1
8
1




l
i

l
11
1


a
i

1

F

u



i

1
E

e
l
t
1



l
-.,
s1
E 



E

1


I
r

E
IE
e
¬¬¬
 e¬¬ ¬¬¬
- aa-pase.,¬
 ree eteeeeeeeeeeeereee¬
 - aa-ao¬¬¬ ,-....
S
LA BELLE RIVI1
:2¬
 de Louis V, il résolut de traneher violemment la question et d’employer un
moyen héroique.
Ce moyen n’́tait autre qu’une prompte fuite.
M. de Villiers avait la convietion que la passion de la comtesse ne résis¬
teait pas à une absene prolonge.
Loin des yeux, loin du oœur! se disait-il.
Il se rendit done en grande ĥte chez M. le marquis Duquesne de Menne¬
ville, gouverneur de la Nouvelle-Franee, aupres duquel il avait ôté6 chaude¬
ment recommandé.
En toutes eireonstances, le marquis lui avait temoigné toute sa sympathie.
Sans lui rien dire des motiſs qui l’engageaient à faire eette démarehe et cette
demande, le joune gentilhomme le pria de ne pas prolonger son séjour à̀
Quéhbee et de le mettre dans lIe plus breſ délai à même de sevir utilement le
oi.
M. de Menneville était homme du monde.
Il comprit à demi-mol.
 Sans même se permebtre un sourire qui pût ſaire honneur à sa perspi¬
cacité, il félieila ehaleureusement le eomte sur son ele et son dé́vouement
au service de Sa Majesté.
Séane tenante, le eapitaine de Villiers requt l’ordre de rejoindre son
régiment qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l’intérieur des
 tees.
Quand nous aurons expliqué à nos leleurs que le gouverneur de la
Nouvelle-France s’était vu au nombre des adorateurs repoussés de la belle
comtesse de Maleval, ils oomprendront la raison de ette reponse afſfirmative
et empressée.
Aussitôt l’ordre obtenu, M. de Villiers se endit chez sa maîtresse,
Là, il montra un visage tellement bouleverse et temoigna un si proſond
désespoi que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe affligée.
Loin de se plaindre de l’abandon dans lequel elle restait, elle se vit réduite
à consoler le perſide qui riait sous cape du sueees de sa use.
On chereha des moyens de ſaire révoquer cet ordre cruel.
Mais Me de Maleval, qui n’y voyait qu’une vengeunee de M. de Menne¬
 ville, rut comprendre que tous leurs efſorts seraient, inutiles.
Il fallait se resigner.
Elle lui jura un amour éternel, il répondit par les serments de eonstance
 Ies plus terribles.
Et le lendemain, au point du jour, le comte Louis de Villiers, redoutant
un ontre-ordre ou un contre-temps imprévu, quittait Québec avec armes et
 bagages, humant a ploins poumons l’air de sa liberté reonquise.
1
l

a

¬
¬-.4¬e.
oe.., aa¬ 5
LA BELE IRI VIE IRE
VII
DETE PAYEE
e¬v vos ryrgpg
Le jour où le eapitaine de Villiers se prélassait sur les hbords de la Rivire,
lisant et pohant, double divertissement qui aait failli lui ooûtor si hor, il
etait installé, déjà depuis un mois, au fort Duquesne.
Ce mois durant, l’image de Clara de Maleval s’etait-elle souvent présenté
à la mémoire ou aux yeux du brillant et solitaire offieier?
Avait-il eu le courage de ne pas regretter cette harmante liaison si brus¬
quiement rompue?
Ne lui arrivait-il pas, de temps à autre, de eoupirer en oomparant son
existenee actuelle à la vie qu’il menait à Québec?
La monotonie d’une garnison éloignée de toute habitation, tenue sur une
fſrontire isolée, entrait-elle pour la plus grande part dans ces regrets et dans
ees soupirs?
C’est ce que nous laisserons devine.
Toujours est-il que l’apparition de la dẽlieieuse ré̂aure, à laquelle il
devait si miraeuleusement la vie, rompit définitivement le eharme qui,
malgré lui, l’enehanait au passe.
 L’ardente et capriiouse grande dame ſut pour jamais bannie de son ecœur.
Il ne songea plus qu’à la naive jeune ſille dont le langage lui avait ſuit
éprouver les suaves angoisses d’un véritable amour.
Pour la premire fois, il se sentait aimer.
Quelques jours s’eeoulerent et a passion ne ſit qu’augmenter.
Chuque matin, le jeune homme, suivi de Rameau-d’Or, dans lequel il a vait
eonſiance pleine et entiere, se dirigoait en pirogue vers le rende-vous où la
jeune fille ne manquait jamais de se trouver.
Les heures s’écoulaient rapides en douces eauseries, en projets d’avenir,
en sements de tendresse éehangeés solennellement à la face radieuse du
3olei l.
Puis les jeunes gens e separaient.
Le lendemain, ils se retrouvaient et recommençaient de plus bolle ces
interminables entretiens dans lesquels les amoureux redisent toujours la
 même chose, exéeutant les mêmes variations sur ce theme si vieux et si peu
usé qu’on nomme l’amour.
Musique adorable qui n ſait et fera sans cesse palpiter si déliieusement
deux eurs battant à l’unisson.
Rien de chaste et d’attrayant eomme ees rendez-vous qui se terminent par
 un serrement de main.
Iamais un baisr, même sur le front.
ae¬o¬
Cortes, les ami de Louis de Villiers, s’il leur eût eté posible d’assister
re rre-aexeaxrereesoao  -aeee  --prseTFaaaa.




1
1
1

1

1

?1
1
 


1
e


E
n


3

E
E
l
l
l


4

18
1
l

i



e





¬¬¬¬ - ¬
.  ¬
 e a e
Ete naree r
1
d
¬.
-A ¬¬.
38
e¬¬
¬¬¬a¬.a.-¬¬¬¬¬¬-a-¬¬
ee.
LA BELE RIVIERIE
¬-ane2.¬,
Eee¬
 à ces tranquilles entrevues, n’auraient pas reeonnu le séduisant eoureur de
ruelles de Versailles et de Quebe.
Ils n’en auraient cru ni leurs yeux ni leurs oreil les.
El jamais, neanmoins, le jeune homme ne s’était senti si heureux.
Un matin, Angele ne vint pas.
Le apitaine l’attendit tout le jour...
Ce fut en vain.
La nuit tomba sans que la jeune fille parût.
Louis, impatient d’abord, dovint bientôt en proie à une véritable inquiétude.
Rameau-d’Or, plus philosophe, eut beau lui donner toutes les raisons et les
onsolations qu’on trouve en pareil eas, le capitaine ne pouvait se résigner,
malgré l’heure avancée, à quitter la place et à retourner au fort Duquesne.
Les aisonnements les plus subtils du bave soldat se riserent contre le
désespoir de l’offeier.
- Si elle n’est pas revenue, s’é́eria-t-il, c’est qu’il lui est arrivé malheur?
Maudite soit la raison qui la foree à me eaeher sa demeurel Maudit, le
pere pour qui elle redoute la presenee de tout et’angerl Ie ne la reverrai
plus!
- Mais, mon eapitaine, vous la reverrez demain matin. Croyez-moi, une
jeune personne de ece clihre-l̂ n’est point une aiguille qui se perd dans une
botte de foinl Une femme se etouve toujous.
Malgré la rhétorique de Rameau-d’Or, ce ſut l’esprit livre aux plus sinistres
pressentiments que le comte de Villiers retouna sur ses pas.
Il était tar.
Sieis Le Soleil se eouehait derrîre les monts Alleghanys dans des flots d
pourpre et d’or..
Une fraîehe brise eourait sur la surſaee de la rivire qu’elle faisait mou¬
 tonner comme les vagues de l’Océan.
L’officier, à̀ demi etendu à̀ l’arrire de la pirogue, s’abandonnait aà ses
 tristes pensées sans songer à admirer le magnifique paysage qui se déroulait
devant lui comme un gigantesque laléidoscope.
Boudain il s releva et prêta l’oreille à un bruit lointain.
 Ce breuit s’élevait sur Ia rive doite de la riviëre.
Le soldat avait arrête la pirogue et, de son eôté, il é́eoutait aussi.
On entendait des elameurs f’urieuses melees à des bruits et à des suppliea¬
tions, Ie tout entremeêlé de rires et de siſflets stridents.
- Que se passe-t-il? demanda le comte à voix basse.
- Il me samble bien qu’on s’égogille on ſamille.
 Si nous nous dirigions de ce côté?
-Comme il vous plaira, mon capitaine, mais il se fait tard, et, si nous nous
mêlons des afſaires des autres, nous manquerons les nôres; nous arriverons
 au fſort aprs la fermeture des potes.
- u dis vrai, continuons notre route.
-D’autant plus que, dans ee pays-ei, los indignes ne se gônent pas pour
pousser des hurlements pareils à ceux que nous venons d’entendre, poui
faire honneur à leurs dieux e à leurs déesses. O eroit qu’lls sont eu tain de
 --2..

1

2

t
li
1

l
1

eee-e
¬¬¬¬, a  -oaaa -em¬.-a . 4
LA BELLE RI VI RE
-e  -o gprjfopp
e dévoreor les uns les autres; pas du tout, ces messiours et ees dames sont¬
en tain de banqueter et de fire uone noce à tous erins.
M. de Villiens levait la main pour faire signe à Rameau-d’Or de rependre
Sa route, lorsqu’un ri déchiran traversa l’espae; le jeune homme frissonna.
Une pâleur mortelle eouvrit subitement son visage.
Il venait de reconnaître la voix d’Angle.
- En avant, garonl fit-il d’une voix nerveuse.
Le soldat avait compr’is.
Sans explieation plus ample, il se eourba sur lIes rames, fit exéeuter un
ochet à l’embareation et se dirigea rapidement vers le rivage.
Les eris devenaient de plus en plus distinets.
Le comte de Villiers bouillait d’impatienee et d’inquiẽtude.
 Plus vite! plus vite!
IRameau-d’O ui tendit silencieusement une ame.
Louis la saisit.
La pirogue vola sur l’eau. A peine son avant grinça-t-il sur le sable que
les deux hommes s’élancerent à terre, le fusil à la main.
Ils se glisserent alors à travers les broussailles qui leur masquaient la
vue; puis pénétrant, dans la forêt, ils mareherent à grands pas du côté où les
eis se faisaient entendre, répétés et perçants.
Leur maehe devint une eourse furieuse.
Cette course à travers les halliers ne fut pas de longue durée.
Bientôt ils atteignirent le bord d’une elairiere.
La, un spetaele terrible s’offrit à leurs regards.
Une vingtaine d’individus, qu’̂̀ leur eostume il tait faeile de reoonnaître
pour des planteurs anadiens, hurlaient, gestleulaient et brandissaient des
abes, des haches, des fusils sur la t̂te d’un vieillard et d’une jeune fille
entoureé́s par eux.
Dans la jeune fille, le eomte de Villiers reoonnut la jeune Canadienne.
Il ne s’était pas bompé.
Poussant un eri de age, sans même f’aire appel à son compagnon, sans
ealeuler le danger auquel il s’exposait, il se pŕeipita d’un bond sur les lâehes
qui menaaient les jours de sa bien-aimée.
Il s’ouvrit faeilomeont un passage jusqu’à elle, reopoussant, frappant ot
renversant tous les hommes qui l’en séparaient.
Rameau-d’Or, bien qu’il fut plus oalme et murmuraAt ̀ part lui: Ils sont
beaueoup, ils sont tropl..., uivit son eheſ, ne voulant pas le laisser s’expo¬
 Se Seul au premier effort de la eolere de ees gens dont il venait entraver les
projes, que es projets dussent aboutir à un erime, à un aete de justice ou
de vengeane.
C’tait bien un aete de vengoanoe et de justie a lIa fois que es hommes
grossiors et ſurieux pélendaient aeeomplir.
 La vietime qu’ils avalent choisie n’etait rien moins que le përe d’Angele,
l’homme mysteérieux que le comte maudissait quelques instants auparavant,
 lui que les plateurs et les olons nommaient le Proait ou le Sorcier, ne
 Saehant son véritable nom ni sa vraie origine.
e
r
er-e-eeeeeee Lreaeamceeer-oerena-uae a-v o  -ar;  eereeEàsiaeaaamf
1

1

1
1a¬¬¬¬¬¬
eeeeeeeereeee-eee ee.
E -T--  - e -Eer--2e
n7
11
1



80

1 LA BELLE R VIERIE
 Voiei ee qui ’était passé:
e
  --peeetoe4
Un certain nombre. de planteurs revenaient du fort Duquesne, où ils
s’étaient rendus pour faire des achats, des ventes et des échanges.
 Sur leur route, dans une sente éeartée, ils renoontrerent le vieillard che¬
minant côte à côte avee la jeune fille et regagnant paisiblement sa demeure
au fond des bois.
Pendant les quelques heures passées au fort à faire lers marehés, les
planſteurs ne s’étaient point abstenus de trinquer avec les soldats.
Leurs libations avaient été assez eopieuses pour que, ans ôtre complete¬
ment ivres, ils se trouvassent sous le coup d’une vive surexeitation.
Le pere et la fille s’écartrent pour les laisser passer.
Ce fut ce qui faillit assurer leur perte.
i les Canadiens ne s’é̂taient ouvés que quatre ou inq, non seulement
ils se seraient gardés d’accoster le vieillard, pour lequel ils éprouvaient un
respect inexplioable et une terreur instinelive, mais ils auraient eneore
Soigneusement évité sa enontre et a vue.
Malheureusement pour l’objet de leur antipathie et de leur haine, ils se
compterent, ce qui les rendit braves.
 S’eneourageant les uns les autres, ils commencërent aà lui laneer quelques
quolibets auxquels eelui-ei dedaigna de repondre.
Ils s’enhardirent et, l’entourant, ils l’insullerent grossirement.
Si le vieillard avait été seul, peut-etre se serait-il eontenu et aurait-il
continué s route, au mépris de leurs insultes et de leurs railleries.
Mais, à bout de patienee et eraignant pour sa fllle, il pensa qu’en ſaisant
acte d’homme il lenr imposerait.
 S’avanant résolument vers les meneurs de la ande, il saisit le plus
insolent et le plus braillard à la gorge, el, sans efſort apparent, il le jela à dix
pas.
Cette preuve de vigueur exceptionnelle dans un homme d’un û̂ge avancé́
éîtonna les planteus.
Ils hésitrant et firent môme mine de ui cédar la place.
 Mais celui qui venait de se voir si udement étrillé́ se releva et hors de
lul, son couteau a la main, il s’avança vers le pre d’Angle, exeitant ses
marades par ses railleries et ses reproches.
 Sus au proserit l A mort le sorcierl hurlait-ll... Lâehes, n’tes-vous pas
honteux de reculer ainsi devant un seul homme’ Laissez-moi paoeeir que je
lui plante mon couteau dans la poitrine.
 Le pere s’était plaeé devant sa fllle, attendant ses adversaires de pied ferme
et les armes à la main.
Mais les Canadiens, exeilés par les railleries de leur oamarade et comptant
Sur leur nombre, se raviserent et tous à la fois se rurent sur lui.
Il y eut une melee horrible.
Le proserit luttait avee la rage désespérêe d’un pere qui voit sa fille expo¬
sée à devenir la proie de bandits sans foi ni loi.
Les deux plus rapprochés roulerent sur le sol, l’un le erane ſendu, l’autre
une balle dans le eœur.
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬--¬¬ -a-aa--- aa-eaaa- as  A -- a--. E¬L ...,.-L ervee-e-.,...
¬-¬
i
t
a
s 

a
E
a




¬
v

1 
 
U
. 
s
a
a
 
as
l

u,
t
s
E

a



a



s
¬

s

e

e
9
 A
S

aa?
 m¬

Aeeee
e¬
Sas
adaie enirieee
S

Eas

oe


llſ
ldſiſdila
S
S
diea
é
é
e

-
s

 b
:
A

od

s

a-

e1
a?
a

mr ¬
éA 
SE
ei
LA ELLE EnE Z
.
 
¬¬¬¬

F

61

 1





ae
s
1



8
Lâûches bandits! eontinua-t-il; êes-vous des ĥles ſauves ou des ndions suuvug0s.
Les aues se jetrent sur lui eomme une meute sur un sanulier aeeulé.
Pendant quelques minutes, le terrible vieillard seoua, entaina, erasa la
gappe humaine qui s’était attachée à ses bras, à ses épaules et à ses jambes.
Ces gens égareés par l’ivresse et par l’odeur du sang n’avaienl plus qu’un
but: lerrasser, garrotter leur ennemi pour le tuer à leur aise.
Que pou vaient les eſſorts héroques d’un seul homme coulre vingt ssassins?
LV. .-1I. GEIR, dit.- Reprodueion interdite.
--aaEeearare¬
aa¬
9

3

1
l



lt4
8
l

¬
1

1

1

l
l
5



1
1
l

1
J
lſ
1
l1
1
!
11
1
1

1
1 
ſ l1





2
LA BELLE RI VI EIIE
Retarder de quelques instants sa défaite et sa ohute.
Le uoes des assaillants ne fut pas longemps doutoux.
Aeeablé par le nombre, l vieillrd fut renversé, saisi, porté au eente de
la elairire, où̀, malgré́ les pleurs et les supplications de sa fille, on l’attacha
 troitement au trone d’un arbre.
On délibéra ensuite sur le ehâtiment qu’on allait lui infliger.
Ce hÂtiment, du reste, ne pouvait etre autre que la mort; il ne s’agissait
plus que de choisir le gene de mort applioable au pisonnier.
 En dehors du meurtre de leurs deux eompagnons tué́s par le vieillard en
e défendant, los aeusations portées contre lui ́taient de la plus haute gravit́̃.
Mais la plus terrible de toutes, eelle eontre laquelle il lui était impossible
de se défendre, par la raison toute simple que ses aceusateurs ne pouvaient
i la prouver ni môme la ſormuler nettement, était l’aceusation de soreellerie.
 Les planteurs é̂taient oonvaineus que ee malheuroux jotait des sorts pou
faire périr les troupeaux, d́tuire leus moissons, ineendier les eases et les
plantations.
 Peut-être, par un reste de pitié pour la jeune fille qui se roulait à leus
pieds en leur demandant gr̂oe et meri, ils rẽsolurent d’épargner à leur vi¬
time toute torture extraordinaire.
 Mais leur haine devait etre assouvie.
Les eadavres de leurs amis demandaient vongoanee.
 L proserit fut eondamné a mourir fusillé et à demeurer pendu à un arbe
par les pieds pou servir de pture aux oiseaux de proie.
 Tous ees hommes potaient des fusils; sans plus tarder, ils se mirent en
mesure d’ex éuter leur sentenee.
 Angble, folle de désespoir, s’était élaneée sur le eorps de son pêre et s’était
attahee a lui eomme une hane vivante, resolue ̀ ne pas lui survivre, Iui
jurant de partagor son sort.
Les menaces des assassins, les prlres et les odres du eondamné qui tour
à toux la suppliait et lui ordonnait de l’abandonner et de sauver sa propre vie
e servaient à rien.
- Non, non, répétait-elle d’une voix étranglée par la douleour, onsemble!
Pere, nous mourrons ensemblel
Quant au prosorit, auquel nous conserverons cette denomination jusqu’à
nouvel ordre, le visage pâle, mais le regard ſme, il semblait déier ses onne¬
mis. Si parfois ll s’atlondrissait, c’était sur sa fille, dont, lui absent, lui parti,
lui mort, l’avenir l’effrayait. Qui la protegerait? Qui la déſendrait? Son œur
 sSe dé̂ehirait en une horrible agonie et il rodoublait de prieres et de douees
paroles pour foreer la pauvre enſant à̀ le quitter et à fuir ses perséeuteurs.
Cependant la délibération était lose.
Les planteurs visitaient leurs armes et formaieont un demi-eerole autor
de leur vietime.
 Deux ou trois d’entre oux, les plus irrités, les plus férooes, sotirent du
groupe et s’approeherent de l’arbre fatal dans le but de rompe l’êtreinte
passionnée qui enohanait l’enſant aà̀ son pere.
La vaillante ereature résista sileneieusement aux effoits de ses bourreaux.
.¬
1
1
l
 i

ul..
a.¬¬
LA BELLE RIVIERE
 A-.
3
Laisse-moi, va-t’en, ehere fllel eriait le vieillard. Au revoirl Dans le
ciel!
L’enfant ne répondait que par ses larmes et ses earesses, et elle résistai,
Se tordant comme un serpent entre les mains qui le saisissent.
La rage du meurtre impuissant montait au cerveau de ces brutes sangui¬
naires.
Cette scene dé̃chirante se prolongeait ttop au gŕ de quelques-uns des
planteurs plus pressés d’en finir que leurs eompagnons.
Ils commencerent à murmure.
Les uns se moquaient de ces hommes vaineus par la lé́nacité et la ravoure
d’une faible enfant.
Les autres ſinirent par dire que puisqu’elle mettait obstaele à lIeur volonté,
puisqu’ello tenait tant à partuager le sort du soreier, il fallait la satisfaire et la
uer, elle aussi.
Le tumulte était à son eomble.
L’ivresse et les fumées de l’eau-de-vie se mêlaient aux vapeurs du sang
ver’sé.
Peut-être la troupe ſurieuse, hors d’elle-même, allait-elle se laisser aller à
Suivre celte é́pouvantable impulsion, losque la venue soudaine des deux mili¬
taires ehangea la face des ehoses.
Nous l’avons dit plus haut:
M. de Villiers s’était vigoureusement frayé un passage juqu’au poserift,
el, se plaeant tout à eoup devant lui et devant sa fllle, il leur ſit un rempart de
on co’ps.
Pendant que les planteurs stupefaits de eette apparltion reeulaient de
quelques pas, lRameau-d’Or s’oeeupait aelivement à traneher les llens qui
nttachaient le proserit au tronc noueux de l’arbre changé on poteau de suppliee.
En aperevant le oapibaine, Angele avait retrouvé́ la voix et avee ette
foree que seul peut donner l’amour ſilial elle s’était préeipitée à ses pieds en
lui ecriant à travers ses sanglols:
 Sauvez-le, Louis l sauvez mon pre!
- Ne oraignez rien, Anglel Ie vous réponds de lui, répondit le eomêe
 d’une voix ſeme.
 Ils se connaissenll murmura le vieillard, qui dans eelte terrible oceur¬
ence eonsevait le calme prope aux âmes foes.
Cependant l’oſfîcier, fixant un regard menaant sur les planteurs terrifiés
et reeulant devant la ſlamme qui jai llissait de ses yeux:
 Lâhes banditsl eontinua-t-il, etes-vous des hêtes fauves ou des Indiens
Sauvages, pour vous acharner ainsi sur un vieillard et une enſant! Vive
Dieul je ne sais qui me tient de faire un exemple sur l’heure et de vous inſliger
la peine mérité́e par votre eouadise et votre eruauté.
Rameau-d’Or, tranquille eomme un jour de parade, se tenait au port
d’armes, eomprenant l’idé de son ehef et l’aidant de son superbe eang-ſroid.
 Bas les armes d’abordl ordonna le comte de Villiers.
Les planteurs baissrent la tete sans reépondre et plusieurs fusils tombë¬
ont aux pids de l’audaoieux jeune homme.
  aaaa,.
.





3

1
l
1

l
1

1

1
l

1



l
 i
E


1
1
l
l 8
L 

 
1
 E
?
1t

i i¬

 i
 
1
AL
5

1



8

LA BELLE RI VIERE
La vue de l’uniforme franais leur inspirait une terreur salutire.
Les ſumées de l’ivresse se dissipaient.
La hontle de leur erime, le remords, entraient dans leur eœur.
C’!nienl des hommes ignorants, des natures auptes et sSuperslitieuses,
mais ils s’êtaient garés les uns les autres et, la premiere effetvescenee de la
eolere passée, ils comprirent leur faute.
Ils tremblaient à la penśe que la justiee franeaise, jusice militaire et
Sommaie, pouvait leur demander un compte sévere de leur indigne action.
Le eomte devina les senliments qi les agitaient.
Il omprit sa viotoire ot ŕ̂olut d’en tirer le parti le plus prompt.
 IRameau-d’Or, dit-il à son solda, immobile ̀ son eôt́ t pret à eoxéouter
ses orlres quels qu’ils ſussent, Rameau-d’O, ces misérables vont êlre con¬
duits au ſort Duquesne. Fais avaneer le détahement.
-ui, capilaine, répliqua l’ordonnanee, faisant un mouvement comme
pour obéir, sns donner la moindre marque d’hésitalion.
Les planteurs echangêront des regards désolés.
Les pauvres diables eonnaissaient la justice expéditive du gonverneur.
Ils se ent perdus et se mirent à trembler de tous leurs membres.
Mais alors le prosoit intervint; arrêtant Rameau-d’Or du geste, il s’uvan9a
a pas lenls vers M. de Villiers soutenu par sa fille, tant l’avait brisê la lutte
qu’il venai de soulenir.
Sur un signe de son eapitaine, Rameau-d’Or était revenu sur ses pas.
Le vieillard s’inelina avee uno suprome noblesse devant le jeune homme
et lui dit:
 Monsieur, je vous dois la vie. Soyez béni, non pour me l’avoir conser¬
vée, j’ai déj lop véou, mais pour m’avoir rendu à l’amour de ma fil le bien¬
aimée que ma mort aurait tuée. Pour ce bienfit, je suis élternellement votre
obliǵl dnis ije vous en supplie, ne soyez pas généeux à demi.
-Pnrlez, monsieu.
Aceordez-moi une gâe.
.Ie n’ai rien à vous reſusor.
 Ces hommes ́̂taient egarés; ils ne savaient ee qu’ils faisaient. Ils se
repenten. Padonnez-leur eomme je leur pardonue.
- Ce que vous demandez l..., 1’éondit le capitaine, ayant l’air de ne
pouvoir aecéder à la priere du vieillard.
 Pardonnel murmura la jeune fille à son oreille. Pardonnez, Louisl je
uis si heureusel
Ie vous en eonjure, reprit le prosit, au nom de ee Dieu tout-puissant
qui vous a conduit iei, pour devenir mon sauveur et celui de mon enfant.
En voyant intereéder pour eux eelui-là meme qu’ils avaient voulu assassiner,
les Canadiens éelaterent en sanglots et tomberent à genoux devant lui et
devant l’olfieier.
laaa,a-maadaa. ..¬¬¬¬2...¬.
Le comle demeura un instant silenoieux.
Les eolons attendaient suppliants.
 Il leur ordonna enſin de se relever et s’adressant au proserit:
- Soit, monsiou, fit-il, à̀ votre onsidération, à votre priere, je oonsens̀
¬.2. -s¬¬,
gn  r sa-o- -a -are-a¬-
preaarppaeag
LA BELLE RIVIERE
laisser aller es hommes. Qu’ils s’eôloignent donel Qu’ils partent, mais qu’ils
le sahent ien, c’est vous seul qui leur donnez la vie. Puissent-ils conserver
le souvenir de votre gé́nérosité l Mais si jamais..., ajouta-t-il avee menace en
Se tournant vers les eolons..., Si jamais ils l’oublient, promple justiee serait
ſaite de leur ingratitude.
 Les planteurs, heureux d’en etre quittes à̀ si bon marehe, n’attendirent
pas une seconde invitation de partir.
Ils se relevrent, prirent Ieurs armes et s’éloignrent en toute ĥte sans
meême regarder derriere eux, eraignant à echaque instant de voir déboucher le
lerrible detachement que Rameau-d’Or avait été sur le point de requérir.
Les deux soldats, le vieillard et la jeune hille attendirent que le dernier
d’entre oux eut disparu.
Alors un joyeux é̂olat de rire retentit. C’était Rameau-d’Or qui le pous¬
sait.
 Compagnons, eamarades, soldats, eria-t-il gaiment, déposez les armes!
M. de Villiers allait e&touffor eet eelat de rire intempestiſ, mais le proserit
ne lui en laissa point le temps.
- Meroi, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Voiei ma main. Il y
a plus de dix ans que je ne l’ai tendue à une main aussi eourageuse et, ajouta¬
t-il lentement, aussi loyale, je l’ospere.
L’offieier prit la main du prosorit et la serra.
L vieïllard roespira, soulagé d’un soupçon afſreux qui l’avait saisi en
ontendant sa fille l’appele: Louis, on l’entondant appeler sa fille: Angble.
Celle-oi remereia son pere d’un regad et d’un sourire qui lui payrent au
eentuple l’avance faite pa lui au jeune homme.
- Partons, pre, retournons à la maison, dit-elle douoement.
 Allons.
 Vous etes trop faible pour regagner seul votre demeure, dit le eapi¬
taine apres une eertaine hésitalion.
Le proserite ourit tristomenſ¬.
Il n’était p dupe des seniments qul poussaient l’offieier à lui offrir son
assistane.
Mais ne voulant pas avoir l’air de eomprendre, il lui répondit:
- C’et vrai, mon habitation se trouve loin d’iei, je serai heureux de
vous y recevoir.
Angle était rouge comme une fraise des bois.
Son amant dissimulait à peine a joie.
Rameau-d’Or se mit à siſfler une marehe triomphale entre ses dents et la
petite troupe s’éloigna lontement de cette clairiere, où un memrtre odieux
avait failli s’aoeomplir.


.
 1

1
1
1
.

1


1
1
1



1
1

3
1

1

1

l
1
l



1



igee
1
8
1


1


1


1

1
5
2
3
1

1
86
A BELLE IVIERE
V1II
LA CHAUMIRE DU PIROSCIRIT
Ce fut l’àme d́̂bordant de féliité que Louis de Villiers regagna son oan¬
tonnement, aprs avoir aceompagné jusqu’au seuil de leur chaumiere le p’os
erit et sa ille qui se trouvaient désormais en sûreté.
Mais une mauvaise nouvelle l’attendait au ſort Duquesne.
Le ourrier de Québee venait d’arriver; au nombre des lettres apportées
par lui, il s’en trouvait une à l’adresse du eapiſaine de Villiers.
Cette lettre ̂tait du baron de Grigny, oſfieier au regiment de Guyenne,
l’ami d’enſance de notre héros. Elle lui annonait que la comtesse de Maleval
était par venue tout récemment à découvrir le stratageme employé par son
Sédueteur pour arriver à se séparer, ̀ se dé́barrasser d’elle et de son amou.
uieuse de se voir si leslement abandonńe par l’homme auquel elle uvail
Saerifié́ sa renommée et sa vertu; exasperée de se touver huque jou en
butte aux ironiques consolations de ses admirateurs évineés, aux sourires de
toutes les ſemmes envers lesquelles elle s’était montrée si sévere jndis, elle
aait juré de tirer une vengeanee éelatanlte de ee lûehe abandon qu’elle consi¬
dérait comme une insulte sanglante.
Son amour-popre souſſrait autant, plus peut-eœtre, que son amou.
Elle avait ſermé sa porte, et vivant seule, dans la retraite la plus absolue,
à quelques lieuos de Qú̂bee, lle murissait un projet dont l’exeeution ne
devait pas se ſaire attendre.
Depuis ce moment, personne n’avait pu pénuelrer aupres d’elle.
Elle s’êtait confinée dans une de ses terres et se laissait oublier.
Le aron de Grigny recommandait serieusomenl u omte de Villiers de
Se tenir sur ses gardes.
La haine implaeable que Mma de Maleval lui avait vouée ne eulern devant
’ien, lui éori vait-il. En plus d’une ecireonstance, le araetere de eette ſemme
s’́̂tait révélé à ses yeux sous un jour eſſrayant.
Il ajoutait en terminant sa eltre qu’avant peu il rejoindrait son ami au
ſort Duquesne, le gouverneur de la Nouvelle-ranee devant le eharger d’une
mission pour le commandant du fort.
Il promeltait à son ami des renseignements et des déails plus amples lors
de son arri vée.
Tout en haussant les é́paules aà la leeture de cette missive éerite légere¬
ment, quoique sur un ſond sérieux, le jeune homme, au lIieu d’éprouve un
Sentiment de eraine ou d’appréhension, respira plus à son aise.
La haine de sa derniere maltresse le dé́liait entirement de tout remords
envers le passé.
Que pouvait-il avoir à redouter de la haine d’une ſemme, au fond des

1
1
1
  ça,aagggro rgparaepo¬
s ee-y4.a-e-poae aqagrraetgagaarre
r a,:
aeyeoag-apaeaanv----a-o-r-er¬
LA BELLE RI VIERE
 terres, dans une retraite où jamais lIa eomtesse n’aurait l’idée ni la possibilité̃
de mettre le pied?
Avant qu’il retournaât à̀ Québee, sa ecolere aurait cent fois le temps de
s’usor et de s’étoindre.
 Et puis, se disait-il en souriant, s’il fallait se préoeeuper des menaes
de toutes les ſemmes abandonnées qui ne savent point prendre leur abandon
en patienee, où̀ irait-on ?
D’ailleurs, l’image d’Angele é̂tait l̀, qui se plaeait entre lui et le souvenir
de sa vindicative eréole.
Apres quelques minutes de réflexion, il jeta la lettre du baron de Grigny
et il n’y songea plus.
En agissant ainsi, M. de Villieors prouva qu’il ne eonnaissait pas les
femmes, même les ſemmes dont il s’était fait le cavalier servant.
Mais la passion aveugle, et le comte aimait passionnément la ſllle du pros¬
erit.
S’il s’était agi d’une autre, il eût vu lair dans le earaelere de ces sédui¬
Sants luins aux griſſes roses, aux r’egards magnétiques, aux sourires eni¬
Vv’ants.
Il eût bien su se mettre en garde econtre ces Circés que leur organisation
neveuse, que leur nature ex altée rend si dangereuses, contre ces sirnes
extu’ômes dans le bien comme dans le mal, qu’une insulte à leur eauté
pousse parſois jusqu’au erime.
ette ignoranee, ou pour mieux dire cette insoueianee, devait avoir pou1
lui des conesequeneos terribles.
Il ne eroyait pas à un orage, et surtout à un rage si proehain.
Tout à l’emportement d’un amour qu’il considérait eomme lIe premier de
sa vie, M. do Villiors ſaisait litire à son pasś galant, méprisait lIes menaees
de l’avenir et résumait son existenee tout enliere dans le présent qui lui
offrait des jouissances de eœur infinies.
Sans avoir ſailli au sermont que la jeune Canadienne avait exigé de lui,
il venait, grâee à un hasard inespéré, d’obtenir l’aeeomplissement de son
désir le plus eher.
Il l’avait vue ehez elle sans eonlrainte, sous les yeux de son pre el par le
eonsentement expres de ecelui-ci.
En efſet, à̀ l suite de leur reneontre providentielle, le vieux planteur et
Sa fille avainl eonduit M. de Villiors et son idele Ramoau-d’Or jusqu’en vue
de sa demeur.
Lâ, s’inolinant eérmonieusement devant le jeune homme, il avait retenu
dans la sienne la main lendue pa lui.
Puis, apres quelques instants de silenee et de réflexion, les yeux fixés sur
Ses yeux ave une lenaité étrange, il lui avait dit:
Une derniere grâoe, monsieur?
e suis tout à votre d́voſion, répondit Louis de Villiers, déeide à out
ſaire pour aequeir la bienvoillanee et l’amiié du pee de eolle qu’il adorait.
 Ne partez pas sans me laisser le nom de l’homme à qui je dois plus que
lIa vie, ajouta le vieillard.
.


1
8
1


1
1
n1
1

1
1

l
Vl
s
1

l
l
l

aa-aarlélT v¬



1
l




u


r



le.




1

1
 
„, ..T.,¬
88
¬¬¬¬¬¬¬--¬¬¬ reua rr’a rrdaraaaar aan r-as,.
LA BELLR IRIVIER IE
- e me momme Louis Coulon de Villiors.
Le proserit tressaillit.
 Son inteloouteur oontinua:
 e suis eapitaine au reégiment de Royal-Marine, aetuellement en gar¬
nison au ſort Duquesne.
 Le comté de Villiersl murmurait le pre d’Angle.
- Comte de Villiers, oui, monsieut, repartit le jeune homme, étonné de
 voir qu’on lui donnait un titre négligé par lui... Mais vous pleurez, monsieur!
Le prosorit essuyait furtivement deux grosses larmes qui tomberent de
sSes yeux levés vers le ciel avee une expression de bonheur indieible.
Mais il se remit promplement et reprit:
 Monsieur le eomte, voici ma modeste habitation. Si la réputation qui
m’a e&té infligée par des olons ignorants et injustes ne vous offraie pas, si
’amití, la reoonnaissanee d’un homme qui n’a jamais ommis un aete de
lméehaneeté ni de forfaiture ne vous semble pas à dédaigner, venez le plus
souvent posihle vous assooir ̀ mon ſoyer. Ma fille et moi, nous nous estime¬
ons toujours trs heûreux de vous y reeevoir.
Le jeune homme s’etait inelinẽ à son tour on Signe de remoreiement et
s’était retiré, maitrisant avec peine la joie qui le mettait hors de lui-même.
 Rameau-d’Or l’avait suivi on faisant une réflexion philosophique sur les
vieissitudes des ehoses de ce bas moude, l’aveuglement des peres poui les
amoureux de leurs filles, et ils taiont rontrés au fort Duquesne, où̀ la lettre
du baron de Grigny attendait le eomte de Villiers.
Nous venons de voir l’effet que produisit sur e dornier la lettre ploine de
prevoyance de son ami.
 Le lendemain, le ’eune ofſiier s’empressa de rendre visite au solitaire.
 Les jours suivants, il reparut.
 Cordialement reu par les hôtes de l’habitation isolée, il finit par prondre
une telle habitude de es visites au vieillard et à la jeune ſille que ses pas le
eonduisaient instinetivement ̀ la ehaumiere, sans le seoours de sa volonté̃.
 Rameau-d’Or ne l’aooompagnait plus que rarment.
 Il parait que je gene mon eapitaine, s’était dit le brave garçon, et il ne
questionnait même plus de M. de Villiers au ujet du proserit et d’Angle.
Du reste, on attendait l’oſfiier chaque jou et on le reoevait ave les mar¬
ques non equivoques d’une joie ŕll; i bien que le joune homme et la jeuno
fille, aussi libres on présenc̈e du vieillard que quand ils se reneontraient seuls
dans la forêt, en ́taient venus à ne plus regrette ces heures benies du eiel.
-Quand vous ne venez pas, Louis, lui disait Angele, dans son naïf lan¬
gage, il me semble que le soleil ne se leve pas pour notre maison.
Le prosorit, qui pour la premiee fois de sa vie, à la oonnaissanee de sa
fille, se départait de ses habitudes de sauvagerie et d’isolement, eonsidérait l
jeune homme omme s’il eut eté de la ſamille.
Il preêtait les mains à la liaison, aux amours naissantes des deux jeunes
gons.
Il leur laissaiſt la plus entie liberté, allant, venant, ans autement s’in¬
quiélter d’eux, demeurant parſois quatre ou einq heures en eourses dans la      r ¬ , a,   a  -  n  s-  -m-ra¬s og ¬, 
1


ea.
 ¬
LA BELLE RI VIÈ IRE


a. 2 2
8¬¬ 
r.
¬
ae
v-r r-eora  orç r rs  t  -gpreaaartc’aegaai
u

e¬


1¬ l
e

pa
8

s
1
lſ
Elſe
llſlll
lll

ul
le
E2

EE
u

ete¬
 Illi
E
 9
e
ls
ee
 
l 

aa

fs

?
V

8 
 
¬ A

2
yp
ara
, 
s¬
 i qd
¬
tl
 a¬

a
exgi
 P
ls
.
 !
u  e ,
l¬
a

ni

s

l


aee
aees
Il appotait un superhe coq do buyro.
ſorêt et ne semblant pas autrement étonné ni mecontent de les rerouver
ausant ensemble comme à l’heure de eon départ.
A part le bonheur que le eomte de Villiers trouvait dans es entretiens
ave Angle, pour laquelle son amour augmentait de jour en jour, le jeue
homme s’intéressait de plus en plus à ee vieillard myet érieux.
Pour lui comme pour les autres, il s’appelait: le poseril.
LV. ,-Il. GEFRO, dit. Roproluclion interdite.
CCL-EE C aa-eeeẽa
’g..
1
1



3
1
a
Vrpi oe e i e






.


1
EE¬.
1


1


nn T¬¬¬¬¬¬¬¬

E
e
E

e
ul

u



e
E4

E


B


 
¬¬.¬
19
LA BELLE RI VI ERE
Tput en se rvoltantontre la stupidité et le préjugé qui l’avaient jeté si
butalement en dehors de la société, qui en avaient lait le but de l’antipathie
pu’de la teorreur géneérale, il ne pouvait de temps à autre s’ompehor de se
demander i e malheureux n’avait jmais mẽrité tte antipathie et oe
ôpris inexplieables par des aetes queleonques réprouvés par l’honneur.
Mas, quand ees pensées lui venaiont, un regard jote sur la loyalo figuroe de
et homme, un sourirodeson innocente maîtresse, le deésarmaient et ehassaient
s soupons involontaires.
Peu à peu, la oonfianee finit par s’établir entre les deux hommes.
Durant leurs longues eauseries, le eomte de Villiers avait été à meme d’a¬
pereevoir et d’apprécier les vasles eonnaissances, l’esprit oultivé et la reeti¬
 ude du jugement de ee vleillard hai par tous, sans que jamais, à sa connais¬
sanee, il eût eausé de préjudiee aà̀ me qui vive.
Les ténebres qui enveloppaient le passé de son hôte piquaient sa euriosité.
Il se sentait attiré, dominé par celte nature forte, énorgique, hautaine, qui
 aeeeptait, sans eourber la tête, un opprobre immôrité.
A l’injustiee des eolons et des planteurs, le proserit répondait par le silenee
du dédain.
 amais une plainte ni un mumure ne sortaient de sa bouche.
Il n’avait quindulgenee pour ses perséeuleurs et ses grossiers ennemis;
et, si parfois il s’en ooupait, c’était pour leur rendre des servies dont aueu n.
d’eux ne connaissait jamais l’auteur.
Le comte de Villiers ee le disait avee juse raison: cet homme singulier
avait vu des temps meilleurs.
Son existenee n’avait pas toujours été réduite à la eullure de ee eoin de
terre isolé.
La feéquentatlion de la haute noblesse se sentait en lui.
Ses manires révélaient malgŕ lui le grand seigneur.
 Soit en Europe, soit on Amérique, il avuit dû tenir une large plae, ooou per
une position élevée.
Ces pensées avaient tellement germé et travaillé dans l’esprit du eapitaine
qu’elles etaient pour lui arrivées à̀ l’́̂tat de ortiudes.
Aussi plusieurs fois, sans en avoir l’air, avait-il essa yé de pénétrer le mys¬
tere qui voilait la premiere vie du pere de la jeune Canadienne.
Mais tous ses efforts pour l’amener sur le terrain des oonfidences furent
 vains.
Le vieillard, qui parlait d’une ſacon si originale et si inté̃ressante de
 toules ehoses ne le concernant poinl, possédail un meveilleux talent pour
rompre les ehiens des que le jeune homme mettait la onversation sur e
Sujet.
Sans ſroisso son eurieux interloeuteu, il trouvait faeilement moyen d
le depister.
C’était aà damner un saint.
 Aussi l’amant d’Angele se donnait-il au diable sans avanoer d’un pouee
 dans ses reherehes..
Le probleme restait insoluble pour lui.
2¬-- 2
 ammmm,,ſa paanp
oaaa-qaaaa
LA BELLE RIVIER
a-  a4-ue  -¬
Apres un mois d’une fréquentalion aussi assidue, il était aussi peu instruit
que le premier jour de leur reneontre eur le nom véritable, sur la naissanee
et sur le passé de son hôte.
 Un matin, M. e Villiers arriva a la ehaumire de meilleure heure que
d’habitude.
Il était venu en chassant à travers la ſorêt.
Il apportait un superbe eoq de bruyeres.
Le proseril, oooupeé on ee momont à laver et à nettoyer son fusil, le reut
en le remereiant.
 Voilaà qui m’évitera la peine d’aller en quête de notre repas du matin,
ajouta-t-il, Angele va aecommoder ce gibier dont je ne suppose pas que vous
nous reſusiez de prendre votre part. A ette heure, vous ne devez pas avoir
déjeuné?
- Ai-je déjeuné, Angele demanda gaiement le jeune homme.
- Vous ne devez meme pas y avoir pensé, repondit la jeune ſille sur le
même ton.
C’est vrai.
 Vous aceepez mon ofſre, alors?
- De grand eur et de grand appétit.
- Reposez-vous. Dans une demi-heure au plus, nous nous mettrons à
table, n’est-ee pas, ſillette?
- Oui, pere, repondit Angele, qui vnquait déj à ses devoirs de honne
ménagre.
- Voulez-vous que je vous aide? fit l’offioior en s’approchant de la fllle du
proserit qui eommenait à plumer le coq de bruyres.
Elle se mit à rire et se retira.
Avouez que vous méritiez bien cette réponse dedaigneuse, dit son pere.
- Tel pore, telle ſille, repartit fnement le eomte de Villiers.
Son hote n’out pas l’air de oomprendre l’́pigramme du jeune homme.
 Quoi de nou veau au fort? demanda-t-il.
-Rien que je sache.
- Commentl vous n’avez rocu aueune nouvelle?
- A ueune.
- C’est singulier, it le ehasseur avee une ertaine insistanee qui etonna
I’offleier.
 Pourquoi?
 Pour..., pour rien.
 Vous hésitez à me rôpondre?
 Le vieillard avait en en effet un moment l’air mbarrassé. Il repliqua
vivement:
 Non pas. Ma question vous étonne bien à tort; mais tout va si mal dans
la eolonie... que malgre soi on est toujours sur le qui-vive.
 C’ost un peu vrai, le mal existe un peu partout, mais qu’y ſaire?
Le pere d’Angle seeoua tristement la tete.
Dapuis combien de temps habitez-vous le ſort Duquesne, apitaine?
 Depuis plus de deux mois.


l
a1
1
1
1
1
1

1
1


3


1
1


1
1!
¬
 3


3

2
1
l
J
4!

1




4
e4

4
?
is
Al

-¬ r¬
l
1
1
1
1
1
l

P6
El
l

.
 --i--¬¬t-¬¬
¬  a---¬¬¬. e¬¬ ¬ g¬¬¬¬ ¬
Ee.

eel
l
l


l
l



¬r-a -o-a-ree
LA BELLE RI VI E IRIE
 Vous avez passé̃ quelque temps ̀ Qué̂bee?
- Oui.
 Et vous ne savez ien de ce qui se passe ici?
 Pas grand’chose, et je ne demande pas mieux que de eompléter mon
inestruotion. Entre nous soit dit, tout ce que j’ai vu m’a paru déplorable.
- Oui, dé́plorable est le mot, répondit le vieux chasseur ave amertume,
et cependant eette onée est une des plus riehement dotées du nouveau
monde. lIl aurait été facile d’en faire ue magniflque eolonie.
A qui la faute, s’il n’en est rin?
 A nous tous, répondit shement le vieillard.
 Je ne vous comprends pas.
- C’est juste, mais en quelques mots je vous mettrai au eourant. D’ailleurs,
il n’est pas mauvais que, devant faire un assez long séjour en ce pays, vous
sSaehiez comment les ehoses s’y passent.
Ie vons serais obligé de m’instruire  ee sujet. Vous devez d’autnnt
mieux le eonnaltre que probablement depuis longues années vous habitez la
eolonie.
Un sourire equivoque plissa les levres du vieillard à eette question dieete.
 Ohl répondit-il avee indifférenee, le premier venu pourrait vous
renseigner aussi bien que moi; mais n’importe, écoutez-moi, je vous prie.
Le eapitaine aurait sans doute préſéré eauser ave la jeune ſille qui venait
de rentrer et mettre le cou vet, mais comme, somme toute, la question étuit
Seérieuse et fort intéressante pour lui, il se résigna assez ſaeilement à prêter
attention à ce qu’allait lui dire son interlocuteur.
 Ce que vous me demandez est grave, monsieur, n pauve malheueux
comme moi, mis pour ainsi dire au ban de la soiété, n’a gure le droit de
porter un jugement eur ceux qui l’entourent, reprit-il tristement. Cependant,
j’essaierai de vous satlsfaire. Pour entrex du premier coup au eœur de la
 question, prenez en masse la population du Canada, et dans tous les rangs
qui la eomposent vous trouverez le meme esprit de démoralisation, la mme
rapaoité, la môme bassesse.
 Eh quoil BEn est-il done ainsi, dans ee malheureux pays?
 Monsieur, nous marehons à une uine eertaine, eela et évident. Avant
dix ans, eette magnifique eolonie, qu’on avait nommée la Nouvelle-Franee,
qui nous a eoûté des flots d’un geénéreux sag, ne nous appartiendra plus et
era tout entiere passe enlre les mains des Anglais.
- Nos ennemis sont puissants, il est vrai; depuis longtemps déj̀ il
convoitent nos possessions, et ave l’entetement parlieulier à leur aoe ils
essayent oninuellement, sans se reuter jamais, de nous en ehasser, mais...
- Oui, les Anglais sont opiniûtres. Chaque tentative qui éehoue est immé¬
diatement suivie par une tentative nouvelle; mais, si nous n’avions qu’eux à
combatle, jamais ils ne réussiraient à nous vainere. Nos ennemis les plus
 redoutables se trouvent au milieu de nous.
Que voulez-vous dire?
Quels sont les gens qui nous arrivent d’Europe eomme eolons? Des
hommes perdus de viees, des ſemmes de mauvaise vie pour la plupart. Les¬
ga-e¬ ¬
LA BELLE RIVIERE
chefs de la eolonie, ruinés en Europe par des débordements de toutes sortes,
viennent iei pour refaire leur fortnne, comme ils disent, et tous les moyens
leur sont bons pour obtenir ce résultat: prenant l’argent de toutes les mains,
Sans se préooeuper de la fſacon dont ils le prennent, ils saerifient tout à leur
eupidité.
- Le tableau que vous me faites là ost bien somre; pour l’honneur de
l’humanité, je voux eroire qu’il est exagẽrẽ.
Le proserit éelata d’un rire railleur.
 Les honnôlos gans se omptent iei, dit-il. Leur nombre ne va pas
jusqu’à dix. M. le marquis Duquesne de Menneville ost un gentilhomme de
 grande maison, de haute eapaité. d’une honorabilité proverbiale, qui veut
Sineerement le bion. Qu’a-t-il fait depuis son arriv́̂e Rien.
- Commontl Rien?
-Rion, je le repete, monsieur; ses rêſormos ne sont qu’à la sufaoe. Il
ne pouvait en être autrement, vous le reconnatrez bientôt. Pour obtenir un
résultat, il faudrait arrêter tous les administrateurs de la eolonie, les mettre
en jugement et leur ſaire rendre gorge. Le gouverneur n’en a ni le pouvoir
ni la volonté, ear il n’ignore pas qu’il se trouve entre les mains de ces admi¬
nistateurs fort eeoutés à Versailles, et qu’un rapport defavorable uinerait
non seulement sa fortune, mais briserait eneore sa earrire et anéantirait à
tout jamais son erédit à la eour.
 Le visage du jeune eapitaine s’assombrit.
 Comment’se fait-il que vous, dont l’existence s’est écoulée dans les
bois, vous saehiez tant de ehoses que j’ignore, et que vous les saehiez i bien?
 Ahl fit-il avec ironie, c’est que nous autres, habitants, ces choses nous
intéressent au plus haut point, placés que nous sommes, pour ainsi dire, entre
l’enolume et le marteau, d́̂pouillés tantot par les uns, tanlot par les autres
Sous le plus futile prétexte, et cela sans recours d’aueune sorte contre
personne.
 Puisque vous avez si ien commeneé à m’instuire, continuez, je vous
prie; vous me rendrez un véritable service en le faisant et peut-êlre, grâce au
eœrédit personnel dont je jouis aupres du gouverneur, eette révélation ne serait¬
elle pas inutile aux intérets des oolons.¬
Le vieillard seoua la tête en souriant avee ametume.
- Il est trop tard, monsiour, roprit-il. Le mal a joté de lrop profondes
aoines pour qu’il soit possible d’y apportor un remde eſioaoo; ependant,
puisque vous le désirez, je eontinue.
- Je vous remroie de ette obligeance.
- Le mal dont je vous parlais remonle haut, monsieur. Il date de la fon¬
dation de la eolonie. Voioi eomment: Lorsque les premiers Rraneais débar¬
querent dans cette eontrée, ils trouverent un pays vierge, habité seulement
par des nations indiennes nomades, belliqueuses il est vrai, passionnées pour
la liberté, mais avee lesquelles en somme, à̀ part quelques-unes sans impor¬
tanee pour l’intéret général, on parvint à s’entendre assez failement. On
 ontaeta des allianees qui assurerent la tranquillité du nouvel établissement.
Pour le bien-etre eommun, il aurait fallu qu’on laissàt ehaque eolon libre de
1
1




8

le
l
1



1
1

1
1
1
E
1

er-joi e ees* -- a-e--o -A.ESa.„ T
1
u

LA BELLE RI VIE RE
 e -vv- aaeeeata
hoiir lui-môme sa réidenoe et de s’etablir où oela luil plairait; le torrain ne
manquait pas, grâ̂ce aà̀ Dieu. Eh hienl au oontraire, on exigeoa que les
nouveaux débarqués se ſixassent tous sur le même point. En un mot, on
fonda une ville avant de songer aux moyens de nourrir les habitants. Puis,
apres oette ville, une seonde, une troisieme, que sais-je? de façon que tous
les métiers prospérrent, hors le plus utile de tous, celui d’agrioulteur, el que
les eolons mouraient de ſaim. Ce ne fut pas lout. Le roi di visa la Nouvelle¬
rance ineulte eneore et presque inhabitée en duehés, comtés et seigneuries
dont il distribua généreusement les titres et les brevets à une foule de cour¬
tisane qui jamais n’avaient songé à passer la mer et qui expédiërent iei des
intendants echargés de veiller à leurs intérêts. Or, ces intendants, pauvres
dinbles toujours sans sou ni maille, n’ont pensé qu’à une echose: s’enrichir;
de sorte que la misre ne ſit qu’aller on augmentant et que, malgré lIes efſorts
et le dô̂vouement de eertains hommes bien inſentiounés, elle atteignit enin,
et cela en tres peu de temps, le point où nous la voyons aujourd’hui.
 Mais quel moyen employer pour remédier à cet état de ehoses l demanda
le eapitaine, vivement ému par ce tableau si sombre de la situa tion de la
olonie.
- e vous le répte, il est bien tard, monsieu; ependant, peut-eêtre y
parviendrail-on; mais il faudrait tranoher dans le vif.
C’es-à-dire?...
- Délivrer avant tout les colons des intendants; rendre la terre libre en
abolissant les seigneuries et laisser ehaun libre d’exploiler à sn guise.
- Huml ſit le gentilhomme, e’est un moyen extrôme.
- Nous ne ſerions en ela que suivre l’exemple de nos voisins les
Anglais; de plus, purger le pays des mauvais sujets venus d’Euope, qui ne
sont ons à rien qu’a inoeuler aux colons les viees dont ils sont infelés.
 C’est plus qu’une réſorme que vous demandez lu, monsieur, ’est
presque une révolution soeiale.
 e le sais, oapitaine. Ausi en ai-je depuis longlemps déjà reoonnu
l’impossibilit6.
 Mais il me somble que lous les eolons envoyes ioi ne sont pas des
mauvais sujets ainsi que, vous le prétendez. Est-ee que, apes la premiere
paix avee les lroquois, les ofſieiers et les soldats du régiment de Carignan,
tous fort btaves et eurtout ſort honnêtes, n’obtinrent pas leur congé à la
eondition de se fixer dans la colonie?
Un nuage pasa sur le ront du poseril, dont une pâleur livide envahit
ubilement le visage.
 En effet, eapilaine, reprit-il ave émotion; on distibua même des
eigneuries au plus grand nombre d’entre eux, et, eomme la plupart élaient
gentilshommes, la Nouvelle-ranee possde a elle seule à présent plus de
noblesse que toutes les autes ecolonies ensemble.
 Mais que devinrent ces ofſieiers et ees soldats?
- lIls se disperserent, ajouta-t-il d’une voix alérée, et se flxerent sur toute
 l’étendue du terriloire. Beaueoup d’entre eux s’enfoncerent dans les forêts
vierges, dans lesquelles ils fent des d́ſiehements. Ils epouseent des!
E
!
 
 
E
-¬o¬
¬¬-e¬¬¬¬---¬-rey-gvvrer- rerr arry,
LA BELLE IRI VIE RE
Indiennes, devinrent ehasseurs et peu à peu ae môlerent aux naturels du
pays. C’est aux descendants de oes gentishommes qu’on a donné le nom de
Bois-Brlleés, à cause de la teinte bistrée que le eroisement des races a imprimée
ur leur peau.
 Peut-ôtre vous-même ôtes-vous un Bois-ruiĺ, mon hôte?
Qui sait? rôpondit-il avec un sourire eontraint.
- Une idée, un souvenir m’a toujours tourmenté, murmura le jeune
hoie.
Quel sou venir?
- Un de nos parents faisait partie de ce egiment de Carignan.
 Ahl sS’êerla le vieillard, qui se leva, eomme s’il avait eté atteint d’une
balle en plein poitrin. Voilà votre reopas servi, ajouta-t-il brusquoment en
détournant la tete.
- Ne le partagerez-vous pas  domanda M. de Villiers, stupéfait de ce
changement singulier dans le ton et les manieres de son hôte.
- Non, monsieur le eomte, c’est impossible.
L’oſfieier allait insister, mais un regard d’Angle lui eloua les levres.
 Vous m’exeuserez, continua le pre, je me vois obligé de vous fausser
eompagnie... Une aſfaire... Un rendez-vous auquel je ne puis manquer... Des
voyage urs à qui j’ai promis de servir de guide.
 Ne vous gênez pas, mon hôte, dit le apitaine, qui n’eut pas l’air de
S’apereevoir que le vieux ehassour herehait un prétexte pour s’éloigner.
- Merei, capiaine. Je vous laisse avee ma ſllle. Elle vous empêehera de
vous apereevoir de mon absene, ajouta-t-il en souriant.
- e ferni de mon mioux, pre, dit-elle ingenûment.
- Bois-ſhlé, ou non, eapitaine, reprit le proserit eon lui serrant la main,
ouvenez-vous que je vous suis dévoué op pour ecor’ps.
 Je le ais.
- Si quelque jour vous avez besoin de mon aide, eomptez sur moi.
- ’ai loi en vous.
Le vieillard embrassa sa llle et se dirigea vers la porte.
Mais, au moment où il allait sortir, il se ravisa et revenant lentement sur
SS ps:
 Monsieur le comte, avez-vous depuis peu reu des nouvelles de votre
ſrere? demanda-t-il.
- Non, pourquoi me faites-vous eette question, monsieur?
- Y a-t-il longtemps que vous l’avez vu? continua-t-il sans répondre à
l’interrogatoire du eapitaine.
Je n’ai pas vu M. de Jumonville depuis mon débarquement en Amérique,
dit le eomte. Losque j’ai quitté Québee, je omptais le trouver au fiort
Duquesne, mais le matin meme de mon arrivée il avait quitté le fort charge
d’une mission par le gouverneur, dont il est aide de eamp.
 Une mission aupres des Anglais?
- Oi. Pauvre ſrere! Comme il a dû regretter de ne pas pouvoir retarder
son dépat de quolques heures afin de m’embrasser avant de se metlre en
oute.
CE.  L¬¬¬¬¬¬¬¬¬m¬¬
¬-..¬..¬
1
!
!
13

1
1
1


l

1





1
1


e-e¬r   r.¬ ¬-¬--¬¬¬¬¬-e¬¬¬¬¬¬
,
76
-ere
LA BELLE RIVIEE
- Et depuis lors?
 J’attends son retour impatiemment.
Dans nos forêts, mieux vaut avoir affaire aux Peaux-Rouges et même
aux hetes ſauves qu’aux Anglais, dit le poserit avee une sombo amertume.
Que voulez-vous die?
Courage, monsieur de Villiers, couragel repondit le proserit d’une voix
étoufſée.
Tournant brusquoment le dos au jeune homme vivement émotionné par
ees paroles enigmatiques, il s’é̂loigna à grands pas de sa demoure.
IX
LES MSSAGERS
Les deux jeunes gens é́taient demeurés immoboiles.
Ce brusque départ, ces paroles d’enoouragement empreintes d’une si
grande tristesse, les avaient hrappes de stupeur.
Louis de Villiers s’était senti ehaneeler.
 L’approohe d’un malheur pesait ur lui; un douloureux pressentiment lui
Serrait le oœur.
Un moment il eut l’idée de se préeipitr à la poursuite du pore d’Agele,
de le rejoindre et de lui domander l’explieation de son sinitre adieu.
 Mais la vue de la joune fllle le retint.
Elle le regdait avee une anxié̂té touehante.
Elle le sentait souffrir, et elle partageait sa souffranece.
Il fit un effort, et lui dit:
- Angele, vous ne avez rien, n’est-ee pas ?
Elle lui répondit vivement:
- Rien, rien qui doive vous attrister, vous eſf̂rayer.
Votre pere m’a mis la mort dans l’âme.
- Pourquoi vous inquieter ainsi, mõn Louis ? Mon pere ne vous a rien
annoneé de positif.
 Peut-etre n’a-t-il pas oś etre plus oxplieite sur le malheur qu’il m’a
ſait presentir.
 Quol malheu? Pourquoi ees pressentiments? Vous reverrez bientot
votre frere, mon ami.
- Dieu le veuillel Mais les derniers mots prononé̃s par votre pere ont
retenti à mon oreille omme un glas funebre.
Espérez l!
 Espoir, dites-vous, Angle Votre pre lui, m’a erié: Couragel Pourquoi
Suis-je sans espérance
 Vous l’aimez done bien, vore frere? interrogea-t-elle avec una légëré
émoſlon que le eapitaine, tout à ses sombres pensées, ne remarqua point.

 8
¬¬.

l

era

r

 
i
Ai il e ii
r
al
a1
 o , ,as ,

,2....
s
aa

1
li1
el 
e 
Es


2¬
eeas

ãE
1

8

é
s
as
eeeee¬
 
eei
er ¬
¬
1
A 
i7

.

l li
4

lplſiln

l
iſl
l

-¬ 
lp
llieie ¬¬
¬ 
Flie
lr
i
l

li
l 
Eleel
i-iE

- erg

iille
e
lli
’el ieieleeiſ¬
a
5

é



 Quelque soit le motiſ qui vous amene, soyez le hienvenu.
 Comme un autre moi-même, ’épondit-il.

A
rsAi
Vl ſlE
liieiii


lipeſl a.
l
aee¬
d
unr¬ 
l lrlllrnit
u
pa¬
ea
2 E
;
1
 V¬
lelelſe
¬ 1
 Ei
s
A  ree
LA BELLE IRI VI IRE
a

...¬
-.:. ¬rtarp-¬¬

Et, se laissant aller au sentiment qui le dominait, il ajoula:

8







e

s

Eee
Ee5
li
e
1
eeel
’ee!
T
e
E
eee
 ſe e ee

- Pauvre umonvillel si beau, si rave, si loyall C’etait plus qu’uu frere,
mieux qu’un ami pour moi.
Sans s’en douter, le fſrore du eomte de Jumonville parlait déjà au passé
de ee ſree bien-aimé et faisait son oraison ſunebre.
LIV. l.II. GEIFRO, dileur. Reproduetion inlerdit,
11
..---- e------o-aeaergo¬
... a¬¬
 , r-¬--a

Eaà
1


1


1

1
uv
l¬



T8
LA BELLE RIVIE RE
 La jeuno fille s’en aporut et voulant ehanger le cours de ses ré́ſlexions:
 Louis l lui dit-elle de sa voix la plus caressanle.
Angelel répliqua le eapitaine, eherehant à seeouer sa torpeur et sa
ristesse. Qu’avez-vous? Parlez.
- Est-ce done cela aimer?
Oui, chee onfant, c’ost oola. L’amour, qu’il soit fraternel ou passionné,
est un eomposé de joies et de douleurs, de plaisirs et de peines, de désespoirs
et d’espéranees.
-Malheureux qui n’a pas oes joies et ees souſfanees!
u dis vrai, Angele, fit tendrement l’oſfieieor.
 Mon Louis, je t’aimo bien alors, puisque je ressons, puisque je partage
. toutes tes appréhensions?
- u m’aimes done, Angele? s’éria le jeune homme avee passion.
 Vierge Sainte! voilà la premiere ſois que nous nous disons: tu.
-Ie ne m’en étais point aperu; je laissais parler mon eœur.
En vous voyant si triste, si malheureux tout à l’heure, j’ai é̂prou vé
comme une deéfaillane..., o œu  ceSSé de batre.
-Vraiment?
Ouil l’aurais donné tout au monde pour te..., elle se ropri pendant
qu’il lui baisait les mains, pour vous rendre un peu d’espoir. Mon impuis¬
Sance me désole.
 Cher angel
Il l’éoutait avee ravisseoent.
Elle eontinua:
- N’est-ce pas que mon pere est le meilleur des hommes ? N’osl-ee pas
que les autres sont des méchants de ne pas l’aimen? S’il nous a laissés seuls,
c’est qu’il a eomis ton esoin de eonsolation.
- Ne parle pas ainsi, Angle, ne me rappelle pas que mon ſrere court un
danger que je soupconne, que je pressens sans pou voir le eomprendre.
Laisse-moi ne voir que loi, laisse-moi lire dans tes yeux toules les promesses
d’un onheur qui sera nôtre. l’oublierai peut-être des eraines ehimé́riques.
Ohl ’est bien la premiere fois que j’aime, que j’aime avee mon oœur.
- Moi, c’est la premiere et derniere ſoisl mumura la jeune ſille du
proseri en posant ses deux mains ré́unies su son œur. le voudr’uis loujours
vivre comme je suis laà, ave toi, ps de toi!
Leur ivresse était pue et ehaste.
Aueune pensée eoupable ne venait à l’esprit du Lovelace, du Don uan,
du blasé coureur de ruelles de Versailles, aux genoux de celte enſant de la
nature.
C’est  peine si, enlendant un bruit de pas rapides et eroyant au etour du
poserit, il osa s’approoher d’Angele, lui melle un baiser au fhont et lui die
en tremblanl:
Angele, à partir d’aujourd’hui, nous sommes fianés. Nos âmes sont
sœurS. u m’appartiens eomme je t’appartiens. Desormais, auune puissanee
humaine ne sera assez ſorte pour nous dé́suni. Aussitot ton pere revenu, je
lui demanderai ta main.
1
.
 aara taaas aaaeaarsaoae-- aa-a¬ ¬aa¬o--ae -m aa -aa. aa -a’ s.--aaaaaaaaaſiaa
LA BELLE RIVIRE
T
La fille du poserit jeta un i de joie folle et s’́̂langa rougissante et le
visage inondé de larmes dans une autre piëee attenante à la salle commune.
Le cupitaine inquiet fit un mouvement pour la suivre; en ce moment on
frappa à la pote de la ehaumiere.
Il s’arréta, et apres avoir jeté un dernier egard du ecoté où̀ venait de dis¬
paraîre la jeune fille:
- Entrez, dit-il.
La porte s’ouvrit. Deux hommes parurent.
Le premier était un chasseur eanadien, le seeond un Peau-Rouge.
Leurs vêlements en desordre, usés, tahés de boue et déhirés en maints
endroits indiquaient qu’ils avaient fait une longue roule.
- Quel que soit le moliſ qui vous amne, reprit le oapitaine, soyez les
bienvenus dans cette ehaumire. Si vous etes ſaigués, voiei des siges, si
vous avez fſaim, sur eette table sont des aliments. Si vous avez soiſ, voiei à
boire. Done, aSseyez-vous, buvez et mangez.
Le chasseur eanadien s’inelina en signe de remeriement et faisant quel¬
ques pas dans l’intérieur de la chambre:
 Nous sommes fatigués, repondit-il d’une voix sombre, mais l’heure du
repos n’a pas eneore sonné pour nous. Si grandes que soient lu ſaim et la soif
que nous eprouvons, nous vons ſait serment de ne point nous reposet, de
ne pas boire et de ne pus mange avant d’avoir acompli la mission dont nous
nous sommes cha’gés.
- IF’aites à volre guise, vous eles les hoôtes de cetle demeure. Ie n’ai Ie
doit de vous eontredire en ien; s’il vous plait de garder le silone, je ne vous
interrogerai pas.
- Inerrogez, au contraire, monsieur, et nous repondrons, ear c’est vous
qu nous cherehons.
- Moi! ſit-il avee urpise.
 Vous-mêine.
 Vous ne  onnaissez pS.
-Peut-etre, monsieu. Mais, je vous le éple, e’est vous que nous oher¬
chons. C’est à vous seul que nous avons aſſaire.
 Voilà qui est étrange, murmura le eapitaine. Qui don êles-vous, vous¬
mêmes, pour être aussi sûrs de votre fait?
 J’ai l’honneur, n’esl-ce pas, de parle au comte Louis Coulon de
Villies? eprit lroidement le Canadien, sans repondre autrement à la ques¬
tion qui lui ebait adressée.
- o suis en efſet lo eomte Louis Coulon de Villiers, ſit le jeune homme,
mais aison de plus, puisque vous savez qui je suis, pour que je saehe qui
vous êes.
- Qu’à ecela ne tienne, pitaine.
’attonds, monsiour, dit l’offieier ave impatienee.
- Moi, je suis Pierre-ean-Baptiste Berger, epliqua le chasseu. Celui-ui
eSt ouha-Hande, le echef des Loups-Hurons. Tous deux, nous aoompa¬
gnions M. de umonville.
 Mon frerel s’eoria le jeune omme,
.. .¬ ,aa-  
e
 

1
1
1
.am
1
.





4
ſ


e
1

1

1
1

1
;

2

1



3

.
1i
3
 1
1
11


l je
1
1
1

T
1

1


1t

¬

l
E
e

 e¬
e
p

 le
l 
li E
 
 
ie.
.¬¬
80
LA ELLE RIVIERE
- Oui, monsieur le eomte, votre frere, dit le ehasseur en aissant triste
ment la tete.
- Enfin, reprit le eomte avee joie, je vais don apprendre des nouvelles
de mon frerel Soyez les bienvenus, braves gens, parlez, je vous éeoute.
- Les nouvelles dont nous sommes porteurs, reprit le Canadien, ce n’est
pas iei que vous devez Ies apprendre.
- Où don, alors ?
 Venez, eapitain0. vous le saurez.
 Ouù voulez-vous me conduie?
Aupres de votre fëel
 Pourquoi ne vous a-t-il pas neompagnés ? Qui peut le retenir?
Ie ne puis vous repondre en ce moment. Suivez-moi.
- Certes, je vous suivrai, ear maintenant je me souviens avoir entendu
parler de vous par mon frere comme d’un ami deévoué.
 Dévoué jusqu’̀ la mort, oui, eapitaiue, dit le Canadien d’un ton lugubre.
Le jeune omme tressaillit.
- Vous m’eſrayez, dit-il. Parlez. Vive Dieu! je suis un homme; j’ai du
ouragel Mon ſrere serait-il blessé́ ?...
 Vous le verrez dans queolques instants, apitaine. Alors vous saurez
la vrité.
-le ne vous demande qu’une minute pour prendre congé de la maitresse
de celte habilation.
 Faites, mais faites vite.
-e vais...
Mais, vant que le comte de Villiers eût aehevé sa phrase, la porte de la
ehamre dans laquelle s’était refugiee la jeune ſille s’entr’ouvrit et une voix
doue lui dit:
- Suivez ces hommes, mon bien-aimé Louis.
 Vous m’atlendrez?
-Oui, et en vous attendant je prierai pour vous.
- Jeune ſille, dit lentement le chasseur eanadien, apres que vous aurez
prie pour les vivanls, n’oubliez pas de prier pour les morts.
 Ponr les mots? s’éeria-t-elle avec effroi.
Oui.
- Que signifie? demanda le eomte de Villiers en se tournant vers Beger
qui venait de parler.
Bergor ne ré̂pondit pas.
Angle lui évita une violente aposophe de l’oſfiier, en répétamt à o
 dernier:
 Allez allez!
 Soit, ſit-il, marehons, ompagnons, je vous suis.
Et se retournant du eoté de la porte toujours ontr’ouverte, il eia à la
jeune ſille:
 Meri, Angele, meroi, ma bion-aimél Adioul Bientot, dans peu, je
serai de retour avee lui, ave mon frere qui va devenir lIe tien.
Un soupir lui repondit et la porte se reſerma.
, eeaao oamovo-o-m maroaqvoagaer-agaçaaur’var---s-é---eaeaao’aapgiGaaijaria


 a aaißa,..
LA BELLE RIVIERE
LES DEUX ERÈRES
agageg
81
Les trois hommes prdirent bientot de vue la haumiore du prosrit.
Une pirogue était amarréee dans le petit port.
 Voilà notre chemin, dit le ehasseur en montrant la riviere.
- Celui-là ou un autre, peu m’importe, répliqua le apitaine, povu que
nous arrivions promptement.
- Nous arriverons toujours à temps, ſit Berger en detournant les yeux.
 Vous etes sûs que mon ſrere nous attendra
-Oui. Il nous atteondra.
- Dans eomien de temps serons-nous arti vés?
- En moins d’une heure.
 Soit, partons.
Il monta dans la pirogue. Les doux hommes le suivirent, saiirent les
’ames et la légere embarealion commença à descendre rapidement le cou¬
rant.
En moins de vingt minules, elle se trouva dans l’Alleghany; sa eours
redoubla de vitesse.
Le apitaino était siloneleoux, les bras oroiśs sur sa poitrine, la lêtebais sée,
il eflêehissait poſondé̂ment. Il se sentait pou ̀ peu onvuhir par une inexpi¬
mable tristesse; les facons des doux hommes qui l’aeompagnaient lui sem¬
blaieont étranges; Ieurs réticences obstinées, inexplioables; il ne compe nait
ien à leur eonduite et eherohait vainement dans son espit les motifs qui
 pouvaient les engager à agir à son égard aini qu’ils le faisaient.
Pouquoi, si son frere tait malade ou blessé, ne pnas le lui avoir dit tout
de uite au lieu de le laisser dans une ignoranee qui aoroissait son inquiê¬
tude au lieu de la ealmer? Deux ou lrois fois, il avait essayé de les interro¬
ger, mais ils s’étaient ornés à détouner tistement la tête sans r’ompre le
Silenee auquel ils s’étaient voués.
Bien que Bergor eût répondu au eomte de Villiers qu’en moins d’une
heuro il srait rendu aupres de son ſrere, un plus long tomps s’éeoula avant
que leur pirogue ahbordêt.
Une soule fois, I’offieior, inapable de maîtriser plus longtomps son impa¬.
tience et son inquiétude, leur demanda s’ils étaient encore loin du terme
de leur eourse.
Rouha-Handé n’élait point sorti de eon muisme.
Roger lui avait répondu un.:
- Nous arrivons, hélas!
Qui lui avait fait froid au oœur.
Enſin la pirogue dévia de la ligne droite, se rapprocha du bord de la
¬¬....-r-¬¬¬
a
m
.


il
l



1
l


1

l

1
àret.A-ee... 
he
e.




li


p


1
l
l
Ie
Jl
1
1


l

S
le


t




,¬ a,¬
82
¬ o¬
LA BELLE RIVIÈ IRE
ivire, et bintot son avant grina s le sable de la plage; les tois hommes
aulërent vivement à terre.
Le chef indien tira l’ombareation hors de l’oau et il la eaoha dans le trone
eeuX d’un abre morl, mais eneore deou t.
 Venez, dit Berger.
Ils s’enfonërent dans la forêt.
Leur marche fut penible et lougue.
Les deux chasseurs marchaient lentement et ecomme à regre.
Le jeune homme se conteignait, afln de ne pas leur erier:
- Plus vitel
Enſin, ils d́boueherent dans une vaste lairiere. On s’arreta.
C’est iei, dit Berger en se dé́eou vrant.
Iei, reépondit le eapitaine en regardant autour de lui avee suprise.
 Oui, reprit le chasseu, dans eelte olairire.
- Mais, ſit le jeune homme avee hésitalion, je ne vois personne autre que
nous?
-Paree que, capitaine, reprit le Canadien avee une ironie douloureuse
vous regardez sur la lerre au lieu de regarder dessous.
 Ciel! s’éeria le comte en ehaneelant, mon frere l...
- C’est dans ce lieu qu’il a été tué́.
Oh! malheur à moil s’éeria le jeune homme en eachant sa tete dans ses
mains et en éolatant en sanglots.
Quelques minutes s’éeoulerent.
Les deux coureurs des bois se tenaient sileneieux et mones aupres de et
homme si fort et si brave, que la doulour avait terrassé et qui pleurait ecomme
une faible ſemme, comme un enfant.
Soudain, il roleva la lete, el, le visuge pule, les yeux éieelants, le egard
ſixe, il se dirigea vers une legere eminenee qui se touvait au centre de la
clairire.
- C’est la que vous l’avez mis, n’est-ee pas? dit-il.
Oui, répondit sourdement le chasseu.
Le capilaine tomba sur les genoux et pr’ia.
Cete priere fut longue, entrecoupẽe de sanglols déehirants.
Berger, agenouillé pres de lui, priait aussi.
Le eheſ indien, malgŕ l’impassibilité qui earaelérise sa race, debout der¬
iere les deux hommes, courbait tristement la tele el les eontemplait avee
une expression de sympalhie et de pilié aussi touehanle que leur propre
douleur.
Enin le eapitaine se relva. Il essuya ses lames, et, Srant avee fore
lIe b’as du Canadien:
- Maintenant, fit-il d’une voix brve et hachée par le désespoir; mainte¬
nant, vous qui l’avez vu mourir, dites-moi comment il a été frappé, pour que0
je eonnaisse ses assassins et que je puisse le vengel’.
- Vous avez dit vrai, apiaine, epondit le chasseur. Votre fr̀re a ien
réellement été assassiné, et cela dans un lâ̂che, dans un odieux guet-apens.
- Parlez, mon ami, parlez, je vous éooule, ear, j’en suis eerain, si vou


le
e
l




.. ¬   , , -r-¬¬¬sla¬  -¬,,-  -a-¬ ¬
!


LA BELLE RI VIR
arp-re e reroer(e..
8
m’avez eonduit iei, e’est que vous avez ompris que sur sa tome seule
devait m’être fait le réeit de sa mort. Ditos-moi bion tout. e voux connaître
jusque dans ses plus infimes dé̂tails le erime dont il a ́̂té vietime.
 Eeouſtez-moi done, eapitaine, et je vous dirai oomment les ehoses se
Sont passôes.
 ASeyons-nous pres de cette tombe, eprit le oapitaine. Mon frere
asistera invisible ̀ ee réeit et Dieu permetſa que son espit m’inspire la
conduite que je de vrai tenir pour tirer de ses assassins une éelalante ven¬
geane.
Berger prit alors la parole elt rapporta dans les plus minuieux details les
faits tels qu’ile s’étaient passés.
Le êoit fut long et souvent interrompu par les larmes du jeune homme et
Ses eXClamalions de colere et de douleur.
Depuis plusieurs heures déjà̀ le soleil était eouehé. Une nuit proſonde
couvrit la terre, aueun des trois hommes ne semblait s’en apereevoir. Berge
palait toujours et ses auditeurs l’é́eouaient avee un inéret sns cess eois¬
Sant.
Enſin, il s’arrêta.
- Meroi, dit lIe jeune homme en pessant la main du hasseu, merei de
m’avoir instruit aussi bien; je n’aurai gade d’oublie los noms des deux
aseassins. Ils sont à jamais gavos dans ma mẽmoire; les soldats obẽissent,
Seuls les eheſs sont ooupables. Vard, Georges Vashington... U jour, nous
nous louverons en p’é̂senee, et alors...
Il n’acheva pas sa pensée et ede vint sileneieux.
 Capitaine, dit Berger au bout d’un instant, j’étais devoué à votre frre,
disposez de moi.
 erei, j’aeeepte, rẽpondit-il, je sais combien il vous aimait. ’essayeai
de le remplaer aupres de vous.
Il y eut un nouveau silene.
Ce ſut eneore Berge qui le rompit. Le omte de Villiois, pedu dans ses
pensées, semlait ne plus avoir oonsoienee ni de l’endroit où il se ouvait,
ni de ee qui se passait uulou de lui.
 Capilaine, dit douooment le chassour, il serait temps, je orois, de songor
à nOus elirer.
 Pourquoi don? reépondit-il on le regardant avee etonnement.
 La nuit s’avanee, monsieur, et nous somes dans un dé́sert.
Qu’importe? epit le jeune homme.
Puis, apres un moment de rẽflexion:
 e saurai rebrouver, mon ehemin, dit-il, laissez-moi seul, j’ai besoin de
demeuer quelques heures eneore aupres de la lome de mon free. Qui
 Sait s’il me sea permis d’y evenir jamais?
e
 C’et bien, je n’insiste pas, epilaine.
 Vous paruez? Adieu, mon ami.
-Non, je roste. Ne voues ai-je pas dit que j’elais à vous e ne vous ban¬
donnerai pas seul iei.
Qu’ai-je à redouter?
a..-a¬¬..¬¬
 LE.
*m




1
1
1
1



1
-
1




l
 da31
2


1
1
1
1

1

84
LA BELLE IRIVIR E
 Rien, pobablement, mais, comme cela m’est parſaiteuent êgal de
passer la nuit iei ou ailleurs, je bi vouaquerai aupres de vons.
- A vole aise et merei.
J’i l’honneur de vous ſaire obseorver, monsieu le comte, que votre
ſrre, qui m’aimait, me tutoyait. Si, ainsi que vous me l’avez pomis, vous
onsenlez, monsieur, à m’aime un peu, soyez done assez on pou ne plus me
dire vos. Cela me rendra ien heureux, je vous assure.
- Soit, mon ami, repondit le jeune homme avee un triste sourire, tout en
lni tedant la main, je te dirai l.
- Merei, ohl merei, monsieur le omte l s’eeria le chasseur avee émo¬
tion.
Le jeune homme se replongea dans ses méditations.
Le ehasseur et le hef indien allumerent du ſeu et bivouaquerent su Ia
lisiere de la olairiere.
La nuit s’é́eoula sans que le eapitaine ft un mouvement, sans que le som¬
meil vint uue seule fois elore ses paupieres.
Berge ne dormit pas non plus; jusqu’au matin, il surveilla le jeune
homm.
Au lever du soleil, oelui-ei se leva.
Son visage elait pâle, mais ses traits avaient repris leur ealme. Il s’ap¬
poha Ientement de ses ompaguons et lIeur tendant afſectueusement la
main:
 ’ai lutté eorps à oorps eonlre la douleur et je l’ai vaineue, leur dit-il;
puis, so penehant sur la tombe: Au revoir, mon ſrere, murmura-t-il, je te
quitte, mais c’est pou te venger !
 Et, apres avoir jeté un long et dernier regad sur la tombe de elui qu’i
ne devait plus jamais evoir, il ajouta, en s’adressant à Berger qui, en le voyant
debout, s’était hâté, ainsi que l’Indien, de se leve:
- Partons!
-Où allons-nous ? eépondit le ehasseur.
 Au fort Duquesne. En ommes-nous bien éloignés ?
- Par eau, nous y serons avant midi, e’est--dire en moins de sept heures.
La pirogue nous attend.
 Bon, hâtons-nous; je suis pressé.
 Quelques minutes plus tard, le oapitaine et ses deux compagnons avaiont
disparu dans la foret.
La elairiere ébait redevenue solitaire.
Seuls, les morts lui demeuraiont.
.

aa

E
A


’. E
s

ia8
1
d
E1

a 
peee lea
l
lEae L
es
I¬
l
ees
leds

a


e

rſee

lrer re?
da
ll

at

t
r
ée
aſe
E
x
a e
ea
fa?
e



i¬
E
ees
Ei e
  a
a
A le
e
ee¬s
J
e
¬

 al
a
e;
a5j
’La

e
ee aeaeae
l
ſ dnds
5

a
e1!


I
Ea
 
’
a1

EE. 
a
e


ae

l

resee¬¬
 
AU FORT DUQUESNE
a¬
E

 ,¬

eleeaeaaa

seeeeas
Le eapiaine tomba sur los genoux et pia.
85
.é
a¬
 aees
ae
a

i --ai
 

l

  
ee
eeas
lſe 
E

;

e.E
g¬
 noa o
Ee
Eps
g¬
eeeee
oasede e¬

pe¬s

ess
ſe4
aa
i
1
a
   T T T  
LA BELLE RI VIERE
-¬¬
ea
a¬
e
Depuis le eommeneement des hostilités avec la Fanee, le but des Anglais
avait étê do s’étnblir solideoment dans la vallée de l’Ohio, au sud du lae Erié,
à proximité du Mississipi.
LIV. 2.-¬ II. CE’FRO, &it.-- Roprodueion interdile.
12.
¬.¬
l
..,1

1




1

e.
Ili

I

E
l
1
8


 V a, -aer-aa¬¬o¬.¬.¬¬¬2¬¬
-gp?
V
aéali¬1
86
LA BELLE RIVIE
De la sorte, ils coupaient toute ecommunieation entre la Louisiane et le
Canada.
Sous le prétexte, assez peu plausible, du reste, de porter secours aux
Indiens qu’ils avaient armés et soulevés oontre les eolons, les planteurs et les
ehasseurs eanadiens, ils faisaient sourdement de grands péparatiſs. Mais
personne ne s’y trompait. Chaeun se doutait qu’ils se préparaient à nous alta¬
quer à l’improviste de ce eôté.
M. le marquis Duquesne de Menneville, nommé gouverneur de la Nouvelle¬
France en remplaoement de M. de onguoll, avait trouvé la eolonie dans un
etat de démoralisation et de désoganisalion presque eomplle. Homme probe,
enegique et bien intentionné, il avait aecepté la mission ardue de rétahlit
l’ordre dans l’administration, de raſſermir la diseipline presque pordue, et
de mettre la colonie en situation de résister a la guerre dont elle était
menaée.
Cette lehe difſieile, il l’avait aeeomplie, non sans poine, grâee à de salu¬
taires exemples et à une sé́vérité qui ne turansigeait pas.
Ses espions l’avaient averti des intentious eneore seretes des Anglais. Le
gouverneur, avee ce eoup d’œil infaillible que possêdent certains hommes de
gueore, visita la vallée de l’Ohio, reoonnut le point preeis formant la elef du
pays que les Anglais pr̃̂tendaiont lui onlever, et il résolut de s’y ẽtablir soli¬
dement.
Les mesures furent prises en onséquene.
Un dẽtaehement de soldats d’elite, plaoés sous le commandoment du eapi¬
taine Marin, oſſieier brave et oxpérimenté, ecut l’ordre d’élever un fort, au
oonſluent des deux rivires Alleghany et Manangaheola qui, par leur union,
forment l’Ohio ou Belle-Riviore.
Le eapitaine Marin, eomprenant toute l’importance de la mission qui lui
était conſiée, se mit aussitôt à l’uvre, et eela avee une ardeur telle qu’il
uecomba à ses ſatigues avant même que le fort se brouvât en état de
défense.
L’éreetion de fort romplit le gouvernour anglais de la Virginie d’une
inexprimable eolre. Les Français avaient devine ses intentions et les a vaient
dejouées.
En eſſet, quolque temps auparavant, ee gouverneur venait d’envoyer dans
la vallée de l’Ohio, afin d’y reconnaître et d’y prendre position en êlevant un
fot dans la situation la plus eonvenable, un jeune oſiſieier de beauooup d’ave¬
nir, gé de vingt et un ans, nommé eorges VVashington et major dans les
milices virginiennes.
Vashington eétait venu en qualité de eommissaire, sous le prétexte de
parlementer avee les ranoais, mais en réalité afin d’étudier les looalites,
d’observer les forces, d’entamer des intelligences parmi les nations indiennes
alliées à la Franee et de reconnaîſtre l’endroit le plus propiee pour élever un
ſort; breſ, il était à la fois espion et ambassadeur.
L’excolleonte position de la Belle-R̈niere n’avait pas éehappé aux regards
elairvoyants du jeune major qui, à son retour n Virginie, l’avait indiqúe
au gou vorneur anglais.
.
1




...
¬¬
.a aà. ... .¬
 ri
uure aeeie-eei -ee, d-e ie,  eteslei l  eteſa eseelt 
LA BELLE RI VI8
8
Malhoureusemont, malgré l’empressement que mit celui-ei à s’emparer
de ce point, la diligenee des Francais fut plus grande, et lorsque les Anglais
arriverent sur l’Ohio, ils trouvent le frt eonstruit, armé d’une facon for¬
midable et dôfeondu par une garnison nombreuse o bien diseiplinée.
Le major Vashington, ontraint de se retirer devant des fooes supé¬
rieures, voulut ependant aeeomplir autant que faire se pourrait la mission
qui lui était oonſiée; il donna l’orde à̀ l’enseigne VVard, commandant son
avant-garde, d’élever sur l’Ohio une forteresse rivale de eolle des ranais,
qui en aait retenu la garnison prisonniere.
C’êtait à la suite de cette inqualiſlablinvasion de notre torritoire on temps
de paix et à la suite du ehâtiment mérité inflige par nos toupes au détaehe¬
ment anglais, que M. Villiers de Jumonville avait été làehement assassiné.
Meurtre commis par un as sentiment de vengeane impuissante qui ne
pouvait imprimor qu’un caraetre plus ſérore à la guerre, sans donner su
nous aueun avantage aux aSsassins.
Si nous avons autant insiste sur tous ces détails, c’est qu’à notre avis, la
vérilé, toute eruelle qu’elle soit, est due aux morts, si grands qu’ils aient été̃
de leur vivant. Il est bon que la posterité saohe que le Cinoinnaus améri¬
cain, et homme d’un ralere anique qui, pendant le ours de ses deux
présidenees, se promenait dans les ues de Ne-Yorl dans un ohar trainé
par quate ehevaux blanes et entouré d’une garde nomreus galopant à ses
côtés, toul omme n’imporloe quel roi de droit divin de l’aneien monde, a vait
maqué le commeneement de sa carriere par une tache de sang et préludé par
un inqualiſiable assassinat à ses hautes destinées fulures. De plus, nous tenons
 le eonslater une ſois pour toutes, du premier jour au dernier, pendant
la lulte glorieuse soutenue si vaillamment par nous au Canada, la justiee et
loyaulẽ iurent toujours de noe eôle, tandis qu’uu eontaire la ’ahison et la
duplieité ſurent eonbslnmment de eelui de nos adversaires.
l garnison du ſort Duquesne se omposait des ré́giments de loyal¬
Mine et de Guyenne, d’un délachoment d’tillerie et de deux oompagnies
de pontonniers, le tout ſormanlt un eſeeli de plus de trois mille hommes, Sns
ompter quelques cenaines de hesours eanadiens, engages pou un laps
de temps plus ou moins loug au serviee du gouvernement eolonial et rem¬
plissant surlout les fonelions d’éelaireurs ou de batteurs d’estrade.
Sur le bord de la Belle-Rivire se trouvait un village indieon, village im¬
provisé, bien entendu, village platé sous la proteetion des eanons du fort, el
dont les oabanos, ons’uites par les ranais, éuient destinées à reeevoir
les nalurels qui venaient truſiquer avee les hbitels, e’est-à-dire ave les
olons libres. Ce village élait en ce momont inhabité. Ses derniers hotes
l’avaienl quilô quelques jours auparavant pour ’egaguer leurs ſorets.
Le oapitaine Louis de Villiers et le Canadien erger, apros s’otre śparés du
hef indien, u la lisiere de la forôt dont les derniers arbres s’élevaient à
environ deux portées de canon du fort, se présenterent vors midi à̀ une
polerne qui leur ſut immédiatement ouverle.
Apres avoi ravesé sans s’arreler plusieus passages aoutissant n des
ours dans lesquelles en ce moment des soldats de la garnison étaient oeeupés




1
1
¬¬¬¬¬¬¬¬
1rar -o¬¬.
Al:
lp
p

8
 
lſi
J
1
t
1
i e
E¬

1
1

l

1
1
1
l
1
l
1

1

 

e
l
1
1
 1
l!
 e
V
88
LA BELLE RI VIIRE
à ſaire l’exereice, ils s’arrêterent devant une large porte sur le eeuil de
laquelle se tenait en faction un gronadier du régimenl de Guyenne.
Ce grenadier était eonnu du eapitaine.
A sa vue, il pota vivement l’arme avee une préeision indiquant un vieux
soldat et s’effaca, ain de laisser le passage libre aux arri vants.
Mais avant de pénétrer dans l’intérieur du bâtiment, le eapitaine, apres
le salut rendu, s’avança devant le soldat et lui demanda:
- Risquetout, depuis quand ta ompagnie est-elle arrivée au fot?
- Depuis hier soir, mon eapiaine, répondit le grenadier flatt̃ d’être
interpelĺ et reeonnu par le oomte de Villiers.
 Quand avez-vous pris la garde?
- Ce main, moi et quinze oamarades.
- Bien. Dis-moi, ta ompagnie est arrivée à Québe avee son eadre
d’ofſieiers?
 Oui, mon capitaine.
- Au oomple?
- Au omplet...
- Ainsi M. de Grigny est iei?
 Oui, non capitaine; à prouve que des notre arrivé́e, il m’a envoyé́
l’annoneer chez vous.
Ah!
- Mais vous n’étiez pas dans le fort, et ce malin quand je suis retouné
pendre de vos nouvelles, Ramenu-d’O m’a annoneé d’un air assez inquiot
que vous n’étiez pas enore renbé.
- Ce her baronl je serai heureux de l’embrasser, fit M. de Villiers.
l’entre chez le commandant. Fais par un de tes eamarades prévenir M. de
Gigny que je suis de retour.
 Ce sera ſait, mon oapilaine, mais...
 Mais quoi?
- Ce sera bien inultile, allez!
- Explique-toi.
 M. le aron s’est installé chez vous.
 Chez moi?
 Dans volre appartement meême, en disant: Il faudra bien que de Vil¬
iers... pardon, mon eapibaine, ’est monsieur le baron qui parle; il ſaudra
bien que de Villiers rentre un jour ou l’autre. Ie ne sortirai d’ii qu’apres
l’avoir embrassé.
- e le reconnais bien la, dit l’offieier en souriant malgré lui. Qu’il m’at¬
tende. le ne tarderai pas à le rejoindre.
Et, apres un geste amieal au grenadier, il franehit le seuil de la porte,
uivi pas à pas par le chasseur eanadien.
Un planton l’annonca au oommandant, qui donna l’ordre de l’introduire
immédiatement.
M. e Oontreœur, ommandant en ehe le fort Duquesne, etait à ootte
 époque un homme de quarante-inq ans environ, aux traits Ssévrs, durs
me, mais ompreins d’une rare distintion.:
.¬ ¬¬¬
li
1

-¬...¬... ¬¬,¬¬
LA BELLE IRIVI ERE
Il était eolonel du régiment de Cu yenne.
 808
Depuis quinze mois, il habitait la colonie où il était arrivé eapitaine.
sprit d’un grand sens, brave à toute ereuve, résolu, énergique, il eahait
une exquise sensihilité de eœur sous des apparenees austeres, sous une feinte
dureté.
Le marquis Duquesne de Menneville, pluieurs fois mis à meme d’appré̃¬
eier ses brillantes qualités, faisait de lui le plus grand eas.
Il l’avait ehoisi pour remplacer le oapitaine Marin, qui ne manquai pas de
le onsulter dans les oireonstanees les plus graves et, souvent il agissait
d’apres ses conseils et ses inspirations.
A l’arivée du Royal-Marine, il se tenait assis aupres d’une table recou
verte d’un tapis vert et soutenant une foule de plans et de eates deployées.
La leebure d’un volumineux manusorit ouvert devant lui absorbait toute
Son attention.
En entondant le nom du eomte de Villiers, annoneé par le planton, il
eleyva la tête et tendant la main au jeune homme:
- Ehl arivez done, déserteur, lui dit-il du ton le plus amieal; je om¬
menenis ̀ désespéror de vous... Bur mon honneur, j’etais inquiet et j’allais
envoyer à votre reeheorehe, si vous aviez tardé quelques heures de plus.
- Me voici à vos ordres, commandant.
ASSeyez-vous prs de moi; là, tres bien. Nous avons à auser eôrieu¬
Sement ensemble; et jetant un egard interrogateur sur le Canadien modes¬
temont demeuré dehout et appuyé sur son fusil prs de la porte: Quel garde
de corp amenez-vous à votre suite? ajouta-t-il. N’est-oe pas un ehasseur
Bois-Brûĺ?
- Oui, commandant.
 Et vous répondez de lui?
- Comme d moi-même.
 La aution est bonne et je l’aoepte. Vous ponsoz qu’il nous seira
utile?
- Je l’ospere. M. Berger était dévoué à mon pauvre frere qu’il a vu mourir.
Quoil vous savez? eprit le eolonl dont le visage se rembunit subi¬
lement.
- Oui, monsieur, gr̂ee à̀ ee bavo homme, repondit tristoment le jeune
homme, j’ai vu la plae où mon pauvre ſrere a été si lâhement assassineé et
j’ai pu pleurer smr sa tombe. Voilà la eause de ma longue absenoe.
M. de Contreeœur lui tendit la main de nouveau.
- Nous le vengerons, mon ami, dit-il avee émotion.
- Merei, monsiour, ŕpliqua le oapitalne, et faisant un effort ur lui-meme
 pou maîtriser sa douleur ravivée par cs paroles, il reprit d’une voix ferme:
Mon frre ost mort à son poste, on soldat; je pie Dieu qu’il nous reserv à̀
tous une fin aussi belle. Revenons, je vous pr’ie, à ce brave ehasseur; il m’est
 dévoué eomme il l’était a mon pauvre frere; je lui ai dit que j’avais esoin de
lui. Vous voyez, ommandant, que eela etait uſfisant, puisque le voilà.
 C’eat juse, mais no l’avez-vous pas nommé Berger?
 En eſſet, monsiour, je l’ai nommé ainsi.
2s,¬,,.



sſ1
1
i1
i








!
-e¬¬¬¬Lar5
laers ¬
ja eee- e’eoe¬¬

1






1




2


1

1
1


1
’ais eit g e  ¬¬
90
 -¬¬-,  no-a¬.¬
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬..¬¬.....¬
LA BELLE RIVIRE
¬-¬E?
- Esl-ee done le fameux ohasseur si redouté des Anglais et des Indions
de leur pari, uquel les Peaux-ouges ont donné le nom de...
Sans-Piste, interompit le Canadien on souriant, oui, mon olonel, ’est
moi.
M. de Contreoœur l’examina un instant ave un mélange d’inté̂rêt et do
ouriosité.
 Soye le blenvenu, mon brave, lui dit-il, depuis longtomps je dé̂sirais
vous onnaltre, ear j’ai bion souvent enltendu parler de vos exploits; je
remereie M. de Villiers de vous avoir amené. C’est une bonne ſotune pour
moi en e monent surtout où j’ai grandement besoin do vous.
 Eh bienl me voilà, mon oolonel, répondit-il gaiment, pret à vous obéur
en tout e qu’il vous plaira de m’ordonner.
 Merei, mon ami, je ne tarderai pas à mettre votre onne volonté́ à
lI’épeuve.
- ’aites, eolonel; maintenant, comme vous avez sans doute à vous
 entretenir avee M. de Villiors de ehoses qui vous regardent seuls, je vous
demanderai la permission de me etirer.
- Non pas, s’il vous plât, diablel e ne vous lâehe pas ainsi; demeurez
au eonaire; je n’ai rien a dire à M. de Villiers que vous ne puissiez enten¬
dre: j’ai à vous demander d’ailleurs cerains renseignements.
 Le Canadien salua respecueusement, s’assit sur un tabouret, plaça on
fusil ontre ses jambes et se int pret à répondre aux quesions qui Iui seraien¬
ad’esséôes.
-Mon cher de Villiers, continua M. de Contreou en se tournant vels le
oapitaine, j’ai aà̀ vous annoneer une bonne nouvelle: le baron Ama nd de
Gigny, pour lequel vous poſessoz une si haude amiié, ost ioi.
 l’ai appris à l’instant, monsiour, p le falionnaire plaé ̀ vole
porle.
 Ce diable de is que-’out ost bavard oomme uneo pie; il lui ost impossible
de retonir sa langue. Vous n’avez pas vu votre ami, alors?
 Pas eneore, nonsieur. e sais seulemont qu’il m’attend dans mon
nppartomenſt. Vous avoz done demande des ronfols à M. de Monneville?
Ma foi, non. La ompagnie de Grigny m’eel ivée sans que je l’alen¬
disse; je n’ai pas besoin de vous dire qu’olle n’en est pas moins la bionvenue,
Surtout en ce moment. Le baron élait porteu de dé́peehes du gouvernou.
 Ah l et ees dépeches sont imporlanles?
usqu’a un eerſain poin. Ellos m’annoneent que nos voisins les Anglais
se remuent beaueoup, qu’ils font de gands préparatiſs, en un mot qu’ils se
mettent en mesure de nous tailler de la besogne.
 ant mieux, monsieu. Ces nouvelles me semblent bonnes à moi; ca
 ous avons une ude ’evanehe à̀ p’ende.
Et nous la prendrons, soyez lanquille; malhieureusement nos projets
se ouvent ajourneés.
 Ajournésl s’éeria le jeune homme avee dépit.
- Ohl assue-vous. Pour quelques jours seulement.
Dieu soit louõl Vous m’aviez eſſrayé, colonel.

---rag
. a.


1


v.
¬ -aaaoaroe ropara¬
LA BELLR RIVIERE
4 .¬
- Il ne s’agi que d’un retard de quinze jours, un mois au plus.
 ee ’  reev
 C’est bien long, monsieur. Et pendant e ſemps-l, les assassins de mon
 free é́ehapperont sans doute.
- Ils n’auront garde. Au conraire, ile se préparent à nous assiéger. Ile
omptent nous prendre sans vert.
 Une telle audace me conſond.
- La jeunesse est préesomptueuse, épondit en riant le ecolonel, mais nous
ne laisserons pas le ltemps à̀ ce bouillant major de metre ses eaux projets à
ex écution.
- Dieu le veuille, monsieur.
 Vous avez ma parole, mon eher de Villiers.
 e n’insiste pas, monsieur. D’ailleurs, je sais l’amitié qui vous liait a
mon bavê et egrettê umonville. Maintenant, de quoi s’agit-il?
-Tout simplement de leur rendre ee qu’ils veulent nous faire, pas autre
hose. Voici, en deux mols, ce que le gouveneur atend de nous: Vous savez
que los Anglis, qui tentent de nous supplantor partout, ont fondé, on 6̃8, il y a
environ quatre-vingts ans, sur la baie d’Hudson, déeouverte par eux, le fort
Rupert?
 Oui, monsieur, je sais cela.
 Eh bien, vous savez sans doute aussi, qu’un anapres, une eompagnie fſut
forḿe pour l’exploitation exelusive des contrêes avoisinant la baie d’Hudson,
e’est--dire pour ſaire en grand le commerce des pelleteries. O, soit ineurie,
Soit par un viee inhérent à l’organisation de oette soeiẽté, malgré le vif désir
qu’elle en a, jamais elle n’a pu réussir à nous ſaire une coneurrence sérieuse.
Toujours nous avons eu une supériorité ineontestable et ineontestée sur nos
rivaux. A quoi eela tlent-ll? e ne saurais le dixe.
- Je vous le dirai, moi, monsieur, si vous le désirez, fit lIe Canadion en
S’imelinant.
- Certos, jo ne demande pas mieux.
- Cela tient implement, olonel, à ee que nos agens ont plus alerles,
plues inlrepides que les Anglais; qu’ils poussent sans hésiter leurs aventureuses
exeursions à des distances eonsidérables dans le Nord, déeou van sans eesse
de nouvelles régions d’animaux à ſourr’ures; qu’ils se plient avec une faei¬
lité extrôme aux usages, au genre de vie et jusqu’au langage des Indiens avee
lesquels ils se melen; que par leur gaielé, leur insoueianl eourage et le
loyauté, ils se ſont des umis et des auxiliaires des Peaux-Rouges, épousant des
ſemmes indiennes, se ſaisant adopter dans les tibus, et oubliant pou ainsi dire
 la eivilisation européenne au milieu des hôtes sauvages qui leurouvrent leurs
abaues. Voil, mon colonol, les seules eauses de cette supérioit́.
- En effet, cela pourait bien ôbre. Vos observalions me paraissent d’une
gunde justesse.
S’agirait-il de urprendre le fort Rupert? domanda le oapitaine.
.
 Non, as tout à fait, répondit M. de Contreeœur. Le gouvernement a
appis que la oompagnie do la baie d’Hudson vient d’expédier, il y a environ
un mois, un onvoi onsidérable à deslination d’un des ports de la Virginie;
lequl? voilà juoqu’à présent oe qu’il a é̂té impossible de d́̂eouvrir. Mais ee
1
1


1
1


1


¬-Aa2
1



1
8
1
1.
(
92
LA BELLE RIVIIRE
detail est, quant à pésenl, de peu d’importanee. Le gouverneur m’a donñ
l’ondre d’enlever ee onvoi. L’expédition est des plus diffieiles, ear elle
ne peut etre conſée qu’à des hommes, non seulement d’uu eourage
eprouvé, mais connaissant à fond le pays. Il faut ontror sur le territoie
anglais, s’y engager peut-eêtre à une distanee de soixante ou quatre-vingts
lieues. Le gouverneur pense, et je parbage son avis, que l’enlvement de
ee eonvoi sera d’autant plus sensible à nos implaeables ennemis, qu’il les
blessera dans leur amour-propre national. Malheureusement, je vous le
’épete, l’expédition est des plus périlleuses et n’a que tres peu de chanees de
Suecs.
- C’est possible, monsieur, mais n’en aurait-elle qu’une seule, cela nous
Suſfirait, je erois, pour la tenter.
- e le sais ien. Ce qui m’embarrasse, ce n’est pas d’expôdier un détaehe¬
ment, mais de le faire assez secretement pour que nos ennemis n’en aient
pas connaissanee. Nous sommes entourés d’espions.
- Pourquoi préparer l’expédition iei? le n’en vois nullement la né̃essité.
Beger nous eservira de guide, n’est-ee pas? Ie dis nous, monsieur, paree
que je Suppose que c’est moi que vous avez choisi pour commander le détache¬
 ment. S’il devait en etre aulemen, vous ne m’auriez pas entretenu de cete
aſfaire.
 ’ai pensé vous etre agréable en vous conſiant ette corvée périlleuse.
e vous remereie sincerement, monsieur. Puisqu’il en est ainsi, ſaites¬
moi la grâce, je vous prie, de me laisser régler tout eela ave Berger. Ie vous
en donne ma parole de gentilhomme et d’ofſicier franais, si ſins que soient
les Anglais, nous leur mettrons un bandeau tellement epais sur les yeux,
qu’ils n’y verront goutte.
- Je vous donne earte blanhe, mon eher de Villiers; gissez  votre
guise. Des ce moment l’organisation de l’expédiion vous concene seul.
 Mille grâces, mon colonel, je ne demande qu’un mois.
 Prenez tout le temps nécessaire, on ami.
 Dans nn mois, j’auai réussi ou je serai mort.
- Ou nous serons morts, ajouta Berger avee sa placidité ordinaire, mots
tous les deux.
- Vive Dieu! voilà qui est parler, s’é̂eria M. de Conteoœur.
Il allait continuer, mais une voix reprit à leur grande surprise:
- Morts tous les trois, s’il vous plait.
M. de Conteeœur, le eomle de Villiers et le Canadien se retournerent
vivement.
Un offieier du régiment de Guyenne se tenait devant ou derrire eux,
Comme il vous plaira.
Cet offieier n’était autre que le baron de Grigny, l’ami de M. de Villiers,
l’enfant gauté du olonel eommandant le fort Duquesne.
  
!

l
lI
lE.
ieie

4
el

iilſi
l
l
e
 

le
  e l
Vl
Il1
lu?
el
llliiill8
ô laa

E
lelleiiei

Ei eee
l
li¬
ls
e
eea
r

a
15
Ih
n
edfis
i
S
¬

r¬
 ¬¬
e
ſa




ie
2


l
e
éà

a
Te
s-
e
ldies
e-é
de e aeoeaee ſdiſdee
ë
aaej
 E
ee
de
VSeeae
Ss
98s
ea8
ee ade

 
ee
es
eee
vre
e
s
e
a
..2

ae
¬
1.
 1
¬ 
¬
 l0
1 a 
leiſs
L 
le
 

¬
eEl1
ëa

ſ.¬
 ea
ae s

a

le
lPee

e
l
llu
l
ll

5 -n
r¬
a
1
qeee
l
l
i
a

.


s
e
n

LA BELLE RIVIR E
¬¬
   ee u’a- 
1 i
n 
n 1

eaee
S¬
aee


a.
s
8
1

¬
¬
La lecure d’un voluminoux manuserit ouvort deant lui nbsorbait oule son ntontion.
PLAN DE CAMPAGNIE
Tout d’abord le eolonel avait fait un geste de menae et froncé le souroil
avee olere, se promettant de taneer d’impotanee, de puni nême séverement
l’indisoret qui s pemeottait de péné̂ter ainsi dans la salle du oonseil.
LIV, 8. II. GEFROY, diteur. eproduction inerdie.
18

1
¬„.a¬-2l

pre
l
M


I
1
1
1
1



l


es
I
3

1
 uaac..e  re a:e:¬

. 
9
LA BELLE RI VIERIE
. gana¬ g-a, ge arggaa-e  -a apas aaaas
Mals en voyant les deux jeunes gene se préeipiter dans les ras l’un de
l’autre, l’expression de sévérité qui envahissait son visage disparut et ee fut
le sourire aux lvres qu’il regarda l’écevelé gentilhomme.
Pendant que les deux amis s’embrassaient, M. de Contreoœur ne put
s’empêcher de dire gaîment au hasseur anadien immobile et impassible sur
Son tahouret:
 Ne eroyez pas au moins, mon brave, qu’on manque toujous de la
orte à toutes les oonvenances, au fort Duquesne.
- La jeunesse est la jeunessel grommela le ehasseur. Laissez-les faire;
e’est une folie qui se eorrige tous les jours.
- Passe pour cette foisl L’étourdil ajouta le commandant en désignant lIe
baron de Gign y. Voyez seulement s’il se doute qu’il est devant son chef
 Altendez, monsieur, votre tour viendra, repartit Berger, en iant dou¬
Cement.
- ’y compte, it le colonel sur le même ton.
Cependant l’oſfioier de Guyenme disait au oapitaine de Royal-Marine:
 Pur tous les saints, je te tiens doncl Te voilà, c’est bien toi l Il ſaut que
je vienne te relancer jusqu’iei pour mettre la main sur toi.
Pardonne-moi, on echer Amand. La faute n’est point à̀ moi. Uu
malheur si grand m’a frapṕ̃l
 Un malheur? demanda le aron qui ne econnaissait pas la nouvelle de
la mort de M. de umonville.
 Plus tard tu sauras ltout. Averti depuis quelques minutes à peine de
ton arrlvée au ſort Duquesne, j’allais en quittant M. de Contreeœur m’em¬
presser de me rendre aupres de toi.
Le baron de Grigny, se tournant alors vers le colonel, auquel il daigna ſaire
attention, le salua respeelueusemenl.
- Veuillez, je vous prie, monsieur le eomte, dit-il, agréer toutes mes
exeuses pour la ſaçon bus que e... et déplacée ave laquelle je me suis pemis
de peénéter ceans.
- Vous avez eu deux lorts, repartit M. de Contreeœur, voulant essayer
de garder eon sérieux; deux torts graves, eapilaine.
 Leequels, mon oommandant?
 Le premier de ne pas venir au eommenement de notre entretien,
onûinua-t-il gracieusement, et en echangeant de ton. Le second, de m’adresser
des exuses. J’allais vous prior de passe au gouvernement.
- Décidément, vous ôtes un brave homme, fit Berger, ne résistant pas
au deslt qu’il ressentait de témoiguer toute sa sympathie à ce echef si intelli¬
gent et si affable.
- Merci, Berger; mon eher de Villiers, vous serez assez aimable, n’est-ee
pas, pour mettre votre ami au ourant de notre eonversation.
- Oui, mon colonel.
 Ses eonseils ne peuvent que nous être utiles.
Les conseilleurs ne sont pas les payeus, ſit sentenieusement le chas¬
seur, qui peu à peu devenait aussi familier avee M. de Contreeur qu’il l’êtait
ave le frore de feu M. de umonville.


.: aaaro¬LA ELLE RIVIRE
- Que voulez-vous dire, mon garçon?
95
 e veux dire que M. le baron de Grigny ost trop généreux poux se
eontenter de nous donne des conseils.
Cependant, pour obéir aux ordres qui venaient de lui etre donné̃s, M. de
Villiors s’inelina devant le colonl, indiqua un iege à son ami et lui apprit
 en deux mots e qui avait été convenu entre lIui el M. de Contreœu. Le
gentilhomme preta la plus sérieuse attention à oe réeit uoeinet.
Vous comprenez, baron, ajouta le colonol, que pendant l’absene de
votre ami e’est vous qui le remplaeerez ioi.
M. de Grigny hooha la t̂te à plusieurs reprises.
 Pardon, monsieur, fit-il, ne dites-vous pas que je remplaoerai M. de
Villiers ioi pendant son expédition?
Cortes, je le dis, rêpondit le eolonel. En quoi cela vous etonne-t-il, ’il
vous plaît, monsieur le baron? N’etes-vous pas, aprs M. de Villiers, l’officier
le plus anoion de grade?
 En efſet, monsieur; aussi ee que vous me ſaites l’honneur de me dire
ne m’étonne pas.
-Eh bien, monsieur?
- Cela m’afflige, monsleur. Ie vous avoue on toute humilité que je n’ai
demandé à tenir garnison au ſort Duquesne que dans le but d’etre auprs de
mon ami. dont j’ai trop longtemps été sêpare, de partager ses perils, de vivre
enfin de sa vie... Me permettrez-vous d’implorer de votre bienveillance...?
-Diable interrompit on souriant le colonel, pendant que les jounes gens
hangeaient un serrement de mains, e’ost de la plus pure mythologie ela,
mon cher baron: vous renouvelez tout simplement Nyeus et Euryale, Oreste
et Pylade et tous les amis lhres des temps heroiques.
- C’ost ainsi, monsiour, ŕ̂pondit le baron on saluant, vous m’aſfligerioz
réellement en nous condamnant à̀ une nouvelle sépaiation.
Le oolonol so ponoha vers M. de Villiers.
-Que pensez-vous de ecela? lui dit-il. C’est vous que eette affaire regarde,
puisque vous êtes le chef de l’expédition.
-Ohl meroi, monsieur, s’é̂erierent ensemble les deux jounes gone. Ainsi
vous consentez?
Pardiou, mais ̀ une condition.
- Laquelle? demanda le baron.
- C’est que vous ne vous ferez tuer ni l’un ni l’autre. Les oſfieiers comme
vous sont rares et j’y tiens.
 Nous tâecherons, monsiour, repondit en riant le baron. Seulement nous
ne pouvons vous l’assurer, malgré notre désir de vous satisfaire.
- Maintenant je vous rends votre libeté, reprit le eolonel. Vous devez
 avoir mille choses à vous dire. Vous ne quitterez point le fort sans me pré¬
venir, n’est-ee pas?
 Nous aurons l’honneur de prendre vos ordres et de vous faire nos
adieux, oolonel.
 Allez done, messieurs, et à bientôt.
Les jeunes gens se retirrent, aceompagnés de Berger, auquel M. de Villies

1


a.. ’ e ’ o  nenr 
up
ei
8ſ.
4
&.
 t.
1
li

11
1
l

1!

i

1
1
l

1
ll
I
 
lle
l
l
li
1
i

e1
i
Sle
?
l
e

1
8
2
l


a
 r r.   rr e¬
6
LA BELLE RIVI ÈRE
avait fait igne de los suivr et que M. de Contreoœur avait eongédié d’un
Signe amieal.
Au lieu de rentrer dans ses appartements, le omte passa son bras sous
celui de son ami et, toujours aceompagné du Canadien, il se dirigea vers une
des poternes du fort.
 Les mus ont des oreilles, dit-il en sourianf; la plaee est hourrée
d’espions anglais, e, pour ce que nous avons à nous dire, mieux vaut le
grand air et l’espaee sous l’œil de Dieu.
- Bien, murmura Berge avee atisſaetiou, voilà de la vẽitable prudenee.
Et il pit les devants pour leur servir de guide.
Au out d’une vingtaine de minutes, les trois hommes se trouverent en
rase eampagne, au sommet d’un légor monticule entirement dépouill6
d’arbres et que dominait le cours de lIa ri viëre.
 Maintenant, dit M. do Villiers, apres avoir jetẽ un regard satisſfait
autour de lui, nous ne Tisquons plus d’etre entendus; asseyons-nous su
 l’herbe et eausons.
Avant de econtinuer notre réeit, nous présenterons plus intimement au
leeteur le aron Armand de Crigny destiné à jouer un role important dans la
Suite de cette histoire.
Au physique, le baron Armand de Grigny était un grand et beau jeune
homme de vingt-inq ans au plus, au front vaste, à̀ l’œil perçant, aux traits
regulies, à̀ la physionomie loyale, ù̀ la poitrine large, à la taille hardiment
eambrée, aux manieres elégantes et dont toute la personne respirait un
indicible paſum de noblesse et de distinetion.
Le baron, issu d’une de ees vieilles races normandes dont la généalogie
romontait à̀ Rollon, possédait une ſortune oonsidéable, jouissait d’un eredit
solide à la eour et se trouvait en passe de parvenir aux plus hautes dignités
du royaume. l’out à eoup, sans que rien motivâ̂t une semblable détermination
de la part d’un homme si heureux en apparene, M. de Grigny aoheta une
eompagnie au régiment de Guyenne; il donna sa dé̂mission de toutes ses
echages, puis, apros avoir brusquemont pris eongé de ses amis, il quitta Pais
et il alla s’embaquer à Dieppo pour la Nouvelloe-Rranee. Il donnnit pour
pré̂texte a ette trange resolution l’amití ſraternolle qui le liait à M. d
Villiers, avee lequel il avait té élevé, et un desir irẽsistible de voir ees
myetérieuses contrées d’outre-mer sur lesquelles on faisait en Europe de si
émouvants réeits.
Ses amis n’avaient aepté qu’ave des sourires d’inerédulité les raisons
plus ou moins plausibles mises en avant par le jeune homme afin da justifier
Son dépat à leurs yeux, mais ece ſut vainement qu’ils essa yrent de découvrir
les motiſs réels de l’espece d’exil volontuaire que s’imposait le baron; si ces
motiſs existaient veritablement, le seeret en était si bien garde que rien n’en
avait transpiré au dehors et malgré les plus minutieuses reeherehes la
 euriosité générale demeura inassouvie.
--  aaa,,, ,..
rr-¬v-oar oee- ro¬., 3.
La promiere personne reneontrée par lui en débarquant était préoisémen
cet ami qu’il venait oheeher si loin.
A on arrivée dans la eolonie, le jeune gentilhomme avait été eçu ainsi
ppeegp¬¬¬¬¬¬e.¬¬¬
1
l
1
---r-¬-o-o¬, Amr--e--e-e--e¬
LA BELLE RIVIERE
rtrreamaae,...¬o¬g¬¬
97
que devait l’ôtre un personnage de son nom et de son Tang, e’est-à-dire avee
la plus vive sympathie; et, s’il l’avait voulu, rien ne lui aurait é&tẽ plus faile
que de passer, soit à Québee, soit à Montréal une existenee toute de ſetes et
de plaisirs.
Mais telle n’était pas l’intention du jeune homme. A peine arrivé, il prit le
commandement de sa ompagnie, s’ooeupa sérieusoment de ses devoirs mili¬
taires, qu’il semblait prendre à œur de remplir avee la plus serupuleus
exaetitude.
Il ne profita de l’influence que lui donnait son nom quo pour ŕ̃lamer à
haque oeeasion les postes les plus dangereux et les missions les plus péril¬
leuses.
Une onduite aussi extraordinaire de la part d’un homme que nul motif
d’ambition ou de fortune ne pouvait diriger, on appelant l’attention sur lui,
li attira la bienveillanee et l’estime générales. Tout on le faisant passor aux
yeux de ses oumarades pour un homme d’un earaetre singulier et ineompré¬
hensible, elle le posait sur un pié̂destal glorieux.
Seul, M. do Villiers, son ami, s’étonnait, sans oependant lui en ſaire l’obser¬
vation, de sa eonduite izarre. Il s’affligeait de le voir jouer ehaque jour avee
une insoueianee railleuse sa vie dans des reneontres obseures et Sans gloire,
Souponnant peut-éte avee raison que l’humeur belliqueuse du baron et la
gaieté souvent foreée qu’il affeetait en publie ea chaient une blessure seeàte
et toujours saignante. Il aimait top réellement le ſier jeune homme pou1
essayer mal à propos de provoquer sa conſianee et de pénétrer malgré́ lui
dans le seeret de ses douleurs. Eealant au eontaire avee soin tout prétexte
d’explieation entre le baron et lui, le comte feignait de ne pas remarquer le
ehangement qui s’était opéré dans le caraetere autreſois si ealme et si réservé
 de son ami et d’accepter comme vraie son insouianee et sa gaieté dont les
elats dégéneaient si souvent on sanglots étranglés. Il attendait patiemment
que l’oecasion s’offrît de dé́ohirer le voile que eolui-ei avait vainement essa yé
d’épaissir autour de sa personne.
Nous ne nous appesantirons pas davantage su le baron de Grigny dont
le earaetere se développera aux yeux du leeteur au ſur et à mesure que nous
avaneerons dans cette histoire, et nous reprendrons notre récit trop longûemps
interompu.
Ce fut M. de Villiers qui au bout d’un instant entama l’entretion.
 Ainsi, mon cher Armand, dit-il d’une voix affeetueuse au aron, ee
n’est pas une plaisanterie, vous etes bien réellement dans l’intention de
nous acompagner?
- Pardieu, mon cher Louis, répondit en riant le jeune homme, je trouve
votre question préeieuse. Ne me suis-je pas offet de mon plein gé? suis-je
de Bordeaux ou de Versailles?
 Vous vous ôtes ofſert en efſet, mon ami, ependant, pardonnez-moi si
j’insiste, je n’ai pas pris eette offre au serieux.
 Et vous avez eu tort, mon echer Louis, rien n’est plus séieux.
- Réfléchissez, je vous prie, que ette expédition sort eompletement des
rgles ordinaires.
.¬¬
 ieree
aiaE 
 Laraêt
-oomaaaeauam
 ee
T¬

1

 1
1



1
reoeet  vae a 


1


1l
1s

r
li

lls
aé¬ naa, ſ .¬¬,
v:.r 
8
LA BELLLE RI VIEIRIE
    -app.e.
- C’est justement ee qui m’enchante. Nouveau venu en ce pays dont je
connais à peine le littoral, je serais charmé de faire en volre compagnie
urtout une lounée d’exploration dans l’intérieur. Ainsi, risons là, si vous
tenez à m’être agréables; ma determination est prise irrévocablement, et à
moins d’un refus eatégorique de votre par...
- Refus que vous n’avez pas à redouter, mon ami, interrompit vivement
le eapitaine; votre présence m’est trop précieuse, vous le savez, pour que
j’essaie de m’en priver. I’ai cherché à vous faire comprendre que l’expédition
que nous entreprenons, fort périlleuse en elle-même, n’oſſre auune oompen¬
Sation de gloire ou de profit; vous insistez, e’est bien, n’en parlons plus, vous
Seez des nôtres.
- Merei, Louis, merei du fond du our. Vous n’imaginez pas le plaisir
que vous me faites en me parlant ainsi. Done, voilà qui est eonvenu.
 Oui, fit M. de Villiers avee n soupir étouffé. Vous avez ma parole,
maintenant oceupons-nous de notre affaire, arrêtons notre plan de eampagne.
 Quant à eela, cher ami, je déeline toute responsabilit́, moi, je suis trop
neuſf dans eette guerre pour émettre un avis quel qu’il soit.
- Voyons, Berger, puisqu’il on est ainsi, e’est à toi de parler, mon oama¬
rade, reprit-il en s’adressant au Canadien qui, assis ù quelques pas, avait
Semblé n’attaeher qu’un médioere intérêt à la onversation des deux jeunes
gens.
En s’entendant interpeller ainsi, le hasseur releva la tête comme un
cheval de guerre aux premiers sons de la trompette sonnant la charge, et se
tou’nant ves le capitaine:
e suis à vos ordres, monsieu Louis, dit-il, que dé́sirez-vous savoir?
 Mon ami, bu es un vieux coureur des bois. M. de Grigny et moi nous
Sommes au ontraire des Fraucais ignorans. Instruis-nous done de quelle
maniere il nous faut poéder, afin de mener à bien l’expédition dont nous
Sommes hargés.
 Huml dit-il, ee n’est pas ſaeile, à̀ vous parler franhement, monsieur
Louis; nous ne sommes point en rance où les routes sont toutes tracées et
ou par conséquent on n’a qu’à̀ les suivre, sans compter que nous devons nous
attendre à trouver sur notre p assage des ennemis de toutes ouleurs, blancs
ou ’ouges, homes léroces et bêtes ſauves.
- Tres bien. Maintenant supposons qu’au lieu de me donner la direction
de eette expedition, M. de Contreeur te l’eût donnée à toi, oommont aurais¬
u manœuvré pour réussir? En un mot, quelles eussent ôté tes dispositions?
 Ehl ehl it-il entre ses dente, on ne sait pas trop.
- Parle hardiment, non ami, tu es homme de bon oonseil, nous ſaisons
le plus grand oas de ton expérienee.
- Ma ſoi, monsieur Louis, répondit avee une bonhomie enjouée lIe Cana¬
dien, puisqu’il en est ainsi, je serai frane avee vous et je vous dirai ma ſaçon
de penser sans tergiverser. Vous en ferez ee que vous voudrez, apres tout.
 C’est ee que je desire, mon ami... Parle.
- Pour lors, voiei e que, je ſerais, moi; Ies eontrées que nous avons ̀
traverser sont pour la plupart des déserts pareourus seulemenſt par des
. .¬1
1
1
.A¬¬.¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬---..oo -4. A  oa aj2,
LA BELLE RIVIÈRE
0
Indiens nomades; nous ne devons espeérer de rencon trer ni routes, ni villages.
Plus nous avaneerons vers le nord, plus il nous faut attendre à trouver
d’obstaeles, de diffieultés et d’ennemis à eombattre. Me eomprenez-vous bien,
monsieur Louis?
 Parfaitement, mon ami, conbinue.
 Ce n’est don pas une expédition militaire que nous faisons, nous ne
Sommes plus des soldats, mais des ehasseurs.
- Fot bien. Apres?
 Done si nous prenons avee nous des soldats de Gu yenne ou de Royal¬
Marine, marhant au pas avee leurs fifros et leurs tambours, nous devons
nous attendre, malgre leur eourage et leur diseipline, à ne pas cheminer un
jour entier sans donner dans une embuseade où nous laisserons nos che ve¬
lures. Les Indiens, avertis de notre arrivée, nous guetleront et nous massaere¬
ont Sans que nous ayons seulement le temps de songer à nous déſendre.
 Ce raisonnement est ſort judieieux. Alos, à ton avis?
A mon avis, monsieur Louis, il vaut mieux laisser les soldats au ſor t
Duquesne où ils sot tres utiles, et prendre ave nous des ehasseurs du pays,
habitús à suivre les sentes des forets, connaissant à fſond les ruses indiennes
e, par onséquent, seuls eapables de nous conduire où̀ nous voulons aller.
- Bion. Rien n’est plus faile; justemeont, il y a en ee moment au fot des
Canadiens qui, j’en suis eonvaineu, ne demanderont pas mieux que de nous
aeoompagner, en leur donnant une bonne solde, bien entendu.
 Ce n’est pas cela, sauſ voto respeot, monsieur Louis, dit le chasseur. Les
Canadiens qui sont dans le fort ne peuvent y eonvenir, voiei pourquoi. Nous
Sommes entourés d’espions, iei, vous le savez; aussi vous n’aurez pas plutôt
essayé d’enrôler des hommes que déjàa ils auront deviné dans quel but vous le
faites. Les Anglais seront prévenus, ils se tiendront sur leurs gardes et tout
Sen manqu.
 C’est vrai, mais que faire alors? le eas est diſfieile, tu en eonviendras.
- Nullement, monsieur Louis, rien n’est plus simple au contraire.
- Ahl par exemple, si tu peux me prouver ela?
 VouS allez voi. e vous quilte, vous et votre ami. Vous ’entez dans
 Ie ſort. En vous promenant, vous avez soin de dire assez haut pour qu’on vous
entende que les f’rontieres étant tranquilles, M. de Contreeœur vous a permis
de vous absenter pour aller pendant quelques jours à la ehasse. Vous quittez
ce soir vos uniſormes pour pendre le eosu me du pays. Vous vous faites
suivre haeun par un homme résolu dans lequel vous aurez toute onſiane;
et apres avoir salú le commandant vous partez du fort.
-res bien, mais aprês?
Aprees, je vous attends dans ma pirogue à la baie des Marmousets; vous
vous emaquez el je vous eonduis n’importe où, à ma plantation par exemple.
Une fois là, vous chassez eans vous oeeupe d’autre chose. Pendant ee temp¬
là, moi à qui naturellement on ne fait pas atention, et qui par conséquent
euis libre de mes mouvemens, je eunis une toupe de ehasseurs, tous
hommes d’élite, econunus pat moi, des bois-brtlés, pour lesquols le desert n’a
conSevé aueun sec’et.
¬¬¬
 eueoaenm ¬
aaqeooorvr -pa
 aaee2
1


1
l
1


1



1,   ivaoe¬¬¬-e- --¬- ne reoaopaaa a ¬-¬
.:.
8
1





1
1
4.. ..¬¬...........
108
¬
LA BELLE RIVIE
a C’est l’aſſaire de deux ou trois jour au plus. e m’adioins quolques
olaireus indiens Iurons ou Algonquins fdeles pour attre l’ostade, puis,
losque tout est prt, je vous renonte par hasard pendant une de vos par¬
ties de chasse, vous prenez le commandement du dé́tachement; nous partons
et a la gâoe de Dieu!
 Voil mon plan, monsieur Louis, il est simple, omme vous voyez, mais
je le ois bon. Si vous en avez un meilleur a me proposer, je ne demande
pas mieux que de l’aeepter.
- C’est inutile, mon ami; ton plau est exellent. e le suivrai de grand
eœur. Il offre, à mon avis, toutes les conditions de sucees désirales. Qu’en
pensez-vous, Armand?
- Moi, épondit le jeune homme, tressaillant comme s’il se fût éveillé en
s u’saul, je pense, mon eher Louis, qu’il nous serait impossible de trouve
hieux et que pa consequent nous ſerons bien de nous en tenir là, sans nous
omre la tete à ehercher davantage.
 Bien dit, sur mon âmel Ainsi, voil qui est eonvenu, mon vieux Berger,
Sauf une légere modiſieation, toutefois.
- Laquelle, monsieur Louis
- C’est que pour certaines aisons à moi econnues, le dépat ne peut avoir
lieu aujourd’hui.
-Bon et quel jour voulez-vous partir alors?
-Demain, si oela t’est égal.
- A moi, parfaitement, monsieur Louis.
 C’est entendu, mais à quelle eure alors?
Au coueher du soleil, s’il vous plait; e’est l’heure où̀ d’oidinaire les
chasseurs vont se mettre à̀ l’afſût. Votre sortie du ſort n’étonnera personne.
- C’est vrai! lu n’oublies rien. Ainsi à demain soi.
 A demain soir, répondit-il en se levant.
 Parſaitl et toi, que vas-tu faire d’iei là?
 oul préparer pour e voyage. Au evoir, monsiour Louis et la com¬
pagnie.
Au revoir, mon ami.
- Bonne ehanoe, mon brave, dit le baron.
Le Canadien jela son fusil sous son bras, desendit le montieule et s’enſona
dans les bois qui bordaient la riviëre, de e pas gymnastique et eadeneé
partieulier aux Indiens et aux ehasseurs.
- e erois qu’il est temps de rentrer, ſit observe le comte.
 Bahl pourquoi eela? répondit son ami, nous avons le temps, d’ailleurs
nous sommes tres bien iei.
M. de Villiers re garda flxement le jeune homme:
-Vous avez à me parler, Armand? lui dit-il.
 En efſet, répondit eelui-ei, mais je n’ai que deux mots à̀ vous dire.
 Est-il done néeessaise que vous me les disiez iei?
Je ne sais; poutant je vous rappelerai vos paroles: les murs ont des
oreilles.
 C’est don un secret?

1
1
¬¬ ¬ -ra ,,a ,,  a-,  ¬ , ,, ,
 .2-.-2 -aa e ba...L TZLa.2.:
LA BELLE RIVIRE
EE
E
¬
¬
eeeee ee eeeeeee

l
JEeieeeeee
lE
l eee  eere eneren
s
E
 
Eeeraeeei
ias
Teaeeree   ee¬
Es

â..
¬
e

ee¬
¬
 -u¬
¬.

e ee a ei da aa e eeleie
d
2


J.
as

s
aau

aee
ie
ndéé¬
lſe a eaeae ſee
Eeaeds
ldae1

EEEel
!
¬¬l
E¬l
e¬
¬


n
Ei
aaas
a
i
¬

s
?
ma

¬
eſd
E-¬
Eel
eee¬
1

¬
ts



n
Mar
¬
aa


E
aeeſei
a

r
?




In



E 

a

EFeeeeean

r

l

e
n
d

¬
aaE
s
adeaaa
s

-l
a
a¬

l
e-e¬
E¬
el

!
 Ie


10
¬l
e¬
oaea
e-eeé¬
11
¬
.!
E


leeaa
s
 
e
¬


 eeſee eeeeeeee
leee eeeeeeeeee
ee

e
leeesrerde ls
ae eeeee
.. ’ve¬
’¬
 l
eee
¬
.. 
sa
?




s
a
i
aaa
Le Canadion jela son ſusil sous son bus, descendil le montieule..
- Non, e’est un avertissement.
- Heinl un avertissement. Vous savez que je ne vous eomprends pas du
tout, mon ami.
 C’est probable, mais en deux mots vous serez au fait.
- Parlez alors, je vous ́̂oute.
 Mon cher Louis, vous avez dû reevoi une lettre de moi, il y a quel ques
jours.
LIv.  4.¬ II. GEFFROY, di. Reproducſion interdile
-----¬G.
.-’-42
14
¬¬2-¬¬¬¬¬.
¬
e-aee 
l





1
1
 T. a



1
1


eaoepr7



l1
I’
li
I
d
l.
l


e

i

11

e
1

1
 i

ll
.
l
 rap
 -erpaey , op a eaura-e¬¬¬¬¬¬
1o2
LA BELLE RI VItE
 Effeetivement, j’en ai reu une.
- Bonl Vous appelez-vous ce qu’elle eontenait?
 Je vous avoue que je n’en ai gardé qu’un vVague souvenir.
  -----egrpaaa.¬..
- Ie m’en doutais. Permettez-moi, puisqu’il en est ainsi, de vous rappeler
que je vous parlais assez longuement d’une certaine dame onnue et meonnue
par vous, mon cher Louis.
- La omtesse de Maleval?
 C’est cela meme. Vous souvenez-vous de ee que je vous disais à son
Sujet?
A eu pres, mais je vous avoue que cela ne m’a que tres médioerement
intéressé.
- C’est un malheur, ear c’est fort intétessant pour vous.
Que voulez-vous die, mon ami?
Ie veux dire que si la contesse vous a voué une haine implacable, si
elle a juré de tirer de vous une vengeanee terible, entre un homme pedu et
vous la difſérence n’est pas grande.
Le comte haussa les épaules.
- Que m’importe? dit-il avee dédain, haine de femme est un feu de paille
qul s’eteint ausi vite qu’il s’allume.
-Dieu vous garde, mon ami, répondit Ie baron d’une voix altérée, d’etre
en butte à une de ees haines que vous môprisez tant. Elles sont à eraindre,
ooyez-moi.
- Mais ne le suis-je pas, d’apres vore dire, her Armand? reprit Louis
de Villiers avee insoueianee.
- Il se peut que je me rompe; j’espere que ela est, je le d́sire surtout.
- Alors, ù̀ quoi on nous inquieêter?
 Eooutez, Amand, j’espere que je m’abuse et que mes oraintes sont
exagérées. Le Céateur n’aura pas sans doute voulu mettre à la fois sur la
terre deux eréatures auesi implaeables.
-Hein! de qui parle-vous done là, baron?
 Rien, rien, mon ami, reprit vivement le jeune homme. Ne faites pas
attention à des paroles vides de sens et qui ne se ’apportent en auoune ſacon
au eujet que nous traitons.
- Soit, continuez, mon ami.
- e vous disais don qu’il est possible que je me trompe; pourant j’ai
eomme un pres sentiment d’avoir deviné le caractre de cette femme, ajouta-t-il
ave un soupir.
- h bienl répondit le comte avee étonnement, où voulez-vous en venir?
 A ceei: elle a disparu de Québec sans que personne sache ce qu’elle est
devenue.
- Bahl peut-tre est-elle partie pour la Franoe?
- Non, opartit le jeune homme. Elle n’est point femme à̀ quitter ainsi la
partie.
- Que soupçonnez-vous?
-Ie la soupçonne de s’etre enſoneee dans l’intérieur des torres.
 De notre eôt́?
1
¬
- Oui.
LA BELLE RIVIRE
108
Ah ahl fit le comte en souriant. Ce serait alors une idée ixe, une réso¬
lution hbien arrêtée chez elle de me faire disparaître de la surſace de c
monde misérable.
- D’autant plus que la comtesse a ontraîné à sa suite une douzaine de
bandits, des eoupo-jarrets de la pire espee.
- Quel sérail l
 Vous r’iez, Louis, vous aillez... Vous avez tort. Ie vous jure que vous
jouez avee le ſeu.
- Etes-vous plus prudent que moi, Armand ft sérieusement le eomte de
Villiers en regardant ee dernier bien en face.
Le baron de Grigny détourna les yeux et, oherehant à faire bifurquer la
conversation, il reprit:
 La nouvelle du départ de la eomtesse de Maleval m’a offrayé pour vous,
mon cher et seul ami. e vous ai érit et j’ai auivi ma lettre de pres, comme
vous le voyez. A deux, nous eonjurerons plus faoilement ee danger peut-être
i maginaire.
 Je vous remereie de votre venue, Amand, mais pourquoi prendre tant
de preeautions pour chereher à̀ me faire omprendre que la situation est
tendue et peut-tre périlleuse? De deux ehoses l’une: ou, eomme vous l’in¬
Sinuez on heésitant, le danger est imaginaire, et alors vous ne vous seriez pas
mis en quatre pour venir me rejoindre...
 Mais, mon affetion pour vous?
- Laissez-moi ſinir... Ou le danger existe et je suis, ou plutôl nous sommes
assez braves pour nous en soucier comme d’un nuage qui passe.
 D’acord. Cependant eette femme...
Ie la oonnais... un peu, mon ami, ajouta le comte de Villies souriant.
Quoi qu’il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte a me pleurer le
mardi.
C’est cela.
- Mais a quoi bon nous pré́oceuper d’elle et de ses désirs de vengeanoe
au moment où nous partons pour une expédition dont ni vous ni moi ne
eviendrons peut-être pas
 Vous avez raison. Quand partons-nous?
 Demain.
- ’eusse préfôé partir ce soir.
-Enfant l!
- Loisl-Louisl Notez ces paroles dans votte mémoire.
 l’écoule.
 La haine d’une ſemme est plus à eraindre que eelle de dix hommes.
-Baste!
- Ne vous réeriez pas..., j0 Suis une preuve vivante de..., hais ne m’inter¬
rogez pas... Vous me regade avee suprise... Oui, Louis, oui..., moi aussi
 j’ai passé par là; et quand ces souvenirs se réveillent, je me reprends à
tembler doublement pour vous et pou moi.
 Mon her Armand, pourquoi ne m’avoir jamais eonfiẽ...?
¬

e¬
.¬¬. ¬2¬


1
1
1





1
1


¬a’
g
t


1
1
1
1
.

l


1
1


E

E1
3
J
e


l
1
1
8
11
 
 
8


l!
ei 
ie


1
1

 

;Frr-r-ramaga,a ¬¬--o¬¬¬.
101
LA BELLE IRI VI RE
¬¬¬- ¬
- Un seeret qui vous peserait autant qu’à moi... oI... l’here n’est point
arivée de cette eonſiden.
HEt le jeune homme, rendu sombre malgré tous ses eſſorts, ne chereha poin!
à luſter plus longtemps onte ses idées noires.
Il dit au eomte de Villiers:
 L’heure passe, Tentrous.
Et rovennnt su ses pas, il reprit le ehemin du ſort Duquesne; le eomte
Suivit son ami, devenu pensiſ par ees dernieres paroles.
Ils rentrerent au ſot, sans avoir éehange un mot de plus.
XIII
UNE SI LHOUETE DE CO UPE-IARIRIE’S
Il était à peine sept heures du matin.
Apres avoir jeté un manteau su son uniſorme, le comte sortit avee
p’eéeauion de son appartement.
Il raignait de roubler le sommeil profond de son ami.
Le baron de Grigny, brise par les ſatigues de la longue route qu’il avait
faite, ne devait pas se éveiller avant quelques heures.
Ce sommeil faisait parſaitement le eompte de M. de Villiers.
Il appela Rameau-d’Or.
Celui-oi se trouvait déjù à son poste, dans l’antiehambre. Il S’ompressa
d’aecouir.
Son jeune ehef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu’il allait inspeoter
les glais de la forteresse et qu’il ne taderait pas à rentrer.
 Cela fait, il se dirigea vers une poterne que la sentinelle lui ouvrit et il se
touva dans la eampagne.
Le oomte, en refusant de partir le soir péeédent, et en remeltant aà vingl¬
quatre heures le dé̂pat de l’expédition, n’avait pas voulu faire connaſ̂tre à
on ami le motif de ce retad. Ce motif tenait au seoret le plus eher de son
œur, à son amou pou Angle.
Si grande que ſût l’amitié que le comte professait pour son ami, avee eette
pudeur des âmes ien éprises, surtout des ames eprises pour la premiere
ſois, il avait tenu à consever pour lui seul le seeret de son amour; il aurait
eu le profaner en le révélant à un tiers, bien que ce tiers fût son meilleu
ami.
Le jeune homme ne s’était pas cependant senti le eourage de quitter celle
qu’il aimait pour enbreprendre une expedition périlleuse dont peut-ôtre il n
eviendrait pas, sans la revoir une fois enore, Iui dire adieu et puiser dans
Ses rgards le courage nécessaire à une si uelle séparation; aussi, profitant
 du sommeil de son ami, il était sorti doucement, dans le but de se rendre par
le plus oout ohemin à la ehaumiere du proserit.l
¬..¬¬ .¬-.¬¬-¬¬¬¬-o¬-r raa-a-a¬¬-- sa--aa

LA BELLE RIVIERIFE
Envoloppẽ jusqu’aüx yeux dans son manteau, pour évite d’être reoonnu,
le comte traversa d’un pas pressé les rues à pleine traeées de l’espeee de ville
que les olons et les aventuriers de toutes sortes élevaient à l’abri du canon
du fot, attirés qu’ils ẽtaiont, eomme des oisoaux de proie, par l’espéranee
d’un gain toujours faeile dans les nouveaux établissements.
Les portes ommenaient à s’ouvrir à̀ peine. La population dormait
eco’e.
Le comte passa done inaperçu, ou du moins il le erut ainsi; il s’enſonça
dans la ſorêt, convaineu que nul n’avait remaqué la direction prise par lui.
Depuis que le eome avait eontracté la douce habitude de se rendre chaque
jou à la ehaumiere, il avait cherehé à aréger le trajet afin de rester plus
longtemps aupres de elle qu’il aimait. Son premier soin avait été de renoneer
à la pirogue et de chereher à se faire un ehemin à travers la forêt.

105
Cela ne lui avait pas été diffleile, par la raison toute simple que ee ohemin
existait ŕellement; la seoonde fois qu’il se rendit à̀ la demeure d’Angele, la
jeune fille le lui indiqua elle-meme.
Ce chemin était une sente, aà peine traée dans l’herbe, serpentant à travers
la foret. En moins de trois quts d’houre, il mottait le jeune homme ̀ l’entréo
môme du olos dont la chaumiere était entourée.
Cette fois, lorsqu’il attoignit la lôte, le oomte vit Anĝle debout ontre
la porte, ce qu’elle ne ſaisait jamais; elle guettait son arrivée, penehée à lIa
ienêtre. Un vif inarnat olora le visage de la jeune fille en l’apereevant.
- Ie vous attendais, Louis, dit-elle en penchant vers lui son ſront, sur
lequel il posa respecbueusement ses lë vres.
Baiser de fianee, ressemblant à un baiser de frere.
 Vous m’attendiez répondit-il avee élonnement. A ette heure matinale?
Comment done avez-vous deviné que je devais me rendre auprës de vous!
- e ne l’ai pas deviné, fit-elle avee un charmant sourire, en vougissant
enore davantage; mon eœur m’avait avertie. Voilà pourquoi vous m’avez
touvée laà, ptes de la porte; j’étais sûre de votre visite, et je voulais vous voir
plus vite.
Merei, ma bien-aimée, j’avais hate d’etre prs de vous. C’est seulement
lorsque je vous vois que je me sens vivre et que je suis heureux.
- Venez, mon ami, vous avez esoin de vous eposer, la sueur inonde
vote font... Venez...
 Tls se dirigerent vers la chaumire en se tenant la main. Pres de eette fille
tendre et pure, le comte n’avait pas vingt ans.
 Et votre pere l demanda le jeune homme, je le verrai sans doute ee
matin?
- Non, il est sorti au point du jour.
 C’est ſâ̂eheux, j’aurais été heureux de eausor avee lui.
 Nous allons déjeuner, voulez-vous? dit la jeune fille,
 e ne demande pas mieux; la marehe m’a donné un appélit d’enfer,
 d’ailleurs ce me sera un prétexte pour rester plus longlemps aupres de vous.
Ave-vous done besoin de pretexle, ouis? Est-ee que c’est moi jamais
qui vous engage à vous retirer? dit-elle avee une gentille petite moue.
 reev¬
 e¬¬
ree¬
’eeeee o-¬

auiareA..¬
napovra-a-eermaepage
E,


il
1
1



J
1
1
1
l . a  ¬
oreen  ¬
y
l
i 

1
I
1
l
ld
¬
i
IF
le!
1l
l

1
l

l


l
l
d!


8

1





l




lia¬¬
g¬¬¬¬
 s,-¬8
..
18
LA BELLE IRI VIEIRE
a¬
-’ai tort, je ne sais e que je dis, répliqua-t-il en saisissant une de ses
mains au passage et la baisant avee passion. Mais, voyez-vous..., il ne ſaut pas
m’en vouloi... e matin, je ne uis maite ni de mes pensées ni de mes paroles.
Cependant la jeune fille avait placé la table au milieu de la ehambre; en
quelques minutes, un déjeuner composé de fruits elt de laiage était servi.
Malgŕ l’appêtit dont le oomte avait fait parade, il ne mangoait que diſfiei¬
lement, son assiette demeurait pleine. Angele en fit la remarque, elle le railla
doucement.
 e suis triste, repondit-il.
Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus d’un air interrogateur.
 Oui, reprit-il en la regardant avee amour, j’espérais que votre vue me
rendrait le courage... il n’en est rien... depuis mon arrivée, je sons mon oœu
qui se brise... et ma douleur redouble l
- Qu’avez-vous done, mon ami? vous m’inquiétez... Je ne vous ai jamais
vu ainsi; palez, parlez!
- Angele, ne vous est-il pas venu quelquefois dans la pensée qu’un jour
peut-êlre nous serions séparés?
-Ohl Souvent, s’éeriu-t-elle avee un frissonnement de terreur. Sommes¬
nous done menaeés d’une separation?
 Hélasl oui.
- Expliquez-vous, mon ami; vous me ſaites mourir, ’epit-elle avec
agitation.
- Oui, ſit le jeune homme en prenant sa ésolulion à deux mains, il vaut
mieux tout vous dire, je suis venu expràs pour eela..., et vous etes une fi lle
ou ’ageuSe !
 Ie vous écoute, parlez, au nom du ciel l je vous eon upplie... Vous
 ouvez être sû de moi.
Le eomte enferma les maines de la jeune fille dans les sion nes, la contempla
pendant quelques minutes avee passion, et se déeida enſin à prendre lIa parole,
Ssu une derniere prire de la charmante enfant.
Angele, dit-il, vous le savez, je suis soldat. I’ai preté au roi serment de
idélité et je dois obéissance aux eheſs sous les ordres desquels je suis plaeé,
- Je sais cela, mon ami, continuez:
- Oui, mais ce que vous ignorez, echere enfſant, e’est que le ecommandant
du fort Duquesne prépare une expédition.
Elle le regarda en souriant.
 Vous vous trompez, Lois, dit-elle, je le sais. e Sais même que c’est aà
vous que le eommandement de eette expédition tres périlleuse a élé́ conſié.
- Vous l vous savez eela? s’éoria-t-il avee une surprise qui le fit bondir
Sur sa chaise. Par qui done avoz-vous eté si bien instuite?
Par mon pre, Louis, pa mon pre, pour lequol il n’existe point de
seerets, et qui est tout à̀ vous, n’en doutez point.
 C’est élrange l murmura le jeune homme.
 Non, e’est tres naturel au eontraire; lorsque vous connaitrez mieux
non pe, vous comprendrez eela.
. Mais eommoent se fait-il qu’il puisse se trouvor au eourant?... 
I
1
e
 e

l 
1
 1

¬¬¬¬¬L ¬¬¬- a¬ae , ¬¬ ¬¬¬.,¬¬
LA BELLE RIVIERE
0
-Ie ne puis rien vous dire, interrompit-elle en mettant un doigt mignon
sur ses levres r osées. Les secrets de mon pere ne m’appartiennent pas;
je n’ai point le droit de les divulger, même à vous, mon ami, Sans son
autorisation.
 C’est juste, je suis foul prdonne-moi, Angele.
-Je vous pardonne, mon ami, et cela de grand eur; mais eontinuez, vous
ne m’avoz pas appris l’́poque de votre d́part. C’est le seul détail que j’ignore.
- Hélas l ehre enſant, cette époque est plus prochaine que vous ne le
supposez; je pars aujourd’hui même, au ouoher du soleil.
La je une fille tressaillit et devint pâle oomme si elle allait mourir; mais,
par un effort supreôme, rendue forte par son amour, elle dompta sa douleur
et reprit en souriant:
- Vous m’aviez effrayée tout à l’heure, Louis; maintenant je suis rassu¬
rée..., ohl mais rassurée tout à fait.
- Je ne vous compends pas, Angele.
Ne m’avie-vous parle de separation..., d’adieux?
 En effet, ootte expẽ̂dition, ee départ, n’entrainent-ils pas ?...
- Eh ien, quoi? mon ami, ce n’est qu’une absence...; voilà tout; absene
euelle, bien eruelle même, pour vous et pour moi, mais que nore amour
nous donnera la ſoree de supporter et apres laquelle nous nous retrouverons
avee un bonheur plus grand.
 Ahl fit-il avee tristesse, vous ne m’aimez pas comme je vous aime,
Angele, ar vous vous oonsolez bien facilement de cette séparation qui m
désespere, moil
- Ingatl s’eéeria-t-elle avee animation, ingrat et injustel qui voit oe que
je souſſre, la violence que je me ſais pour lui donnor le eourage d’aeeomplir
noblement son devoir, et qui, au Iieu de me remereier, m’adresse des
eproehes.
- Ohl je suis ſou, ehere Angle adoréel fit-il en tombant à̀ ses genoux e
ouvant ses mains de baisers adents; pardonnez-moi, je ne sais ce que je
dis, la douleur m’aeeable. Ohl maintenant, quelque grande que soit eette
douleur, je partirai; malgré mon amou, mon vœu le plus eher est de parlir
au plus tot aſiu de vous revoir plus vite.
- Soyez homme, mon eher Louis, répon dit-elle à avers ses larmes; ayez
foi en la Vierge, qui protege notre amour. Qui sait, a bonté est si grandel
Peut-être nous nous reverrons plus tôt que vous ne le supposez, vous, plus
tôt que je ne l’espere moi-même.
 Que voulez-vous dire?
 Rien, mon ami; un de es pr’essentiments eomme j’en ai quelqueſois,
voilà tout, pressentiments qui viennent du eœur et qui ne tompent jamais,
car c’est Dieu qui les envoie pour consoler et soutenir eeux qui souffrent.
-Ohl Ie ciel puiss-t-il vous entendrel fit le jeune homme.
Ie ne sais pourquoi, mais il me semble que i nore séparation de vait
être aussi longue que nous le eraignons, bien que la douleur que j’éprouve
oit grande, je soufrirais davantage eneore. Oui, je erois et j’espere.
Soudain, elle se leva, bondit eomme une jeune chevrette, et s’élanca hor
., roraaaoaarrere¬
eree¬¬¬
 -¬¬
 auue-¬¬a¬
.¬
nr,
,-a,¬

1
1
1


l

li.

1
1
l’q 


1


1



1
1
1


¬¬’
72
18

LA BELLIE RIVIIRE
 ¬   r,,.,¬. ..
de la chambre, mais prosque aussitoôt elle reparut, tenant dans sa main une
fine chaine d’or à laquel le était suspendu un eoapulaire en drap rouge.
- Il faut nous quitter, Louis, dit-elle; votre présenee est néeessaire au
fort Duquesne pour terminer vos préparatifs de départ. Je ne veux pas vous
retarder. Quel que soit mou désir de vous garder pres de moi, je ne cher¬
cherai jamais à vous faire oublier vos devoirs.
 Il n’est pas encore l’heure, dit l’ofſleier, qui ne pouvait se résoudre à
 eette séparation, pout-être éternellel ’ai le temps: il n’est point tard encore.
 Déjà midi, mon ami, regardez le soleil.
J’aime mieux regarder vos yeux, echere et bien-aimée Angele, dit-il en
Souriant: e sont pour moi des soleils autrement brillants que celui qui nous
éelaire là-haut. Ahl vous aurez beau faire, mon Angele, ils ne parviendront
jamais à me dire: Louis, allez-vous-en, e’est l’heure des adieux.
 Taisez-vous, monsieurl murmura la pauvre enſant qui ſaisait les plus
héroïques efforts pour empeher ses larmes de couler le long de ses joues,
pâlies par la douleur.
-’obéis, mademoisellel ropondit Louis de Villiors, plus ému qu’il ne
voulait le paraito.
- Ecoutez-moi.
 Parlez.
 Voyez-vous ceci !
Et elle lui tendait la ehalne et le sea pulaire.
-Je Ie vois.
C’est une relique bénie.
Ahl fit le jeune homme, naturellement assez ineréedule et fortement
imbu, comme tous les gentilshommes de cette époque, d’idées philoso¬
phiques.
Un regard sévere d’Angele le rappela subitement à̀ lui-même.
 Ne riez pas, Louis. C’est le dernier souvenir de ma nre; je vous le
 donne.
 Chere Angele, je ne vous enleverai pas cette relique saorée, dit-il avee
émotion... Gardez, gardez-la; je le veux.
- Et moi, je veux que vous la plaeiez sur votre eœur, mon Louis. Nous
Sommes superstitieuses, nous autres filles des forets. Ie m’étais jué de ne
jamais me séparer de cette chaîne et de ce seapulaire.
Eh bien?
 En vous le eonſianſ, Louis, je ne fausse pas mon sement. Nos ûmes
sont Sœus; vous et moi nous ne faisons qu’un. Souvenez-vous bien de mes
paroles, mon ami, et ne riez pas, je suis sûre de ce que je vous dis: Tant que
vous poterez ee talisman évéré, vous passerez impunement à travers tous
les danges.
 Vaiment? ne put s’empecher de dire le jeune homme en souriant
malgŕ lui de cette graieuse et naive eroyanee.
e vous le jure sur mon salut et par la mémoire de ma mere!- dit
elle avee des larmes dans la voix.
Le jeune offieier chassa tout sourire de ses levres.
1
1


.- ¬
 ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬,¬¬¬.- a p-,.. T 52
i
lae
e

l¬
Ié
.

ea





I

ll
Ea

¬

s
¬
es


e

Ile
lee
s

eee
es
a


3




a
¬
iiſ
ll



4

la

!

1
ed
E
a!

,e
s

ee
1
a. l
p
ae
 ¬
ſum
Se

a
u



N
l
ari
?
 

Sié
 ¬ 

E
l
 
s

e
aas
 
a
eus

e
e
ut

eeu

5
u1
!
a l
e
R
’
p


a 
a 8
emſ
n¬



Fa
ll


a
a
A
e
LA BELLE IIVIE IE
rdeee
aa 2
a
’e¬¬

2

-¬¬
¬ ae .a¬s¬¬¬
I ¬
u
aeas
lees
eeeeſs

s
eea


eeran

lEelſleieli
eei ſnſeſllll1
ai

e


uee
eã
S
i;
es
eiee
 
nr delde
ee  ee
le ddldulai

e¬
pos
re


ei
¬

lad

p1
 

 ¬

s
a
l

s
 ?
p
e









l


G
ta
lie
2




S
a ss
 i
eete
 ſi e eliſput
eeee

e eee eeſa

09
P
i
ede e aeei
!
eeeeaie
ſ
t
ae

 
ee
e
l
 

2.
.-
reree
3
e
1’¬

l
es

¬3i
-lee
re
eaeee
eiis

, ooa a-  .
 
llia
Ce personnage elnit un grand drôle d’une cinquanlaine d’annes.


Il omprit que la jeune Canadienne prenait sa touhante Superstition au
SéieuX.
Il prit done la chaîne et le soapulaire et se les passa autour du eou.
La ſfille du proserit rougit de plaisi ot de joie.
- Vous me promettez, mon Louis, lui dit-elle en souriant, que de tomps
à autre vous jetterez les yeux sur eette relique?
L. 3. 1. GEFRO, dit. Reproduetion interdite.
--.
¬
¬¬¬
.-¬¬ ¬
¬

1s
,, ,  ¬¬ ¬,
¬
’ſ
1
1
1
1
¬

11

l


lR



 

ae¬
a-ap-eeér’a-or r’erere’ee r ae  ee¬-  --.
. 
1

s


e

le


Il
t




i

Ii
l

l¬
di

I8


de



P
pe

l

s

F

1


p
ils
t
r¬
LTVE -e--a-¬
o
le

 Bouvent, ehre Angblo.
- Toutes les fois que vous penserez aà moi.
- e vous le jure.
- Bien, cela Vous me rendez bien heueuse; je suis à présent tranquille
sur vote sort. Nous nous reverrons, mon Louis; soyoz sû̂r que nous nous
everrons avant peu.
Diu le veuille!
-Et maintenant, partez!
- Vous me ehassez, Angele?
 Il le fnut.
 Pourquoi? demanda l jeune homme, étonné de son ton un peu bef.
- Parce que, si vous estiez, ouis, je n’aurais plus le eourage de vous
laisser aller; paue que je euis aà bout de forces, t que, si vous restez quel¬
ques minutes sulement eneore aupres de moi, tonte ma reésolution tombera,
d-aaaoa¬;e¬¬¬¬¬
e

LA BELLE RIVIÈRE
tout mon ourage dipu’altra.
 here enfantl ’êoia Louis avee passion. Qne je vons nimel
 Est-ee la que vous voulez, mon ami? Heslez... Vous serez témoin de
mn faibless et de mes larmes.
Le jeun homme sentit qu’elle disait vrai.
JIl onvrit la bouohe pour lui répondre; mais, voyant uu snglol qui
montait du eœut aux levres de sa ien-aimée, ll la prit dans ses ras,
l’embsr aye passion, murmura un adieu etouſſé, et, bondissant au dehore,
il e’enfuit à loules jambes, sans même retourner la tete.
Bian lul on prit d’gir aini.
’il e’étalt etoun, il salt revenu sur ses pas.
Qul salt meme?
Il ne eait pas pati.
A on adieu passionné, la fille du posrit avnit tont d’abord senti un feu
brûlant oulep dans ses veinos, puis un froid lainl lui suecéder.
Elle ’tnlt affnisse ur olle-mem.
Lu ſor faie qui l’avnit oulenue juesque-la vennait de l’abandonnr.
Ell sontit lont tourbillonner autou d’elle.
Et, pouesant un eri d’oiseau blessé mortellemenl, elle tomba sur ses
gonous, hors d’elle-môme, anglotant et priant.
Cependant l omts, afiolé par la douleour, s’enſuyait à tavers la f’orot,
ane suivne de rout aeée, fayôe.
Il marehait au hasard, n’a yant qu’un but: fuir, s’eéloigner de cette demeure
solitaire, dans laquelle. il laissait tout ee qui lui é́tai cher en ee monde.
Il ne songeait nullemenl à s’orienter.
Mais le hasard le servit.
Au bout d’une heure de cette marohe, de cetle course oflrénée à travers
les halliers et les taillis, il eeonnut avec étonnement qu’il venait d’atteindre
la lisiere de la foret.
A peine lui restait-il quelques pas à ſaire pour emerger dans la plaine.
 La ſatigue physique avait sinon étouffé, du moins amoti en lui les
p’emieres atteintes de son désespoir, de sa souffranee morale.


1


1


¬¬a ..2.pe¬¬¬.


1


1
3
3¬¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬¬,¬¬4-g-a-o¬¬L, !
¬--yeyyey  ere ryo-r--v---eeoee oye ſgſj
LA BELLE RIVIEE
Une tristesse invinelble l’acablait.
Pourtant la rapidité de sn course avait ’aſralehi son ſront bûlant.

 Le ealme revenait peu à peou dans son espit, un oertain quilibie se ſ’uisait
dans ses pensées.
Il s’arrêta un moment, jetant autour de lui un rogard investigateur. ien
de suspeet, aueun indiee de dangor pour lui.
Il se reeonnut.
Apres avoir repis haleine un moment, il ontinua sa ’oute vers le fort
Duquesne, dont il ne se trouvait éloigné que d’une lleue à peine.
En ce moment, deux coups de feu presque simulaneés retentrent à es
oreilles.
Il fit un bond de côté.
Un troisime eoup fut tiré sur lui, et son ehapeau roula sur le sol, pereé
d’outre on oue par une balle.
Le eomte de Villiers mit l’̃pée à la main et s’élança vers le taillis d’où les
coups de feu étaient partis.
 Vive Dieul s’éeria-l-il, on assassine ieil... mais on assassine mall
Ah l messieurs les ehasseurs à l’affût, gare à vousl... Le sanglier revient
et vous fait tête.
Des pas rapides, des exelamations assourdies de oolere, des impréoations
furieuses lui répondirent: ee fut tout.
Au moment ou il atteignait le taillis qul abrltait lIes assassins, eeux-ei
étaient dé́jà loin.
L’oſieier ne touva personne.
Il pestait ontre sa mauvaise étoile qui ne lui permettait pas d’hteindre
un des bandits placé́s en embuseade à son intention.
Mais, tout en pestant, il eontinualt sa poursulte aeharnô.
Il s’arreta tout  ooup.
 Tébueher, faillir de tomber, et se retenir aux bl’anehes du premier
arbre vonu, ee fut pour lui l’aſfaire d’un inetant.
Il baissa les yeux, pour voir quel etait l’obstacle qui se mettait en travers
de son ehemin.
Cet obstaele n’était aute eose que les jambes d’un homme tanquillement
assis au pied du susdit ar.
Cet homme lisait ou ſoignait de lire.
A la vue, à l’arrivée du eomte, qui venait de donner, de s’embarr’asser à̀
l’a veuglette dans ses mollels, l’individu, le philosophe, sur qui les coups de
fusil qu’il devait avol ntendus ne produisait sans doute pas une grande
impession, ferma on livre et se leva prestement.
 Holàl ft-il d’une voix qui ressemblait vaguement au bruit que produit
uie porte mal graissée, holà l qui que vous soyez, homme ou ſemme, ahgo ou
diable, halte!
L’offieier s’arrela, non point qu’il éprouvat le moindre dé́sir d’obéir a un
 ordre donné si hamonieusement. mais pour examiner de plus pres et plus à
on aise l’individu qui l’interpellait de eette facon singulire.
Ce porsonnage ́bait un grand drô̂le d’une oinquantaine d’années.
Il avait cinq pieds dix pouces au moins.
eeee¬
¬¬¬¬
¬o- 
ee
ee¬¬¬¬
A
1
1



!

1
4



1
1
1

1
tr egrets,   s  el eares  e¬





1




1
Pe
11
l
l
 
?
1

E.!
1
1
8

1i
 l
l


1
 la
i

o-¬¬
12
a
. ae
LA BELLE RIVIERE
      aap¬ a..¬..¬¬
Maigre comme un lou, fendn eomme un compas, il montrait orgueilleuse¬
 ent une face patibulaire, ornée d’une paire d’enormes moustaches eirées à
la Henri IIIet poignardant le eiel.
Ses os saillants, formant exeroissance à tous les angles de son visage,
faisaient un jeu d’échecs de e dornier.
Son ostume fané́, fſripé, râṕ, attestait la plus grande misere ou, tout. au
moins, le plus profond détaehement des hoses de ee monde.
Des nœuds de rubans qui avaient dû être jaunes quelques années aupa¬
ravant, pendaient tristemen, suspendus à ehaeune de ses épaules, et la plume
 efflloquée de son feutre bosselé lombait et retombait sur son nez, en tout
emblable au bec d’un oiseau de proie.
En somme, le possesseur de ee visage disgraeieux, orgueilleusement drapé
dans ce ramassis de loques, ne paraissait ête rien moins qu’un de ees com¬
pagnons assez dé́sagréables à reneontrer au eoin d’un bois.
Voyant que lo oomte de Villiors s’arretait, ee singulier personnage mit
son chapeau à la main, opéralion qui néeessita plusieurs tentatives infruc¬
tueuses de sa part, les rebords de son couvre-che étant plus usés que la
Somelle trouée de ses bottes.
Cela fait, il saluu le plus eoutoisement qu’il lui fut possible.
L’officier reeonnut au premier eoup d’œil la nature et l’espce de son bizarre
interloeuteur; il ne se donna done pas la peine de répondre à cette politesse
exagérée, et sans plus de cérémonies il lui dit vivement:
 Vous n’avez done pas entendu les ecoups de feu qu’on vient de tirer sur
moi, monsieur?
 Quels eoups de feu, s’il vous plaſt? répondit l’autre d’un air béat.
 Tois eoups de fusil, pardieu!
Tout eu parlant, Louls de Villiers regardait s’il ne se touvait pas une de
 es armes à la portée de la main de son adversaire, car dos l’abord il avait
reconnu en lIui un adversaire.
Ie n’ai pas plus entendu siffler les balles dont vous parlez, mon gontil¬
homme, répondit l’ineonnu avee udesse, que je n’ai vu lIa eouleur du salut
que vous n’avez pas jugé à̀ propos de me rendre.
Le eomte se mordit les levres, il fut sur le polnt de lever la main sur ce
drôle qui lui parlait aussi légerement, il réfléehit et il s’arrêta.
Désirant savoir s’il ne s’était pas trompé, voulant s’assurer si e person¬
nage famélique ſaisait partie des bravi pavés pour l’assassiner, il se rondit ̀
Ses désirs, et le. aluant à son tour:
- Mille pardons, monsieur, lui dit-il de sa plus douee voix; ’est un oubli
de toutes les convenanes que je déplore et que je m’empresse de réparer,
omme vous le voyez.
 Il suſfit, rẽpliqua l’autre d’un ton d’importanoe qui n’oût pas deparé un
grand d’Espagne du temps de Charles-Quint.
- Non, il ne suffit point.
- Ahl
 Oui.
 Et que désirez-vous, mon maitre?
6
 

.-¬¬r---aoaaoipgraaooi
s¬.¬
aaa  near  er ee-ee TTSTST
evr¬
LA BELLE RIVIERE
18
Je dé́sire savoir pourquoi vous ne vous tes pas dérangé en voyant
qu’on tirait sur un chrétien comme sur une bête ſauve.
-Je pourrais vous épondre, fit-il en rieanant, que je suis mahométan, et
que par eonséquent l’existence d’un ehien de chrétien m’impor te peu, mais
je nortirais de la ŕalité; et, quoique, ontre nous, je ne saehe pas bien ̀ quel le
religion j’appartiens, je ne fardorai pas la vérité.
 C’est-à-dire que vous avez l’intention de ne pas mentir?
- Précisément, ſit l’individu en question avee un aplom qui ne devait
pas dater de la veille.
-Ie vous écoute. Expliquez-vous.
- Mon gentilhomme, la seule, la meilleure raison que j’aie à vous donner
de mon ahbetention...
REt de votre lâeheté! interrompit tranquillement le comte.
- Non pas, epartit son interloeuteur non moins tanquille. Ie lisais,
monSieur.
 Ahl vous lisez?... Vous savez done lire ?
 Gee à la belle é̂duoation que mes nobles parentsDieu ait leur
ſmel- daignerent me faire donner dans ma tendre enfance.
L’oſfieier avait envie d’éelater de rire au nez de cet étrange personnage,
qu’il avait insulté deux fois de suite et qui lui répondait, le sourire aux levres,
comme si de rien n’était.
Mais il était résolu à aller jusqu’au bout, à tirer la ehose au olair.
Il continua done sérieusement l’entretien:
- Que lisiez-vous done de si attaehant?
 Ceei, monsieur, fit-il en lui présentant omplaisamment le volume qu’il
tenait à la main.
 Les Pineipes de pilosopîe?
- De Descartes.
 Vous vous ooeupez de philosophie?
 Un peu.
Pas du tout, ajouta l’oſfieior en riant.
Louis de Villirs eommoncait à oroire qu’il avait affaire à un fſou.
 Voilà qui vous expliquera, monsieur, reprit l’autre, omment il se fait
que je n’ai rien entendu, et qu’il a fallu, pour que j’interrompe une leeture
aussi attaehante, que l’on m’écrase, délicatement, j’en conviens, le bout du
pied, eomme vous venez de me l’éeraser tout aà̀ l’heure.
 Allons done l pensa l’officier, une querelle? Nous y arrivons.
Franehement, mon démenti suſfisait: pourquoi a-t-il attendu si longtemps ?
Et tout haut:- Cher monsieur, fit-il avec aménité, vous me voyez au
dêsespoir.
 De quoi?
-De eette maladresse.
L’autre, qui eaessait la poignée d’une énorme rapire lui battant les
 mollels, r’egarda le comte ave un certain etonnement.
Il ne s’attendait pas à tant do gaoieusté̃ et de patieee de la part du
fougueux offieier.
e¬¬-e
LE¬
i-ee¬¬¬
-¬
¬
ruaaeme¬
l

8

1
1
3

1


3

1
3
2

3
1
8

 er¬?!

S



e
li



E

p
e


u
ſſ
1
l1


ſ
Al
r
 il

âis
pi

1
  aa¬
A BELLE RI VIERE
Pou s’édiſlor oompletemont, il demanda:
Ainsi, mon gentil homme, vous me faites des exeuses?
 Dame!
 Damel oui... ou dame! non!
 Damel oul.
- Les exeuses les plus siguificatives?
 Les plus franohes..., répoudit Louis de Villiers, resolu aà aller jusqu’aux
dernires limites de cete pasquinade, quelle que ſût son impalienee.
- Ahl
 C’est ainsi.
Le leeteur assidu de Descartes ne laissa pas d’être tant soit peu désorienté.
Tant de longanimite l’ahuissait.
Il sortit de son ahurissement par un long éclat de irire.
Le comte attendait, sur ses gardes.
- Pardieu! s’éeria le ravo d’un air majestueux, monsieur, vous voulez
vous moquer de moi.
- En auune façon, monsieur.
- Ie vous jure que si.
Ie vous jure que non.
 Vous me donnez un démenti? Sung de bœutl e’est la premiere fois que
le fils de mon pre en egoit un, savez-vous, monsieurl
 Allons done, gommela l’oſſleier, nous en arivons done à nos lins!
- Monsieur, reprit le bravo en se enmpant fierement sur la hanche, savez¬
vous que je m’appelle don Palamede?...
- Beau noml
- Bernardo de Bivar y Carpio
- Vous remontez au Cid? fit le comte en s’inelinant d’un air railleu.
 Hidalgo depuis la plante des pieds jusqu’â la raeine des cheveux.
Je n’en doute pas, diantrel
- Et, pour le moment, oapitaine en disponibilité.
- Dans quel regiment, s’il vous plaît?
 Dans le réglment de... Au fait, s’interrompit-il en frisant sa moustaehe,
 vous me semlez ien curieux!
- Cuieux, moi? Oh
 Certes, voilà une heure que vous m’adressez un tas de questions plus
biseonues les unes que les autres.
 Moi?
 Vous-même!
- Permettez, don Palamede... Vous me dispensez de répéler tous les
 autres noms qui suivent, n’est-e pas?
ea¬¬¬¬¬
-e ,qa g-pso - -p-aa ao¬¬¬
- Allez toujoursl it-il d’un air superbe, je les sais par œul
- ant mieux. Alors permettez-moi de vous faire ose ver...
- Je n’ai pas besoln de vos observations.
-Pouetant, seor, il faudra bien que vous m’entendiez; je vous ai bien
éeouté jusqu’au bout, mol l
 Vous, ela vous amusait; moi, cela m’ennuiea.
l
¬ é--maai
E
h
p.
2
¬-¬¬¬--¬¬--¬¬¬¬¬¬-¬--¬¬ ¬¬- e-- - v  vog-agarrtr’’v1
1
- Miserable drôlol mumua le eomle, qui faisait d’ineroyables efforts
pour eonserver son eang-roid.
 Vous dites?
-Ie dis que vous avez des paties excesivement dôles.
- Doôles... dans le sens de spirituelles?
 Sans doute... Voyons, terminons-en. J’ai, sans le vouloir, interrompu
votre leeture un peu busquement; vous vous ôtes fomalisé.
- Cela vous élonne-t-il? demanda superbement l’hidalgo.
 Pas l moins du monde; seulement ne perdez pas de vue que je vous ai
adressé des exeuses. Qu’exigez-vous de plus d’un gentillomme, ainsi que j’ai
la petention de l’etre?
 Corne-bœufl mon gentilhomme, puisque vous vous donnez ee titre,
fit-il avec un rianement ailleur, je prétends que vous me rendiez aison de
vosS paroles, de vos ſaits et de vos gestes.
 Eh bienl soit, et finissons-en tout de euite!
- Bavol voila qui ost parler, dit l’hidalgo on ôtant son habit, qu’il plia
 Soigneusement et sur lequel il posa son chapeau, le tout avee une cé́lérité́
remarqunble.
- Ma foil je passerai au moins ma eolere sur quelqu’un, grommela le
comte en degulonnt son épée.
Mais nu moment de se metre en garde, il se ſrappa le front, et, piquant
Son épée en terre, au grand étonnement de son nobilissime adversii’e:
- Un mol, monsieur? ſit-il.
 Bonl que voulez-vous enore me demander?
 Eeore n’est pas poli. e vous Ie ſerai observer ̀ mon our, je ne vous
i enore rien demandé.
- C’est ien, palez l... Mais htez-vous. Rovgeuse a soif!
 Qu’est-ee que cela IRtougeese?
 C’est mon é́pée, pour vous servir. Une lame qui desend en doite ligne
 de Tison, l’epée du Cid.
,o¬,¬
LA BELLE RIVIERE
rerrprg
 Merei, elle a heau nom. Eh bienl elle attendra.
-Pas longtemps?
- le l’espere bien. Ecoutez-moi donc. Vous ne me eroyez ps assez niais,
n’est-ee pas, pour supposer que c’est sérieusement que vous vous êtes consi¬
déré comme oſlensé par moi?
 Hoin? fit-il avee hauteur.
 Avouez plutôt, continua le eomte avee un dé́daigneux haussement
d’epaules, que vous etes de oonnivence avee les bandits qui ont tiré sur moi,
du milieu des taillis, et que vous vous les posté iei, tout expres pour m’ache¬
ver au passage, au as où ils me manqueraient?
- Monsieur, fit l’hidalgo avee hauteur, saohez que le eapiaine don
Palamede Bornardo de Bivar y Carpio ne travaille pas ainsi: il tue souvent,
il n’assassine jamais. Vous n’y tes poin. Cherhez, monsieur, cherehez
ieux.
- ’admets cela à la gr’ande rigueur, dit le comte pensif; alors je changerai
la forme de ma question.
 eeer¬
¬eeeE¬
¬ ¬¬¬¬
¬¬¬-
 vevr¬
oaaovgopaaaſ
l
1





1
8
3
3





1
1
1

Ee
11


1
l


e

1
l 
l̃
r-e-oaae,¬e
g-ee-aoemrvuv-e-e e  e e u-er lee eeee.
g
1

1
1

1



1

1

1
1
14
3
1
1
l
el.
V
’aaa.¬¬¬..¬
118
1
¬
LA BELLE RI VIËIRE
- aites, mais dépeehez-vous; nous perdons le temps en paroles.
 On vous a paye pour me ehereher querelle, n’est-ee pas? et pour m’en¬
voyer si faire se peut dans un monde meilleur?
Un rire sinistre plissa les levres de l’aventurier.
Cette fois vous rûlez, dit-il en saluant avee une g’àce sans seconde.
 Et la somme est ronde sans doute?
- Monsieur, repondit le drôle avee une dignité narquoise, es questions
ne sont pas de celles qu’on adresse à un gentilhomme de ma sorte. Pussons
outre, je vous prie.
 Parfaitement répliqú, dit le omte on riant. Puis-je vous demander
Sans indiserétion quelle est la personne qui S’intéresse assez à̀ moi, pour
désirer me délivrer des misres d’iei-bas ?
L’aventurier riana en frisant sa moustaehe.
- Voilà ee que c’est que d’etre beau! grommela-t-il.
Bon l je vous eomprends, merei. Ie sais ce que je tenais à̀ savoir.
 Peut-être. Ie n’ai rien dit. Vous plaît-il que nous eommeneions?
Et don Palamede prit sa garde la plus élégante.
 Quand vous voudrez. Vous avez done soif de mon sang, seor de Bivar
y Carpio, ete. dit-il en riant.
 Moi?... Pas le moins du monde. I’ai seulement haâte d’en finir avee vous.
’ai un rendez-vous pressé quelque part, dans les alentours.
 Huml vous pourriez bien le manquer, mon beau eapitainel
 Allonsl en garde, sns plus de paroles, et tenez-vous bien. e tire assez
 ropemont.
 Moi aussi, à̀ vos odres.
Le eomte eroisa le fer en ’iant, toujours; eette aventure lui avait rendu
toute sa ſolle gaieté́ d’autrefois.
L’hidalgo ne tarda, malgré sa magniique offrontorie, pas à s’aporeevoir
qu’il avait afſaire à forte partie, et il sorra son jeu.
Le eomte é́bait d’une adresse remarquable aux armes; il maniait son é́pée
en riant et naguait son adversaire, que la résistanee qu’il eéprouvait, et à
lIaquelle il ne s’attendait pas, avait subitement rendu sérieux.
- Vous ne parlez plus, cher seigneur? fit le ecomte, tout en ferraillant.
Seriez-vous inquiet par hasard pour votre rendez-vous?
- Parez eelle-là, tonnerre! hurla le spadassin en poussant une botte
désespérée.
 Voilà l rêpondit hoidement le eomte. Vous jouez l’anoion jeu. Vous avez
tot. ’l’enez, à vous!
Il se fendit et piqua legerement l’hidalgo en pleine poitrine.
 Massaerel eria celui-ei, en ompant de deux pas.
J’aurais pu vous tuer, je ne l’ai pas voulu. Soyez tranquille, vous ne
perdrez rien pour attendre; je vous montrerai bientôt un coup qui, si vous en
réchappez, vous sera tes utile plus tard. Malheureusement je doute que vous
puissiez en faire votre proſit. Etudien-le: je vais vous le délailler matéma¬
iquement.
Tout en parlant ainsi, le comte avait tout doueement dêplacé son adver¬
E
 gge
 d e e e l l  ſii
ie
aaas
a
I¬
a
es
E

eE
es
e¬
E
lala
e
li
e
1ae
s
l¬
pz
l
a

a
Is
Es
e
’iil
¬
J
eoene
eie
eie
paee
I 
¬
ee aere
eeeieee
ie
ei
eee

lieleoes
Ee ie e iees
daa
a
1
er

e e aeeſelil
ésé

leeies
e
s
s
e
e-e
o 

e.

1



eede¬
e
¬
 s

eei

E
et

s
2

ie

eeeeea




eeeee

r


eeeE
ea

eeE
Ee-eEeeee
e
¬


oi


eeei
iiae
a
aas
e
e


eieis
le
 




ldſ
s

¬
ee

E
1
a
¬
e
le 
eie 


s


aes





GE

2
a8

a
Se

a?
aa
s


e

aieieii
ai
eeeeeE:


 eiee
 eeeee

ie.
e neiei ri
l’l lieieei
ee
’eeieeie

eie e
ra¬
eeee
Eeieleie¬
 e eiee
le ei eie
tee e
s

e e ie eeeeiee


 e liel
ee
li eiee
H

ereeeee
e ee e
 ii e
ii

ecee
E
’

aas

ee reees
e ie

e e ere e
 eli
e
i¬
a

’ee eee
ë¬
eee
e
eii
-a..
ie
e eoneee
ie


eie e eii
eee eſe l eeoieie
a
e
 e e e ee adeaei
’ae-¬
ei eeieele¬
e eierieleſei
-irpi¬
i
e
l i enereie
eeleae eeeea  e
a
n
eueeeede
¬
lie

a

a

oueieiesee
aadis

 r
iedeeieeee
es
aez
EE
i’Eetiiiee
lis
.
2
e
Fo
eeeeele
Veuiueree
a
’leelei
e
1 .!
pEpe einiee
 PE
T ieoe 

ee e eieui

 ,
sae

Ve
t


ediladſedas
a
¬

¬¬

e¬
e
eee
aaa
ſe

aar
aas
’eaeeei¬
eE
ee


es

.
¬
s
t
aes
aeq


r
as


a
E
e-e
ee
’
¬..
a
as
ea
s

ee e
ee ea e e ele e
nielie
:
’
Eeeeeedde
Dliaie
s
EEree


s
Eiſeas
a2
e
laaaeed e aeeeree
ee

ua
e2

1
e¬
ae
eee ee
E
e

eee eae eenoe¬
Eaeal
re;
E
r¬
eeſrie
Slar

s
iee
erz
a
?
  easeee


ae

¬
a
aaaas
ae ee aſ e e das

aa
eee

aa
la¬
,.- .et--eg   -2¬
LA BELLE RI VIEIRE

s

e SiS morLl hurla le Spndassin en se oulanl  lore.
ieeee


saire, qui maintenant avait le solil dans les yeux. Don Palamede ugissait
de age impuissante.
 L dit le eomte, vous êtes juste où̀ je voulais vous mettre. Faites bien
attention, voici le coup promis: une... deux... et troisl
4
Il se fendit a deux reprises avee uno apidité ſoudroyante, fit un degaǵ
billant, et lia l’épée du bravo.
e-eraaa¬¬¬¬
¬¬
,,¬¬.,.......,¬, ¬¬ ¬
e¬
Iv.  .- JJ GEROV, it.. Reproduc tion interdiſle.
¬¬¬¬¬¬
¬.
.¬
¬¬¬¬¬.
18
a
. ie.
 aaneér
.
 ¬.



5


1

4

1
1
6
 

j¬

l!



1

d


¬¬ 
¬

 2
¬-a
r-
  e
4


 o
ei¬




i
1

l


1
l1
l

1
1


e
u



e

e



s
1
1.
e
l

ii

¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬
8
?.:.
 -ib-eoaaaas -aa¬¬
LA BELLE RIVIERE
Avant que celul-oi eût eu le tems de se reoonnaître dans cette tempête de
dégagements, de eoups droits et de feintes brillantes, il roula sur le sol, le
eorps traversé de part en part, en poussant un hurlement de rage et de dou¬
leur.
 Voila qui ost fnlß! dit paisiblement le eomte tout eon plongeanl deux ou
tois ſois son ame dans le gazon avant de la remettre au ſourreau.
e suis mortl hurla le spadassin en se roulant à terre, humide de son
Bang, qui eoulait à flots
- Huml je le eois, D’ailleurs, je dois vous avouer que j’ai tout fait pou
ela. Je devralis peut-étie vous achever, mais bahl c’est inutile... pour le
momen.
 Ahl tonnerriel... l j’en reviensl... it don Palamede ave un geste de
terrible menaee.
 Oui, mais voils n’en reviendrez pas, reprit le comte en haussant les
épaules. Quel dommage que vous ne puissiez poflter du eoup que je vous ai
ensoigné Ia!
 Demain l... grohmela l’auti’e eni se tordant comme un serpent.
Mais il réfléchi aud milieu de ses douleurs et il se tut pour ne pas exnspérer
son adversaire triomphiant:
A propos, à̀ préent que vous n’avez plus aueune raison poui gnrder le
silenee, voulez-vous ii’app’endie le nom de la personne on question? Dites-le,
Seior don Palamde, et je fe’ul réeitet deux messes pour le sulut de votre
 Ame!
- Allez nu diablel s’éeria-t-il en roulant des yeux furihonds.
- Doucement, sel de apio; reprit l omte d’une voix railleuse; parlez
avee plus de respeet d’un peisoinage devan leqlel vous ompuraîtrez bien! ôt.
Croyez-moi, ne vous brouille pont ave lul:.. Vous ne voulez pas parler?...
Alors, adieu!
Il Iui tournn le dos et ’é̂loigna Sils s’oôùpoi do lul davantage.
-Massaere! hurla le spadassin lorsqi’ll ut seul, ôtre tué alnisil Einbroché
 comme un oison, moil Oh l e’est à en devenir ſoit, sl je n’en êve pas l... C’est
gal, mumurà-t-il upres un’intant, le ̂oup est jolil... Demo! qû jo souſfre!
l se tordit nve d’pùvantables grimacs et ontorsions.
 Ahanl... Ohl ’ot flni! repltell d’uhe vnix de plus eon plus faible, au
diablel... Mssaerel... je suls mt.. Bonsuiil
Il se laissa retomber en alililrs, eudt enooi dêuix ou tois eonvulsions,
ferma les yeux et ne bougea plus.
Il avait perdu connaissanoe.
¬- -¬¬

1
!
!









ee-e-,


1
l4
l
l
l1
ll1
tli
r
l
1!
le
LA BELLE BIVIRE
XIV
LE DÉPART
....:
..s 5 L
19
 ornt emean
Le comte de Villiers sortit de la forêt sans se préoceuper davantage du
miséale aventurier si agrealement aeeommodé par lui.
Il repit Ia oute du ſort Duquesne.
Cependan, sans s’en rendre compte, tout en cheminant, il jetait des regards
nquiets à̀ droite et à gauehe, sur les buissons el sur les fourrés.
Il tenait la main sur la poignée de son épee, pret à dégâner à la moindro
alerte.
La double attaque dont il avait failli devonir la vietime lui donnalt fort à
réflẽchir.
Tout êtait bien elair pour lui: l’aventurior l’attendait pour lui ehereher
une mauvaise querelle et le tuer roide. Les individus dont les balles a vaient
toué Son hapeau à un pouece de sa tete étaient non pas des chasseurs mala¬
droils, mais bien des bavi embusques su son passage pour l’assassine.
Mais qui pouvait avoir un si grand inlérêt a sa mort?
Il ne se onnaissait point d’ennemis, n’a yant jamais, à̀ sa souvenanee du
moins, fait de mal à personne; de plus, il était lrop nouveau dans la colonie
pour avoir exeité contre lui une si grande haiue.
Le souvenir de la comtesse de Maleval traversa sa ponsée, mais il repoussa
bien loin l’idée que eette femme qu’il avait aimée, qui appartenait au meilleur
monde, et dont rien dans la vie passée nejustifiait un pareoil soupçonu, oût ainsi,
de sang-ſroid, par dépit d’amour, comploté́ sa mort.
C’eut éle pousser loin le dési de se venger d’un abandon qui, à son eompte
à lui, l’homme aux nombeuses bonnes fotunes, n’avait rien que de tres
nalurel.
Ce n’é̂tait point admissile.
Quel était done eet ennemi implaoahle?
ltuait-oe une haine indigene?
Le coup venait-il des Anglais?
Le comte de Villiers s’arrêta plus volontiers aà eette dernire idé́e.
Les Anglais, qui quelques iours auparavant, avaient fait tomber eon frre,
M. de Jumonville, dans un si odieux guet-apens, pouvaient bien avoir intérêt
a se débarrasse de lui, son vengeur présumé.
Mais, toutoes ŕ̂floxions ſaites, il reeonnut l’inanité de ette upposition.
Il nit par on rie.
Les Anglais savaient-ils seulement si le comte de umonville laissait un
frre?
La posion seoondaire du eomte de Villiers, a toute récente venue dans
 lIa colonie, ne lui donnaient pas, algré sa bravoure et sa témérité, une
, q¬s¬¬¬
ee.
¬--reee¬
eeeeeee¬¬¬
 ¬
¬¬¬¬

1
3
31

1

1

1

l
1
4


H1



e. 


?
1

1
1
1
lr
lſ
18
E

e

i
u1

ii
Il
s
1

l


s


 l


e

eeeeeeeeee¬
120
 .
LA BELLE RIVIIEE
la a s 
importanee telle que les représentants du gouvernemenl britannique dussent
en venir à de semblables extrémité́s eontre lui.
 Le jeune homme se oreusait vainement le cerveau à chereher la solution
de ee problme.
Aueune lueur n’éclairait les ténebres qui entouraient l’audaeieux atlontat
dont il avait failli ôtre vietime.
Par moments, il se prenait à douter de la ré́alit6 des coups de feu qu’il
avait essuyés; mais les trous de son chapeau étaient là.
De guerre lasse, il finit par renoncer à ehereher plus longtemps à pereer
oe m ystëre.
Il résolut de laisser aller les événements et de s’en fler au temps, e grand
découvreur des choses cachées, qui probablement, lorsqu’il y songerait le
moins, lui révélerait la vé̂rité.
Il en eétait là de ses réflexions lorsqu’il atteoignit les glaeis de la forteresse
et qu’il renoontra son ami Armand de Grigny.
Le aron veonait au-devant de lui.
Les deux jeunes gens se joignirent à quelques pas seulement de la
poerne.
- Pardieu  dit le baron en serrant la main du comte, c’est aſfaire  vous,
non her ami, de vous échapper ainsi, sans rien dire à personne, que dian¬
tre!...
- Ma foi, vous dormiez de si bon eœur ce matin, r’épondit en iant M. de
Villliers, que je me suis fait serupule de troubler volre sommeil.
 Vous avez eu mille fois tort. Moi qui ne suis iei que dopuis vinglu-qu¬
tre heures, e qui, par eonséquent, ne connais pas les environs, j’aurais été
harmé de ſaire, en votre oompagnie, un tour dans la ampagne, que l’on dit
fort helle, et cela d’autant plus que devant partir e soir meême, l’oeasion ne
se retrouvera pas de si tôt pour moi d’admirer les points de vue aeeident́s
de la Belle Riviere. Vous êtes un egöste, comt.
 le l’avoue; du reste, j’ai ſailli payer eher oet égoïsme.
 Que voulez-vous dire ? auriez-vous couu un danger  Ie vous en vou¬
drais de ne pas m’y avoir mis de moitié. Vous savez toute mon affection
pour vous.
- Oui, mon ami, j’ai couru un danger, deux meme. Mais ne vous hâtez
pas de me blamer; j’ignorais ompletement, on sortant o matin, à quoi je
m’expoais. Ma promenade etait toute paeiflque. e ne m’attendais pas au
dénoûment qu’elle a eu.
 Vous m’inquiéltez: que vous est-il done arrive?
 Tout simplement ceei, mon ami, que d’abord on a tiré sur moi oomme
  la oible, si bel et bien que... voyel voilà les trous des balles qui ont tra¬
versé mon chapeau.
Diable lc’est sérieux, ela, et eans doute vous avez un peu massacré
les assassins?
 Pas le moins du monde l e ne les ai seulement pas aperus; mais, à
leur place et on ourant aprs eux, j’ai donné du pied sur un agrand eso¬
griffe à ſace patibulaire, lisant assis au pied d’un arre. Ce monsiour m’at¬
¬¬¬
.el
1
1
!
ee
LA BELLE RI VIERE
e¬e--e-eo-pere vre-rer r-rrgggpggp
121
tendait là sans doute dans la louable intention de m’aechever, au eas où je
n’aurais éte que blessẽ par sas aool ytes.Ie l’ai ́̂ehappẽ belle!
- Mais c’est toute une tragé́die que vous me econtez la ! Vous ôles sauſ
au moins?
- e n’ai pas une égratignue.
 Dieu soit loû! Qu’est-il arrivé enuite?
- Il ost arrivé que l’eseogriſſe susdit s’est levé́ comme un furieux, a
 dégainé une oliehemarde démesureément longue et m’a demandé satisſae¬
tion.
 Satisfaetion de quoi?
De toutes les insultes que j’aurais pu Iui faire, rêpondit le eomte en
riant.
- Bien. Et alors?
- Alors, nous nous sommes battus.
-Et?...
-Et, ma foi, je oerois que je lui ai passé mon épée à travers le corps.
 Vous eroes est echarmant. Est-il mort ?
 Il doit ôtre pour le moins en fort mauvais état.
’out en oausant ainsi, les deux jounes gens avaient traversé les eours de
la ſorteresse et se trouvaient à̀ la pote de leur appartement.
Le iront du jeune baron s’éltait assomri.
 Hum l dit-il, savez-vous, cher ami, que tout cela me semble constituer
un tes joli guel-apens.
- C’est asse mon avis.
- Et, pardon si j’insiste sur ee sujet, qu’ave-vous fait de l’esogriſſe on
quesion ?
Que diable vouliez-vous que j’en flsse? e l’ai laissé l, rilant, saerant,.
et recommandant son ̂me à mons Satanas, qui se sera bien gardé́ de laisser
éehapper l’ooeasion de s’en emparer. Si je sais à quoi olle lIni servira, par
exemple l...
- Mais vous ne l’avez pas ainsi tué sans lui demander un peu ses noms
et qualités
- Je n’ai pas eu à prendre ce soin; avant de degaîneor, il m’a déſilé une
lyrielle de noms plus barbares les uns que les autres. C’est un hidalgo qui
desoond de Pêlage; il se nomme don Palamode Bernardo de Bivar y Carpio,
il se donne le titre de eaitaine.
 Et quel homme est-ee ? Ne pourriez-vous pas me ſaire son portrait?
- Rien de plus ſacile. Grand, noir, see comme un parehemin, des jambes
et des bras de faucheux, des yeux ronds, un nez de porroquet, un menton
de galoche, une bouche fendue jusqu’aux oreilles, et des moustaches héris¬
ées jusqu’aux soureils: un aeeent cireonſlexe retourné l Ave ela, la mine
et la tournure d’un grand d’Espagne en goguettes.
 Codieu l s’éeria le baron en se ſrappant le front, il serait eurieu que
e drôle fût mon homme!
-Quel homme?
Un assez ténéeux coquin, cousu de mauvaises affaires, escroc, be¬
r¬
Ee¬
¬¬¬2-

e¬

Ea.
-..-
n1

8
1
i

2
1.

2



1
fi
¬


1

1
I
11s
7
 
.e¬.p e,  ...¬
2
l

l
l1

E





ile
 ls
t 3


p


l
 
l
22
LA BEBLLE RI VI E
landier et spadassin, que j’ai eu oeasion de renontrer deux ou trois fois à
Qué̂bee.
 En supposant que ce fût le même, que ſerait cela?
- Pardon, ee doit etre le même, insista M. de Grign y.
- e l’aceorde. Ap’es?
-Aprës ?... Savez-vous où je l’ai rencontré pour la derniere fois, mon
cher omte?
-’attends que vous me le disioz.
 Sortant de la maison de la eomtesse de Maleval, entre dix et onze heu¬
res du soir, il se cachait de son miexX.
 Corbœuf!
 Vous ecomprenez, n’est-ee pas?
 Oui, paſaitement, d’auiant plus que je me rememore à présent certai¬
nes plaisanleries de ee drôle, ee doit être le mme. Voilà̀ ce que e’est, m’a-t-il
dit, que d’être trop aimé.
- C’est le môme, je le jurerauis.
Alors vote opinion est...
- Pardieu l que le eoup vient de la comtesse; la chere âme a tout sim
plement voulu vous égogeter, comme disait le bon pelit roi Charles l.
- Mais e’est affireux, cela ! si affreux quo je ne le rois pas encore.
 Ne vous ai-je pas aveti?
Le comte se dé́tourna el mareha rapidement vers une des sorties du ſfort.
-Ou allez-vous don? s’écria le aron en le suivant de son mieux.
’louver le drôle, et, s’il n’est pas mort, le confesser si bien qu’il
avouera tout.
 L’idée est bonne, seulement vous n’irez pas seul.
Soit l allons-y ensemhle.
- Un moment, prenons des pistolels, on ne sit pas ce qui peut arrivor;
’ien ne nous prouv que les bandits qui ont déj tiré sur vous n’aient pas
regagné leur embuseade.
. Vous avez raison; armonS-nous done, mais ſ’aisons vite.
- Patienee, mon ami, dit le baron; n’agissons pas à la légere, s’il vous
plaît. Cette aſfaire est heaucoup plus sérieuse que vous ne le supposez, et
avee des ennemis qui précedent aussi brulalement, on ne saurait use de
top de pudenee. Venez l
Les deux jeunes gens enterent dans l’appartement, où ils trou verent
Rameau-d’Or et Risque-Tout oceupés ì jouer à la prime.
Les soldats se leverent en apereevant leus maltres, et ils attendirent
respeueusement leurs ordrés.
Pendant que vous allez vous rende hez le eolonel de Conleeœur,
 dont vous prendrez oongé en votre nom el au mien, ſit le baron, Rameau¬
¬¬
d’O vous préparera vos vatemenls de chasse. Il est inutile qu’au retour de
notre promenade, nous rentrions dans le ſfort; mieux vyaudra, à̀ mon avis, nous
rendre tout de suite au lieu dé́signe pour l’embaquemenl. Qu’en pensez-vous? ¬
Je vous comprends et je suis votre eonseil, dans quelques minutes je
erai de etour.
.-2¬¬

¬-e.Aaa.1
IEt il sortit.

LA BELLIE RI VIERE
r r-re-mrrerarernrterp.
128
 Maintenant, mes onfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres;
il s’agit de ne pas perdre de temps. Vous etes de braves garcons dont le
Cote e hoi nouS oonnaissons le dévouement; vous nous aopagnerez
dans une expédilion que nous allons faire. Quittez vos uniformes, prôparez
et ſourbissez vos ames, el ce soir, à six heures, trouvez-vous tous deux
avee nos bagages, aà l’anse des Marigots, où sera le Canadien Berger, avee
une pirogue. Vous le eonnaissez, Berger, n’est-ee pas, Rameau-d’O?
- Oui, eapitaine, repondit eelui-ei; c’est un rude homme.
 Tes bien, vous attendrez notre arrivée.
- C’est entendu, dirent ensemble les deux grenadies.
 Ah ai! je ne veux pas vous tromper, mes enfants; le danger eera
graud là ou nous allonsl Pouvons-nous oomplter entiëement su vous?
A la vie et à la mort, apitainel
 Bienl toul est dit. Ahl une derniere reeommandation; tâchez, aulant
que possible, que volre depart ne soit pas remarque. Cei est de la plus
haute impor’tanee. Peut-te ferez-vous mieux de vous donner rendez-vous
au dehors et de ne sotir que l’un apres l’autre.
- Soye ealme, eapitaine, repondit Risque-Tout, nous sommes de trop
vieux soldats pour nous luisser surpendre ou deviner.
- Done, plus un mot, et à ee soirl
ont on parlant ainsi, M. de Grigny avait quitté son uniforme; il venait
d’endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez aà elui adoplé par les
chnsseurs eanadiens. Il passait ses pistolets à sa ceinture apres en avoir
viité les amorces, lorsque lu porte s’ouvrit. M. Qe Villiers entra.
 En bien? demanda le baron.
-’out est terminé, répliqua le comte; M. de Contreeur a reeu notre
onge, il m’a remis mes insl’uclions et il nous souhaite une onne réus¬
site.
Alos tout est pour le mieux.
 Oui, et nous pouvons partir quand nous voudrons.
 J’attends que vous soyez pret.
 C’est l’afaire de quelques minutes.
En effet M. de Villiers changea de eostume ave une rapidité qui témoi¬
gnait de son dési de partir au plus vite, si bien qu’il fut pet au bout do einq
minultes.
Les soldals attendnaient.
 Vous avez eompris, n’est-ce pas, vous autres? leur dit l baron.
- Soyez ealme, oapitaine, ré́pondit avee un sourire narquois Risque-ou,
qui affectionnait partiouliiement ecolle phrase d’un laonisme ex pressif.
- Alors, à ee soir, à l’anse aux Marigots.
Les deux oſſiciers prirent leui ſusils de ehaesse et sorlirent.
Ils se retrouverent bienlôt dans la eampagne, et ils ecommeneerent ù
mareher à̀ grands pas, an de rattraper autant que possible le tomps que
leur avaient ſait perdre leurs préparatifs.
Les deux jeunes gens, si gais eot si insoueiants d’ordinaire etaient srieux;
-eeaee
 ¬
ebee¬¬¬¬
g¬ -¬¬
l
e
----a-r  vrS¬
E
I1
1
1
1
11
1
5
1


1




i
1
lſ!
1
1!

l





u

¬
l
l1

i
l

s
8!
r-ap4
gnmmm-e-a-- CC’,, 2--Ceere-e E¬¬¬
p
15
1
lil
?
l

1

1

1


1
1
l?
J
1
l
l

s?
V

1

i
p

 3

¬¬¬ ...
12
LA BELLE RI VIEIRE

presque sombres; non pas qu’ils éprouvassent la plus lgëre erainte, mais ils
savaient que leur vie servait d’enjou dans la partie qu’ils enlamaient.
Cette considération, ſort gave, suſſisait pour les ſaire reſlechir et les
engager a agir avee la plus gande prudenee. a réussite de leur mission les
préoeupait plus que leur vie.
 Il doit être mort maintenant, dit le comle au out d’un insbant, ne
cessant de penser à don Palamede.
- Qui sait? epatit le baron. Les drôles de cette espece ont la vie dure.
Dans tous les cas, nous saurons bientôt à quoi nous en tenir. Vous appelez¬
vous bien l’endroit où vous vous êtes attust Ce ne doit pas être diſficile à
retouver.
Au besoi, je m’y rendrais les yeux ſerḿs.
En eausant ainsi, ils marhaient d’un bon pas, de sorte qu’il ne leur ſallut
qu’une demi-heure pour atteindre la lisiëre de la for̂t.
- Voiei le hemin qu’il nous ſnaut suivre, dit loe eomte en indiquant du
doigt un etroit sentier qui se trouvait un peu à leur droite.
- Bon! je le vois; attendez un instant pour respirer d’abord et prendre
nos préeauions ensuite. A’mez votre ſusil et suveillez les buissons, il ne s’agit
pas iei de nous faire tuer comme des eoqs de b’uyere. Au moindre mouve¬
ment suspeet dans les taillis: feu!
 Ne iaignez rien: ee sera ſait.
Ils s’engagerent dans la fort.
Elle é&tait ealme et sileneieuse, les oiseaux eux-memes se taisaient, et,
blottis sous la feuillée, dormaient la tête sous l’aile. On était à i’heure la plus
ehaude de la journée.
Apres quelques détours, ils atteignirent une plaee assez vaste. complë¬
tement dépourvue d’arbres et fotmant une espce de elairiere.
 C’est iei, dit le comte.
- Il n’y a personne, répondit le baron en jetant un regard serutateur
autour de lui... ni mort ni vivant!
En eſfet, la elairiere était déserte.
Cependant, les traes du eombat qui, deux heures auparavunt, s’ẽtait li vré
en cet endroit, etaient elairement indiquées, et une large flaque de snng
marquait la place ou était tombé l’aventuier.
 Qu’est-ce que cela signiſfie murmura le comte.
 Pdieul repit son ami en haussanlt les épaules, cela signiſie que les
compliees de ee digne gentilhomme l’ont enlevé, voilà tout. Maintenant, est-il
mort est-il vivant? e’est ee que je ne snurais vous dire. Cobleul e’est avoir
du guignon et jouer de malheur; nous ne pourrons rien apprendre aujourd’hui.
Pendanl que M. de Grigny se lIivrait à ces réſlexions peu enourageantes,
le comte se baissait vivement et se relevait p’esque aussitot en pouSssant un
eri de joie.
Au contraire, s’éeria-t-il en montrant à son ami un objel qu’il tenait
dans sa main, nous savons toutl Regardez ece bijou.
Le eachet de la comtesse de Malevall dit le jeune homme avee sbupeur;
je la eroyais moins imprudente.
Jl


aaa
a

z
¬
este
l
S
aa
aeE
a¬
eeeeaa
ae
le 
-l
ſ ee?
le i
la
1
ſea
J¬

el
l
eeee¬

 
 J
ieeeasee lJEaee
e
¬

a
¬
s
a
s
e
 eeee
a

le
¬
S
E
¬l
¬l
e¬
u
eraer
E

a¬
Eée¬

e
le


es¬
¬
ae
z
T
ſA
ee
lll

ae
S

s
a
r
eeee

 lsie
3 r
a
e1
E
E1
al
a
Eel
s

ee eee
el
ee 
8
el
e
e
e
eeeeil
a
E!
Eeſ
se¬!
el

 el

e!
eaala
e¬
e¬
E¬

EEe
¬
EEe
¬

aee
e¬
eeee
ez

u
llse
S?
Aiaga
lIllfils
eeee
l

les
ee
Iletas
ee
E
ala
as 
cre
l
a
a
V ee e
i
e¬
s¬
au
lse
l

Eel
ELre
aeal
E¬
s
as
 le¬
lai
E
eaes
¬


adseee eeea
z

Ea
¬


ee
Ea

s
1S5
EEEEEEEEEEEEEEEEEE
eeed¬

¬1

¬¬

 Le eaehet de la ecomtesse de Malevl! dit le jeuno homme avec Supeur.
ae
 Vous aviez raison, A’mand; tous nos doutes sont levés. C’est ien la
comtesse qui a voulu me faire assasSsinor.
A la bonne heurel nous savons au moins à quoi nous en lenir. Mainte¬
nanl, que omptez-vous fuire?
 Rien, mon ami. Se venge-t-on d’une ſemme qu’on a aimée... et qui vous
aine eneore assez pour vous hair?
ae
-
eae e dsee  e
Ia
¬
LA BELLE RIVIERE
2¬1 T
.
LIV.  I. GFIR, éditeurt.- Reproduction intordite.
e-E
...-¬
17
..
.

1
v-
  n
leA
 i re
l

J
S
¬¬¬¬-oo-¬, 
1
!
1
 





1
1
Ir
aE
e?
t¬¬¬¬¬
.T.--ea-e.-,-a¬
1
1

1

3

1
. 9

h
l
n


1
l
 roo
ll

26

¬
-
aa-a-oaaa,-a-e--rerœrr ¬a¬¬¬¬¬¬¬
LA BELLE RI VI  IE
- Bah! bah! eprit le baron, billevesées que eelal L’hérösme est un
duperie en cette circonsbanoe; la comtesse n’est plus une ſemme pour vous,
prenez-y garde. C’est une ennomie achńe, qui, si vous ne la tuez pas, vous
tuera sans le moindre menagement.
- Il en sera ce qu’il plaira à Dieu, mon ami; mais jamais je n’aurai lIe
ourage d’armer mon bras ontre une ſemme, si coupable qu’elle soit enves
moi.
- C’est bon, je n’insiste pas, répondit rudement le jeune homme. Je me
plais à eroire que vous reéfléchirez.
- Ma résol ution est immuable, reprit le comte tristement.
- C’est bonl vous dis-je, n’en parlons plus. Reprenez ce ijou, qui nous
Servira un jour ou l’autre.
- Espérons que non.
 Ahil vous pensoz que ette belle dame s’en tiendra là ? demanda ir’oni¬
quement le baron.
 Oui.
Louis, mon cher Louis, vous eussiez mieux fait de ne jamais quitter
les boudoirs et les ruelles de Versail les.
Pourquoi?
 Au moins, là-bas, si les femmes ne sont pas des igresses de vertu,
elles ne devienneut pas des hyênes altérées de sang et de vengeance.
 Mme de Maleval ne reeommeneera pas eette tentative avortée, qui a déjà̀
fait ouler le sang d’un homme.
-D’un homme l vous êtes bien bon, comte. de vous parle sérieusement,
et ce que j’en dis, je le dis aussi bien pour vous que pour moi: soyons sur
nos gardes, ne nous flons qu’à nous-mêmes, et voyons des ennemis dans
toutes les nouvelles connaissanees que le hasard nous fſera r’enconrer.
- Charmunte existenee que vous nuous préparez l, mon eher Armandl fit
le comte ave un sourire ontraint.
- La mort de votre frre et l’embuseade à laquelle vous venez d’éehapper
Sont des arguments assez péremptoires pour que je ne me donne pas la peine
de soutenir pareille these plus longuement. Nous n’avons plus rlen à faire
ioi, partonsl
 Soit!
Ils quitterent alors la olairire et se dirigerent  vors l’anse aux Marigots.
Ne voulant pas ontinuer à s’entretenir des événements qui venaient de
se passer, événements sur lesquels ils avaient hacun lou maniere de voir,
les deux offieiers se mirent à eauser de la pluie et du beau lemps.
Ils attoignirent le lieu du rendez-vous à̀ l’heure fixée pour le dẽpart.
Berger et ouha-Hande attendaient dans une irogue.
Les deux soldats, vêtus en paysans canadiens et bien armés, fumaient
leurs pipes, admirant philosophiquoment un de ces merveilleux oouhers de
soleil eomme on n’est jamais aà même d’en admirer dans le vieux monde.
Apres un court entretien, les six hommes prirent place dans l’embareation.
La nuit tomhbait.
Au moment où parut la premire étoile, la pirogue quitta la rive.
¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬



¬¬
e
LA BELLE RIVI E
XV
AU CHATEAU DE MALEV AL
12
Nos lecteurs nous permettront de refourner sur nos pas, aſin de leur
 préSenter un nouveuu et important personnage de ce réit.
Ce que nous allons leur raconter se pussait peu de temps avant le dé́part
du fot Duquesne des six aventuriers envoyés en mission par M. de
Contreœur.
Il voudront bien perdre de vue, pour un moment, les environs du fort
Duquesne, et nous suivre sur les bords du ſleuve Saint-Laurent.
 Le Saint-Laurent fut ainsi nommé par Iaoques Cartier, qui le remonta le
premie en lô. Ce fleuve est l’un des plus majestueux de l’univers, son
eours dépasse trois mille lilometres.
A l’endroit où il se jeute dans le golſe qui porte son nom, à l’ouost de l’ile
Antieosli, entre le cap du Chat et le ap des Monts-Pelés, sa largeur moyenne
est de quarante lilometres. Au eap Rosier, où il se econſond avee l’océan
Atlantique, ses deux rives sont à̀ cent vingt ltilomtres l’une de l’autre.
Dans les deux tiers de son eours, il est naviguble pout les hâtiments de
haut ord.
Aueune description ne saurait donner une idée eompletement exaete de
la magniſieence de ce fleuve, dont les rives ofſrent les sites les plus pitto¬
’esques aux regards eharmés des voyageurs.
Acidenté par une multitude d’les et de roehers, coupeé par des catarates
impoSantes, aversant une chaine de laes, proſondes masses d’eau, vastes
omme des mers intérieures, le Saint-Laurent ehange plusieurs ſois d’aspect
dans son cours immens0.
Du sommet des hauteurs qui bordent ee fleuve, on découvre une infinité
de baies aux inueux contours, de eaps qui s’avancent fierement et de larges
riviëres dont les unes coulent, silenoieuses, jusqu’̀ lui, tandis que d’autres
S’y précipitent furieuses et mugissanles.
Puis ee son des ſ’orets vierges, sombres et myslérieuses, se déroulant à
l’inſini; des prairies dont les hautes herbes ondulent au moindre souſfle de la
brise; des villes, des villages, épars à et là, semblant urgir du ſouillis de
Vvedure qui les enserre de toutes parts.
Aujourd’hui, les rives du Saint-Laurent, lrangées de riehes plantations,
de eités magniiques, onl prosque ehangé d’aspeet.
Mais, à l’époque où se passe notre histoire, ses eaux n’étaient encore
Sillonnées que par de rares bâtiments de guerre et des pirogues indiennes.
L’emproeinte sublime du doigt tout-puissant du Créateur ẽtait visiblemont
arquée ur eette nature maijestueusement sauvag.
Ce paysge emprunait une elrangeé grandiose à ette privalion d’in¬
a 
eL, aLe-beee -e¬  -n-qeo-eraee
-¬¬
-
’,
8
1


!

!
1
1



1
¬
1


1
1!1


u
e ¬ r...
 4
1
l
1
l


l










I1

ll
lei
e

d
le

.
. e e- ¬
balaa
 ’TTT-a-a-ea---eeeeeeeeee-eee---¬
128
-¬ oa
LA BELLE IRVIRE
 dustrie et de mouvement commereial qui, aujourd’hui, l’a omplëtement
taneformé, ou, pour re plus juste, déformé en le rapetissant.
Parmi les nombreux alfluents du Saint-Laurent, se trouve la riviere de
Montmorenoy.
Cette riviere, fort peu importante par elle-même, possede un ours tr?s
irregulier qui traverse un pays boisé, eur un lit de rochuers aigus.
Les eaux arrivent enfin à un preeipiee, et là, ne reneontrant aueun
obstaele, elles s’élaneent d’une hauteur de deux cent inquante pieds,
formant celte magniique chute du Montmoreney, à laquelle la chute du
Niagara elle-méme ne saurait ôlre eomparée.
eeere¬¬-¬
Au sommet de la eataraete, la largeur de la riviere ne depasse pas
einquante pieds.
Au-dessous, les eaux sont relenues dans un bassin formé dans un rohei,
nonolithe gigantesque oeeupant la largeur entiere de la eaaraete.
De ce assin, elles s’éehnppent et eoulent doucement dans le fleuve
Saint-Laurent.
Soit qu’on remonte, soit qu’on deseende le fleuve, le speetaole qui s’offre
aux regards de tout voyageur arrivé on face de la cataraete est d’une majesté
eublime.
 Dans la saison des dé́bordemenls, la ohute d’oau est grandiose..
Cela est facile à eomprendre.
Mais, meme dns les saisons ordinaires, où le volume de la ri viere est
peu eonsidérable, la masse liquide se trouve eonsidérablement acerue p
l’eeume résultant d’un lrollement ineessant.
Alors se produit une nappe d’eau ressemblant, ̀ s’y méprendre, à une
nappe de ueige
oignez à̀ cela la vapeut qui s’éleve lentement et toujours du gouſſre,
ujoulez l’auré́ole dont l’entourent les rayonnemenls du soleil, et vous aurez
une vVngue idé́e de ce prisme aux mille eouleus.
Sur les bords de la rivîre, à pie on plusieurs endroits, s’élevent des pins
éeulaires dont les eimes penhent ves l’abime.
Speolaole sauvage, poétique, élrange, qui porterait l’ême lIa plus p’o¬
 Saïique à la reverie et ̀ la conlemplalion.
A l’epoque de nolre réeit, en ſace meme de la chute de Montmorenoy, au
centre d’une verte prairie, était baâti un ehâteau de ſorte et belle apparene.
Un large ſossé en deſendai les approches.
 Cette demeure quasi-féodale porait le nom du oomte de Maleval, qui
l’avait construite une vingaine d’anneées auparavant.
Par lettres-pntentes du roi, M. de Maleval l’avait erigée en seigneurie.
Elle avait été ehoisie comme lieu de retraite par la comtesse lors de
l’abandon de M. do Villiers.
 La courte dislance ex istant entre le châ̂teau de Maleval et Qué́bee permet¬
tait à Mmo de Maleval de se rendre à la ville aussi souvent que ses affaires ou
sSes plaisirs le lui demandaient.
Du reste, elle ne prolltait gure de eelte ſaeilité de communieation, le
désir de vivre dans la olilude la plus absolue étan le seul qu’elle éprouvât.
Eé&¬e
 -aao1¬
¬¬¬¬¬¬
1
l
.
 o  ¬-.,  eaarrarar,, a aa, aarrar --, oeaoanoaaearoaT’ 
LA BELLE RI VIERE
1
De la sorte, elle s’était délivrée de l’incessante euriosité, de l’espionnage
malveillant des oisifs et des jaloux.
C’est dans celte demeure que nous eonduirons le leteur huit jours aprs
le dé̂part précipité du eomte Louis Coulon de Villiers pour le fort Duqusne.
Bien que la saison ſût peu avaneée, ce jour-là le soleil s’était levé voilé
de nuages.
A peine, par éelaireies, laissait-il tomber sur la terre quelques rayons
pâles et sans chaleur.
Vers le soir, le vent avait ommencé à souffler violemment à travers les
arbres, dont les branches s’entre-choquaient avee de lugubres murmures
 Semblables à des plaintes humaines.
Tout présageait un orage terrible, imminent, devant erever vers le milieu
de la nuit.
Dans une chambre servant de bondoir, meublée ave un luxe rococo,
e’est-à-dire coquet et manieré, une femme se tenait sur un lit de repos.
En face du lit, dans une vaste eheminée, flambait un feu elair et répan¬
dant une douce chaleur dans ce dé́licieux réduit.
Dans eette ſemme, nous rerouvons la ecomtesse de Maleval.
Sa tête pensive, appuyée dans sa main, avait une expression de tristesse
mone et coneent’ée.
Les longues et soyeuses tresses de ses cheveux noirs, flottant en désordre
autour de son visage, en ſaisaient ressortir la pâlou mate.
Ses yeux cerelés de bistre, brillaient d’une flamme sombre.
A chaque instant, ils se fixaient avee une impatience ſébrile sur le eadran
d’une pendule en marqueterie posee au-dessus de la cheminée, entre deux
merveilleuses glaces de Venise.
Un roman nouveau, que la jeune ſemme venait de eommeneer, gisait sur
 Ie tapis qui se trouvait au pied de son lit de repos, ne eourant guere le risque
de se voir aehevé par la belle dédaigneuse.
Le bruit see, produit par l’éohappement du timbre, se fit entendre, et la
demie aprës neuf heures sonna.
La eomtesse se redressa omme si elle avait reçu une eommotion éleetrique.
Elle s’approeha de la cheminée et s’oeeupa aetivement à réparer le deésor¬
dre de sa toilette.
Un pas léger ré́sonna dans une pieee voisine, la portiere fut soulevée, et
une jeune servante parut.
 Eh bien? demanda la ecomtesse sans se reltourner et en continuant à
se regarder dans la glaee qui se trouvait le plus pres d’elle.
 Il est la, répondit la uivante.
- Soul?
Oui et non, madame.
 Comment... que voulez-vous dire? s’écria-t-elle en se retournant brus¬
quement.
-Ie veux dire, madame, qu’il est venu seul, à la vé̂rité; mais il paraît
qu’à la porte il s’est renoontré avee une autre porsonne et que cette personne
est rentrée avee lui.
¬¬¬¬

Ee-¬¬¬-e---aau.
--eeee
¬¬¬¬
a
  ¬
,
!
!


1

1

!
1
l


I
1
1
1

1
l

i
e
lr
si
1
Ie

El
p

1

1

i
a
l


1
h



i
i
e

ee

1

130
LA BELLE RI VIEE
- Comment le service est-il don fait ohez moi? dit-elle aves eolere. Cha¬
cun peut-il ainsi, malgré ma volonté, s’y introduire? Pévenez ean que je
le hasse.
- Pardonnez au pauvre ean, madame, reprit humblement la suivante:
s’il a péehé en ceſte eireonstance, c’est par excës de zele.
- Par exes de zêle... que signiſle eette énigme?
- Il parait, madume, que la personne a insisté pour qu’on lui livrâ̂t pas¬
Sage, prenant toute la faute sur elle, et repondant à ean que, ds que
madame connaitrait son nom, au lieu de reproees, ee seraienl des compli¬
nents et des remeriements que madame lui adresserait.
 Que me chantez-vous là, petite? vous vous moquez sans doute... Quel¬
que fat l quelque sot l...
- Oh l madame peut-elle supposer que j’ose...
- C’est bien, assez l interrompit-elle avee violenee. Voyons, dites-moi ece
nom qui doit produire un si grand prodige.
- Je l’ignore, madame, mais il parait qu’il est éerit sur es tablettes.
- Donnez-les done, au lieu de tant bavarder !
baaoo¬
La jeune ſille présenta alors en tremblant un eharmant earnet à coins
d’or à la eomtesse. Celle-ci le lui arracha presque des mains et’ouvrit avee
un geste d’impatience.
Tout à eoup elle poussa un ri étouſſé de surprise, et, retermant les
tallettes:
- Iulie, dit-elle d’une voix dont elle essayait vainement de dissimuler le
tremblement, ſailes entrer cetle personne!
 Oui, madame. Et ean?
 Eh bien! quoi... Ioan ?
- Madame lui pardonne ?
La comtesse sourit.
- Oui, répondit-elle, ean est un on serviteur, intelligent et dévoué; il
a eu aison d’agir ainsi qu’il l’a fait.
- Oh l que vous ôles bonne, madame ! dit Iulie avee un visage adieux.
Mllo ulie s’intôressait poſondémont ̀ M. Iean.
lle ſt quelques pas pour sortir, puis:
- Ah l s’éeria-t-elle en s’arretant sur le seuil.
Quoi eneore? reparlit la comtesse.
- Et la personne que madame attendait et qui est là, que lui dirai-je?
Qu’elle attende!
La Suivane sortit, réfléchissant sans doute sur les capriees de sa mai¬
’eSS8.
Qui peut l’amener en ce pays? murmura la comtesse lorsqu’elle ſut
seule. Est-ce un ami ou un ennemi que le hasard m’envoie si à l’improviste?
Avant dix minutes, je le saurai, il le ſaut!
La porliere fut de nouveau soulevee, et la personne annoneeée par la jeune
ſille entra dans le boudoi. Un chapeau a larges ailes était enſoneé sur son
ſront, et les plis d’un epais manſeau l’enveloppaient jusqu’aux yeux.
Féavar¬¬¬¬
Cette personne s’inelina en silenee devant la comtesse, mais demeura
 -aa¬¬¬
¬¬T¬¬¬

¬


B

1

.
 .
 aar- -veeeaarmiaomeerevra reee 2’e; r’’
 LA BELLE II V I IE
13
immobile à la place où elle se trouvait jusqu’à̀ ce que, sur un geste de sa
 maîtresse, la servante se ſût retiree, eût laissé retomber la portiere et
eſermé la porte derriere elle.
Alors l’inconnu se dé́barrassa vivement de son manteau, jela au loin son
chapeau, et s’élança vers la comtesse, qui lui tendit les bras et le tint un ins¬
lant pessé sur son cœu.
Le ohapenu, en tombaut, avait dé̂eouvert un délieieux visage de femme
de vingt-deux ans au plus, eneadré dans de magnifiques cheveux blonds qui
s’éehapporent en louſfes soyeuses et s’éparpillerent sur ses épaules.
Gande, svelte, admirablement faite, celte personne portait avee une
aisane remaquable et une désinvolture singuliere le costume de cavalier
qu’il lui avait plu d’ondosser; et n’eut ́té la délioatesse et la régularité de
 ..
ses laits, la ſinesse de sa peau et la grâ̂ce toute féminine de ses mouve¬
ments, sa tournure aurait pu passer omplelement pour eelle d’un jeune
garon de dix-sept à dix-hult ans.
L’embrassement des deux jeunes femmes fut long, affſeetueux, et renou¬
velé à plusieurs reprises, avaut qu’une seule parole eût éteé é́changée entre
elles.
Enſin, la eomtesse se dégagea de l’étreinte passionnée de son amie, et la
faisant asseoir à ses eôtés sur le lit de repos:
-Ré̂haufſe-toi d’abord, lui dit-elle; tu dois avoir un froid d’enſer. As-tu
besoin de quelque chose? as-tu faim ? as-tu soif?
- out ce que tu voudras; je suis gelée, rompue de fatigue, et je meus
de fſaim. Laisse-moi passer ma soiſ sous silence.
La comtesse fit un monvement pour se lever; son amie l’arrêta.
- Ou vas-tu? lui demanda-t-elle.
 Sonner, pour qu’on te sorve;, nous souperons de compugnie. Depuis que
u es pres de moi, je m’aperçois que j’ai oublié de diner et que j’ai grand
appétit.
- Un instantl es-tu sûre de tes gens?
 Pourquoi cetle question?
- Paroe qu’il faut que ma présenee iei soit ignoée.
- Ce que u me demandes est assez diſfieile; plusieurs d’enre eux t’ont
vue ent.
- Pardon, mon amie, ils ont vu entrer un eavalier, un homme quelonque;
mais ils ignorent que et homme est la marquise Léona de Bois-’raoy.
 C’est juste. Tu desires qu’on te garde le seeret!
- Oui. Il est de la plus haute importanee pour moi que ma pré́sencee en e
ays ne soit connue de personne.
 Sois tranquille; mes gens me sont dévoueés, non peut-elre par affeotion,
mais par intérêt, par amour des bénéfiees qu’ils trouvent à mon serviee.
Quant à ulie, ma suivante, ’est la ſille de ma nourriee; je reponds d’elle.
 Voilà qui me rassure. Sonne maintenant.
-Qu’y a-t-il done demanda eurieusement la eomtesse.
 u les auras avant peu; je suis venue pour tout te dire.
- Mais dopuis quand es-tu done à Qú̂bee?
eae¬
ee¬¬¬
5
 nm¬¬

 r. a
vr ,
l
11
21
l
1

1
i



d
1

1
4
1

1
l

1
s

naa
lC¬
,-¬

13


1
1
1
1
1.
31

3
1

1

1
4
4
l

182
aa aſſſ- ¬ --.. -,  , aa--a-aaas a -tae-ddao-¬¬--a-go.¬¬¬,.¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬
L BELLE IIVIR E
 Depuis aujourd’hui à midi. u vois que je n’ai pas perdu de temps. A
peine débarquée, j’ai ſait poter mes bagages dans une auberge borgne de la
basse ville, je me suis adroitement inſormée de ta demeure; on ſm’a appis
 que tu vivais retirée, seule, en ce châ̂teau. Alors, suns lm’arrêter, j’ai pris un
 guide, et je suis venue.
 Mais ee guide, qu’on as-tu ſait? Quel est-l?
 C’est une espeee de grand saeripant à̀ trogne rouge et à mine palibulaire,
aſectant des façons de genilhomme, mais qui doit etre un aſſreux oou pe¬
jarret. Il se trouvait en méeme temps que moi dans l’auborge; il a manifesté
l’intention de se rendre ioi. Je lui ai proposé de m’aceompagner, moyennant
finanees, bien entendu; il a aeceplé et nous sommes venus de compagnie.
Voilà toutl Seulement je ne suis pas bien sure qu’il ne m’ait pas reeonnue,
malgré mon déguisement. Il m’a laneé deux ou trois plaisanteries...
- Bon! je connais l’homme: c’est le eapitaine Palamede; il est aà mon
Sevice. C’est un pauvre here qui a fait tous les métiers, excepté, je crois, celu
d’honnête homme; un drôle à pendre et à dependre, auquel j’avais eſfecti¬
vement donné l’ordre de se rendre ioi e soir.
aiee
Il est là.
 Ie le sais. Peu importe qu’il te eonnaisse ou non. Pour de l’argent il
Sera muet comme un poisson.
 Alors tout est pour le mieux; tu peux appeler ta eamériste.
La omtesse sonna.
La suivate parul presque aussit̂t.
Elle ne put réprimer un geste de surprise en reconnaissant que l’homme
qu’elle avait introduit auprs de sa maîtresse était une ſemme.
-ulie, lui dit M de Maleval, je vous ai élevée prs de moi, loujours j’ai
p’is grand soin de vous; je orois que vous m’etes dévouée.
 Ohl madame, en doulez-vous? répondit la jeune ſille avee émolion.
Non, mon enfant; aussi je veux vous donner une grande preuve de
conſianee. La p’ésence de madame doit tre ignoré́e de la li vrée; pour tous
es gens, pour tous, vous me oomptenez ien, lu personne arrivée ee soir ici
est le vieomte Lôon de Roslaing, mon neveu. Ceei semblera d’antant plus
naturel, ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j’attendais, en
eſet, mon neveu; mais une indiposition séieuse le retiendra un mois enecoe
à Montréal. ’en ai été inſormée aujomd’hui même par une lettre.
- C’est parſaitl dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui
permetrons de revenir à la santé.
- Vous entendez ien, peile, n’est-ce pas  reprit la comtesse. Il nous ſaut
la diserétion la plus absolue.
- Ohl ne eraignez rion, madame; on me tuera plutô̂t que de me faire
parler.
- Maintenant sevez-nous à souper iei le plus promptement possible.
Oui, madame, nais... il y a une autre personne qui attend les ordres et
le bon plaisir de madame la comtesse.
 C’est vrai, je l’avais oubliée. Dites-lui que je ne puis la reoevoir ce soir,
--¬¬
....¬..¬¬
 a
-¬
.¬¬....¬-¬
¬
2 4

egs
i?
e

s
AE2
E
 e
ea?
e aeſ e deli
e

a
s
es

Siee!
¬
a¬
’


e
eieieioes
é
e¬
qp¬
es
See


s

 
S ee eoele
E
E
S

e
¬
s
S

!
S
-i

el



 -a a

i
ae


 
Se dii lie

et¬
a
EeS
eeeterrr
’rEe’ 
eoe




 li

8


1


E
s
eeees
e
eee
5

fee
6e
e
S

e
J
 ;
1
iles
e
E
alled


eea deineni
re
Ee- e
SSil
leil1
lE
2-ee¬
eeeoed ilreare
re’eirelel
e
eel
deeeaal
eediee ee
¬
e
edael
lielee




l
eai
 n
i ſai
Eei
ee¬

sn

e
e
Ee¬
a

,


lt!
2
eeleess


e

eale


e
eean
4
laiiſ

2z;
amea
à
ls
lef
ez
s
ee
EE
Eaae
!
z
 ee e ele e eeres
e¬

ee
eaeeaeeas
eeee
e
ees

eféu!

e
eſ¬
e
Je

Ia
N.
li
s
E¬
e



in
e-E
e
le
eié
i

Ses
e pi
a¬
le me sentis rougir ù ceto question.

deſee dſeiſea

i
le!
liiaee
eee
VV

eae
ee
1
olegreills
ce
h

Eereda
e¬
ee
rea
Ee




S
eee ieſi
o

la
e a e ee  eiia
elel
aeſe res
2
ee
i
r
r
e¬
E¬
¬
e
e

eadde

i
iAl
i

S

eee eiedi1
E
 

es

3

eaee eas
Sdea
 4

dee et
Pee!


Ea?


e?¬

e eeer

e
a
  l e

E

n



e
e iſeeoe
a
e
al 
e
dlt¬
2
eue
t

a


ees

a




leen
eea

rs


E

ae
s

e
aames


e ee eſda
ee ade
e

e eaeadſeeeeadedadeaaeeediee
¬
E

g
aa

’Eiiseeſ¬
Qu’on lui donne à ooire et à manger, si elle le désire, el qu’ou mele une
hambre aà sa disposilion. Demain matin, je la ſerai demander.
 Cela sera fai, madame.
 A popos, vous dresserez un lit dans ma hambre pour madame! Allez,
ulie.
a Suivante sorlit pour exeeuter les difſérents ordres que lui avail donnés
Sa maî̂tesse.
IV. l&.. GEIFRO, dit. lReproduction intlerdit



E
E
e
ee
e

¬
i

 8
E
LA BELLE IRIV IEIE
2¬ aa ,  as, ¬


¬¬

  s„p 
18
..-e
yreo-¬ e¬
l  ne
o

  ¬
9
3ii!¬

 -.¬¬..
ee
I ſ4
 --.¬¬¬¬¬
a
1


e¬
se.-

¬
i
i
1
eaya
i



l

il







6
1
e
1

8
1

1

3
p
l



s
l1

e
t




l



i


E

 . .   ee.
1
3

&lileis
dedp
l


Side ld
.. .:
131
LA BELLE RIVIE  E
. 
LE IReCIL DE LEONA
Grâce à l’ativité de la uivante de ne de Maleval, peu de minutes apres,
un en-eas des plus ins fut dressé sur un guoridon et placé devant la cheminée.
Les deux amies s’assirent on ſace l’une de l’autre et eommenerent à souper
de hon appétit.
Iulle les servait si adroitement qu’on ne s’apereovait pas pour ainsi dire
de sa présenoe.
Tout eon mangeant, la nouvelle venue et la chtel aine de Maleval causaient,
mais elles ne ausaiont que de choses indifféentes.
On ne se déflalt pas de ulie, mals on ne tenait pas a lui en rop apprendre.
Sans avolr l’air d’y attaehor grande importanee, la eomtesse demand :a
eommenl le oapitaine avait pris le retard qu’on venait de lui signiſier.
A ervellle, mudame, ’epondit lua eameériste, on u conduit le seiior enpi¬
taine dans une ohambre où se trouvaient bon lit et bonne table; il a fait
une grlmaee de plalsir au lilt, et  la lable son salut le plus respeetueux.
 Bien, mais eneuite?
 Ensuite, Sa Seigneurie, buvant oomme une ôponge el mangeant plus
qu’un ogre, s’est déolarée le ttes humble serviteur de Mmo la comtesse.
 C’est quelque chose.
Ajontant, continua ulle, que, si on doit le traiter toujours ainsi, il n’est
pas nêôoessaire que madame la oomtesse se gne en rien pour lIui. Il saura
nttendre paieomment son Don plaisir et ses ordres, môme les plus éloignés.
Les deux dames rirent quelque peu de lua rôsignaion du digne aventurier.
Le gouper tiralt à sn n.
Dans l’impaiene où elles étaient de se retrouver seules, la comtesse
donna l’ordre de desservlr à ulie, qui, malgré tout son désir d’entendre le
Teoit de l’amie de sa maltresse, enleva le gueridon et se reotira diseretemen¬.
Mme de Maleval et son amie demeurerent en tête à tete.
Il état onze heures du soir.
Au dehors, depuis quelques moments, le vent soufflait avee violenee,
la pluie fouettait les vitres; les buis de l’ouragan se melaient ave des
plaintes sinistres aà la basse continue de la ehute du Montmorenoy.
Les deux dames se pelotonnerent dans des ſauteuils eapitonnés, placés à
chaque angle de la eheminée, dont le ſeu availt eté renouvelé; alors, cerltaines
de ne pas îre dérangées, elles redevinrent graves et semblerenl, pendant
quelques minutes, s’abimer dans leurs pensées.
La comtesse releva enfin la tête, el, s’adressant à son amie:
 Maintenant que nous sommes seules, ma ehere Léona, dit-elle d’une
voix doue, je suis prête à entendre la econſidence que tu m’as promise.
eo-r-aeo¬,¬¬
,
¬¬
p
1
.¬¬ . i¬
e o¬  o --or a v. -, n aaa-aol

LA BELLE RIVI  RE
    u unrrm s ea
15
- Ma ehere Camille, répondit celle qu’on venait de nommer Léona, en
fixant ave tistesse un regard pensif sur M de Maleval, cette econldenee
Seta longue. e dois te aconter ma vie entiere, afin que bu eomprennes bien
les motiſs de l’étrange détemination que j’ai prise en quittant la France et en
abandonnant la eour pour venir en ce pays; je ne doute pas de ton amitié́,
mais je ne suis pas sûre de ta patiene. Auras-lu Ie courage d’éeouter jus¬
qu’au bout le long et douloureux réeit que je désire te faire?
 Peux-u me dire de pareilles ehoses, Léona, toi, mon amie la plus
chere, la compagne de mon enfanee, que j’aime comme ma sœur? ré́pondit
la eomtesse d’un ton de doux reprohe.
- Pardonne-moi, ma ehere Camille, j’ai tt, en effet; mais si tu savais
e que j’ai souſſert, e que je souffre encore l...
 Parle, je t’écoute. La nuit commence à peine, nul ne viend’a nous
interrompre; et puisque eette eonſidence pëse si fort sur ton eœur, mieux
vaut en ſinir tout de suite avee elle. Nous serons deux à nous en parager le
faix.
- C’est mon plus vif désir, et si, des mon arrivée à̀ Québee, j’ai cherehé à
te rejoindre immé́dialement, e’est que je voulais épanoher mes douleurs
dans ton sein, et te demander certains conseils, que, j’en suis convaineue, tu
ne reſuseras pas de me donner.
- Je suis  lon entiere disorétion pour lout ee que tu exigeras de moi,
ma chere Léona; moi aussi je souffre plus que je ne saurais dire, et j’ai
bosoin d’un eœur ami, qui me console et me donne le courage dont parſois
je manque, hélasl murmura la eomtesse en étouffant un soupir.
Léona r’egarda son amie ave étonnement.
-u es malheureuse, toi, Camille? s’écrila-t-elle. Ohl c’est impossible!
- Et pourquoi done? dit Camille ave un sourire triste.
- Comment u es joune, tu es belle, tu es libre, è tu...
- Oui, intorrompit-elle d’une voix nerveuse, moi, oui, je suis tout cela,
et, de plus, je suis malheureuse, je te le répete, mais ee n’est pas de moi qu’il
e’agit en ce moment, c’est de toi seule. Mon histoire viendra en son lemps,
ear il ſaut que lu la onnaisses; alors tu jugeras ei j’ai tort de me dire mal¬
heureuse plus que loi peut-être, pauvre here, qui as aussi la beauté, la jeu¬
nesse et... Mais parle d’abord; j’ai hâte de te eonsoler si eela m’est possible.
- Merei, écoute-moi done. u as raison, mieux vaut en finir tout de suite.
Je ne te parlerai que peu de ma ſamille, dont l’aneienneté et l’illuslration te
sont d’autant mieux eonnues que nous sommes parentes. Il me sufſſira de
eonstater que e’est une des plus nobles et des plus puissantes du Poitou. Mon
pere, le du de Beauregard, ne vit que les dernires années du regne du
grand roi: il passa pour un des gentilshommes les plus élégants de eetle éôpo¬
que. A la mort de Louis XIV il quitta la eour et se retira dans ses terres,
pour metbre, s’il etait possible, un peu d’oidre dans sa fortune, fort dérangé
par le luxe que son séjour aà Versailles l’obligeait à aſûioher. A cette ôpoque,
 mon pere était jeune eneore, il avait à poine trente ans. Il ne passa que quel¬
ques semaines à Beauregard. Apres avoir tiré le plus d’argent ossible de
ses lenaneiers, et s’etre entendu avec son intendant, aſin que celui-ei ne l’en
, ¬

¬¬¬¬¬¬¬
aa-age¬
apTaa
ees

S
 
1e
le
3
1

1
1
4


1
V




1


1
1
E


l
l
..
lp
t
1
l


lR
l



8
l
dl
l
lſt
t

2
86
LA BELLE RI VE IRE
luisst pas manquer, il repartit ponr Paris où le régent le mandait. Plusieurs
 années s’éeoulerent; le due d’Orlé́ans mourut, et iut remplacé au ministere
 paur le du de Bourbon. Un jour. les vassaux de Beauregard, qui, depuis
longlemps d́jà, n’attendaient plus leur seigneur, furent tout étonnés en
¬..-ree-e¬.
 pprenant que non seulement il était de retour dans son châ̂leau, mais eneore
ggrroev-¬¬¬¬
que ce relour élait définitif; le due venait de deelarer que désormais il vivrait
dans ses terres. Le due amenait avee lui une charmante femme de dix-neuſ
ans au plus, ſille du eomte de Commeroy, qu’il avait épousée un an aupara¬
vant, à Paris. La duchesse était enceinte; un mois apres son arrivée au châ̂¬
teau, elle aeoueha d’un ſils qui fut nommé Philippe-aston.
on frere aîiné? dit la eomlesse.
 Oui, répondit son amie; tu te le rappelles?
 Pauvre Gaston l fit la comtesse avee un soupir; quelle mort euellel
-Plus eruelle que u ne le supposes. amais les cireonstanees qui ont
amené eelte mort n’ont été bien connues; notre famille eouffa eette affaire.
8ientôt tu sauras omment les ehoses se sont réellement passees, nul ne
onnut jamais la vérité.
Que veux-tu dire?
Laisse-moi continuer, je t’en prie. Si tu m’interromps, je ne suis si
j’aurai la ſoree d’aller jusqu’au bout de mon écit.
La comtesse s’inelina sileneieusement.
La narratrice reprit apres quelques secondes:
 La naissanece de mon frere eombla mon pere de joie. Il avait enfin un
hé̂ritier de son nom. Le cardinal de Fleury venait d’etre nommé premier
minislre à la plaee du due de Bourbon, en l T2. Le eardinal felieita mon pere
au nom du roi et lui envoya, pour son ſils, un brevet de ecolonel. Le due était
complelement heureux, tout lui sourinit. Gce à son mriage, il avait réta¬
bli dans son aneienne splendeur sa fortune si sérieusement compromise par
les déhordemenls d’une jeunesse oragouse. Cela t’étonne de m’entendre par¬
ler ainsi de mon pere, mais je ne suis que l’éoho de tout ce qui se disait
devant moi lorsque j’étais enfant. On eroyait que certaines paroles n’avaient
pour moi auoune importanee, aueune signiieation. Done, mon pere, aessuré
de la faveur du roi et de l’appui tout-puissant du premier minlstre, eomptait
que l’avenir ne lui reservail que des jours exempts de nuages. Le fils du due
entait dans sa septime année; il élait passé des mains des femmes dans
cel les d’un gouverneur, pour ommener ses exereiees, lorsque, au grand
dépit de mon pere, la duehesse se trouva eneeinte une seonde ſois. L’aceou¬
chement ſut laborieux. Elle donna le jour à une fille si ohétive et si malingre,
que les médeoins la déelarerent non viable.
-Oh! les médeeiusl ft en souriant ironiquement Muo de Maleval.
On Se hâta, eontinua Léona, de la faire baptiser sous les noms de
Léona-Adele-Lueie.
- Et tu es là pour donnor un démenti vivant à leur triste prédietion.
 En eftet, chore Camille; c’êtait moi qu’on venait de echasser si légere¬
ment de eolte vallée de miseres.




1

¬ g 
LA BELLE RI VI IE
.e..
   E  m   reemerg,
 -ae e aa
3
a Quinze jours apres ma naissanee, ma mre mourut par suite d’une impru¬
dence commise pendant sa fievre de lait.
 Sa mort fut ma condamnation à̀ la plus triste des existenees.
 Le due adorait sa ſemme.
 Sa douleur ſut immense, son désespoir prolond.
 Deux mois durant, il demeurn enfermé dans ses appartements, triste,
morose, désole, refusant de recevoir môme ses amis les plus intimes.
- Je ecomprends eela, fit Camille; à certaines douleurs, la solitude apporte
un soulagement. Continue.
Quant à moi, eause innocente de la mort de ma mere, j’é́tais destinée à
Supporter toutes les eonséquenees de ce c’ime iuvolontaire.
a e devins un objet de haine pour le due.
 Par son ordre, non seulement on m’éloigna du château de Beauregard,
mais on en vint jusqu’à me releéguer dans la misérable eabane habitée par la
pysanne hagée de me nourrir. le fus é̂levee ainsi, loin des yeux de mon
pre, Sans qu’il se soucit de moi le moins du monde ou parût se sou¬
venir de mon ex istence.
 L’abandon dans lequel me laissait ma famille n’avait, je dois l’avouer,
r’ien de désagréable pour moi. Chérie des pauvres paysans qui m’élevaient,
faisant toutes mes volonté́s, j’étais en réalité une enſant tres heureuse;
toujours à courir par monts el par vaux, j’étais devenue forte et hardie.
Bref, je vivais comme Ies oiseaux, sans souei de l’avenir, el jouissant du
présent, qui me semblait beau et joyeux. ’atteignis ainsi ma huitime année,
Sans avoir été vietime, graee ̀ la vie que je menais, d’une soule de ces mala¬
dies qui aſfligent la premiêre enfanee; pour me servir d’une expression un
peu triviale de ma onne nouriee, je poussais eomme un vrai champignon,1
je ohanais commo une alouette, et balaillais omme un vérituble gur’çon.
 Un jour, un vleil abhé, que je n’avais jamais vu, entra dans la ehaumire
et me demanda; j’é́tais, en ce momen, oceupeée à̀ jouer avec d’autes enfants
de mon age, que j’aimais beaucoup. Ma nourriee m’appela, et, apres m’avoir
débarbouillée, elle me présenta à l’abbé Colmans,- ainsi se nommait ce
porsonnage. Il m’annonca qu’il était eharǵ par mon pere de m’apprendre à
lire, à éorire, elo. Les leçons oommeneerent le jour mome. Tous les matins,
 l’abbé venait, me donnait une leon d’une heure; puis il se retirait pour
’eparaitre le lendemain. Quelques mois plus tard, un nouveau professeur lui
fut adjoint: c’était une ſemme d’un eertain lge, d’une igure doue et intelli¬
gente, pour laquelle je me sentis tout de suite prise d’une vive amiêié. Sa
mission eonsistait à m’enseigner à eoudre, à broder, à dessiner età faire de
la tapisserie.
 Peu à peu, grâce à l’argent que mon pre donnait aux paysans qui
m’élevaient, ceux-ei avaient agrandi leur ehaumiere, aeheté de la terre, des
estiaux, et de misérables qu’ils étaient, ils avaient eenti un cerlain bien-être
entrer chez eux. Les pauvres paysans s’étaient insensiblement métamor¬
phosés en fermiers aisés, leurs enfants avaieonl profité des lecons que je
ecevais, et qui leur étaient données gratuitement. Le bonheur était done
 entré avec moi dans celte ſuamille, dont lous les membres se ſeraient tuer sur
un de mes gestes.
a.¬
a A..-Ae¬¬¬¬
, aaae- -e¬¬¬a-aaeaa---armeee
ae -anaaa
A
gataû
u



1
3





u1aeerere  
1
l
1

ii



1

1
llei
1
1


1
i
!
lt

E
F

8
J
1l
l
a
s
Tr r   e 
A8
ee re ¬
LA BELLE IRI VI I
 Ils me considéraient et, je puis ajouler qu’ils me considerent eneoire
omme leur bon génie. Auijourd’hui Pierre, le ſils aiué, est un des gros
eultivateurs du pays; eanne, ma œur de lait, est marié́e à un riche ſermier,
et André, le plus jeune, n’a jamais voulu me quitter. Lorsque je lui ai ſait
part de mon projet de me rendre à la Nouvelle-ranee, il a tout abandonń
pou me suivre, malge mes oservations et mes remontanes. Je te dis tout
cela, paree que, je ne sais pourquoi, j’eprouve une joie doue et pure à revenir
a¬¬¬e?
à cetle époque bionheureuse de mon enfanee, ou, exepté ma ſamille, tout ee
qui m’entourait me ehérissait; je te demande pardon pour ces détails, qui
doivent te semhler bien ſutiles, mais...
Au ontraire, mon amie, ce sont de doux et ealmes souvenirs; je
comprends ecombien ils sont ehers à̀ ton eœur, aujourd’hui que le malheu
est vonu ſondre sur loi.
- u es bonne, ma chere Camille, meroi, répondit Léona on l’embrassant
avee eſfusion.
La eomtesse lui rendit son étreinte. Son amie ontinua:
- u le vois, ma chérie, excepté de sa tendresse, mon pere ne me laissait
manquer de rien. Il veillait avee sollicitude aà mon bien-etre matériel; eepen¬
dant il s’obstinait à me ltenir loin de lui, et, depuis ma naissance, je n’avais
vu ni lui, ni mon frere aîiné, ni personne de notre ſamille.
a ’atteignis ainsi ma treizieme année. J’étais grande, bien ſaite, ma santé
était admirable. ’avais eonservé́ l’habitude de vivre comme mes ſreres de
lait, de courir la ecampagne, soit seule, soit ave oux, pour surveiller les
troupeaux et visiter les champs, surtout lorsque approchait l’époque de ln
 moisson et de la entrée des ſoin.
a Un jour, il était environ trois heures de l’aprës-midi, je retournais à la
maison; ee matin-là, j’étais allée visiter une pauvre femme malade, dont la
chaumiere se trouvait à deux lieues à peu pres de la ſerme, et à laquelle je
porais quelques seours. e suivais un sentier eneuissé enlre deux hies
hautes et touſſues, comme il s’en trouve eaueoup dans notre pays..Ie
n’étais plus qu’a quelques centaines de pas de Ia maison, lorsque j’entendis
derriere moi le lot d’un che val. Ie me retournai machinaloment pour voir
quelle était la personne qui suivait la même route que moi, upposant que
c’élait un metayer de mon pere nourricier. e me tompais: le ecavalier qui
e rapprochait rapidoment etait un beau jeune homme de dix-huit à dix-neu l
ans, vtu d’un coslume de chasse, et monté sur un superbe alezan, qu’il
conduisait avee une gràee inimitable.
a Tout en trotant, il s’amusait avee un fouet garni d’argent à abattre les
ſeuilles des arbres, et regardait autour de lui d’un air qui, sans ôlre positive¬
ment inquiet, témoignait d’un certain embarras.
 t, m’apercevan, il poussa un eri de joie et se dirigea vers moi en pr’es¬
ant l’allure de son eheval.
 Voyant qu’il me voulait parler, je m’étais arretée pou l’attendre. En effet,
 bientôt il fut pres de moi et retint la bride de sa monture.
- Ma belle enfant, me dit-il d’un air dégagé, en portant légerement la
main à son hapeau, vous êtes de ce pays, sans doute ?
 vao¬¬¬¬¬¬¬¬
.

e¬
 ¬
LA BELLE RI VIIRE
2     -en e r ve  gaeeF
 Ie me sentis rougir à̀ cette questlon, cependant bien simple.
 Oui, monsieur, repondis-je en baissant les yeux.
 838
 Le regard du jeune homme pesait sur moi et me remplissait de trouble.
 Vive Dieul s’éeria-t-il joyeusement, la délieieuse eréature l ’en ferai
mes compliments à mon ami le marquis de Beauregard. Si toutes ses vassales
’essemblent à celle-ui, sur ma foi de gentilhomme l e’est un heureux sei¬
gneur.
 ien que ces paroles eussent é̂té prononoées eomme en aparté, il me fut
impossible de ne pas les entendre. Elles me ſroisserent. L’inconnu, trompé
par mon cosbume, me prenait pour une paysanne. e souris doueement, et je
ésolus de me venger de cette irrév́rence en me moquant de lui de mon
Iieux.
 Que désirez-vous, monsieur ? lui répondis-je en prenant un air gauehe
propre aà le mainlenir dans son erreur.
 Un simple renseignement, ma belle fille, me répliqua-t-il gaiement...,
aute de mieux!
 Lequel?
 Ie euis étranger en ce pays. Invité par le marquis de Beauregard à
une grande chasse à eourre qui doit avoir lieu demain, j’ai eu la maladresse
d’oublier les indications qui m’ont été données sut lIa route à suivre pout
nrriver  Bearegard, de sorte que je suis égaré. Parti ee matin de mon cht¬
teanu, éloigné de cinq ou six lieues au plus de celui de mon ami, je erois que,
ei vous ne me venez pas en aide, jamais je n’arriverai où je suis attendu.
 Cette eonſfession fut ſaite d’un ton tragi-eomique si drôle que je me sentis
prise d’une folle envie de répondre sur le même ton, envie à laquelle je ne
pus résister, et; ma ſoil j’é̂olaai d’un joyeux éolat de rire au nez du jeune
homme.
 Celui-oi prit gaiemont son parti et m’imita ſranehement. Il faut le dire à
Sa louange, il ne se ſâ̂ha pus un instant.
- Pardieu ! ma toute belle, me dit-il des qu’il eut repris son sérieux, il
fiaut avouei que vous n’etes guere eharitable l e vous conte une lamentable
histoire, et, au lieu de me plaindre ecomme je l’espérais, vous vous moquez
de moi!
 I’ai tort, monsieur, répondis-je avee une révérenee, mais le mal n’est
pns aussi grand que vous le eraignez, et, si vous voulez me suivre pendant
inq minutes, j’espere vous mettre hors de péril.
- Du persiflage, reprit-il enu riant; allonsl de mieux en mieux. Mar¬
ehons ! petit lutin; foi de gentilhommel je vous suivrai, fût-ee en enſer!
- e ne vous conduirai pas aussi loin, r’epartis-je sur le même ton.
 Et je me remis à mareher.
 Il me uivit.
 Notre econversation continua ainsi, à bûtons rompus: lui me prenant tou¬
jousS pour une paysanne, et moi m’appliquant  le maintenir dans son
e’eu.
 Le hemin oreux que nous suivions débouehait péeisément en fſaee de la
ferme. e m’arlai devant la porte.
-¬¬-¬ 
a-e-ee-e-a---a-e-saaae
 a ¬

ue.
. ¬
 ¬¬
i


1l
3
1






3
¬
ſ


4

ll
1


1
1


 -¬
1A0
LA BELL IRIVIR1E
a- Sommes-nous done déjà arrivés? me demanda-t-il. Ce serait dommage.
.- Me voiei chez moi, repondis-je en lui montrant les btiments de lIa
ferme de ma nourriee, dont je n’étais plus qu’à quelques pas. Quant à vous,
monsieur, eonlinuez à mareher tout droit; lorsque vous atteindrez le som¬
met de cette eolline, vous verrez, à une lieue et demie devant vous, au plus,
le château de Beauregard, où vous vous rendez.
 Merci, mon enfant! me dit-il en se penchant sur sa selle pour me pren¬
dre par la taille. Un baiser sur ees lëvres de corail, et au revoir !
a Ie me reculai vivement. Il en fut pour ses ſrais de galanterie.
Ah l la petite farouche l eria-t-il d’un air dépité; ne me direz-vous pas
votre nom, au moins ?
 A quoi bon?
rPour que j’en econserve péeieusement le souvenir dans hon cœur.
 e hoehai la tête.
 Vous êtes un brillant seigneur de la cour, sans doute, lui répondis-je;
vous ’avez pas souei de mon nom.
a- Peut-ôtre, fit-il, exeité par cette esearmouche. Au surplus, et pour vous
mottre à l’aise, je vous dirai le mien; quand vous le connaitrez, vous ne
refuserez pas, je l’espere, de me dire le votre. e suis le haron Amand de
G’igny.
 Et il me salua graoieusement.
 e ſis unue proſonde révérene:
- Ami du marquis de Beauregad?
 Oui, ami inime.
a- Eh bienl monsiem le baron, lui dis-je avee un grand sérieux, lorsque
vous verrez voue ami, vous pourrez lui annoner que vous avez été secour’u
dans votre détresse par sa sœur, Léona de Beauregard.
 Et, profitant de la stupéſaelion du jeune homme, je m’élanai d’un bond
dans la maison, dont je ſermai la porte derriere moi.
 Je m’empressai de monter à̀ ma hambre, dans laquelle je m’enfermai à
triple verrou, et je m’approehai de la fenêtre, dont je soulevai douoement le
rideau.
 Le avalier était toujours à la même place; il semblait ne pas avoir oon¬
Sienee de l’état dans lequel il se trouvait. Ma dé́olaration lI’avait littéralement
petriſié.
 Enfin il sortit de son immobilité.
 Il releva hrusquement la tete et la tourna du côté de la ferme.
 Son visage était plle, ému.
a Aprës avoir hésité quelques instanls, il sembla prendre une resolution
Subiſe.
 Enfſonant les éperons dans les flanes de son cheval, il partit ventre à
tere.
 Je le suivis longtemps des yeux dans sa eourse rapide.
a Puis le rideau de ma ſenetre retomba.
a e me mis à̀ pleurer sans savoir pourquoi et me trouvai bien seule dans
ma chamre, où poutant je restai enſermée tout le reste de la journée.
e¬. ¬
3¬.¬¬¬ ¬

8


1
1¬
T m n T T
LA BELLE RIVIERE
.., ....
.¬¬.¬¬
rpeonee eeer
A
¬¬¬-E
i e ri ¬
e
 d 
11
’eE
iiſei
ſllſlſiſll?
r
n
eee¬
een

aialas


e
lr di?
dt


llll
s
l

ln

lll

a

l
lr


lpr
Aier  lllldll
Es
l
l
l-e
elſeea¬
E
llſreſſl1
lldlls

llſdllll
h
l
llſl
I
nre
ll
llilt
le
l

3 
2
llſlll
llul
llis
l

ill


ll

llllllll
l
l

lr
I 
Is
Eeleee
eea
leaeea
Se
e
EEE¬
-¬
llſltſlſllil
lln
 a

I¬

i

C
l



e
a lle ale d e s
 Je rvai...
 A quoi ?

 ¬
¬
ſeſe d d¬
dl

a

aliſle
lſlleee

e
ea e
rinieie e
¬


ele
le
EEee!
eeee
E

l

a

Lll
a
a
lhre ees
s
eeeeea¬
 ii’s e
.2-a., re., ¬
El

e
F
EEE
ee!
Feſeaeeeel
FE
s
E¬
Ta

g

ls¬

¬
eeeeii
ea



aeeel¬
a

ees
eiosedodlſeaieſelidn

aa
EE¬
a
’eeu1
aila

ee
lE¬

lre
ll deeed ea
a
u
a
Es
l
Sn
a


1¬
Ee llillſlillt

eseee 
lldſ

FE
IE¬
-, ll
a
p
t
dſddſſlſi
ll t


ſi
lſſſli
lil
ll
I
eel
ia

eea
¬!
¬
elleal
E
eeeee
l
eſ¬
e¬
EE
ee¬

¬

el


e
ie

Eaier
ESe
e


e
s
eerse

EE
Je m’elanni ves lui, je tomhai  ses genou.
 AIors je n’aurais su le dire
 ujoux’hui je regrotte de le savoir
Léona se tut.
E¬
l
eee
 a laosa lmro de rovivro queluos minutes dans ce passs, out
l souvonns ui tenaient i fortement au oœur.
. . . GEFFR, diteur. eproduetion interûite.
--¬¬¬¬¬¬¬¬
¬¬¬-e!
 ll
19
LLL
e-a¬
1
1

1

 

rr
-e’e
2 
1


e

e

E



i


l
l


E

!


lil

e
l
I
t


1
 

E
1
u


s
le?

. . e.
1A2
LA BIELLE IVIIRE
Deux heures sonnaient.
 ev-¬.
L’ouragan edoublait d’intensite.
Le vent mugissait avec r’age; des éelairs se sueédaient presque sans
intorruption, é̂brant d’une lueur blafarde les ténëbres qu’ils rondaient plus
profondes.
Mme de Maleval, qui, jusque-là, avait écouté avec la plus religieuse
attention le ré́cit de sa compague d’enfane, tenait ses deux nains empr’ison¬
nées dans les sienues, et, lorsqu’elle la sentait faiblir, elle les lui baisait ten¬
drement en lui disant, d’une voix douce et sympathique, e soul mot:
- Courage!
Cette fois, Léona paraissait sur le point de s’évanouir.
Les yeux à demi clos, le corps affaissé, la tête penchée en arriere, les
raits pâles et eonraetés, elle demeurait immobile omme une slalue de
marbre.
La comtesse, juslteoment effraýo de l’état dans lequel se rouvait son amie,
voulut lui porter un secours effleace; elle se leva et lui abandonna les
mains.
 Où vas-tu lui demanda Léona d’une voix basse et inartieulée en la
Sentant se lever et s’éloigner d’elle.
 Prendre un acon de sels, répondit-elle.
 Non, c’est inutile; je me sens mieux, merei l
- Pout-ôtre vaudrait-il mioux que tu prisses un peu de repos  La ſatigue
 te bise et t’aceable.
- Non; il faut que je termine, cette nuit même, mon récit, mon amie;
Si je l’interrompais, je n’auais pas, jo le sens, la ſoree de oninuor plus tad.
 Oui, tu as raison, mon amie, mieux vaut eon inir une fois pour toutes.
dit-elle en l’embrassant.
Quelques minutes s’éeoulerent.
La joune fillle surmonta su f’aiblesse momentané̂e.
fui.
Une rougour fébrile envahit son visage et y ramena le sang qui l’avait
BElle reprit d’une voix tremblante eneore, mais qui se raffermit peu
à peu:
Ie me suis interompue, ma ehérie, pare que j’arivais au moment ou
se termine la partie heureuse de ma vie. e ne puis pas entrer busquemenl,
ans transition, dans la suite des douleurs qui m’ont frappée. Tu dois le com¬
prendre, Camille, ees souvenirs si ealmes et si purs de ma premiere enfanee
ont ravivé, par leur douceu, l’amertume de mes soueis et de mes maux
preésents.
 Quinze jours s’étaient passés depuis la mauinée où j’avais si ſoruitement
renontré M. de Crigny.
 e ne l’avais pas revu.
 Nul ne me parlait de lui, el je n’osais m’inſormer à aueun des paysans qui
m’entouraient.
u Un sentiment seoret, indêfinissable, me déſiendait de prononeer même son
noin.

,qeveo ra-eea--u.ee -a--e--smoe-eeer-ee-e’e---q--Li éâ
 v-4 

1


¬
LA BELLE RI VIiR
18
 Cette ’eneontre et ces ré̃flexions contribuerent beaucoup à me rendre
femme avant l’ge.
 L’enfant n’existait plus en moi.
 Un matin, un earrosse tout brillant de dorures, attelé de quatre ehevaux
bais, s’arréta à la porte d’entŕ̂e de la feme.
 Un des laquais qui se tenaient sur le marchepied de derierre se hâta de
desoendre et d’ouvrir la portiee.
 En apereevant le earrosse, mon pere nourrieier, sa ſemme et ses enfants
s’taient préeipités au dehors et respetueusement Tangés devant la ferme.
 Quant à moi, réſugiée dans ma hambre, je r’egardais, eachée derriere mes
’ideaux.
 Je me sentais triste, inquite, agitée de sombres pressentiments et con¬
vaineue qu’un gand changement nllait se faire dans mon existence.
 Jusque-là rien n’était venu donner l’veil à mes soupons et exeiter ma
euriosité.
 Un persounage d’un etain û̂ge, aux traits majestueux, à la démarehe
noble et élégante, qui revelait le genfilhomme de haut lieu, desoendit du
eaross.
 Ce personnage ’épondit avee bonté aux saluts empressés de la famille de
mon pere nourrieier, et il entra dans la ferme.
 Le œur me battait à rompre ma poirine, j’etais pîle et tremblante; jamais
je n’avais vu mon pere, et pourtant, en apercevant ce gentilhomme si riohe¬
menl vêbu, potant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on
s’inelinait si bas, je le reconnus.
’enlendis monter rapidement les quelques marehes qui eonduisaient à ma
ehambre, et on gatta doueement à ma porte.
1 Qui est là ? demandai-je en m’appuyant sur un meuble, tant je me sen¬
tnais faible et émue.
- Ou vrez, mademoiselle, repondit ma nourrie, ouvrez tout de suite.
 ’ouvris.
 Ma nourrice s’eſſaça respeeueusement pour livrer passage à une personn
qui la suivait.
 Le gentilhomme âgé qu’un instant auparavant j’avais vu deseendre du
errosse, pénéta dans ma chambre.
 En l’apereevant, par un élan de oœur irresistible, je m’é̂lanai vers lui, je
tombai à ses genoux, je saisis ses mains que je baisai, et je m’écriai en ſon¬
dant en larmes:
- Mon pere i’ mon prel
 Le due de Beauregard,- c’était lui, en efſet, mon eur ne m’avait point
trompée, me releva avee bonté; il me regada un instant, les yeux pleins
de lames, et il me prebsa sur sa poitrine.
a- Ma fillel enfinl s’é̂eria-t-il avee une expression de tendresse et de joie
douloureuse si navrante, que malgré moi je senlis edoubler mes pleurs,
ien que jamais je ne me fusse sentie si heueuse.
 Le due maltrisa le premiet son émotion, et me eonduisant à un
Siege:
eoa--paq¬e¬ê¬¬¬¬¬
uaaaon¬
A.¬
 T7




1l




1


l
a 
¬...ne


r
i

8
13

1

ll
l
I


l
 
 h

l


a

a t
 
l

i


e
l
 


a
e

1
Ee

a
la.
. 
, .
.  av..,
1
 .- e..¬
LA BELLE IRI VIRE
. -rt..¬
¬e? ;
- ASSeye-vous, mademoiselle, me dit-il avec douceur; vous avez esoin
de vous Temettre de la surprise bien ŕ̂ellement imprévue que je vous ai
causée.
 Il odonna à̀ ma nourrice de sortir et il s’assit aupres de moi.
 Nous restmes seuls pes l’un de l’autre.
a Mon pere me considéa silencieusement pendant plusieurs minutes: il
était péûle; des larmes coulaient lIentement le long de ses joues, sans qu’il
ongeût à̀ les essuyer.
u Comme elle ressemble à sa mere! murmua-t-il avee un proſond
oupir.
 Ie le regardais en souriant: son visage redevint ealme et austere.
a Hélas l au lieu de me servir, la réflexion qu’il venait de faire me fut nui¬
Sible; elle renouvela ses regrets et réveilla son antipalhie.
- Voiei la premiere ſois que vous me voyez, me dit-il d’un lon glaeé.
 Qui vous a révélé que je suis votre pere?
a- Mon cœur, répondis-je avee émotion.
a Il y eut un moment de silenee. J’attendis en tremblant.
- Ma fille, reprit-il en étouffant un soupir, des raisons que plus tard vous
onnaitez m’ont eontraint à vous éloigner de ma préSsenoe; es aisons,
ajouta-t-il avec tristesse, n’existent plus aujourd’hui. ’ai voulu venir moi¬
même vous chercher pour vous reudre le rang et la posiion nux quels vous
 appellent votre nom el votre naissance. Peêparez-vous à me suivre, non pas
à mon ehâteau, mais dans un couvent où j’ai dé́eidé que se terminerait votre
dueation, trop longlemps négligée. Nous allons partir.
- Tout de suite, monsieur ?... murmurai-je.
a Mon pore sourit douement.
a Non, mafille, répondit-il; je ne prétends pas vous enlever ainsi. Vous
avez deux heures pour faire vos adieux à ceux que vous aimez et qui ont pis
 oin de votre enianee; je ne veux pas que vous soyez ingrue envers eux. Ils
ont été bons pour vous, vous ont ehérie comme leur enſant; vous devez vous
nontrer reconnaissante. Allez, vous etes lire pendant ees deux heures; je
causerai avee ces braves gons, et je leur donnerai la éeompense à laquelle
ils ont droit.
 Ie voulus baiser de nouveau Ia main de mon pere; il m’attira dans ses
b’as et me serra sur son eœu, puis il ouvrit la porle.
 le m’envolai, légre eomme si j’avais eu des ailes.
 Où allais-je? je ne le savais pas.
 ’obéissais à un impérieux besoin de revoir, une fois eneore, tous eces
lieux où mon enfanee s’était éeoulée si calme et si heureuse; de dire adieu à
ces vallons, témoins de mes premiers jeux; aux oiseaux que j’aimais, à̀ la
souree où souvent je m’étais désalteree; aux arbres qui m’avaient prêté lIeur
ombrage; à tout ee que j’aimais en un mot..
 Dans ce monde ineonnu où j’allais enbrer, serais-je aussi libre, ausi heu¬
reuse que dans ee village, coin de terre ignoré, où toutes les heures, pour
moi, avaient été des heures de soleil et de lumlere?
a J’oreais ainsi, à l’avouture; rogaidant, admirant, oueillant des fleurs; par¬
,.
.
 eapd me’   eqpes p¬

 ver a ¬-, o 4 r paae ua. p, , ;
LA BELLE RIVIRE
1A
lant aux arbres t aux oiseaux, vioux amis que je connaissais si bien, lorsquo,
au détour d’un sentier, je me trouvai tout à ooup en face d’un jeune homme.
e poussai un ri de surprise en reonnaissant le baron de rigny.
 Il s’inelina espeetueusement devant moi.
- Me pardonnerez-vous jamais, mademoiselle l! me dit-il avec émotion.
Ma eonduite envers vous, a grossie errour, sont, hélas l sans excuses,
mais vous devez avoir l’me si onne...
- Monsieur l repondis-je en rougissant omme la premiere fois que je0
’avais reneontré.
a- Un mot de pardon, un seul, reprit-il avee feu, si vous ne voulez faire
de moi le plus malheureux des ommes. Comment oserai-je parailre de
 ouveau à̀ vos yeux, si vous reſusez de m’aeorder le généreux pardon que
jJo réelame de volre bonté.
- Ce pardon que vous me paraissez désirer si vivemenl, répondis-je en
inie ln ne r e e eni ennenen ennune uue lie e n ne enen n
 r¬¬¬
nous nous verrons... Du moins, est-e pobablel
 Que voulez-vous dire, mademoiselle?s’éeria-t-il avee emolion.
- Ie pars, monsiour, répondis-je simplement. Mon pore me rappelle
aupres de lui.
 Ahl ſit-il avee une joie conenue, vous renbrez done enfin dans vore
ſamille?
-Hélasl non, murmurai-je, mon pere a déoidé que j’entrerais aujoud’hui
même au eouvent.
u Le jeune homme pâlit, il ehanoela, et ſut sur le point de tomber.
.-Mon Dieu l s’éeria-t-il avee douleur, ne vous ai-je donc etrouvée que
pour vous perdre!
 ’étais une enſanl gaie et insouciante. ignorante eneore des choses du
œu; cependant la tristesse de ce beau gentilhomme me parut si vraie, s
douleur si poignanle, que je me seontis é̂mue malgré moi, et que j’êprouvai lo
hesoin de le onsoler.
.- Pourquoi parler ainsi lui dis-je avec une feinte gaielé; n’eltes-vous pas
l’ami de mon frere?
a C’est vrai, fit-il en relevant la tête. Ainsi vous me permetlrez de vous
revoir, mademoiselle?
- Je n’ai le droit de rien vous permettre, ni de rien vous déſendre, mon¬
leur; d’ailleurs, ajoulai-je ave une légre ironie, ee n’est pas au hâteau,
mais c’est au couvent que je vais..., je viens de vous le dire.
aAu oouventl... C’est vrail ſit-il on se ſrappant le front avee dé̂sspoi;
dans lequel?
 e l’ignore.
a-Ohl je le sarai, moi s’éeria-t-il ave ſou; je le saurail Vous m’avez
 pardonné;, merei, mademoiselle. J’empote du bonheur pour une existenee
entiere. Vous tes bonne, vous avez eu pitié de moi. Rien ne saurait m’em¬
peoher do vous revnirl A biontot, mademoiselle, aà̀ bintotl
 Apres avoir prononeé es paroles avee une exaltation qui m’effaya
... oo¬¬¬-
- 
5 
  r 

4
a
11
ie



!



1
1




l
1



El

d
’


l l

A
*¬
1

1


1



. ,
1

i

Ee
le

1
 
i 
1
!
 
i
e
 gyeau-eeeee --ee¬
herite
A8
ee¬¬¬
4obparé; oao¬-e¬¬- a-r¬¬¬.,
LA BIELLE RIVIRE
p’esque, le jeune homme s’enſuit  travers les haies el. les buissons et
disparut.
 Je ne eompenais rien à sa eonduite, je le erus ſou.
a Cette renoonûtre imprévue me ecausa une emolion étrange, incompréhen¬
sible; je repris, toute pensive, lIe chemin de la ferme.
 Les deux heures étaient éeoulées. e ſis mes adieux à la ſamille de mon
pere nou’ricier; j’avais le eœur seré en quiltant ces braves gens, qui
m’aimaient si réellement et pleuraient en se séparant de moi. André́, dont je
t’ai parlé déjà̀, voulut absolument m’aceompagner. A m pr’iere, mon pre
eonsentit à l’emmener; il ſit plus: il l’ataeha spéeialement aà ma personne.
Le pauvre gnrçon ne se sentait pas de joie; en moins de dix minutes, il eu
ait un paquet de ses modestes hardes, et il monta gaioment sur le siege,
aupres du eochor.
a Par les soins de mon pre, tous nos parents avaient été réunis au
ehâteau. e fus présentée oſfieiellement ù la famille. Je vis mon frere Philippe:
c’était alors un beau gentilhomme, aux tuits hautains, à la mousnehe nais¬
Sante, au egard d’aigle. Il m’embrassa avee eſſusion et parut echarmé de me
voir.
 Deux jours plus tard, j’étais au cou vent.
a Ce couvent, ma chere belle, tu le eonnais aussi bien que moi. C’est de l
que date l’inalté̂rnle amilié que nous nous sommes jurée...
- Et qui, interrompit la eomtesse, esl aujourd’hui, apres tant d’années,
nussi vive qu’au premier jour, n’est-e pas, ma Léona?
 Ma présence ehez toi n’en est-elle pas la reuve, ma chere Camille?
-Oui, c’est vrai, eontinue, ma toule belle. Mnis glisse sur notre séjou
au eouvent; sur ee sujet-la, tu n’as pas grand’ehose ù̀ m’apprendre, repartit
linement la comtesse.
 Mauvaise!
 Ohl n’allons pas reeommencer nos querelles d’autefois.
Tu te appelles?
out.
- Tes jalousies?
 Au sujet de ta liaison intime avee Hermine de Grigny, la sœur du
baron.
- Linison qui m’a rendue ien malheureuse par moments, à eause des
fureurs injusles d’une eertaine Camille, qui élait toujours entiere dans ses
haines et dans ses affetions.
- Et qui l’est toujours l epondit Mme de Meval d’um rire moitie joyeux,
moitié somre.
- Te souvient-il que, pour efſfaeer tout nuage entre nous, il me fallut
t’npprendre l’amour de M. do Grigny pour moi, et les ménagements quo
j’avais à garder envers sa sœur?
Dont u avais ſait une de tes eonſidentes.
 Oui, ſlt Léona en soupiant. Amand lint sa parole. BSous péexte de
voir sa sœur, il obtint l’entrée du parloir. Aoe aà IHermine, nul, excepteé toi,
ne se douta de notre amour. Du reste, cet amour n’avait ion de répréhen¬
, ¬¬
 j
E






l

1
LA BELLE RIVIERE
 ius-a’e’ ge -vrd-r-¬
11
sible que ses apparenes mystérieuses. Le nom d’Amand valait le mien; s̀
fſorune est considérable et solidement établie.’Rien ne pouvait, dans l’avenir,
empeher notre union; nous nous aimions ave la eertitude que, dans un jou
prohain, nos deux ſ’amilles autoriseraient notre bonheu.
 Mais, hélas il devait en être autrement.
a Les reves avee lesquels nous nous bereions si eomplaisamment devaient
elre utalement eſfacés par une triste réalité.
U pofond soupir souleva sa poitine, elle baissa la tête et demeura pen¬
Si ve.
 Cou’age! lui dit doucement Camille en l’embrassant.
Léonu se edressa, un éclair jaillit de sa prunel le,
’u ans raison, dit-elle d’une voix sourde, mais ſerme et accentuée,
eoute done e qui me resle  t’apprendre,
 ’avais dix-sept ans, lorsque, Sans me prévenir, mon pre vint me
 etirer du eouvent, sous étexte que mon edueation était terminée et qu’il
était temps que je ſisse mon entrée dans le monde.
 Deux jours apres mon arrivée au ehûteau, mon përe donna un bal auquel
fſut invitee toute la nohlesse de la provinee.
 L aron de Grigny assislait à ee al.
a Il avait élé avorti par sa eœur de mon départ du eouvent, et s’é̃tait
empressé de répondre à̀ l’invitation qu’il avai regue eomme tous les autes
genlilshommes des environs, visiteurs habituels du ehûteau.
 En dansant avee moi, il me fit part de son intention d’adresser au plus
vite la demande de ma main à mon pre. Comme je me réeriais sur eette hte
que rien ne motivait en apparence, il seeoua tistement la tête et me
répondit:
 Ma hore Léona, je eomprends combien cette démareh a le droit de
vous semler intempestive, lorsque vous ôtes à peine evenue dans votre
famille; mais je noe sais pourquoi j’ai de sinisres ’essentiments, jeo erains
pou notre onheur. Il court eertains bruits qu’il est inutile de vous rappor¬
te; aussi ien ne m’empêehera de prendre les devants et de presser ma
demande.
Qne voulez-vous dire? m’éeriai-je, inquiete malgré moi du tondont ees
paroles avaient été prononees. e ne vous omprends pas, expliquez-vous.
 N’insistez pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignorioz tout, dit-il
listemenl.
a- Je vous en conjure, ’epondis-je avee prire, parlez!
- Vous le voulez?
 e vouS en suppli.
- Que votre volonté soit done faie, murmura-l-il avee amerume. Le
buit court que votre pere songe à vous marie avee le marquis de Bois¬
aey!...
Ohl fis-je avee dédain, ee n’est pas pas possible, vous ̂tes fou! Com¬
ment mon pere, si ontich́ de sa noblesse, onsentiait-il à commettre une
telle mésalliance!
- Il est marquisl dit Amand avee une poignante ironie.
LLLE a-moa¬
 v Paeeaaaa.
¬

32.

a¬
l

1


1

!


1



1

a1
r

ar
li
41
1
E
8

1
1
1
l
l
ſ
I
1
4
1l1
11

11

1
1
j 
1. 
l 
Ildi 

1
ll3
1

1

ane
1A8
LA BIELLE RIVIeRE
¬an,a¬
. Mais e’ost le ſils d’un railant, enrichi dans des spéeulalions hasar¬
deuses, dont le nom est mé́prisé par tout le monde.
 C’est possible, fit-il ave une insistanee lriste, mais cet homme est
huit ou dix ſois millonnaire..
 Qu’imporle l... non pere ne consentira jamais à s’allier à un sae d’éeus,
Si gros qu’il soit!
 Vous ê̂tes jeune, presque une enfſant, ma chere Leéona, vous nesavez ps
le premier mot de la vie.
- Que m’importe la vie? C’est vous, Armand, que j’aime, et...
- Pauvre Léona ſit-il en soupirant, que vous etes ignorante des hoses
du mondel Apprenez done la vérité tout entire: mieux vaut vous la révéler,
si cruelle qu’elle soit, que vous laisser plus longlemps dans cette erreur. Il
m’en cote d’aeeuser votre pere devant vous; mnis, puisque vous avez pro¬
voqué ecette explieation, il faut, dans votre inlérêt même, qu’elle soit com¬
plete; il imporle que vous puissiez prendre une ésolution pour l’avenir. On
dit, remarquez que je n’aſſirme rien, on dit que le due de Beauregard est ruiné!
- Ruiné, m’éeriai-je; lui?... mon pee?
- Oui. A ma connaissanee meme, il a, depuis quelque temps, ſait au jeu
des pertes considérables; d’autres raisons, que je dois taire et que vote
innoeence ne vous permettait ni de eomprendre ni d’appréeier, ont hâté́ ou,
pout mieux dire, eomplété́ la uine de votre pere, qui est ŕ̂duit aujoud’hui
aux expédients les plus fâeheux l
a- Ohl c’est impossible!
 Hêlas l reprit-il, la siuanlion du due de Boauregard est encore plus
aſſreuse que je ne vous le dis et que vous ne le pouvez soupçonner.
 Mais, lui demandai-je avee angoisse, qu’est-ee que le marquis d Bois¬
Taey a de commun avee cette ruine dont vous prlez ?
-Le marquis de Bois-’raey, ma pauvre et ehere Léona, murmura-t-il
d’une voix brisée par la douleur, est aujourd’hui le seul eréaneier du due.
don il a fait racheter seerlement par un homme à lui toutes les eréanes.
a Ces dettes sont eonsidé́rables?
2 lles s’elevent  plus de deux millons de livres, me rêpondit-il en
baissant les yeux, et d’une voix tellement basse, que je l’entendis à peine.
 Quelle que ſût alors mon ignoranee finaneiœre, à eete aſfreuse révélation
je sentis mes lorees m’abandoner; si Armand ne m’avait pas soutenue, je
 Serais tombée sur le parquet.
a Cependant l’intensité môme de la douleur amena une réaetion.
 Des pas se firent entendre.
- Voiei mon pere, dis-je au baron avee une énergie dont un instant aupa¬
ravant je ne me serais pas erue eapable, pas un mot de plus.
t ma demande? mumua-t-il à̀ mon oreille.
 aites-la, je vous en eonjure; il nous faut aà̀ tout prix eonnaître la reéso¬
lution prise par mon pere.
a Demain, Sans plus tarder.
 En ce moment, le due entra dans la piee où nous nous trouvions. Apes
avoir légrement salué le baron, il prit mon bras et m’obligea à le suivre dans


1
11
11
11
1
¬¬

l
e
ae
a
lea
a
la
a
lE
a
ee
s
¬
e
les
r


 é6
 
a
lr

l  
 
L BELLE IIV I RI2
aFa

EFE
eſdeeid
 


 E
n
l
e

n



E
a



e

Qrs

a

r
r
u1


u



 


lA


 Ie
en


 s 

l
Matl
 le
a
Es¬
Drra
e ¬
e!
l
2 en
 a¬
 C’ost vous qui tos un tralre et un lîehe!
es¬

e
¬
le
un aube salon; et là sns pé́ambules, ni me laisser le emps de me reon¬
naàte:
a- Ma ehere enſant, me dit-il en s’arretant devant un homme d’une ein¬
quantaine d’annees, magniſfiquement vetu, dont les tails, assez eommuns.
ne manquaieont cependant pas d’une ecertaine régularité, je vous pr’eésenle
M. le marquis de Bois-Tray, mon meilleur ami.
V. . II GEFROY. Sdit. Roprodueuion intrdita.
.¬.¬--¬¬¬
20
l.
¬
l’9,

EErése
s
¬
V
J l 
 e
-a

1
Ag¬¬.
7:
 
3¬A
1
1
1!
1
l
.
Temaee  ſs
.-Se-ee¬
, ¬¬¬¬¬-v¬-¬¬¬¬¬¬.
s
1
8
 l
E



8


1

1




N


1 .3..

l
1
8
l


1


11l


l
 
 
e
 2j
.

1


8
 2

.

1
1


0
, .
¬     ¬  ¬ ,¬
LA BELLE IVIInE
 eeeee;.
a En entendant ces proles, la douleu que j’éprouvai ſut tellement vivo
que je pordis eontenanee. Je hancelai, j’étais pûle eomme un eadavre.
. Mon Dieu! s’écrin le marquis en s’élancant vers moi, mademoiselle se
trou ve mal.
a Le son de cetle voix m’aoheva, et, comme pour donneu raison aà eet
homme, je perdis compltement eonnaissanee.
 Mon pere me fit transporter dans mon appatement et me mit aux mains
de mes femmes.
a Le hal ſut interrompu; on se retira.
 Il tait environ deux heures du matin, lorque mon përe se fit nnnoner et
entra dans ma hmbre  couehe.
 J’élais étenduesur un soſa; j’avais repris mes sens depuis une demi-heue
à peine, je pleurais.
 Mon pere me considéra un inslant sans parler, puis il s’assili pres de moi,
et me prenant la main:
2. Vous souffrez, ma fille, me dit-il; qu’avez-voust
 Je ne repondis pas. Qu’aurais-je pu réponde?
. Il fronca le soureil.
- Aussi bien, murmura-t-il oomme s’il se parlait à lui-même, puisque
nous devons avoir une explieution, mieux vaut que ce soit ̀ présent que plus
td. eoutez-moi, ma fille, vous allez connaltre ma volont́... mon désir!
 Ces mots furent prononeés avee ve un tel aecent de udesse, que je
ſissonnai de erainte.
a Mon pere eonllnua:
. Mau fille, je vous ai fait quilter le couvent paree que je veux vous
maier.
- Me marierl m’é́oriai-je avee épouvante.
a- Oui, un de mes amis intimes, gentilhomme fort rihe et surtout fort
honorable, m’a fait l’honneur de me demandor votre main, et je lui ai engaǵ
ma parole. Cette union est nvantageuse sous tous les apports. Prépurez¬
vous done à la eonlraeter. Dans deux jous, vous epouserez le marquis de
Bois-rney.
. Ohl m’écriai-je avee désespoir, eela est impossible...
a Pourquoi done, s’il vous plait? reprit-il froidement. Ce qu’on m’a rap¬
porlé serait-il vrni? En aimeriez-vous un aulre?
a IEt quand eela serait, monsieur? dis-je avee unue ſermele qui l’étonna.
- ’en serais désespéôré, me ’épondit-il seechement, mais ma parole est
donnée; rien ne m’y ſera manquer.
 Mon pere l fis-je en lombant à ses genoux, je vous en conjure, ne me
condamnez pas à un malheur éternel. Ie ne connais pns eet homme... Il a Ie
t’iple de mon âge... Ie ne puis l’aimer enſin!
1 Vous eles follel me dit-il d’une voix breve. Relevez-vous... Voyons l
relevez-vous, enfant que vous eles!
 A m de m mere, je vous en supplie...
a Mon pere plit, il hesita. .’eus une lueur d’espoir.
 Ie saisis se mains, que je baisai el que je mouillai de mes larmes. i
.
LA ABLLE IRIVI RE
-oe-aaqmae-grergtypg
161
 Nonl s’éoria-t-il tout a eoup en me repoussant rudement, il le faut!
Dans deux jours, vous é́pouserez le marquis.
 Le due quitta la chambre à pas préeipités, me laissant à demi morte de
douleur, étendue sur le planehe.
a Mes femmes me releverent et me mirent au lit.
 ’étais en proie à une fievre violente, je delirais.
 Je restai pendant un mois entier entre la vie et la mort; enfin, ma jeu¬
nesse tiompha de la maladie: j’entrai en convalescenee.
 Depuis le jour où il m’avait si durement signiflé sau volonté, mon pre
n’était plus rentré dans ma hambre. Mon frere seul était venu plusieurs fois;
mais, au lieu de rouvet en lui l’appui que j’espérnis, je reeonnus bienlôt
qu’il désirait aussi vivement que mon përe l’union à laquelle j’avais êté eon¬
damnée. Il devait en être ainsi d’ailleurs; leurs intérôts à tous deux n’élaient¬
ils pas les memes?
 Le mariage, forcément reeulé par ma maladie, avait été délinitivement ſiô
au dimanehe suivant. Nous élions au jeudi: deux jours seulement me reslaienl.
 Ie n’avais pas reeu de nouvelles d’Amand; j’ignoais s’il avait ſait sa
demande à mon pere et quelles avaient élé les suites de cette démarhe.
 C’était le soir, au moment où je me préparais à me mettre au lit; une de
mes femmes, tout en m’aidant ̀ passer un peignoir, me glissa un billet dus
la main en posant un doigt sur sa ouehe pour me recommander le silenee.
a De sa purt l murmura-t-elle a mon oreille.
 Des que je ſus seule, j’ouvris o billet: il tait d’Amnnd on eſfet. Il mo
uppliait de lui aecordeor un rendez-vous le soir môme, à̀ one heures; il vou¬
lait me faire ses adieux. Il m’uttendait dans le pare, aupres des volieres.
a Sa prire tait si touehante, son blllet si respeetueux, mon amour pour
lui si pur et si proſond, je me sentais si malheureuse et si abandonnée de
tous, que je n’hésitai pas.
 Il était dix heures e demie passées:; je me rhabillai à la hte, je m’enve¬
loppai dans une manlte, et, snns davnnnge réſléehir, je quitlai ma chambre et
je me glissai dans le pare.
 La nuit étnit tiede, le eiel diamante d’otoiles; loutes les lumiores du hû¬
leau élaient éteintes, ses habitants dormaient ou semblaient dormir.
 La nuit nous favorisait.
a One heures sonnaient au moment ouù j’atteignis le lieu du rendez-vous.
Au meme instant, un léger bruit se it entendre el une porte pereée dans le
mur du pare s’entr’ou vrit.
a Un homme entra. et homme était Armand.
 Il se préeipita  mes pieds.
 e vous revois done enſin, Leonal s’écria-t-il. Merei d’ôlre venue et de
m’avoir sauv́ du désespoir!
 Hélas l répondis-je, j’ai eu tort de eonsentir à cette entrevue, qui ne
peut que redoubler nos regets. Dans deux jous, ne serai-je pas la femme
d’un autre que je hais?
 C’et vrai. ſit-il d’une voix sombre en se relevant. Oh! maudit ce nom
de pre qui pemet à eet homme de me braver!
po e¬--eer o eeé
¬ ¬¬
-EL¬
 ’aa
1
1


1
!

¬.
e oédl
1 




.¬
i

1

1

st
t
t
1



e
a



Es





1 ’
.p
4es.*.
 naaaeaeavaeaaraertre „-r  e-ae¬¬
--as¬.
152
’ e--pagigr
LA BELLE RIVIRE
ll
meee
.a¬- -o.--ar8
a A’mand, mumuai-je, nous sommes condamnés  souſfeirt.

a- Et poutant, reprit-il au out d’un instant, si vous m’aimiez eomme je
vous aime, Léona, peut-eêtre tout ne serait-il pas perdn?
a Ohl doutez-vous done de mon mour?
a- Non, Leéona, je ne doute pas de votre amour; je doute de votre eou¬
’age, de votre eénegie.
- Parlez, que faut-il fairo?
a- Les insbants sont précieux, Léona, écoutez-moi, il faut nous presser...
’ai demandé votre main à votre pœre, j’ai mis ma forune tout onliëre à̀ sa
disposition; il m’a dedaigneusement reſusé. Je me suis retiré, le ecœur brisé.
- Eh bien? lui dis-je d’une voix asse et tremblante.
- Il ne me reste plus d’espoir qu’en vous, reprit-il; tout dépend de votre
volonté.
 Oh! alors, rien n’est perdu.
 Attendez, pour me répondre, que je vous aie tout dit, Léona.
- Parlez, au nom du eiel l Et, si ce que vous demandez dépend de moi,
je le ſerai...
a Il nous reste deux jours. C’est plus qu’il ne nous en ſaut. Demain, ù
cette même heure, venez iei, une voiture nous altendra. e vous conduirai
chez moi. Un prêtre consaerera notre union..Ie vous jure, sur mon honneur
de gentilhomme, que je vous ramenerai moi-même à votre pore, qui alors ne
 ourra plus s’opposer à notre bonheur, et qui nous pardonnera.
 le baissai la teête avee aceablement.
- Léona, reprit-il avee instance, il s’agit de notre amour, de nore
honheur!
- Hélasl je le sais, mon ami, murmurai-je avee douleur, mais que
ſaire?
a ui!
 Oh l non, jamais, mon ami, m’éetiai-je en me redressant subitement,
fuir, moi ? c’est impossiblel je ne veux pas que plus taud vous rougissiez de
moi.
a C’est mon areêt de mort que vous venez de prononeer, Léona, vous ne
m’avez jamais aimé́ l s’éeria-t-il avec désespoir.
 Adieu, madame, ajouta-t-il; vous etes libre.
 Et s’inolinant tristement devant moi:
-Oui l fit une voix railleuse qui arrêta le sang dans mes veines; oui,
Mlle de Beauregard est libre!... Mais vous ne l’etes pas, vous, monsieur
le aron de Grigny.
 Des torehes allumées jaillirent de tous côtés, portées par des valets.
a Mon ppre et mon frere parurent à la fois.
 Le premier était sombre et sileneieux.
a Le second,-c’était lui qui venait d’apostropher Armand,-le second
avnit le sourire aux levres, mais un sourire de rage et d’ironie.
a La terre se dérobait ous moi.
Ie voyais, j’entendais comme dans un rô̂ve.
 Armand ne paraissait ni ému ni surpris.
. ¬a,¬¬¬
 ¬.2...
.......
2s.?
l

1
1
S

ein
1.. -¬¬  ¬
LA BELLE RI VIERE
  -mea e- vrvourp  ,
8
 Un guet-apens? fit-il avee mépris... En vérité, ajouta-t-il en se tour¬
nant de mon côté, je ne sais à qui m’en pendre de cette lâche trahison!
a C’est vous qui etes un traitre et un lâûehe, aron de Grigny l hurla
mon frëre.
n Amand sourit, tira son épée, la risa sur son genou el en jela les mor¬
ceaux aux pieds du due et du marquis de Beauregard.
 Soit l... Du resle, je ne me donnerai pas la peine de echerher. Est-ce un
piege ? ASsassinez-moi, messieus!... Est-ce une reneonte que vous voulez ?
Pas devant elle!... Laissez-moi passer, demain je vous ſerai raison.
 Et il les eearta ſroidement d’un geste.
 Puis, se tournant vers moi:
 Léona, me dit-il, vous ne m’avez pas répondu?
-Ohl m’éeriai-je avee douleur, ô Amandl eomment me demandez-vous
la Seule chose que je ne peux vous aeeorder? Fuir avec vous, me pedre nux
yeux du monde! Ahl cela est impossible l Apres un tel seandale, vous-meme
efuseriez de m’aecepter pour votre fſemme.
a Léona, au nom du ciell e’est le saeriflee de votre vie entiere qu’on exige
de vous..., le malheur de la miennel
XVII
DEUX CIARMANTES VIPERES
 Il y eut un eourt silence, enſin Léona eontinua:
- Tu ne sauais t’imaginer, ehere Camille, la terreur ſolle qui s’empara
suitement de moi, à la vue de ces hommes su’gissant du fond de l’ombre,
plus terribles que des speotres.
a Les lueurs rougetres des torehes reflétaient sur eux une teinle sanglante.
 La fureu quu agitit leurs visages, les épées qui brillaient au bout de
leurs bras menaçants, le silence sinislre qui se ſit aptes la éponse hauai ne
du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon eerveau, devant mes
yeux, buissa à mes oreilles, et me jeta dans une epouvunte si forte, qu0 je
m’aſſaissai à demi-morte au pied d’un arbre.
 Les sanglols m’étouffaient.
 Dieu prit pitié de moi.
a Il m’envoya des larmes.
a Je pleurai.
 Je me sentis sauvée.
 Ma position était horrible.
 Au milieu du danger de mort qui planait sur la tête de ces hommes si ſiers
Bi orgueilleux, je sentais le mépris universel s’appesantir sur ma tête.
a J’avais eu le eourage et la vertu de eſuser la proposition d’Amand; mais
n’avais-je pas eu le tort d’aeeepter son rendez-vous et de m’y rendre?
eEETT
¬¬¬
¬

  aau



1

3
1

4
J
1
1
l

!
 ..¬¬¬.¬¬.-¬¬e¬e¬¬¬¬-¬.¬¬





E


l4
t

.S
e

E
31
l

E
1
1


¬.
r’
1


E
1
ld
1
¬¬¬  a¬ 
LA BELLE RI VIERE
 Ils ne me tenaient pas compte du saerifice.
¬¬¬¬-aoaaaomauaaaaaaaaee ocagegrag-m;.
 Ni mon përe ni mon frre ne daignerent m’aecorder un regard de pitié.
 L’aete de M. de Grigny les surprit.
 Mais leur surprise ne fut pas de longue duée.
 Aprs s’tre consultés du regard, le pere et le fils s’avanerent lentement
du côté de leur adversaire.
 Celui-ei, la tête haue, l’il on ſeou, la bouehe dédaigneuse, les bras
eroisés, les voyait venir ave une indieible expression d’ironie.
a Aivés assez pres de lui pour le toucher en étendant leurs épees, le due
de Beauregard et son fils s’arreêterent.
 Il y eut un moment de silence effray ant.
a Ce fut mon pere qui, le premier, pit la parole.
- Monsieur, lui dit-il froidement, vous vous etes introduit comme un
larron d’honneu dans le pare du chteau. e suis haut justieier sur toute
I’étendue de mes terres; rien ne me serait plus faeile que de vous ehâtier
eomme vous le méitez.
 Le baron de G’igny se contenta de hausser les épaules pour toute réponse.
 Mais, econtinua le due sur le meme ton, lIa vertu, la p’ud’hommie de
Mllu de Beuregard l’ont mise à l’abri de vos honteuses enlreprises, de
vos odieuses poursuites, sans qu’il ft besoin que je vinsse à son aide.
a Amand me r’ega’da.
 Ie n’oublierai jamais ee regad.
a Mon pee ujouta:
- Son honneur ni le voôtre n’a sui aueune alteinte. e n’ai done pus de
vengence à trer de vous, monsieur.
 Mon frere ſit un mouvement, que son pere réprima sur-le-ehamp en
lerminant ainsi:
- Seulement vous ne sotirez pas de ehez moi sans que je vous aie dil
tout ce que je pense de vous et de votre eonduite. Votre eonduilo a été indigne
d’un gentilhomme, vous venez de déshonorer le nom que vos aneêlres vous
ont lIégué. Mon fils vous a jete a la face que vous êtes un lûhe et un raltre;
moi j’ajoule que vous avez agi comme un laquais. Maintenunt, ſit le due en se
tournant vers les personnes de sa suite, que chaoun s’écarte, et que eet
homme sotel
 A eette sanglante insulte, le baron s’élança, le ras levé, vers M. de Beau¬
egard, immobile ot dédaigneux.
a Mais aussi rapide, mon frere se jeta enre les deux hommes, et repoussant
A’mand:
a Ariere, monsieur! s’éeria-t-il, e’est à moi qu’il ſaut venirl
 Et, de son gant, il le frappa au visage.
u Je jeti un ori desespeéré.
a Armand s’arreta sur plaee.
a Ce dernier outrage, au lieu d’exaspérer le baron, comme tous les témoins
 de eette scene afireuse s’y atendaient, lui rendit, au eontraire, tout son sang¬
froid.
 Il fit alors un pas de retraite, e saluant le due:
¬¬¬oro--aa a a¬
¬¬-on¬
,..222¬2¬¬  ¬1
1


T*
LA BELL RIVIERE
1
 e me retire, monsieut, dit-il avee un ealme mille ſois plus eſfrayant
que sa précédonle colëre.
- Remereiez mon pere, monsieur, lui erina ironiquement le marquis; Sans
Son orde expres, vous ne sortiriez pas vivant de ce pae.
- VouS... au revoir, n’est-ce pas repartit Armand d’un air presque
indiſférent.
- Quand il vous plaira... pourvu que ee soit le plus tôt possible.
 Le baron de Grigny fit quelques pas eomme pour sortir, mais se ravisant
tout à coup il vint droit à moi.
 Son noble et beau visage était eouvert d’une pâleur livide; ses traits,
cont’actés par les eſforts surhumains qu’il avait l’aiſs pour se eontenir, avaient
une expession étrange de mépris et de pilié.
 Adieu, Léona! me dit-il avee une douceur triste.
 Cet adieu était tellement solennel que nul n’osa l’interrompre.
- Adieu, Léonal reprit-il, je ne veux pas hereher si vous êtes pour
quelque chose dans celte horrible sene.
 e levai les bras au ciel dé́sesperement. Il me royait de connivenee avec
mon pere et mon ſrere!...
 Armand reptit:
- On m’a echassé, ouragé, flétri sous vos yeuxl e pars... Oubliez-moi...
ela vous sera ſaeile, ajoutu-t-il avee amertume.
 e tombai à deux genoux, je joignis les mains ave prire; je voulus parler,
la ſoree me nnnquu.
- Adieu! dit une dernibre ſois Amand.
a Puis il s’éloigna à pas lents, le front haut, le regard hautain, sans que ni
le due, ni le marquis de Beauregard ſissent un geste pour l’arrêter.
 Derriere lui, la porle du pare ſut eſermée.
1 Ce fut tout.
a Le lendemain, les veêtemenls étalés devant moi, la couronne et le bouquet
de fleurs d’oranger plaeés sur un guéridon, aupres d’une riehe eorbeille de
mnriage, me rappellerent à la désolante rénlité.
 e sortis de mon anéantissemont pour sentir redoubler mes douleus.
 Ln journée se passa.
 Je ne vis personne, sauf’ mes femmes, dont je n’écoutai ni les compliments
ensongers ni les anales eonsolations.
 En ſace de cet isolemenſ, j’espérai un moment qu’on m’aeeorderait un plus
long répit.
 Une fievre ardente me dévorait.
a La mort n’était peut-êbre pas loin.
a Je l’appelais de tous mes vœux.
 Hél asl e me trompais.
 Ou plutôt j’étais loin de me doultor que les vé̂nemente tourneraient de
elle sorte que je demnnderais, moi la premiere,  econelue celte union dé́̂testée.
 A la tombée de la nuit, mon pere se ſit annoncer.
 Il enta.
a Il paraisssait aeeablé de tristesse.
1¬
  ¬ ¬¬¬¬¬.¬.

¬
 ASg.


¬ ece¬
8

1
1
3
l

1

1
l
3

8



1
1



3
8
1


ral-ae
  a:¬¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬
f
ge 7


1

l

5
1
1


1
1
1



¬
l
1
 j.




lſ
l
u
h

E
Pl
J

FA

l
l
ſ

i1

l
1f
11
V

LA BELLIE RIVIERE
 J’étais étendue sur une chaise longue.
a .le ſis un mouvement pour me lever.
a Il m’arrêta du gesle el s’assit pres de moi.
aaaa,a,,  --aaaao ,’s,,
a Léona, me dit-il sans pr’eambule, vous souſfrez et vous m’aceusez de
lnnie, n’est-ee pas!
 e le regardai, ̃tonnee, ne sahant que lui ŕpondre.
 Il epril doueement:
 Oui, vous vous élonnez de m’enlendre parle ainsi, apres ce qui s’est
passe hier. IHêlasl ma pauvre enfant, il ne ſaut pas m’en vouloir. le suis, non
pas vote bourreau, mais comme vous la vietime d’une eſfroy ale fatalité.
a- Monsieur le due!... umuai-je faiblement.
Dieu m’est témoin que je vous aime, ’epril-il avee tristesse.
 Vous m’aimez, et vous failes le mal heur de ma viel ne pus-je m’empê¬
cher de lui ré́pondre en élouſſant mal mes sanglols.
 Oui, je vous aime, en voiei l preu ve irré́eusable. Leéona, ce ariage
qui vous dé́sespere était utile à nore maison, je l’avais done ré́solu. Pour
vous le faire aeeper, j’ai pis un 1asque de udesse el de séverilé qui ne
pese el me brûle le visage. Ce masque, je ne me sens pas la ſoree de le garder
juSu’au lendemain de vos noces.
 le lombais de mon haut.
a Mon pre conlinun :vee la meme doueer:
. Vous eles jeune, l’avenir s’ouvre adioux devant vous: mui, vieillard
que lu mort couehiera ientô̂l dans la lombe, je ne me reeonnais pas le droit
ide vous eondamner à une vie de lames et d’ennuis. Vous etes libte, ma lille l...
Lihre
 Oui, ee mariage qui vous répugne n’aura pas lieu; ee soir môme, je
vons d́gage’ai en vore nom et au mien.
 Il seuit possiblel m’éeriai-je avee une joie indicible.
 Séehe vos pleurs, Leona; vous n’épouserez pus le maquis de Bois¬
Traoy.
a- O mon perel mon perel dis-je en me oachant la lete sur sa poilrine,
vous me donnez une seconde fois le jour.
a Le due me int un instant serree sur son eœnur; il me baisa au front a vee
nn lste sourire, et me replaca sur la ehaise longue que je venais de quitter.
- Maintenant que vous voilà rassurée, ma fille...
 Oh mon bon perel
- le veux me diseulper aupres de vous et vous prouve que, si dure el si
oPnole que vous ait pa’u ma conduite, elle n’était pas sans exouse.
- Je le orois, mon pere; vous n’avez pas besoin de vous défendre.
a Non, reprit-il avee insisance, je veux que vous m’écoutiez. Il faut que
vous m’accordiez mon pardon, Léona, je vous avais oondamnée aà̀ souſſrir...
a Vous eêtes bon et généreux, mon pre.
a Eeoulez-moi, ma chere Léona, je vous le répete, il faut que vous
Sachiez ſout.... mais je serai bref et n’abuserai pas longtemps de volre pationee.
- Mon pere... je ne consentirai pas que vous...
 Il m’interrompit d’un geste imperieux.
.¬¬¬.¬

l 


1



8

liir
iS

 a
p
a¬
a
LA BELLE RI VIRE
1



llil



a
ll

a
l
I
 ue
a

i

 le
¬

A

a
?

e
I¬¬
¬
e
e 

e
Ia 

E¬


eeE



ſe¬
L londomain don Palamede ent un long entreion avee les deux dames.
 .Ie m’inelinai.


t R
ae

e
eees
 I’avais pour votre mre une profonde et sainte affeetion, je l’aimais
d’un amour sans bornes. Quand elle mouut, il me sembla qu’on m’arrachait
le cœur. Ie faillis suceomber à mon desespoir. Mais j’avais un fils, je résolus
de vivre pour lui. Quant aà̀ vous, pauvre enfan, cause innoente de la mort
de vote mere, je n’eus pas le courage de vous garder pres de moi; votre vue
avivait mes douleurs ei envenimait une plaie toujours saignante...
 LIV. Z. IH. GEFRY, dit. Roproduetion intardile.
ASN
 dire
u

  
a 
 s

s
ea
l
aaa
aa
Eees
 ae¬
 1

Ms



 Eo5
qey
A8o
2.
a,¬

A
1

.5
13
eit


 


?4

4

 
t

-ls
lJ

l
te
h1l
eol
le




1
1
d

4
4
2¬

l

8

1
1

31
5


1


 eJ’’se
5.
 168
a r -oa-oe-- --a-ar¬rp g-pg --p -aaa¬¬,
LA BELLE RIVIRE
- e savais cela, murmurai-je.
 Mon pere soupira, essuya une larme et oprit:
a Malheureusement pour moi, mon ſils était rop jeune pour remplir
eneore le vide fait dans mon me; je cherchai au dehors des distraetions
devenues indispensables pour combattre mes souvenirs. IHélasl que vous
dirai-je, pauvre enfant la fatalite etait sur moi; à la mort de votre mere, lIe
malheur était entré dans ma maison, il ne devait plus en sortir. Il y a trois
ois, j’ai enfin aoquis la certitude que le gouſfre entr’ouvert sous mes pas
allait enfin m’engloutir.
 En un mot, je eonnus que j’étais compltement ’uiné, ’uiné sans
ressoures: j’avais tout usé́, mon ereédit lui-même. L’avenir de mon fils, l’hon¬
neur de mon nom, tout était perdu dans eet horrible nauſrage! C’est aloirs
que le marquis de Bois-Tray se présenta au oĥteau. Je ne voulais pas le
ecevoir, il pénétra presque de foree jusqu’aupres de moi. Le marquis de
Bois-Traey est, avant tout, un homme de chiffres, un ſinancier; tout pour lui
est afſaire, el son prineipe est d’aller droit au but. Son diseours ne fut pas
long, lIe voici tel qu’il le prononca:
-oeragv,
2 Monsieur le due, je suis possesseur de toutes vos eré́nees, que j’ai
aehetées; elles s’́lvent à trois millions neuf eent soixante-dix-sept mille
livres, c’est-a-dire à environ douze cent mille livres de plus que ne valent
vos propriété́s. Vous êles done uiné!l
a e baissai la tete sans répondre. Le fait n’était malheureusement que
rop vrai.
2 O, eontinua-t-il impassiblement, je viens vous proposer un marehé́.
Ce marehé, le voici, monsieur le due: Ie vous rendrai toutes vos créanees.
auxquelles j’ajouterai deux millions en ons de eaisse, afin de r̃tablir eom¬
pletement vos aſſaires, et, en retour, vous daignerez m’aeoouder la main
de mademoielle votre fille; on la dit charmante. Ma noblesse un peu jeune
a esoin, pour être prise au sérieux, de s’appuyer sur la vôtre, qui date des
Croisades. le vous donne trois mois pour réfléchir à la proposition que j’ai
l’honneur de vous faire. Sur ce, monsieur le due, daignez agréer mes compli¬
ments bien sincëres. Dans trois mois, je reviendrai.1
 Il me salua et sortit, me laissant anéanti de surprise, de honle et de
colere.
 Ie me révoltai d’abord. Les prétentions exorbitantes de cet homme me
blessaient dans mon honneu et ma dignité; mon orgueil se révol tait à la
pensée d’une alliunee avee une espeee. Cependant la réflexion vint; jo eompris
ce que ma position avait d’horrible, livré eomme je l’étais, aux mains d’un
homme qui serait d’autant plus implaeable, qu’il avait joué une partie plus
risqúe pour aqué̂rir d’un seul eoup cette position, que depuis si longtemps
il ambitionnait et dont il avait fait le but de sa vie. e ealeulai les ehanoes
qui me restaient. Hélasl elles étaient nulles. Ma ruine entrainait celle de
mon ſils, de l’heitior de mon nom; elle plongeait dans la  misre et dans
l’oubli celui qui, apres moi, devait maintenir intaete l’illustration de ma
famille.
 J’eusse été seul, Leona, je n’aurais pas hésité: j’aurais rejeté loin de moi
,  e  .n
1
l
LA BELLE RI VIRE
159
cette proposition déshonorante, j’aurais péremptoirement reſusé. Ie luttai
oonte moi-meme, je ſus vaineu.
 e reeounus que le nom que m’avaient légué si glorieux mes ancêtres
n’était qu’un depoôt entre mes mains, dépôt que je devais lransmettre intat
̀ mon ſils, et j’aceptai. Mon exouse, s’il en existe une, e’est que je ne vous
onnaissais pas, Léona; je ne vous avais jamais vue, vous étiez pour moi une
étrangere, plus même, presqu’une ennemie, ear je ne vous prdonnis pas
la mort de votre mere.
- Et maintenant? dis-je, palpitante de rainte et d’émotion
 Maintenant... vous ôtes ma fille, Léona, ma ſille ehériel j’ai senti se
réveiller en moi le eœur qui battait pou votre mere. Que m’importe la ruine!
vous serez heureuse; Dieu me tiendra compte de mon saeriſiee: vôre mere
me enira !
. Ohl mon pere, votre bonté me dé́sespere...
.- Et apres tout, ajouta-t-il avee une feinte gaieté, qu’importe la ruine de
notre maison? Philippe reconstituera notre fortune sur des bases plus solides
peut-être. Ne descend-il pas de Ranulſe à la main sanglante, le leude ohéri
de Clovisl... Ne parlons done plus do eela. Ce qui est fait est fait; soyez
heureuse, Léona, voilà mon plus vi désir. Embrassenz-moi, et onsoir, hëre
enfant. e vous ai trop longtemps ennuyée de mon bavardage. Endor mez¬
vous en pensant à votre pre qui vous aime!
 Il se leva, m’embrassa et fit quelques pas pour s’éloigner.
a J ne pourais t’exprimor, ma ehere Camille, jusqu’à quel point j’êtais
émue. Le réeit si simple, si naivement vrai, que m’avait fait mon pere de son
aſfreuse position, réeit qui devait lui nvoir d’autant plus coûté que, pour le
fae, il lui avait fallu hriser son indomptable or gueil de raue; la é̂signation
avee laquelle il aceeptait, non seulement la ohute de sa maison, mais eneore
la ruine de son ſils ien-aimé, m’uvaient proſondément touch̃e. ’eus honte
de mon égoisme, je ne me reonnus pas le doit d’assumer sur moi la respon¬
abilité d’un tel désaste; je ne sais quelle ſoree me poussa, mais je me levai
et, jetant mes bas autour du ou de mon pere:
- Monsieur, lui dis-je en balbutiant et relenant à grand’peine les pleurs
ui gonflaiont mes youx, demain j’́pouseai M. Ie marquis de Bois¬
 ’aoy.
u Heinl s’éecria mon pêre en se etournant b’usquement, que dites-vous
don, Loona?
- Ie dis, mon pere, ’epris-je d’une voix plus ferme, ear mon oourage
 revonait au ſur el à mesure que ma résolu tion se ſaisait ſ’orle, je dis que je
 
5
22.  roeey e. ,¬
.. 
uis prête à épouser le marquis de Bois-l’raey!...
a Ma fllle, penez garde, répondit le due, se ontenant diffieilement;
jo vous ai ’endu votre liarté.
- Eh l monsieu, puisque je suis libre, je dé́sire que ce mariage se ſassel
 Mon pere me regarda un instant d’un air attendri.
 Ohl fit-il d’une voix étranglée par l’émotion, pourquoi vous ai-je
 connue si tard... Merei, merei, ma lle!
 en,,¬
.
 Il se détouna et sortit.
r  a da nmm,
3
i,


1
1

1

aa
¬-







t3
l
1J
1t
R?
ll e
 e

 
lil
.
le

e
l4
Il
¬¬.¬¬
tt
1
ll
l
 ¬
le
i

Iln1
I
l¬
e
ia
ll
ss

u
p
ûl¬
I
1
1
g-io¬¬
ee¬¬¬
..e¬¬¬¬ a¬¬
.e
80
-¬¬¬--e re,¬¬
p,4
-ve-¬¬-nmo¬p-rrernree
-e¬¬¬?.,
LA BELLE RIVIERE
u Je retombai sur le lit de repos, désespérée, mais fire de mon saerifiee.
 Le lendemain, le maiage fut célébré dans la chapelle du hâteau de
Boauregard.
 ’avais voulu que le saeriice ſût complet. Aux yeux des indifférents,
je paraissais hurouse et j’avais la mort dans le eœur.
 Au momont où̀ s’achevaiſt la cérémonie, on entendit une grande rumeur
en dehors.
 D’abord je ne m’émus pas.
a Mon frre devait assister au mariage; eopendant il n’avait point paru,
et son absence, en une si grave eireonstanee, avait éôté fort remarquée.
 Je orus que c’était lui qui arrivait, et je tournai la tête pour le voir et
le saluer.
 Ie ne me trompais pas, c’était en effet mon frere qui entrait dans la
chapelle, mais blessé, mourant et porté sur un litibre
 Le matin, au point du jour, une reneonre avait eu lieu entre lui et M. de
Grigny.
a Le baron avait blessé son ennemi de deux eoups d’épée à la poitine.
 Mon frere mourut deux heures plus tard sans avoir repris connais¬
Sance.
 Mon saorifloe ̂tait inutile.
a l’étais mariée à un homme que j’abhorrais, et Ia maison de Beauregard
ne devait plus se relever.
a lIe quitlai le ehâteau le soir même, emmenée par mon mari; des chevaux
de poste nous attendaient; nous partîmes pour Paris.
 Je fus présentée à la cour.
a Le jour de ma présentation, le hasard me mit face à faee avee le baron;
il me jela un regard de froid mépris et me tourna le dos.
 Un mois à peine apres mon arrivée à Versailles, je reçus la nouvelle de
 la mort de mon pre. Le désespoir et peut-être le remords l’avaient tué.
 Ie demeurai done seule. e n’avais pas à me plaindre de M. de Bois-Traoy;
il élait bon pour mo et il satisſaisait tous mes caprices, memes les plus coû¬
teux, eans soureiller.
 l’étais ſêtée, reherehée, adulée mome; à la eour, beaueoup m’enviaient...
Toute autre, à ma place, se ſût trouvée heureuse; moi, j’etais au supplioe
a l’avais essayé d’avoir une explieation avee le baron; cette explieation, il
l’a vait repoussée ave dédain. Ie plourais de honte et de eolere.
 Enfin, il y a un an, mon mari rejoignit dans la tombe mon pre et mon
frere.
 Ie voulus tenter une nouvelle et suprême épreuve. I’&erivis ees trois mots
au aron de Grigny: e suis librel et je lui fis porter ee billet par un gri¬
on de confianee.
 Sa réponse ne se ſit pas attendre; la voiei, lis oi-memo.
La marquise de Bois-Traey retira un papier jauni et fſtipé de sa poitrine,
et le présenta à son amie.
a Je vous mép’ise trop, lut la comtesse, pour ſaire de vous ma ſémme; le
ouvenir du ohasle amour que vous avez tué me défend de vous prendre pour
:¬ 4.
,¬¬¬




.
LA BELLE RIVIERE
 .
1681
 halt’esse. e Saurai mettre un obstaele infranchissable entre nous et me déli¬
vrer de pouuites qui me pêsen.1
-Oh fit la comtesse en rendant le billet à son amie, et tu aimes et
homme, bu l’aimes enoorel
- Non, s’éeria Léona d’une voix sourde, je le hais !... mais éeoute, je n’ai
pas ini.
 Il tint sa promesse. Le lendemain du jour où j’avais recu oette insolente
ponse, il donna sna demision de toutes ses eharges; huit jours pl us tard, il
quittait la France et s’embarquait pour le Canada.
 Un mois, jour pour jour, apres son départ, je me mettais à sa poursuite.
Maintenant, me voiei, ma hérie; arrivée aujourd’hui à Quôbee, ma promire
visite a été pour toi, ma seule amie.
Que dêsires-tu de moi, Léona?
 Ie désire que tu m’aides à retrouvr et homme et  me vonger de lui.
 Soit, répondit la oomtesse, mais ré̂ponds d’abord à une question.
-Parle...
- u es bien résolue, n’est-ee pas, à te venger de eet homme, à le punir
Sans pitié, sans merei?
Un sourire c’uel plissa les levres earminées de la mrquise de Bois¬
Traey.
-J’ai reu de lui l’insulte la plus grave qui puiss être faite à une fomme,
reépondit-elle les dents serrées. I’ai été ſaible, j’ai été lâûehe, j’en econvions;
j0 me suis humblement ourbéodeovant oet homme, que j’aimais jusqu’à
l’adoration. Te l’ai supplié de me prdonner; il n’a répondu à mes prleres que
par l’outrage et le plus insulant mepris. ’ai fait le serment de me vengeor;
ce serment, je le tiendrai, quoi qu’il advienne.
a Ma fortune, ma position  la eour, ma vie, ma onidération, j’ai tout
engagé sans hésiter dans cette vengoanee. Rion ne saurait me fĺehir. ’ai
quitt́ la rane pour me mettre a la poursuite de et homme; je le suivrai
s’il le faut jusqu’au bout du monde. Ie veoux le frappor dans son our, dans
Sa fortune, dans son honneur, le tenir râlant et palpitant sous mes pieds, et
le souffletor, on rianl, avee la lottre odieuse qu’il a osé m’éeire. Voioi quels
ont mos projets, mon amie. Les pprouvos-tu?
-Mais... dit la eomtesse en fixant sur elle un rogad soupgonneux, pour¬
quoi, à peine d́barquée à̀ Québee, est-tu venue tout droit iei? Laissons pour
un momont notre amitié́ de ôt́.
- Pourquoi?... fit la marquise aves un aoent d’indieible raillorie, tu veoux
le savoir, Camille?
 Ouil
- h hienl e vais eôtre fanche avee toi. e venais au Canada, sans top
avoir à̀ qui m’adresser; je eroyais n’y connâtre personne, j’ignorais ta pré¬
senee on e pays. Depuis notre entée dans le fleuve, haque fois qu’une barque
 nous aostait, je prenais des renseignements. Hier ton nom fut prononeé
devant moi par un officier venu à bord par hasard. Ie le fis adroitement eauser.
l’appris alors on aventure avee un gentilhomme nouvellement arivé de
Rranoe.

V
 pe
l
1
l lois ueeeeeen ¬
4 .¬

 
1
r
1
3
?
1
1
1
1
al

lt
ll1





l
l¬
i
P

Eu



1
e
Ii
E
ll
 .
e



eendios
 a¬
82
¬¬¬;e¬¬¬
¬-.A,¬..-¬
aaa-oao-aa a L.
¬¬ eeera¬2¬.¬
.. e
g¬¬¬¬
¬¬¬¬
LA BELLE IVIÈRE
....¬¬¬¬-gqp
 Ce gentilhomme, je l’avais vu une ſois ou deux à Versailles; je le connais¬
Sais indiretement. Il se nomme, je erois, le eomte Coulon de Villiers. C’est
un charmant oavalier, tres galant e res aimé des ſemmes, qu’il se plauîl 
ompromettre. Est-ce le même? est-ee bien lui?
 Tu as été bien instruite, dit l eomtesse les levres erispées par la
eolëre.
-Je sais l’amitié fratenelle qui lie le eomte et le baron: ma résolution
ſut prise aussitôt. Te voir et te de: Toutes deux nous avons reu lIe même
outage, unissons nos deux haines, je te servirai, u me serviras, et nous
nous vengerons des lâches qui nous ont outagées.
- Ainsi c’est une allianee offensive t défensive que tu me proposes! Tu
ne reeuleras devant auoune extrémité?
- Non l aecepes-tu?
- J’aceepte de grand eœurl Ah! S’eeria-t-elle avec rage, ainsi qet homme
que seul j’ai distingué au milieu des autres, pour lequel je m’ai pas hésité à
me compromettre, non seulement m’a lehement abandonnée, mais oneore il n’a
pas eraint de faire trophée de sa vitoire et de m’exposer à la risé́e genérale!
Ah l j’hésitais eneore; un dernier sentiment plaidait pour lui dans mon eœur,
j’ossayais de douter de l’infamie de sa onduitel Oui, Léona, j’aecepte ton
alliane; tu as bien fait de venir à moi, je ne tromperai pas ton attente. Nous
monterons à̀ ees deux félons d’amour ce que peut la haine de deux femmes
qui les ont tant aimés!
Cela dit es deux amies se jelerent dans les bras l’une de l’autre, confon¬
dant leurs larmes haineuses et scellant dans cet embrassement monsueux
leur serment impie de vengeanee implaeable.
Quand elles se quitterent pour prendre quelques heures de repos, Mm de
Maleval avait eneore l’expression de l’orgueil blessé et d’une ſureur violente
ur le visage: mais sur les levres de Mme de Bois-Traey se dessinait un sou¬
rire de triomphe pouvant donner lieu a toute aute inlerprétation
L’avenir nous eoxpliquera ee sourire, qui ne fut pas aperu par son amie,
la eomtesse de Maleval.
Le lendemain, don Palamede eut un long entretien avee les deux dames.
A la suite de cet entretien, il monta  eheval et partit.
A son air de jubilation, au son argentin qui s’ehappait de ses vastes pohes,
il ôtait faeile de voir que l’aventurier quittait es dames, satisiait de leu
manire de procéder.
Dans un préédent chapire, nous avons raconté de quelle façon il avait
essa yé de justifier la eonfianee des deux alliées.
Cette premire et hasardeuse tentative n’avait point eu un résultat triom¬
phant.
aaaa-a¬¬¬¬s- o¬¬¬¬oe aamaa, a--¬...¬¬
1r¬¬
..’ 
. .¬....¬

 i1
¬
1

 
LA BELE RI VIEE
LE SERPENT DE SATIN
RENCONIRE DANS LE DSERT.
l8
rrrt
Le soleil se couehait derriere les Alleghanys dans des nuages de pourpre
et d’or.
L’ombre, d’instant en instant plus épaisse, onvahissait les vallées.
Au Sommet des montagnes, une légre teinte d’opale, dernier reſlet du
Soleil couchant, persistait seule eneore.
La brise du soir se levait aâere et froide, aisant frissonner les branches
des arbres et les hautes herbes qui ordaient la riviëre.
Bientôt, dans la nuit completement ombée, les objets se eonſondirent et
ne formeront plus qu’une masse, dont les contours de plus en plus vagues,
s’effaërent totalement dans l’obseurité6.
Le eiel ́tait sombre; les nuages, bas et ehargés d’eleetricité, fuyaient ra¬
pidement dans l’espace. ll n’y avait pas une étoile dans le ciel; les ténbres
rendues plus épaisses par l’absenoe de la lune, avaient pris une opaeilé telle
qu’il &tai impossible de rien distinguor à dix pas devant soi.
Des bruits vagues, sans cause appré́eiable, passaient dans l’air, emportés
sur l’aile humide de la brise noeturne.
 Nous avons ét̂ contraint d’abandonner deux de nos plus importants per¬
sonnages, e’est-à-dire le eomte de Villiers et le airon de Grigny, au moment
où, apres avoir rejoint à l’Anso-aux-Marigots, Beger et Rouha-Handé, ils
s’étaient embarqués en compagnie de Rameau-d’Or et de Risque-Tout, lours
deévoués soldats, dans la pirogue des deux batteurs d’estrade.
 Il est temps de revenir aux deux offieiers et de les suivre dans leur hasar¬
deuse expedition.
La pirogue semblait voguer au milieu de flots d’enere.
Les voyagours gardaient le silenee, subissant malgre eux l’influenee de la
nature morne qui les eétreignait de toutes parts.
Ils se laissaient guider par le chef indien et le ooureur des bois.
Du reste, ces deux hommes se dirigeaient, au milieu des ténebres, ave
une aisance et une faeilité anssi gandes que si le soleil eût éelairé leur route,;
ils semblaient deviner les obstaeles qui, ̀ haque as, se dressaient devat
eux, et les évltaient comme en se jouant.
 ad,..-...¬¬

¬.¬

E
1
1
1


1
1
-¬¬2¬¬¬¬¬
ſ
lm
1






1
5

1


1
1

1
1
1

1
1!
A

...

lll ,,, ,,, , ,, ſs ,, ¬
LA BELLE RIVIEIE
-  -  
e
Depuis plus de deux heures deijà, la pirogue avait quitté l’Anse-aux¬
Marigots sans qu’une parole eût été prononeée entre les voyageus. M. de
Villiers se déeida enſin à̀ rompre ce silenee qui commenait à devenir gênant
pour tout le monde.
- Mon her Berger, dit-il au ehasseur, ne eraignez-vous point de vous
egarer en vous obstinant à ontinuer nolre voyage au milieu de l’obseurité?
Il fait noir eomme dans un four ôteint.
- Le fait est, ſit en riant le baron, qu’un singe mareherait sur sa queu.
J’ai bien peur que nous ne soyons obligés de nous arrêter avant qu’il soit
longtomps.
- Pourquoi done cela? demanda tranquillement Berger. Coyez-vous que
ee soit la premiro fois que, le che et moi, nous voyageons par un temps
eomme celui-ei? D’ailleus, si nous ne voyons pas, on ne nous voit pas non
plus, ce qui est fort important pour nous.
 C’est juste, reprit le eomte, mais si nous nous égarions?
 Nous égarerl monsieur Louis, non, non, ce n’est pas à eraindre; je vous
en réponds, ajouta-t-il en riant.
 e veux bien vous eroire, mon ami; ependant, je ne sais si je me
trompe, mais il me semble m’apercevoir que nous avons quitté le milieu de
la riviëre et que nous sommes plus pres du rivage que tout à l’heure.
 Vous avez presque raison, monsieur Louis; oui, nous nous rappr0
chons de la rive.
- AlIlons-nous don eamper?
- Pas encore; seulement la riviere dans laquelle nous nous tiouvons en
ce moment est fort é&troite, et, ien que nous nous maintenions juste au
milieu du couranut, nous sommes assez pres du rivage.
 Que voulez-vous die? Avons-nous done quitte6 l’Ohio?
 Il y a longtemps d́̂ja, monsieur Louis, et ln Manongaheola. Depuis une
heure environ, nous voguons dans une ivie tres pofonde, ais assez
étroite, ainsi que vous me l’avez fait observer tout à l’heure.
- Comment nommez-vous cette riviere?
- Les Franais ne la connaissent pas; les Peaux-Rouges lui ont donné
un nom indien qui signifie l’Eu-une, paree que, ainsi que vous pourriez
vous en aperevoir s’il faisait seulement elair de lune, ses eaux ont telle¬
ment chagé́es de limon, qu’elles ont une teinte jaunû̂tre tres prononeée.
- Remonterons-nous eneore longtemps cette ivie?
- Non, monsieur Louis; dans quelques minutes nous la quitterons pour
enrer dans une autre. Celle-là nous la suivrons deux heures environ, puis
nous débaquerons. Notre voyage par eau sera alors terminé.
- Bonl et nous faudra-t-il marher Iongteomps avant d’atteindre votre
demeure?
Non, monsieur ouis; nous arriverons un peu avant le lever du
soleil.
 Tres bien l Ce rensoigneoment me fait plaisir. Mais dites-moi, Berger,
au lieu de nous fatiguer à nous faire voyager la nuit lorsque rien ne nous y
oblige positivement, pourquoi ne dé́barquons-nous pas n’importe où pour
1
¬1




u
¬
1

a
¬
 
e¬
E
é¬

ae

r
E
¬
LA BELLE RIVIË RIE

aa
e
E
-
ea

, ¬
s ea
i
tss
e
a V
 
 ,
aa ta

¬
s
eeanr
DEPOT LEGAL
l ee
e
aeeE

e
ee a
¬¬
I 8 O 
68

a
a
aaa
l
aa
aé¬¬
La. hache s’ubaltit avee la rapidit de la foudr.


ae een ee  e eeeas
s
S e l r e
aa

 
eg
 
 laisser passe l’obseurité? eela nous proeurerait quelques heures de repos et
au point du jour nous Teprendrions notre navigauion.
 e serais assez de cet avis, appuya le baron en bûillant à se dmettre la
mâehoire. Nos soldats sont plus heuroux que nous: les gaillads dormont à
poings fermés.
 Dans toute autre cireonstanee, je ne verrais aueun inconvenient à agi
LV. 22. HI. GEl’R0. édi1. lReproduclion interdito.
22.
 oa¬¬
 P’ v .


1
1


1
1
t
4
1
8
1

1
1

1
4



i




1
E
3


e


ie
ſ
li
J
3


i1

.

1
l
l l
Vl
 
lit
i
 
 ¬¬e¬.¬ee¬¬¬¬¬¬¬¬ .
66
LA BELLE IRIVIEE
ainsi que vous le désirez, messieurs, répondit froidement le chasseur; mal¬
heureusement ’est impossible.
- Pourquoi ? demanderent les deux jeunes gens.
e¬¬¬¬¬...
 Chut l fit le chasseu, parlez plus as! vous ne savez pas qui peut nous
entendre.
 Comment ? s’éeia le baron, nous entendre dans ee deseit!
 Monsieur, les Peaux-louges ont un proverbe fort sensé...
- Bahl et que dit ee provere?
 Il dit, monsieur, que dans le désert les arres ont des yeux et les ſeuilles
des oreilles.
 Diablel redoutez-vous done quelque emhûehe? demanda le eomte de
Villiers.
 Pas peéisément, monsieu Louis, mais je me tiens su mes gardes.
Nous traversons en e moment les territoires de echasse de tribus hostiles aux
Iirançais, qui sait s’il n’y a pas quelques-uns de leurs guerriers en embuscade
pres d’ieci
 Ohl ohl je eomends que vous soyez prudent, mon digne ami, s’il en
est ainsi.
Un buit presque impereeplible ressemblant aà un fissonnement de l’eau,
s ſlt enlendre aà une légere distance de la pirogue.
Bege serra le ras du comte pour lui reeommander le silence et il éecouta.
Le chef fit eomme le chasseu.
 Deux ou trois inutes s’écoulerent, Ie même bruit se repeta, aussi faible,
mais dans une direetion différente.
Le chasseu se pencha alos vers Iouha-Handé et les deux hommes échan¬
grent queolques mots de bouehe à oreille, d’une voix faible eomme un souſſle.
Le chef indien quitta les pagaies, détaha sa robe de bison, resserra sa
eeinture, dans laquelle il ne laissa que son ecouleau à sealper; puis il se laissa¬
glisser dans l’eau, tandis que Berger enjoignait aux jeunes gens de prendre
les pagaies, ain de maintenir la pirogue immobile à la mme plae.
 Le chasseur, le doigt sur la détente de son fusil, Ie eorps penehé en avanl,
l’oreille au guet, le regard ſixe, semblait vouloir percer l’obseurité qui,
eomme un noir linceul, s’étendait d’un bout à l’autre de l’horizon, enveloppant
tout le paysage dans son ombre impénétrable.
La euriosité des deux offieiers était vivement exeitée; ils ne eomprenaienû
rlen aux mouvements de leus guides. Ils se senlaient inquiets malgré eux;
bien qu’ils ne sussent pas à quoi atribuer leur eonduite étange, ils dovinaient
qu’en ee moment il devait e passer autour d’eux des événements de la plus
haute gravité.
vr„
Ill était de leur intéret de les dé́eouvrir; mais ignorant oompletement les
 mœurs indiennes et par eonsé̂quent à̀ quelle sorte de danger ils pouvaient
êre exposés, ils n’osaient intervenir, eaignan que cette intervention ne
nuisſt au plan des deux chasseurs.
 Les resultats de ee plan, quels qu’ils fussent, e devaient pas tarder à
leur ô̂tre onnus.
Soudain un cri étouſſé s’éleva dans le silene.
 
¬¬
¬¬
.pe
LA BELLE RI VIEIRE
aa,i’slußl
16
Bin que ece eri fût tres faible, son expession était si doulouteuse, si
déhiranle, que les F’ancais se sentiront frissonner d’horreur.
Au même instant, l’eau bouillonna, comme si on l’eut vigoureusement
refoulée; la pirogue peneha à̀ gauche, el un homme sauta dans l’embarcation.
Cet homme était Iouha-Hand́. D’une main, il tenait son outeau; de
l’aute, il bandissait une chevelure sanglante, d’un air de triomphe.
Le ehof é̂ehangoa quolques paroles avee Berger, eprit les pagaies, et le
voyage continua.
 Au no du eiell s’êcria. le omte, que s’est-il passé1?
 Ne nous laissez pas plus longtomps dans l’incertitude, ajouta le baron
de Grigny.
Les deux soldats s’eétaient éveillés; ils éeoutaient, eux aussi, pattagés entro
la crainte et la emiosité. Ils ignoraient eompltement ee qui êtait arrivé
pendant leur sommeil.
- Bahl répondit Berger avee indiſſérence, il n’y a pas de quoi s’émouvoir;
ee que j’avais prévu est arrivé, voilà tout!
- Mais, dit le aron, cela ne nons apprend rien.
 Voii la ehose en deux mols: Les Anglais, qui ont int́rêt à savoir tout
 qui so passe hez nous, ont é́tabli un cordon d’éelaireurs sur toute l’étendue
de notre f’rontiere. Malgré notre prudenee et nos préeautions, il é̂tait oepondant
pesque impossible que nous réussions à franchir ce eordon sans être aperus
ou du moins dépistés. C’est en eſſet ce qui est arrivé: un éelaireur nous a
aperus, s’est mis à l’eau pour nous voir de plus pres. Malheureusement pour
le pauvre diable, le chef et moi nous étions sur nos gades et nous veillions;
de sorte qu’au moment où il approchait sans déſlance, il s’est trouvé face i
faeo avoe le eheſ, qui l’a tué sans miserioorde, ot de plus sealpé, uivant la
eoutume des Peaux-Rouges.
 Voilà ce que c’est que d’etre trop ourieux l ajouta-t-il en riant.
-Huml ſit le eomte, mais si le eri poussé par eet homme a été entendu
par d’nutres que par nous?
- Cela n’est pas à redouter.
Pomquoi?
- Paree qu’il etait seul.
- Vous en eles sû̂?
 Parfaitement; c’est un Indien Delavvare, et les guerriers de cette nation
ont l’habitude de mareher seuls su le sontier de la guerre, surtout lorsqu’il
s’agit d’une embuscade.
- Bienl j’admets ela, dit le omte, mais à pé̃aent que oompte-vous
faire?
- Ce que nous ſaisons, pas autre chose: ontinuer le plus rapidement
posible notre route pa enu.
- Mais si nous nous heurtons à d’autes éelaireurs ennemis?
 Ce sera tant pis pour oux, mais je ne erois pas que eela arrive. Mainte¬
nant nous sommes oimparativement en sûreté, la ligne est ſranehie; il serait
extaordinaire que nous rencontrassions un ennemi queloonque, blane ou
ouge.
8
e ,¬
A


1


8


1
il
3
1
l


l



 e¬¬¬¬¬¬¬¬¬2¬¬¬¬¬¬¬¬
 ¬
 7


1
1
1



1

.
1
J
1.

31

11



5
1



1


l

tie





e

e


l
 i
e
 
a
 3
u¬
188
LA BBLLE RIVIEIRE
atsa¬
Comme si le hasard, cette fois enore, eût voulu donner un éelatant
dementi à eett assertion, un bruit assez fort se fit entendre dans l’eau, à une
légere distanee en avant de l’embareation.
 Hein? s’éeria lIe ecomte, qu’est cela encore?
Le hasseur écouta pendant un seconde ou deux, puis il se redessa avec
insoueiance et regarda ouha-Handé.
- C’est encore un ennemi, dit-il.
- Ah vous vous trompiez done? vous l’avouez?
- Pas le moins du monde, répondit-il en riant; eet ennemi est le bien¬
venu. Laissez-moi faire.
- EXpliquez-vous au moins.
 C’est inutile. Vous allez voir ee qui va se passer, attendez.
- Ave Gette obseurité, nous ne verrons rien, ſit le eomte.
 Patience done, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous etes vif! reprit le
chasseur.
 Ne pouvons-nous vous être utiles?
. Peut-êtrel.:. Dans tous le eas, soyez prêts aà tirer des que je vous le
diai. Si cela est néeessaire, je ne m’en ferai pas faute.
 Mais où? eomment ?... Su quoi? sur qui?
- Vous verrez, vous verrezl Est-ce convenu ?
- Oui, puisque vous l’exigez Ahl vous etes un guide terrible!
 Merei, monsieu Louis; mais promettez-moi, quoi qu’il arrive, de ne
pas birer, ni vous ni vos compagnous, ans mon ordre. Il vaut mieux, si cela
 est possible, éviter les oups de feu, dont les detonations pourraient attirer
des visiteurs qu’il est inutile de mettre sur notre piste.
 Soit; nous obéirons, nous serons prets au preomier signal.
 C’est elu.
Pendant ee eolloque, la pirogue n’avait pas alenti sa marehe. Le uit se
rapproohait rapidement et prenait des proportions inquiétantes.
Tout en eausant ainsi, avee une gaieté qui témoignait de sa confiance et
du peu de gravité de ee nouveau danger, le oureur des bois avait fouillé
dans sa gibeeiere en parehemin, et il en avait tiré une bûhe grosse comme
le poing et longue d’environ quinze pouces; ees bûchettes sont faites ave une
essence partieulire de bois que les Indiens nomment ocole ou bois pourri.
Borgor la planta droite sur l’avant de la piroguo.
Les jounes gens suivaient attentivement ees préparatifs, auxquels ils ne
eomprenaient rien.
- Maintenant, faites bien attention, dit le ohasseur lorsque la bûche fut
solidement fiehée dans le rebord de l’embareation.
-Attention à quoi, vieux ehasseur? demanda le baron.
- A e que vous allez voir, répondit le ehasseur en battant le briquet et
en plagant un paquet d’étoupes imbibéesd’eau-de-vie sur la bûche, qui se
touva ainsi métamophosée en torche resplendissante.
Une large zone de lumire, dont la pirogue formait le ecentre, s’étendit
alors sur la riviëre.
 Lenez, dit Berger en étendant le bras, le voyen-vous, lû-has?

¬¬¬.
¬...ae

l
!

 -aoo-oaoean a-ogaaa   A iae are ryr l--ſggſſ
LA BELLE RIVIRE
168
-Ehl s’éoia le omte, en eſfet; mais qu’est-ce que c’est que ola ? Ie vois
grouiller quelque ehose... mais quoi ?
 Un ours gris qui traverse la riviere; pas autre ehose.
 Tiens, tieons, tiensl fit le baron en se frottant les mains, c’est ès on,
l’ours gris, à ce que l’on dit.
 Excellentl... mais il faut le prendre.
- C’est justel il semble se diriger de ee eôté. Voyez done, Berger.
 Pafaitemont, la lumiere l’atltire.
 Il prait monstrueux, dit le eomte; sa tête est énorme!
 L’ours gris st l’animal le plus redoutable de ees ontrées, reprit le
chasseur; ses griffes ont parſois jusqu’à dix et même douze pouees de long.
Sa vigueur est immense, son agilité sans égale, et sa férooité va si loin que
les jaguars n’osent se mesurer avee lui.
 Huml dit le baron, ce n’est pas un ennemi à̀ mépriser alors.
 Nullement. Tout duel est mortel ave lui. Si nous le manquons, il ne
nous manquera ps, je vous en avertis.
 Diable l il ne faut pas le manquer. Vous entendez, vous autres ?
Rameau-d’Or et Risque-out aequiesrent du bonnet.
 Nous taeherons... reprit Berger. Eeoutez-moi bien: dans oinq minutes
tout au plus il sera aupres de nous. Lorsqu’il arrivera i portée, je lui fendrai
la tôte ave ma haohe.
 Bonl mais s’il n’est pas mortl
 Vous ferez feu, tous ensemble, eans vous oecuper de moi, sans cela
nous serions irrêmissiblement perdus. Surtout visez aux yeux, les balles
e’aplatiraient sur son erûne. Est-ce eompris ?
 Parfaitement, mais vous ?
-Moi je mo garerai, soyez tranquille. Maintenant silenee! le voilà qui
ar’ive.
Les quatre Franais armeront leurs fusils; le ehef continuait À pagayer
ausSsi paisiblement en appaonce que s’il ne se fût rien passé d’extraordinaire.
Bergor, sa haohe à la main, se tenait droit et ferme à l’avant de la pirogue..
Le monstre n’était plus qu’à quelques pieds de l’embareation.
On apercevait sa tôte énorme au-dessus de l’oau; ses yeux brillaient dans
la nuit oomme deux eharbons ardons, sn guoule sanglante, armee de dents
 ſormidables, s’ouvrait par intorvalles pour laisser passer de auques ugisse¬
hons.
Il y eout un instant d’anxiẽ̂té torrible pour les Fancais.
 Les quatre fusils s’abaissrent.
Berger, le haut du eorps rejeté en arrire, le bras armé de sa hache levé
au-dessus de sa tête, la jambo droite avaneée, attendait ftoid et calme.
Le eheſ pagayait toujours, regardant l’ours gris sans terreur ni eolre.
 Chevv y erresll En avantl un peu à droite l oria le ehasseu.
 L’Indien ſit lêgoremeont obliquer la piroguo.
Une des pattes puissantes de la bete féroce s’appuya alors sur le rebord d
l’embareation et la fit pencher presque au niveau de l’eau.
La haohe s’abatit ave la apidité de la foudre.

1
 ’4A.

s



1
i


o

5
p


e





¬.
1l
l

i
t
i
E
H

 e
1

 ?
 
Ae


R
.

1
8
 
A
a

8
1
il


i

1


 e¬

 pres,e

l
.2¬ rr..
--a-a-a-¬--a----a-o-pra ¬¬---a--aa a ¬¬.a,
r e  eveuoeee e e e ni¬
10
rbare.g¬¬¬
 v -eegrt v ¬
¬. a.,   ar-aaaa-aoq-aoroapo-aao,.
LA BELLE RIVIERIE
L’ours poussa u rugissement terrible et la pirogue se releva.
 Désarmez vos fusils, dit ſroidement Berger; il a la tôte fendue jusqu’aux
yeux.
.. r¬.
L’ours se débattait avee d’horibles rauquements dans les derniëres
eonvulsions de l’agonie, faisant voler autour de lui l’eau qu’il battait de ses
quatre pattes gigantesques.
Nouha-andé se laissa douement glisser dans la ri viere, s’approha du
monstre, qui ralait, lui prit les deux paûtes de derrire dans un nœud eou¬
lant, et, le tirant ainsi à la remorque derrire lui, il nagea lentement vers le
ivage.
 La pirogue le suivit.
Les effots eombinés des six hommes suffirent à peine pour amener A
terre le cadavre du monstre.
C’était un ours gris de la plus belle venue; il pesait pres de mille
livres.
L’Indien et le chasseur, des que l’animal fut à tere, se mirent en de voir
de lui enlever la peau, ce qu’ils firent avec une dextérité et une rapidité prou¬
vant une longue habitude; puis ils coupërent les qualre pattes, qui sont
enommées pour leur délicatesse; ils enleverent quelques livrs de fillet,
toule la graisse, et ils abandonnrent le reste de l’auimal aux oiseaux de
proie.
 Voilà nobre déjeuner assuré, dit en riant le ohasseur.
- Certes, et un exeellent déjeuner, fit le baron.
-Que pensez-vous de ce gibier, monsieur Louis?
- Ma foil je pense qu’il et d’une taille respeetable, et surtout assez diſfl¬
oile à abattre.
- C’est selon eomment on s’y prend, repondit gaiement Berger.
- En tout as, c’est un déjeuner plein d’émotions.
Lorsque les dépouilles de l’ours eurent été transpotées et soigneusement
arrimées dans la pirogue, les voyagours se rembarqurent.
La torehe, devenue inutile, ſut éteinte.
L’Indien et le ehasseur reprirent les pagaies, et l’on se remit en route.
 Ariverons-nous bientô̂t demanda le comte.
- Nous entrrons, dans quelques minutes, dans la riviere dont je vous
ai parlé déjà, monsieur Louis; avant deux heures, nous serons au terme de
nore navigation.
 Bien. Et ensuite?
 Le trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai aunoneé que vous arri¬
veriez hez moi vers l’aube naissanûe.
Au lever du soleil l
- Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaetion se firent entendre.
e chasseur tourna la tête en souriant.
C’étaient les deux soldats qui, involonlairement, donnaient ce signe
d’existenee.
aauü-aeo¬.
Evidemment, malgré tout le plaisir que venait de leur eauser leur ren¬

e
1
r
.
LA BELLE RIVIÈRE
S’aj3
11
eonre avee l’ours gris, ils éprouvaiont le désir de continuer leur voyage sur
un sol plus solide que celui sur lequel ils se trouvaient en ee moment.
Le eomte de Villiers, partageant leur manire de voir, se contenta de dire:
- Allons, mon rave Berge... nous nous en fions à Dieu et à toi !
- Enſin, monsieu Louis, vous vous souvenez don que vous m’aviez p’O¬
mis de me traiter en ami... de votre frere. Vous m’avez dit nous, tout le
temps de la traversée.
Et le Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux.
II
VOYAGE DE NU1T
La pirogue, qui depuis le départ de l’Anse-aux-Marigots, avait toujours
navigué on plein entre de la rivîre, sauf lors de la echasse à l’ours gris,
appuya eur la droite et se rapproeha du rivage.
Ainsi que le oureur des bois l’avait annoné, vers trois heures du matin
elle vint atterrir sur une pointe avaneée.
Cette pointe, en forme de oap, était eompllement depourvue d’arbres et
de végé̂abion.
Les voyageurs prirent tere avee une joie non deguisée.
Cette longue et pénible taversee, faite dans une embaroaion &roite t
inoommode, les avait horribleoment fatigués.
Ils se sentaient hte de mareher et de retablir dans leurs membres la
iroulation du sang interrompue par une si longue i mmobilité6.
Le eiel oommençait à s’é̂elairoir.
Il s’irisait, à l’horizon, de nombreuses bandes d’opale vant-eourieres de
l’aube.
Le lair-obseur permettait de se diriger en toute assurane sur ee terain
n ou veu.
- Avant tout, dit Berger, chef, nous allons metûtte la pirogue en sûreté.
ouha-andé, qui n’êtait point bavrd, aini qu’on a pu le remarquer, fit
un geste d’approbation.
 Iei? demanda le comte.
- Iei même.
 Cela me somble diffieile.
Pas aussi diffleile que vous le eupposez, monsieur Louis. Vous allez
voir; nous la cacherons de ſaçon à pouvoir la retrouver en cas de besoin.
La pirogue fut d’abord déohargée.
Les diffeents objets qu’elle eontenait se palagrent en paquets de minime
dimension, provisoirement déposés sur la plage.
Ensuite l’embareation ſut retirée de l’eau, retournée sens dessus dessous;
puis Berger, à l’aide du Peau-Rouge, la pla ur ses épaules.
gs
8
1





1
!, a-a, ¬ ao¬a¬¬¬
„g      ¬ .  ae¬ pa aaaa-.¬¬
lpe

li
i
l
8
i
le
!


1
I

i

1



1


1





1
i
es

 1
8
i8
l
 1

?
 aao ¬i


LA BELLE RIVIERE
 Les autes voyageurs avait pris chaeun un paquet.
OnSe mit en route.
s ,,,,,,,,  ¬ ,
1¬¬¬
¬¬.....¬¬
 Apres un quart d’heure de marehe a peu pres, on atteignit la lisire d’une
forêt dans lnquelle l’Indien, qui ervait de guide, s’ongagea sileneieusement;
ses ecompagnons le suivirenl, et bientôot les six ommes disparurent sous le
couvet.
Cette foret, ainsi que ela se renonlre assez géneralement en Amérique,
ne se composait que d’une même essence d’arbres, ſort vieux pour la pluparl,
garnis de cette mousse nommée arbe d’Espagnol, qui tomhe en long ſestons
de l’extrémité des branches, relié̃s entre eux par un ſouillis inextrieable de
lianes.
Au premier abord, il semblait impossible non-seulemont de so diriger
dans cette ſoret, mais meme d’y mareher, tant les obstaeles, qui à ehaque
instant surgissaient sous les pas, se mullipliaient dans les conditions les plus
désespérantes.
Cependanſ, grâce a l’adresse des deux coureurs des bois, les difſieultés
s’aplanirent; avec un instinct mrveilleux, ils trouvaient leur route dans
e haôs.
¬¬¬¬¬
Les Français cheminerent facilement  leur suite, dauns une sente de b̂tes
ſauves, assez etroite à la vérité, el qui ſormait des dêtours inſinis, mais
suſfisamment pratieable pour qu’on y marehait esans trop de ſntigue.
Les voyageurs parvinrent ninsi n une elairiëre ſormee par la chute de
plusieurs arhres tombés de vieillesse.
Arrivés la, ils s’arrôterent.
 Reposons-nous, dit Bergor en jetant la pirogue à terre.
- Sommes-nous done arrivés? demanda le comte.
- Pas encore, monsieur Louis, muis peu s’en faut. Ave votre pemission,
nous dejeunerons! Voyez! le ehef est dejà en traiu d’allumer le ſeu; je vais
lui donner un eoup de main.
 Pardieul nous aussi, dit Rameau-d’Or; l’appétit vient vite  ſaire des
ourses pareilles l... et quoique on ne soit pas un eodon bleu!...
- Mon premier éetat étuit l’état de ouisinier, dit senlenoieusement Risque¬
Tout.
La phrase n’était pas harmonieuse. On en rit, et on la lui passa en ſaveui
des talents qu’elle annoncait.
 Alors, mes braves, à la besognel dit galment Berger. Moi, je eacherai
d’abord la pirogue dans un endroit où il nous sera faeile de la retrouver plus
tard, si besoin est, et dans lequel je défie n’importe qui de...
Et, laissant les deux soldats et le ohef s’ooouper alternativement des pré¬
paratifs du déjeuner, ils se dirigoa vers l’extrémité de la olairioe La, il eom¬
mena aà examiner attentivement les arbires les uns apes les autr’es.
L’immense fort dans laquelle se trouvaient les aventuriers se composait
entirement, ainsi que nous l’avons dit, d’une môme essenee d’arbres, celle
du cupressus dïstich, une des plus belles de l’Amérique seplentrionale et qui
mérite une deseription partieulire.
Le eupressus distiela tient le premier rang parmi les arbres du Nouveau¬
. a s
-as¬.!
1
 R

E
8






LA BELLE RI VIERE
 
as


a
Ju

 e
as
eu
a.
A 

J


p’
a
1 ¬
 J e
i
e
l804
Fe¬

E8
 au
¬¬¬¬¬¬
1la¬j
¬


t
ſ
n
ts
St
e
eaeaduie

N8

dſal
aa
a
13
ua
V 


oaa
a 
a¬
a
l
lſA
St

llle
 t
l,nn
a


Eus

a
nporr

?
ſiſs
a

lſ
ll
Le ton commença i oseiller  droitc et à guehe.
Monde; on est eétonné tout d’abord de sa majesbueuse stature. Losqu’on s’en
 approhe, on ne peut se lasser d’admirer ce trone droit et nu qui porte jus¬
qu’aux eieux une enorme tôte, dont l’ombre se proiette sur la terre, comme
celle d’un nuage passant dans la moyenne région de l’air; sa eouleur est
douce au regard; ses feuilles sont d’une contexture dont ien n’approche.
Il eroit géné́ralement dans l’eau ou dans les terres basses, plates, voisines
LIV. 8.  I. GIFRO, i.- produetion inltordite.
28v
1

1


1
2
1

1


1




t

1
1

16
LA BELLE II VIE
des laes et des grandes rivires, à̀ la condition que, durant une gande patie
de l’annôe, es terres soient reouveles de deux ou trois pieds d’eau.
La ptie du trone qui plonge dans l’eau et eelle qui la dépasse de quatre
ou inq pieds sont renforeees par des pilliers.
On appelle aussi ces piliers jmthes de force.
Losque l’arbre a pris tout son aeeroissement, ces dorniers se projettent
de tous coôt́s, de maniëre à laisser enre eux des espnues assez lages pour
que plusieurs hommes s’y eachent fnei lement.
Chaeun de ees pilastres se termine sous terre par une grande et forte
aeine.
Cette racine pousse tortueuse, se di vise et se repand en tous les sens dans
la pr’emiere couehe de terre, placée immédialement au-dessous du sol.
De ces racines sortent des ones de bois nommés enou de ers par les
Indiens, hauts de quatre à six pieds, mesurant aà leur base un diametre de six
pouees à deux pieds.
Les grands genou de cjpres sont ereux.
Les Indiens en font des ruches pour les abeilles.
Une pelite partie de l’arbre, s’elevant à peu pres à la hauteur des pilasbres,
est également oreuse.
Mais là sa naure semble ehanger.
Il s’éleve, droit comme une eolonne de marbre, à̀ quatre-vingts ou quatre¬
 vin gt-dlX pieds au-dessus du sol.
Ensuite, il se partage, il s’élane à droite et à gauohe, par devant, par
derrire, dans tous les sens enfin, pour arriver à̀ fomer une tôte plabe, horizon¬
tale oomme un dais, dans Ioquel les aigles font leur nid, et où se reposent
quolquoſois les grues et les oigognos.
Ce qui ajoute eneore à la singuliee beauté de ces arbres, ee sont les longues
banderoles de grandes mousses qui pendent de leurs hautes branches et
flottent au g’é des vents.
HRien ne saurait reproduire avee justesse l’aspeet étrange ot majostueux
que pré̂sente une ſoret entirement omposée de ces magniſiques geéants du
rone végétal!
Le comte de Villiers et son ami, qui, pour la premiere fois depuis leur
débarquement en Amérique, se trouvaient au milieu de véritables déserts
que la main de l’homme n’avait pas eneore dé́ſormés, jetaient autour d’eux
des r’egards ra vis.
Tout en suivant eutieusement des yeux les mouvemente du Canadien, qui,
ave une adresse extrême, éltait parvenu à loges piogue dans le tron ereux
d’un arre, et à dissimuler si bien sa eaehelte, qu’a moins de la onnaître
pesonne ne serail pavenu à la déeouvrir, les deux amis s’étaient peu à̀ peu
avaneés vers la lisiere de la elairiee.
La voix de Berger les fit arrêter net.
 lhl s’éeria le chasseur en aecouranlt aupres des deux jeunes gens, pas
un pas de plus de ce ôté́, messieurs, si vous ltenez à̀ la vie.
- ue voulez-vous dite? lui demanderenl-ils avee etonnement; un danger
nousS menaee-t-il?... de toute facon, est-il si grand que...

1
1
-¬eoaoaaaalmia
aſtag 
LA BELLE RIV I E
-a- padaata
1
 Un terrible, immensel Nous sommes sur un marais. Hors de cette
elairire qui forme une espece de eolline à peu pres à pie, oxepté pendant les
g’andes eaux, vous courriez le risque de vous engloutir dans des fondriros
d’une pofondeur de dix à douze pieds au moins, où vous seriez immédiate¬
ment é́touffés par la boue et la vase; cette herbe si drue et si verte, que vous
voyez tout autour de vous, reeouvre une boue liquide. Tenez, regardez.
 Il prit alors un bàton, se peneha en dehors de la elairiere et le planta
leégerement dans l’herbe. Le bâton ecommenca à osciller à droite et à̀ gauehe;
puis, par un mouvement long et continu, il s’enſonea peu à peu. jus qu’a ce
qu’en moins de quelques minutes il eût eomplelement disparu; il vait plus
de quinze pieds de longueu.
- Vous voyez, dit tranquillement le chasseur.
- Certesl repondit le baron en palissant, e’est epouvantale..., i nous
n’avions pas été prévenus à temps...
 Et ce marais s’é̂teond bien loin? dit le oomte.
-A vingt lieues, peut-être plus, nul ne le sait.
Comment se fait-il alors, mon ami continua le comte, que vous nous
ayez fait prendre un hemin aussi dngereux ?
-Paree que c’est le seul qui onduise à l’endroit où je vous mne; lIe vil¬
lage que j’habite ost entouré de trois eotes par ce marais; d’ailleurs vous ne
ourez aucun risque.
C’est juste! allons dejeuner. Ie erois qu’on nous altend.
Lo chef et ses doux aides avaient si bien mis le temps ̀ proſit que le repa
était pr̂t. Il se composait nat urel lement de ptles d’ours ouiles sous lu endre,
de filets grillés, mels substanliels auxquels on avuit ajouté des ignames, du
pain el des gourdes pleinos de vin et d’eau-le-vie.
Leur cours0 noburne avait considérablement ouvert l’appétit des
voyageurs.
Ils s’assirent en eerele sur l’herbe, et, ehaeun tirant à la fois le moreeau
le plus à sa eonvenance, le repas commena avee un entrain qui menaçait de
ne laisser aueuns elieſs.
Pendant qu’ils mangeaient, riant et plaisantant, Ie soleil se leva.
e paysage ehangea aussitôt.
Il devint d’une beauſé́ telle, que les Rranqnis, eneore peu habilués aux
grands speetaeles de la natre, pousserent a l’enuvi un eri d’admiration.
Les rayons du soleil inondaient la elairiere d’un flot de lumiere.
La vue s’égarait à l’infini dans les inextrieables méaudres d’arbres séeulaires
et majestueux, dont les cimes ſeuillues formaient un immense dôme de
verdure.
Des oiseaux s’éveillaient avee le jou.
Ils ommenuient leurs joyoux oncerts.
Les perroquets diaprés de mille eouleurs voletaient çà t la.
Les éeureuils gris et les opossums saulaient de branehe en branohe, donnant
une vie et ne animabion inatlendues à tous les objets inanimés qui les
entouraient.
Cette nature, qui, pour nos aventuriers, par’aissait sileneiouse, morne et
aaaraaéeeaee-E¬

r.

1

1



1
e

1


l. pst ve ro-r¬


1


1


1
l
 
Eie
1

1
1
 s

1
3

p
1

i


pe


e




1

l¬



16
LA BELLE RI VIIERE
trisle quelques instants auparavant, vivait maintenant, s’epanouissait, respi¬
ait par tous ses pores gigantesquos, eelatait de grandeur et de beauté, gâee
à l’influenee bienfaisante d’un soleil r’ayonnant.
C’êtait un admirable speetacle.
Au moment où les voyageurs ahevaient leur repas, le eri de l’épervier
d’eau s’éleva à une courte distanee.
Le comte leva la tête.
 Que regardez-vous? lui demanda Beger.
 Je eherehe ouù est l’oisoau qui  eriô̂.
 C’est un épervier d’eau: il est de nos amis, reprit le ehasseur.
Et, à son tour, il imita le eri du même oiseau avee une perſetion telle que
le jeune homme se retourna mahinalement.
Ehl mais, s’éeria-t-il, qu’est cela?
Une troupe omposée d’une einquantaine d’hommes, débouhait à̀ ee
moment dans la elairire d’un sentier opposé à elui par lequel étaient entrés
les voyageus.
- Ce sont des amis, r’épondit Berger en se levant, des Indiens et des bois¬
brleés qui viennent à notre reneontre. Ce sont eux qui nous ont prévenus par
le eri que vous avez entendu.
- Qu’ils soient les bienvenusl dit gaîment le jeune homme.
Tout le monde s’était levé pour reeevoir les arrivants qui, oux, s’étaiênt
arôt́s eur la Iisiere de la elaiiere.
Ils attendaient, immobiles et sileneieux, qu’on leur adressàt l a paole.
C’étaient tous des hommes vigoureusement eharpenteés, aux traits ſiers et
nergiques, dont la plupat avaient atteint le milieu da la vie. Expté la
barbe, que quelques-uns d’entre eux portaient entire, et les longs eheveux
blonds qui leur tombaient en grosses oueles sur les épaules, ils avaient
avec les Indiens une si complete ressemblane par leur teint, couleur de bique

euite, et leurs vetoments d’une eoupe presque identique, qu’il eût eté ſfort
diffioile do les dislingur de eeux-oi.
Sur un geste de Berger, ces hommes se séparrent en deux troupes dis¬
tinetes: ouha-Handé se plaça à la teête de la promire, ot le Canadien se mit
devant la seconde.
 Le ehef s’approeha alors du eomte, el, lui serrant le bras gauche avee Ia
Ia main droite, selon la eoutume indienne.
 e voilà enfin venu, lui dit-il, formule de salut ordinaire.¬Voiei
mes fils, ee sont des Hurons des laes; ils aiment leur grand-pre blane. Sur
mon invitation, ils se sont rendus auprs de toi; tu peux en disposr à ton
gré pour le service de note grand-pre blane. Ce sont les guerriers les plus
 renommeés de ma tribu; leur bras est fort, leur cœur vaillant, leur langue
n’est point menteuse et leurs yeux voient aussi bien la nuit que le jour.
-Ie vous remereie, cheſ, répondit le eomte, d’avoir amené iei vos fils; ils
demeureront pres de nous. Ave Ieur aide et vos consoils, j’espere que nous
exôuterons heurousement les ordres de note grand-pere blane; il aime ses
 ſils indions et veut leur bonheur.
Beger avait au fur et à mesure, traduit cette harangue aux Indiens, de
, 

1-res---rus--pe--m
Prrg pegeaeaag
.
app
LA BELLE RIVIRE
 t ſ ee reuneg
  n oq¬
17
même qu’il avait servi d’interprete à oula-Hand́, car bien que le heſ
omprît le français et même le parlat, Sa connaissanee de cette langue n’était
pas assez grande pour qu’il li ſût possible de prononoer un disoours.
Les Indiens s’inelineront respobueusemen, et, on signe de satisfaetion,
ils irent, ̀ deux reprises, résonnor les voûtes profſondes de la forê̂t des
aeeents sauvages de leur terrible eri de guerre.
Le ome se tourna alors vers les bois-brûlés.
 Camarados, leur dit-il en les saluant, entre nous il n’y a pas bosoin
d’intrprete. Nous sommes oompatriotes, ’est-a-dire ſros. Peu importe que
nous soyons nés de ce eôté de l’Oẽan ou de l’autre; Canadiens ou Européens,
nous sommes tous fils de lIa même mere, cette noble nation française, dont
 vousS Teprésentez si bien, en Amérique, les nobles traditions. e ecompte done
Su vous pour combate notre ennemi oommun, comme vous devez compter
Sur moi pour vous guidor partout ou l’exigra l’houneur de la ranoel
-- Vive la Francel vive le voi mort aux Anglaisl s’éeriorent les Cana¬
diens d’une voix tonmante en faisant resonner leurs armes avee enthou¬
Biasme.
Oui, mes enfants, vive le roil vive la Ranoe! ŕpéta le eomte en agitant
on ehapeau.
Lorsque les oris se furent ealmés et le silenee à peu pres rõtabli, le oomte
reprit la parole.
- La mission qui nous est eonfiée est digne de votre courage et de votre
xpérienoe. Nous avons des diffiult́s immenses à surmonter, des luttos
périlleuses à soutonir; mais appuyé Bur vous et aidé par les oonseile de
Beger, dont le dévoueoment à toute épreuve m’est onnu, je ne doufe pas que
Ie suees eouronne mes efforts.
 Notre honneur nous eommande impérieusement de vous aider de tout
notre pouvoir, monsieur Louis, dit le ehassour, soyez eonvaineu que nous ne
faillirons pas à notre devoir.
- Ie le sais et je vous en remereie d’avanee; vous avez agi en homme de
Sens, Berger, en assignant à nos amis ee rendez-vous éloigné de tout regard
indiseret. Maintenant que nous sommes onvenus de nos fais, nous n’aurons
pas à rodouter l’ospionnage de nos ennemis, ot nous pourrons partitr, des que
les pré̂paratiſs indispensables soront termińs.
- Monsieur Louis, j’ai eru devoir, dans l’intéret de l’expédition, et afin
que nous ne nous égarions pas sur une ſausse piste, détacher un de nos plus
adroits olaireurs à la roeherhe des Anglais; il et pati deopuis hier au lever
du soleil; son absence ne. saurait être longue. Peut-être vaudrait-il mieux
’attendre avant de prendre une ré̂solution définitive; sans aueun doute, il
nous rapportera des nouvelles de ceux que nous voulons sup’endre.
e par’lage entierement votre opinion, et je vous félicite, mon ami,
 d’avoir songé à̀ expédier eet éelaireur: mais que ſerons-nous, en l’attendant,
pour ne pas attirer les soupçons sur nous ?
- Ce qui avait été primitivement convenu, monsieur Louis; nous ehasse¬
rons; d’ailleurs, aueun espion n’oserait s’introduire pami nous qui nous
eonnaissons tous, il serait tout de suite démasqué... t pendul
  eis     eEe2
E
s
1
!1

1







3s
3


2

1



, aeeree¬
1


3
8


 

s
!
4
t
4

4

1

1
t
s








,-¬ a  re¬., eâl¬...aaao a.. L.¬
 8
LA BELLE RIVIEE
 C’et justel... Maintenant, i rien ne nous retient plus iei, je erois qu’il
est temps de nous diriger vers volre village.
 Oui, d’autant plus que nous sommes atltendus ave impalienece... nos
sommes même quolque peu on retard l...
 Alos en route l
-Quelques minutes plus tard, les deux troupes, qui n’en formaient plus
qu’une, abandonnaienl la elairiee el s’enſoneaient de nouveau dens la ſoret,
prenant la senle par laquelle les bois-bridlés elaient arrives, seul hemin prati¬
able à travers les maréeages.
II
BEAU COUP DE FAIS EN PEU D’INS’ANS
Il nous faut revenir maintenant au eapitaine don Palamede Bernardo
Bivar del Cuarpio. Sa chevaleresque et vénale Seigneurie venait, ainsi qu’on
s’en souvient, d’etre laissee pour morle, rûlant et se tordant sur l’herbe
ensanglanteée.
Ben que son tepas fût plus quo probable, bien que le digne eapitaine se
trouvt dans l’impossibililé de ehanger de position et de plae, à̀ son retour
le comte de Villiers, aeompagné de son ami le baron de rigny, n’avait plus
’elrouvé ombre de blessé ni de mourant. Cependant la elairibre eonservait
enoore toutes les traes de la lutle aeharnée des deux adversaires.
Voii ce qui s’était passé en l’ubsenee du comte.
Le oapiaine, affaibli par la porſte de son Sang, avait étẽ pris d’une synoope
et s’élait eomplelement évanoui.
Le pauvre diable gisait depuis quelques minutes, étendu sans mouve¬
ment; il était en voie, sans doule, de passer tout doueenmient de vie aà̀ trépas,
..
lorsque par bonheur pour lui, soit que la Providence veillût tout pariculiëre¬
 hent Sur sa préieuse existenee, soit, ce qui est plus probuble, que le hasard
le favorisât, trois cavaliers apparurent dans la elairiere.
Deux de ees cavaliers, par leurs costumes iehes et de on goû̂t, paur’ais¬
aient appartenir à la haule olasse de la soeciété: ils portaient l’epée, ce qui
les faisait, au premier coup d’il, reconnaite pour gentilshommes. Ils éôtaient
ſort jeunes; le visage du plus agé n’aceusait pas plus de vingt ans.
Le troisiême eavalier é́lait un homme aux traibs mâles, énergiques et
inlelligents; ses yeux noirs, pleins de feu, donnaient à̀ sa ph ysionomie
a’aeterisée une expression de resolulion extême. Une barbe noire e bien
fournie couvrait tout le as de son visge. Il avail trente ans au plus,; sa
taille étuit haute, bien prise, vigoureusement chapenltee, sans ependanl
manquer d’éléganoe.
Son cosume, d’une grande simplieité, entirement noir et sans broderies,
éltait celui d’un servilour de onſianee. Il portait un couleau de ehasse alta¬
A. ?
,
LA BELLE RI VIERE
7T0
hé à son eôté par un large eeinturon de euir fauve et les orosses de deux
longs pistolets sortaient des arçons de sa selle.
En péntrant dans la elairibre, les trois eavaliers s’etaiont arr̂t̃s apres
avoir jeté autour d’eux des regards inquiets.
.: s ie..,
- Ouais ! qu’est-ce que c’est que cela s’éoria le plus jeune, on désignant
de sa main coquettement gantée le corps étendu sur le sol.
- Ehl eh épondit celui qui paraissait le serviteur, c’est un cadavre,
eelon toutes probabilités.
 Croyez-vous que ce alheureux soit mort, André? demanda le premier
interloeuteu.
- Je ne l’affirmerais pas; ependanut, si madame la marquise le désire,
il m’est faeile de m’en assurer.
- Oui, assurez-vous en, André, répondit celui auquel son serviteur avait
donné le titre de nrquise, et il njouta d’un ton d’impatiene: Et une ſois pour
toutes, je vous prie, souvenez-vous de ne plus me nommer ni mdne ni
mquise. A quoi me sert-il d’avoir endossé ce deguisement, si vous vous
ehargez ainsi, omme à plaisir, de réveler a chaque instant qui je suis?
Obsovez-vous et retenez votre langue.
André courba la teéte sans répondre à cette semonee, et il s’approeha du
pr étendu mort. Les deux autres oavaliers demeurëent immobiles à l’end roit
où ils se trouvaient, soit qu’ils attaehassent peu d’importanee à cet ineident,
oit qu’ils ne se souiassent pas de se voir en présenee d’un eada Vre.
Cependant André avait mis pied à terre, il s’était penehé aur le oorps et
l’a vait retourné. Le visage de don Palamde se trouvait compltement enfoui
dans l’herbe.
Tout a coup le serviteur se redressa en poussant une exelamation de
upise.
- Qu’est-ce eneore? reprit d’une voix railleuse le premier eavalier. Le
mort avuit-il une dent ontre vous, Audré?
- Non, monsieur.
- Il ne vous a pns mordu ?
 Le pauvre diable ne se servira pas de longtemps de ee qui s’appelait
jadis ses màehoires.
- Alors pouquoi ee eri ... etle suprise ?
 Savez-vous, messieurs, quel est ce auvre diable si mal accommodé́?
 Non, et nous ne tonons pas à̀ le savoir.
- Il faut pourtant vous oeceuper de lui ou me permettre d’en prendre eoin.
- Pree que...
 Paree que je erois qu’il respire eneoe...
 S’il respire, e’est avee tant de légereté que, d’honneu l! eela ue vaut pas
la peine d’en pnrler, it le seeond maltre.
 Mais... André a raison, dit le premier, nous ne pouvons laisser ee
Ilueueux Sans seou8... J le reoouniS.
Qui est-ce? demand: le marquis ou la mar’quise.
 Ahl repartit l’autre navee une léger leinle d’ironie... Nous entrons à̀
peine en eampagne, et voilà que nous perdons un de nos plus fermes ehampions.
aaiaaaa’e,.¬   L 

1

1

1
i
!



1
1
1
1
1

1

1
1




1
1

’

IS
LA BELLE RIVIRE
L’homme qui glt, etendu u le sol, n’est autre que notre pourfendeur de
géants, le redoutable eapitaine Palamedel
- En effet...
 La peste soit du drôlel Cet Espagnol n’ot qu’um Gascon. C’est done à
ce beau reésultat que devaient aboutir toutes ses rodomontades
 Les plus fins trouvent Ieur maltre, flt senteneieusement observer le
 Serviteur des deux eavaliers.
- Tres justel sutout ette fois. Tudieul les beaux eoups d’épée. Le
deseendant du Cid est pereé d’outre en outre. Regarde done ees blessures,
Camille.
-e reconnais et je devine la main qui les a faites, répondit Camille avee
un goste de haine et de eolere. Voilà qui ne laisse pas d’etre peu enoura¬
geant pour nous.
 Hésites-tu déjà? penserais-tu à retourner sur nos pas ? s’éeria vivement
le pemier eavalier avee une aeentuation tenant tout autant de l’espoir que
du désappointement.
- Non pasl... mais voiei notre vengeanee ajounee.
- Tant mieuxl
 Pourquoi tant mieux?... Ie ne te eompronds pas, Louise.
 Louis, s’il te plait, fit l’autre eavalier en souriant. e ne suis pas
contrariée de ee qui est arriveé, tout simplement paree que je pense que la
marquise de Bois-raey et la comtesse de Maleval ne doivent pas se eontenter
d’une si maigre vengeanee. aire assassiner l’homme qui les a trahies, voilà
pour des femmes comme celles que je viens de nommer un but ien désirable
et une satisfaction bien coneluantel
 La omtesse baissa la tête, sans répondro à ces paroles de lIa
mar’quise.
 Maintenant que ees dames ont pris soin elles-mêmes detrahir leur incognit0,
nous ne voyons aucun ineonvénient à̀ suivre leur exemple.
La marquise reprit au bout d’un instant:
- Il est evident que nous devons trouver mieux, et, Dieu aidant, nous
touverons.
 L’Eeriture dit: Cherehe et tu trouveras, répondit ironiquement la
eomtesse; suivons les péeeptes de l’Evangilel...
 A Ia bonne heurel j’aime à t’entendre parler ainsi.
Pendant ette conversation, Andŕ, le frere de lait de la marqulse, s’é̂tait
activement oueupé à porter secours au eapitaine, dont il avait tant bien que
mal pansé les blessures.
Cepeondant le pauvre diable eontinuait à̀ ne pas donner igne de vie.
Qu’allons-nous faire de ce drôle? demanda lIe serviteur.
-Huml fit la marquise, il parait bien malade.
 Et il l’est en eſfet; je erois oopendant qu’avee Ia eonnaissanee que j
possde des blessures, je puis assurer que son eas n’est nullement dé́sespéré6.
La perte du sang a causé une synoope, mais auun organe impotant n’est
attaqué ni lésé.
 Nous sommes iei dans un d́sert, ſit obsever la eomtesse.
.. A...

1
S
u
8
eR.
u
 s

e
e
E


.

ee
 
ar
 
a
l-
9
deraueea
ee
N
es
ereaee&l
lideſ8
s
LA BLLE R1RE

us
r

EE
u
e

s
E

s

!
a
et
e
dſda


¬¬¬
e¬ .¬-¬¬¬.¬¬¬¬
Tilſi
i
ſal
e
l

.,,..¬¬¬¬¬¬¬¬¬,-n.¬¬¬a ¬o
A ¬
 DFPOT LEGA1
1 5¬¬
S e y e
l loee
l o 7
¬
1  9 4
-a¬
E
a
E4
 l
d


o¬

ls

I



EE
ge

ee
Pa
u
as


e
edeee
leeele
et&edſiels
EEeeeſeee?
laas
e¬
ie
s
a
a
s
ae?
̃
¬
-¬
as
2
am?
a
ez 
are¬
ee
Iee
e¬
ae
¬
ere
¬
ae
e
ede du

S
eea
3ee
 e eee
e
¬
 i
So,J
 J
eda e
rer lſle¬
¬
e ee
  e
el
ee ee¬
Sa¬
¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬
.l
eea
e 
¬.!
 l

¬¬¬.-¬¬¬¬
eie s
 A1.,
 
.
- Ouais! qu’est-ce que eela? s’eeria lo plus joune.
¬¬..
 Loin de tout seeours, appuya Ia marquise avee intention. loule perte
de temps peut nous devenir ſuneste.
.¬

ees
Ea
el
eegqu
edſe reieield eeo par oeoae
e
!
ael
leeee
 Alos abandonnons-le à son sot, ſit André.
 Cela vaudrait mieux peut-eêtre.
La ri vire eoule à deux pas d’iei.
André regarda les deux dames d’une ertaine ſ’acon.
LIV. 4- I GEFF, di. eproduetion iuterdite.

¬¬-¬
.
24.

--e ee¬¬¬--eee-E
L

¬. e -e¬
31

1

1
3

!
!

1

1l

I


p
d


a




E
E

e
l
II
i
r
e

l
lu


 cev    
182
a

LA BELLE RI VIERIE
¬¬¬
vaue e
 L’Ohio est profond et rapide, messieurs; que décidez-vous ? J’obéirai.
 C’est un maladroit, tant pis pour luil un inutile et un avard.
 Ainsi?... eprit André ave un geste significatif.
 Les morts ne parlent pasl repri la marquise en se dé́tournant.
 C’est bien, roprit ſroidement le jeune homme.
Il se baissa et prit le ops dans ses bras.
Les deux dames eausaient ente elles et ne semblaient aueunement
 s’oeuper de ce qui se passait.
Andre plaça le corps en travers ur son eheval.
Le eapitaine fit un léger mouvement et poussa un soupir.
André s’arrôta.
 Eh bien? lui demanda la marquise.
- Il eprond eonnaissanoe.
- IRaison de plus pour se hâ̂ter.
Au ang-froid cruel de la marquise, il était faeile de omprendre quel
dangereux ennemi le comte de Villiers avait en elle.
André s’inelina et se prepara à quitter la elairiere.
Soudain les buissons s’éearterent, violemment epoussés à droite
et à gauhe, et un homme parut, à dix pas au plus de nos trois person¬
nage8.
Cet homme au visage ſarouehe, aux vetements en désordre, à l’apparenee
abrupe et sauvage, portait une paire de longs pistolets à sa centure, un
outeau de chasse au cô̂é, et tenait un fusil à la main.
A Sa vue, les deux dames avaient fait un mouvement d’effroi, et André
 s’était brusquement placé devant elles. comme pour les défendre.
L’ineonnu s’arrêta, posa la oerosse de son fusil à terre, et, fixant uu regard
Sombre sur le groupe formé par les deux dames et leur serviteur:
 Ehl ehl dit-il avee un rioanment sinistre, j’arriv à temps n ee qu’il
paralt!
Que voulez-vous dire? demanda André d’une voix qu’il cherchait vai¬
noment à rassu’er.
 Pardieul si je ne me trompe, il y a iei de l’argont à gagneor: j’en demande
ma part, voilà tout.
- Que pétend ce rustre? s’éeria la marquise ave oolere.
Elle venait de domper sa premiere faiblesse féminine.
-l’out doux, mon beau jeune homme, reprit froidement l’ineonnu, ne
nous ſâûtehons pas, s’il vous plaîtl Expliquons-nous paisiblement, je erois
que eela vaudra mieux pou nous tous..., our vous surtout !
.e ne vous comprends pas, repartit la marquise avec hauteur.
 Qu’a cela ne tienne, mon jeune maltre, je vais m’expliquer; d’ailleurs,
je suis iei pou eela.
Qui êtes-vous d’abord? dit la marquise qui avait repris tout son ang¬
froid el toute sa fermeté.
- Qui je suis? Ce serait peut-être un peu bien long à vous expliquer
cela. De plus, vous trouveriez, j’en suis convaineu, peu d’intérêt à l’apprendre.
u’il vous eufise, pour le momont, de savoir que je suis un homme sans
.¬....-¬¬..,¬1
¬..¬¬
1
.¬
..¬
 r  
 ¬
LA BELLE RIVIEE
orra rpaey
183
remords et sans ecrainte, comme sans faiblesse, eapable de beaucoup de ehoses
bonnes et mauVaises.
- En un mot, interrompit la marquise, un homme bon à tout, moyennant
salaire.
 Voila, dit-il nettement. Vous y ̂tes.
. Fort bien. Muis tout cela ne nous explique pas vos intontions.
 eprs
- Eh c’est que vous y mettez de la mauvaise volonté alorsl Si mes
oreilles ne m’ont pas rompe ear j’ai entendu toute votre eonversation¬
at il appuya avee intention sur ces deu derniers mots, je puis, si nous nous
omprenone, vous rendre certains services; jo suis sans prejugés, moi,... 
de certaines conditions.
- Ainsi, par exemple? dit la marquise.
Je connais toutes les routes de ce pays, surtout celles qui n’existent pas
pour les autres. A ix cents pas, avec ee ſusil, je mes une balle dans l’œil
d’un jaguar; je sais o sa trouvent des cachettes dans lequelles s peuvent
placer les objets comprometlants, de quelque nature qu’ils soient, et eela sans
eraindre qu’on les dé́eouvre jamais.
- Bonl est-ee tout?
A peu pres; je possde, en sus, deux excellentes qualités.
-Voyons-les.
 Je suis fldle et muet; seulement ces deux qualité̂s coûtent cher à qui
veut les utiliser.
1-e comprends eela, dit en riant la marquise. Ainsi?
 Aini voyez si je vous conviens.
 Peut-ôre.
Ln oomtesse et André avaient jusque-là laissé a la marquise le soin de
soutenir celte conversation.
Les deux dames s’entretinrent un instant à voix basse; tandis que l’ineonnu,
toujours appuyé sur son ſusil, fixait sur elles un regard railleur.
La marquise reprit en s’adressant à lui:
- Pouve-vous vous eharger de cet homme blessé et le guérir?
- Désirex-vous réellement qu’il guerisse?
 Pourquoi eette question?
Paree que tout ̀ l’heure vous sembliez avoir une intention toute diſ¬
férente, un tout autre désir.
 C’est possibla; j’ai ohangé d’avis.
- Alors il gubrira.
 Et vous vous tairez?
Je me tairai, soit!
 Eort bienl Prenez cete bouse.
Et elle lui tendit une lourde bourse que l’ineonnu ſit sauter un instant
dans sa main et qu’il engouffra dans ses larges pohes ave une exprossion
de plaisir.
- Bonl murmura la marquise, qui avait attentivement suivi ce manege;
il est intéressé, je le tiens!
- Est-ee tout? reprit l’inconnu.
 é.. ¬.aee¬eee

1
1
1


l

3
!
9
5
t  ¬
1

8


1

 i
 

8


l
1
i
1
8

6
u 
1

l
lie

e

t
 

E


1



e

ll 
E
et
1

i
1

e

 r
z
184
 Pas encore.

LA BELLE RI VIE IE
- Que vous faut-il de plus ?
- Votre nom.
-Je n’en ai pas, du moins celui que j’ai tout le monde l’ignore.
- Comment alors vous dé́signent eeux qui traitent avee vous ?
- On m’appelle le Prosrit.

 Le Proserit je m’en souviendrai maintenant. Quand pourrais-je vous
voir, si j’ai besoin do vous?
-Quand il vous plaira.
 Ou cela?
-Oùu vous voudrez.
- Huml tout cela est un peu vague, ſit la eomtesse de Maleval.
Ie ne puis r’épondre autrement.
- Cepndant vous logez quelque part... dans la ſore?
 C’est probable.
 Où logez-vous?
 Ceeci je ne puis le dire... je ne le puis ni ne le veux.
 Parce que ?
- Paree que je ne veux pas qu’on vienne ehez moi.
- Pourtant, quand on a esoin de vous?
- O e trouve.
 Mais où ela, je vous le ré̃p̂te?
 Partout!
- Nous jouons aux propos interrompus...
 Nullement. Dites-moi quand et où vous désirez me voir; je serai, à
l’heure eonvenue, à l’endroit que vous dé́signerez.
- Soit l trouvez-vous ioi, où nous sommes, demain, à midi.
- Bienl à midi, je vous attendrai iei.
 Vous me donnorez des nouvelles de ee pauvre diable.
 C’est entendu.
 Mais comment allez- vous faire pour l’emmener, à pied, omme vous
Il’etes?
Que eela ne vous inquiete pas; je l’emmênerai.
 Cependant...
 Vous voulez le savoir?
Je vous l’avoue.
Attendez, alors.
Il iſfla d’une eertaine ſaeon.
Au bout de deux ou trois minutes, le galop d’un eheval se fit enlendre,
les broussailles s’éearterent brusquement, et presque aussitôt un magniſique
eheval bondit dans la elairiere, et vint frotter joyeusement sa tête fine et
intelligente oontre l’épaule du Prosorit..
 Voila, dit celui-oi; etes-vous satisfait?
 Parfaitement !
Alors, mon brave, dit-il en s’ad ressant à André6, remettez-moi votre
blessé; il ne perdra rien au ohangoment.
¬.. 
¬¬. S-..-
Celui-oi obéit.
 vr n¬
 LA BELLE RIVIÈRE
Le Proserit sauta on selle, et plaa le oapitaine devant lui.
 Voila quil ost ſait, dit-il.
-A domain midi, reprit la marquise.
J’y Serai.
Adieul
- Adieu!
 8
Nos trois personnes sortirent alors de la lairiee et le bruit des pas de
leurs ehevaux se perdit bientot dans le lointain.
Le Prosrit était demeuré immobile à la même plae, les yeux fixés vers
l’endroit où avaient disparu les voyageurs.
Lorsqu’il fut bien assuré qu’il était seul, l’expression de son visage
ehangea subltement.
 Pauvre diable dit-il, il é&tait temps que j’arrivasse à̀ son secours.
 Quelques minutes plus tard, il é̂tait perdul C’est un homme, et, à une autre
époque il m’a rendu sevice. Je ne pouvais pas le laisser mourir eomme un
hien.
Il se mit alors en marohe.
 Quelles sont es femmes? Que veulent-elles? reprit-il au bout d’un
instant. Malgré leur déguisement, j’ai bien reeonnu que ’étaient de grandes
dames. Il y a un mystere là-dessous, je le déeouvrirai!
En ee moment il eôtoyait l’Ohio.
-Ahl eet or, murmura-t-il, je ne sais pourquoi, mais il me semble qu’il
me rûlel débarrassons-nous-en l
Et lui, qui, devant la marquise et son amie, avait si bien joué la eupidite,
il tira de sn poohe la bourse que la marquise lui avait donń̂e, et la lana dans
la riviere, où elle s’engloutit aussitôt.
Un instant plus tard, ee singulier bandit pronait une sonte etroite qui
 se’pentait a travers les arbres et s’enfonçait dans la forêt.
A peine avait-il disparu, emportant on fardeau, que deux hommes entre¬
reut dans la clairire où tant d’événements venaient de se pass en si peu
de temps.
Ces doux hommes etaiont le eomto de Villirs t le baron de Grigny.
En veonant du fſrt Duquosne, ils avaient onstamment uivi le bord de la
riviere.
De la sorte, il n’avaient renontré ni les deux ſemmes, escortées de leur
orviteu, ni le Prosorit.
Et il leur fut impossible de savoir à̀ quoi s’en tenir sur Ie sort du
blessé.
m-aae uae el¬
-r’ rrremrevar
eFae-e-.





E


3




1


¬
l
li

1









a .-.. 2.
1

1


1
 
 


i 


t


 

3

 
1

1
l
s
II e
 
H e

la¬
i
e
p¬
l
en
u
oi




l
. ¬
as,...
86
.2
LA BELLE RI VIE RE
IV
LA COULEUVIRE
 
Le Proserit, ainsi que nous continuerons à le nommer jusqu’au jour où
nous parviendrons aà découvrir son nom paronymique, emportait sur le eou
de son cheval l’illustrissime don Palamede del Carpio.
Selon toules probabiliés, le vieillard evitait au noble hidalgo la dure
alternative d’un eoup de poignard dans le œur ou d’un plongeon au beau
milleu de l’Ohio.
Apres avoir, dix minutes environ, suivi la lisiere du couvert, au lieu de
prendre la direclion de sa chaumiere, il tourna rusquement sur sa droite,
et il s’engagea dans une sente à̀ peine frayée, dont les méandres infinis sem¬
blaient revenir sur eux-mêmes, tant ils étaient enehevétrés les uns sur les
autes.
Bien que le cheval, maintenu par une main ferm et vigoureusement épe¬
ronné, eût une allure assez npide, le lessé ne rouvrait pas les yeux; son
visage estuit d’une pûleur de mare, ses lraits d’une rigidité́ eadavé́rique.
Quelques tressuillements nerveux qui pſois pareouraient tout son eorps et
le faisaient bondir sur lui-mme, témoignaient seuls de sa vitalllé.
Le Proserit l’examinait souvent ave un mé́lange de tistesse, de pitié et
d’ironie. Il murmurait soulement dns sa moustnehe:
- Pauvre diablel qui peut lui nvoir porlé une si rude estocade? Si je
parviens aà le sauver, il ara le droit de se flalter d’avoir vu la mort de pres.
Ie le sauverai, ajoutait-il au hbout d’un inslant, il le ſautl il nous servira sans
le savoir!
Son vlsage prenait alors une expression d’implaeable résolution, qui,
oertes, eût lot donné6 à réfléehir aux dames ſirançuises i elles avaient pu le
voir.
Apres une ourse assez longue à travers bois, course qui ne dura pas
moins d’une heure, le Poseri ariva dans une partie de la ſoret tellement
touſfſue et embarrassée de linues, de planles et de broussailles, qu’il devenait
matériellement impossible d’avaneer plus loin aà eheval; un piéton lui-même
ne ſût parvenu à continuer sa route qu’au prix d’eſforts prodigieux pour
’ouvri un passage dans ees inextrieables fourrés.
Cet endroit, sombre et mystérieux, qui paraissait ne servir de repaire
qu’aux bêtes fauves dont les traees étaient visibles à chaque pas, se voyait
dominé par nn gigantesque maguoy, s’élevant à une hauteur prodigleuse au
dessus des autres arbres, étendant sa puissnle ramure dans toules les direc¬
tions, et eouvrant de son ombre un espaee considérable.
Le trone de eet arbre avait pres de douze metres de tour au as du sol.
Il montait entirement denueé de branehes jusqu’à une hauteur de quaire¬
vingts pieds au moins; il etait envahi par d’éenormes lianes qui, s’enroulant
.
¬¬¬¬
2
... .....¬
¬.-r -rrrrveregertgpms
LA BELLE RIVIERE
87
aulour de sa mnsse olossale, atlteignaient ses branhes et retombaient en
fſormant les plus eaprieieuses par’aoles juoqu’au sol.
Arrivées la, elles s’enfonaient en terre pour jaillir de nouveau hors du
sol, se mêler et s’enhevetrer les unes dans les autres.
L’aspeet de cet immense veégetal avait quelque chose de saisisant, qui
inspirait le respeet et presque la erainte, ant sn végétation estait pnissante,
malgré les sicles éoulés depnis qu’il s’était élaneé du sein de la terre pour
aller plonger a têle orgueilleuse dans les nutges.
 Le Proserit, arrivé à quelques pas de cet arbre, s’areta, jeta un regard
oupçonneux antour de lui, et, sans doute rassure par le silene proſond du
lieu où il se trouvait, il pota une de ses mains à sa bouche et imita, à deux
reprises différentes, le eri de l’épervier d’eau.
Presque au même instant, le même eri lui répondit, et une voix rauque,
semblant sortir du fouillis des roussail les, épais comme un mur, aupres
duquel le e:avalier était arreté, demanda d’un ton bourru:
- Est-ce vous, maitre?
 C’est moi, épondit le Prosrit sans paraltre aueunement étonné de la
question que lui adressait son inlerloouou invisible.
- Vous venez hien lad, maltre.
I’ai été́ retenu.
 Oui. reprit la voix, et vous avez récolté quelque ohose en route, à ce
qu’il parailt, an Pol.
- Un pauvre dinble, à demi-mort. que j’ai ompeêehé́ d’etre ué tout à fait,
répondit celui auquel on donnait le nom de an Pol Allons, vieux blaireau,
sors de ta taniore au plus vite. ’ai hesoin de ton aide.
- Singuliere idée que vous avez eue lal grommela l’autre; les loup
protégent don les agnuoaux à̀ present  e’est le monde renverse.
an Pol se t ù rire.
 Il est joli, l’agneau l tu le verras. Mais trêve de jérémiades, je n’ai pas
le temps d’atendre ton bon plaisi. Ainsi, hâe-toi de venir, l Couleuore.
- Pardil il faut bien quo je vienne, puisque vous le voulez, rogna l’autre, tou¬
jours sansse montrer. Esl-ce que je ne ſ’ais pas toujours ce que vous m’oi’dounez?
 S’il en est ainsi, pourquoi tardes-lu done si longteomps?
 C’est bon, ’est bon; on y vn, pardil Vous n’uve pus besoin de vous
 mette en colere ainsi.
e ne me mes pas en colee, seulement je m’impatiente, et ’est mon
droit, je pense.
- Allons, bonl il ne manquerait plus que vous m’adresiez des roprohes,
maintenantl C’est a qui me ſerait dépeehel...
an Pol, puioque ous savons son nom onſin, haussa les épaules sans
daigner répondre.
En ce moment, un etaquement assez fort se ſit entendre dans la muraille
de lianes. qui seiblait inlranehissahle.
Les branehes s’éearlerent a droite et à gauehe, lIivrant passage à l’indi vidu
i impaipmnent alteondu par le Proserit et qui avait tant de répulee ai se
 moter.
 a a.. 2
 e¬e’e¬
  eeee
A!
E1




A
6



1i
3
1
8




l
1

1
1

5

1.


v

1


l

li


t

l
1
e
 o e¬


l

1
1
1
i

1

l1
8


1


il

!

’u¬
88
LA ELLE RI VIE RIE
Ce nouveau personnage était de haute taille, mais d’une maigreur oxtao¬
dinaire. Sa tête, petite, garnie d’une forêt de heveux rouges qui tombaient
pesque ur ses soureils, reposait sur un eou long et déeharné́; ses traits
anguleux gard aient une expression d’astuee rendue plus vive encore pa
l’̂elat de ses yeux gris, à fleur de tele, toujours en mou vement.
Il paraissait être agé d’une quarantaine d’années. Les gestes et les hai¬
udes générales de son orps justifiaient d’une facon siuguliere le nom de
Couleuure qu’on lui avait donné.
Il semblait mareher en ampant et glisser sur le sol avee des ondul ations
Serpentines.
Pour ajouler encore à la ressemblance de cet homme avec lIes repltiles, à
haeun de ses mou vemens, Ses os, omme ceu du trop célebre roi de
Castille, Piere le Cuel, rendaient un buit see, et tout emblable à celui des
onnettes du caseael.
Cette inſirmité, produite par la trop grande soeheresse des os, affligeait
beaucoup le pauvre diable; ear souvent, dans des cireonstances où il aurait
désireé ne pas être déeouvert, elle avait dénoneé sa preésenee à ceux qu’il vou¬
lait suprendre ou bien éviter.
Malgre sa maigreur de squelefle, ses museles, saillanls et durs comme le
fer, émoignaient d’une prodigieuse vigueur eorporelle, qui jointe à une rare
agilite, en laisai, sous tous les rappors, un adversaire ex lreœmement redou¬
table pour ceux que leur mauvais deslin obligeait à avoir maille ̀ patir ave
lui.
Son eostume était semblable aà eelui du Proserit, avee la seule différenee
qu’il flottait littéralement daus ses vetements. Nous ajoulerons, pour mmoire,
qu’il était armé́ jusqu’aux dents.
Il se glissn entre les branehes éeatées des lianes, en jetant, plulol pr
Suite d’une longue habitude de prudenee que par erainte, des regards inter¬
rogateurs autour de lui; puis il s’avanca jusqu’auprës du oa valier, qu’il sal ua
ave un certain respeot, en s’arreêtant devant lui.
- Me voila, dit-il; que me voulez-vous?
- Il est heureux que tu te sois enfin déeidé à m’obéir, répondit le Pros¬
erit. Pends cet homme dans tes bras et porte-le dans ta abane; surtoul
fais ntention de ne pas trop le seouer; je te répëte qu’il est grievement blessé.
- Bonl je vais etre garde-malade alors. Le diable empote le droôle...
Vous avez de singulieres idées, malte.
Cependant il ohéit; mais tout aà eoup il poussa une exelamation de sur¬
prise, et au lieu de s’eloigner, il demeura immobile.
 Ehl s’éeria-t-il, qui diable avons-nous la?
- Pu le reconnais done?
 Pardieu! il faudrait être aveugle pour ne pas le reconnaitre, mme
dans cet é́tat de délabrement.
 Me reproches-tu eneoe de l’avoir sauv?
Qui sait peut-être avez-vous eu raison, peut-être avez-vous eu tort!
C’était un ſort vilain eompagnon dans le temps; j’ai assez véeu ote ̀ eote
 ave lui pour avoir été souvent à même de m’en apereevoir!





  ¬¬¬¬¬..¬¬¬.¬¬¬¬
a
E¬

Ea

1

e
leaii

lP lſ
lll;
e lſ
 ſididſi
lee

1
o

lliſe ee
dll 
ſeldl oe ue
lileil
 lel1
s
E
aeſſile

ree
l



as
e

e lae¬

uaie
aaaa 
aa
S


daaa

 h¬
l

u
l8
l
I
es




ds



1

 


a
i
 s


ã
t



da






s


S
P l
a
¬
Ss
ss

Se

2e
e
8
1
 
L¬
n
¬
 l
as
ſl
cm
aep
¬
e
oo ¬-¬¬¬
l894
leeeennes
 ’ee le  o oree 
180

ſ

 a
Seiu
eedi
p
 j! 
Fe
s

led
ee
 r  lſleie dedſl
lll
ern
 dlai
l
  
trE
le
s

Cdeoe
li eli
à

eſiln
e el

ui
ar
 é
It


ſds
r
¬ 
F1
  ¬
EF
e
lleelaal

ri
E
Eree i eeeie
oreegeaeras

a Si ſliſ ſli a


 El¬¬i¬¬¬l
Il devenait matôriollemenl impossible d’avnneor.
- Guéissons-le toujours, nous verrons apes
- C’est juste, dit la Couleunre avee un sourire triste; il sera toujous
faeile de nous en débarrasser s’il devient gênant. e m’en eharge!
- C’est cela! mais je ne sais pouquoi, j’espëre que nous ne serons pas
ſoreés d’en venir là. Il nous servira, tu le verras!
-C’est votre afſare. Ainsi...?
LV. . H. GEFFROY. dit. Roproduction intordite.
e
ES¬
 s
 eea
e
e e
Soj¬
l 
.
?

l
 E
e

l*
grr
 ¬¬
ddaal
 l.r
i
 ul LEGAL
rlldaa
ds

A,épo  ¬
 eare eaea
A¬
a
e¬
¬

a
re¬
ldſd
e1
aa


s
d
n¬ s

a
a¬
e¬
p

ATe


el i

a
S
LA BELLE IRI VIERE

s
irer


--:.T
 ---vo---re--a¬,
¬.¬....
25
1
-E ---i¬
e ee--e¬--

1



t rs







l
1
1

1


u?
e
1

1
l


1

E




i

l

a..aae¬¬¬
Sonoaaramoover--amorr’  v¬¬¬----¬¬¬¬..¬¬¬¬
 ¬
0
LA BELE RI VIERE
- Dans la oabane, et les plus grand soinsl rẽpondit le Proserit en met¬
tant pied à terre, ne faisons pas les ehoses  demi.
- Mais, objecta encore la Couleuvre, la présenee de eet homme iei dérange
tous nos plans.
Jan Pol sourit avee une expression einguliere, et posant doueement la
main sur l’paule de son ompagnon:
- Obéis, lui dit-il, ne t’inquiete pas du reste; je prends la responsabilité
de tout ce qui atrivera. Ne erains rien.
 S’il en est ainsi, je n’ai plus rien à dire, reprit la Couleuvre avee un
geste d’assenliment.
Et chargé de son lourd fardeau, il tepassa dans l’ouverture béante.
Le Proserit le suivit aussitôt en conduisant son eheval par la bride.
Hommes et bêtes marehaient dans ce layrinthe, les yeux fermés.
Ile se trouvërent peu apres dans ule vaste salle de verdure, fermée de
tous les côtés par des murailles de lianes. Ces lianes étaient enehevêtréos si
étroitement les unes dans les autres et eroisées par des broussailles pineuss
si épaisses, que des que le Proscrit eut rapproehé les branehes éecatées par la
Couleuvre et fait disparaitre toute solution de oontinuité, il devint impossible
à l’œil le plus exereé de pénétrer à trnvers oet enorme rideau de feuillage
qui semblait avoir poussé ainsi naturellement et faire eorps avee le reste de
la forêt.
 Au centre de la salle de verdure s’élevait majestueusoment le maguey
dont plus haut nous avons parlé. L’intériour du trone de eet arbre était
eompltement ereux. Le colossal végétal ne se nourissait plus que pa
les fibres ligneuses de l’éeoree, sans que cependant il parût souffrir de
cette immense eavite, ereuśe par les sieles dans son ois et dans sa base
mêôme.
La Couleuvre avait proſité de ceſte partieularité, que le hasard lui a vait
ait d́eouvrir, et il en avait tirẽ le parti le plus avantagoux pour e&tablir sa
demeure dans cette avité́ et s’y loger, lui et son cheval, aussi commodé¬
mentqu’il l’eût été dans une chaumiere construite de ses mains.
Il a vait poussé le sybaritisme jusqu’ù̀ pereer des fenêtres dans cet étrange
demeure, et jusqu’û y mettre une porte faite d’une seule plaque d’éeoree qui
s’adaptait hermétiquement à̀ l’ouverture.
Le logis ́̂tait ś̂paré́ en deux parties egales par une eloison.
Le côté droit, réservé au maître, eontenait un lit, un eoffre, deux ehaises,
deux tabourets et une table.
Le eôté gauehe servait d’éeurie; deux ehevaux pouvaient y tenir à̀ l’aise;
en plusieurs oceasions, on en avait mis quatre. Quelques poules vivaient tant
bien que mal, côte à côte avee les chevaux.
Le solitaire faisait sa euisine en dehors, sous un hangar, dont le dessus
servait de grenier pour les fourrages et de magasin pour les provisions de
légumes, ete.
Quelques bottes de paille jetées dans le oin le plus obseur de la cabane et
reouvertes de peaux de mouton et de peaux d’ours, eurent bientô̂ composé
un lit sur lequel le blesś ſut immédiatement dé̂posé.1
1

1
oa oerarrrvevo-rejb----reeeÉ
LA BELLE RIVIERE
11
Il était non plus évanoui, mais endormi. La faiblesse eausée par la perte
du sang l’avait plonge dans un sommoil profond, presque ĺ̂thargique.
Lorsque les deux hommes eurent installé́ le eapitaine sur son lit impro¬
visé, ils s’assirent de ehaque ôté de la table, plaeerent un pot de eidre entre
 euX, allumerent leurs pipes et entamrent la conversation suivante:
 C’est done la reneontre fortuite de ce droôle qui vous a retardé? dit la
Couleuvre en avanant son gobelet pour tinquer avee son patron.
- Cola et autre chose enoore, ompagnon, répondit Ian Pol en ohoquant
Son gobelet contre celui de son interloeuteur. Il y a beauooup de mouvement
dans la colonie en ce moment.
 Vous me l’avez dit, mais je me demande en quoi cela peut nous servir
et nous intéresser, nous autres.
 u le verras plus tard, reprit le Prosorit avee un sourire railleur, si tu
es toujours disposé à̀ me servir comme par le passé.
 En doutez-vous, sang-Dieu, mon maîlre? s’écria l’autre ave animabion.
Par Sainte Anne d’Auray, ajouta-t-il en portant espectueusoment la main 
Son bonnet, je suis à vous eorps et ûme, maitre, je suis votre bien, votre
chose, je vous appatiens comme la lame à la poignée. Ne me parlez done pas
ainsi, vous me faites de la peine; vous savez, je regimbe parfois...
 Allons, oalme-loi. je n’avais pas l’intention de te froisser, dit le Proscrit,
je te eonnais et je t’appréoie.
-A la bonne heurel eprit la Couleuvre ave une emolion conlenue. Ie
ais que je suis un vaurien, mis au ban de la soeiéte, qui a bien ſait de rejeter
u ne ebis galeuse comme moi; j’ai bien des vices m al heureusement;
j’ai commis Sans doule bien des erimes sans avoir une bonne aclion à meute
dans la balanee. Tout cela est vrai, mais j’ai une vertu: mon dé́vouement à
toute épreuve pour vous Ne le mettez pas en doute, sang-Dieul si vous ne
voulez pas me pousser aà̀ quelque exlrémité.
Allonsl allonsl tu te ſ’ais plus mauvais que tu n’es ré̂ellemen: je te
eonnais hieux que tu ne le erois.
- Non, je me rends justie; je suis une bête puante, une éaure veni¬
meuse, tout ce que vous voudrez. e hais l’humanité́ tout entiere, qui me lIe
rend au eentuple et qui a raison de le faire; mais je vous aime, non pare
 quo vous m’avez dix fois sauve la vie, qu’est cela pour moi? moins que ien
 Pourquoi done alors? demanda le Proserit avee une certaine ecuiosilé
 Parce que seul, entre tous les hommes avee lesquels je me uis trouvé́
en contaeſ, vous n’avez pas desespéé de moi, que vous avez déeouvert quel¬
ques bons sentiments au milieu du ohaos eſſroyable de mes vices; qu’au lieu
de me mépriser et de me repousser, vous, vous m’avez tendu genér’eusement
la main; que vous avez eu pitié de moi, en un mot, et que vous m’avez
relevé à mes p’opres yeux en me prouvant que moi le ehieœn, moi, le maudit,
moi, la Couleuvre, je pouvais ere on à quelque ehose et peut-ôlre ſair le
bien.
 Tu vois bien que j’ai aison, lu n’es pas aussi mauvais que tu le dis;
mais brisons-là, si tu le veux, et eausons de nos affaires, je suis pressé.
A VoS o’d’es.
 ¬¬¬
--¬¬
g-cmg¬
e






¬. J rue  e
 sex  ¬¬


e

5



1


1

e

l1


l
e e
 1
 
l.l



e
ill i
eſe
e

le

S
l


1

s
l

¬

Ee
192
..
LA BELLE IRIVIRE
,., -- L.¬¬¬¬g?,
 I’ai reneontré cat homme blessé, oomme tu le vois. e suis arriv́ au
moment où eeux qui, probablement, l’avaient poussé dans l’aventure qui a i
mal tourné pour lui, diseutaint ſroidement entre eux s’ils le jetteraient dans
l’Ohio avee une pierre au ou, ou s’ils l’aeheveraient d’un ooup de poignad.
 Singulier payoment qu’ils lui donnaient lâ!
-N’est-ee pas ? I’ai entendu la diseussion: eela m’a donnẽ à rêfléchir, je
me suis montré et je l’ai sauvé. Ces individus, je dois les revoir demain. Il
m’est venu certains soupçons que je veux éclaireir; peut-être cette affſaire
est-elle plus intéressante pour nos projets que nous ne le supposons. Dans
tous les eas, vu la situation où nous sommes, on ne saurait prendre trop de
préeautions. Tu me eomprends?
- Parfaitement, sang-Dieu!
 Voilà pourquoi j’ai conduit ee drole ioi, au lieu de le mener ehez moi;
des qu’il pourra parleir, tu l’interrogeras adroitement, tu le eonſessoras, et tu
l’amneras à te conter son aventure.
- Au besoin, je lui révélerai les intentions des individus en question à
son égard.
 Gade-t’en bien, au contraire; il faut qu’il les ignore et qu’il eroie que
ces individus lui portent un grand intérêt.
-Comme il vous plaira.
 le ne suis pas embarrass, moi, pour obtenir eortains renseignements
d’un autre eôté. Quant à toi, oublie ou foins d’oublier les grieſs que tu as
oontre lui; persuade-lui, s’il le faut, que e’est toi qui l’as sauvé.
-Pour cela, non, sang-Dieut D’ailleurs, il ne me eroirait pas, il sait trop
bien que je le déteste.
- C’est possiblel Agis done à ta guise; pourvu que tu ne t’é̃oates pas do
 mes instruetions, peu importe le reste.
- Bonl soyez tranquille, je ne Ssuis pas un enſant!
Le Prosorit se leva.
 Vous partez?
- Oui, il se fait tard; il y a loin d’ioi hez moi; ma fille pourrait ̂tro
inquiete.
 C’est justel Quand vous reverrai-je?
- Aussitôt que je serai libre: demain peut-être, apres-demain eertaine¬
ment.
 Ie vous attendrai. Vous n’avez pas d’autres recommandations à̀ me
faire?
- Non; être prudent, voilâ tout!
e¬, Lod.e ¬¬.. Pr..
- Mais s’il venaitquelqu’un de eeux que vous savez?.
- Il ne viendra personne avant deux jours; j’ai prévenu...
 La Couleuvre se leva à on tour et ſit sortir Ie cheval de l’éeurie.
 Surtout, reprit an Pol en se mettant en selle, soigne bien notre blessé,
peut-etre nous sera-t-il utile plus tard.
 Rapportez-vous-en à moi. Vous le savez, ajouta-t-il ave un sourire
d’une expression’qu’il eherehait à reondre fne, j’ai quelques notions de éde¬
eine et de hirurgie.
..-¬¬1

LA BELLE RIVIE RE
   --reavverpe5 trP’gg¬¬
188
- Aussi est-e à cause de ela que je te l’ai amené. Allons, adieul A
demain ou apres-demain.
C’est eonvenu. Vers quelle heure à̀ peu pres ?
- Dainal... Je ne sais rop... dans l’apres-diner.
 C’est bien! Adieu done, et bonne ehane l
- Merei.
La Couleuvre démasqua le passage,
Le Proserit sortit dans la foret; puis les lianes furent soigneusement
rapprochées derribre lui, non pas toutefois avant que les deux hommes
eussent éehangé un dernier mot d’adieu et une derniere poignée de mains.
Ian Pol se dirigea vers sa ehaumire, qu’il atteignit un peu apres le cou¬
eher du soleil.
Sa fille l’attendait avee inquietude.
En l’apereevant, elle poussa un eri de joie et s’éla nça vers lui.
- Eh bienl mon përe? lui demanda-t-elle avee anxiété.
 Rassure-toi, enſant; tout va bienl répondit-il en lui mettant un baiser
au front.
- Merei, ohl merei, mon pere! s’éeria-t-elle avee une émotion mal
deguisée.
- Hélas l murmura le Proserit en e&touffant. un soupir, elle aussi m’aban¬
donnera-t-elle done un jour?
Et il entra dans la ehaumiere, la tete baisesee et le front reveur.
L’ATEPEL DES LouUPS HURONS.
ouha-Handé était le chef prineipal du viilage où se rendaiont les deux
 troupes, que nous avons abandonnées aprës les salutations de bienvenue et
d’usage échangées entre elles.
Le snehem venait de prendre le commandement de la earavane.
Son premier soin fut de se mettre en tête de la colonne, et d’inviter Beuger
ainsi que MM. e Villiers et de Grigny, à se plaoor à ses oôtẽs.
Cette plaee, eette marque de distinetion, désignaient immédiatement les
deux offieiers au respeet et a la consideération des Peaux-ouges, ſort séveres
eut les questions d’étiquette et de hiéarehie.
Le jeunes gens, nouveaux débarqués dans les colonies franeaises, n’avaient
 eu jusque-là que de lres rares oeeasions de voir les Indiens de pres. Ceux
qu’ils avaient entrevus au fort Duquesne, obligés de se eourber lemporaire¬
 ment aux exigences de la eivilisation européonne, dans leurs rapports
 ommereiaux avee les Franeais, ne leuvaiont offot ien de bien ourioux.
a¬¬
Leurs manires d’agir et même leurs eostumes, composé́s bizarres d’habits
¬¬..e e¬
.¬.¬¬-
 e-atpa
 5











e.  
 ip-s-’e




1



1
l
eys.

ll


8
l


8

1
1

Ill
1
1


i
l
¬.
-e
.  hes..¬.¬.
1
„ L..4...¬.
¬¬¬¬
¬.¬¬¬¬¬¬
LA BELLE RIVIE RE
LL-¬-¬
de toutes sortes, ehangeés avec les soldats et les oolons, ne suprenaient pas
les deux jeunes gens.
Cette ſois était, en rêalité, la premiere où ils pouvaient étudier sérieuse¬
ment les mœurs et les coutumes de ees hommes singuliers auxquels les Euro¬
péens aeeordent à peine une âme.
Aussi ils examinaient avee le plus vif intéret tout ce qui les entourait; ils
acablaient de questions le bois-bridë, qui, avee sa complaisance habituelle,
se htait de les satisſaire.
Il leur expliquait ee qui, dans la conduite des Iudiens, pouvait à premiere
vue, non pas leur paaitre inquiétant pou leur sûreté, mais tout au moins
Singulier et parfois même ridiule.
Quant à Rameau-d’O et  Risque-’out, avee eette insoueiance narquoise
qui earaetérise à̀ un si haut point le soldat franais, ils s’élaient tout de suite
faite des amis parmi les Canadiens.
Ils iaient et eausaient ave eux omme s’ils les eussent oonnus depuis
vingt ans, rendant quolibet pour quolibet et plaisanterie pour plaisanterie.
Au so’tir de la ſoret, les voyageurs se etrouveent sur le bord de la riviere.
Devant eux s’étendait une magnifique eampagne, couverte d’une herbe
verte et due, s’élevant par ondulations sueessives jusqu’aux eontreforts si
imposants des montagnes qui, à perte de vue, ſermaient l’horizon.
A deux milles en avant à peu pes, on apercevait, onstruit le Iong des
ives de la riviore, le village de Iouha-Handé.
Ce village, assez important, sSe composait de deux cens maisons ou plutôt
habitations.
Nous le déerions en quelques mots:
Eparpillé sur une elendue de terrain eonsiderable, il aſſeetuit asse bien
la ſorme d’un double are dont la ri viere ſigurait la eorde.
Une espeee de empart, fai avec des pieux de douze pieds de haut, plantés
en tere et eliés ensemble par des cordes en ecoree d’arbre, s’élevait derie re
un ſossé large de ving, pieds et proſond de huit qui entourait eompletement
le village. Deux poutes, plaeées l’une au nord et l’autre au midi, donnaient
seules aces dans l’intérieur de l’lepel!- village;des trone d’arbres jetés
en travers sur le fossé́, et faciles à elirer, servaient de ponts volanls pour
établir les communieations avee le dehors.
 Contrairement à ce qui se voit d’ordinaire aupres des centres de populations
indigenes, la campagne environnante était ien eultivée et parfaitement
 enlretenue, parlieularité qui devait ere attribuée au sejour des métis oana¬
diens parmi les Peaux-Rouges.
 Un peu à la droite du village, dont ils n’éaient loignés que de deux
milles, se trou vaient deux cimetieres: celui des bois-brûlës et celui des
Indiens.
Le premier, entouré d’une haie vive, renfermait des tombes modestes
surmontées de eroix peintes en noi.
Le seeond était une ré́union de ces échafaudages élovés, sur lesquels les
naturels ont eoutume d’étendre leurs morts, qu’ils laissenl ainsi se momifier
à l’air, au soleil et à la pluie.

;3
a
1
1
1
p,
. .
LA BELLE RIVIERE
1s
- qee aoe
Ce oimeliere se dénonait de loin à l’odorat blessé des voyageurs, à eause
des ̂manations infetes qu’il exhalait et que l vent omportaif dans toutes les
dietions.
Cet atepelt, qui pout srvir de typoe à la plupart des eentres de populations
aborignes,-pendant nos voyages dans l’Amérique du Nord, nous en avons
reneontré beaueoup de semblables, avait probablement été construit
d’aprs les plans et eur les indieations des métis eanadiens.
Il affetait une eertaine régularité, qui dénonçait une ei vilisation en
progres. Ses ues étaient larges, bien pereées et rayonnaient toutes vers une
vaste place formant le eentre du village.
Au milieu de eette plaee s’élevait la qrnde cse médecine, deslinée aux
 conSeils des cheſs de la tribu.
D’autres eases l’entouraient.
Ces eases ou ellis consistaient en des earrés longs,  un seul étage, dont
les matériaux etaient d’enormes branehes ou des trones d’arbres dépouillés
de leur éeoree, superposés et fixés par des mortaises aà leurs extémités.
Les Indiens enduisaient ees murailles boisées avee de l’argile hien
corroyée et meêlée de foin se.
ous les toits se rouvaient Surmontés d’une ouveiture en écoree de
ehâtaignie.
Chaque elli était divisé tranversalement de manire à former trois pices
eommuniquant par des portes faites d’un euir de daim tanné, tendu sur un
ehâssis en bois.
En outre, de ehaque ealli d́̃pondnit un petit bâtiment eonique oouvert de
terre, nommé eclli eud ou elli d’iuer.
Ces eonsluelions auxiliaires se trouvalent géneralement à quelques toises
de l’habitation prinipale et faisnient fae a la porte d’entrée.
A ause de la ingulaité de sa ſorme la rnde ese mêdeeine mérite une
 deseription patieulire.
Cette oaso tait une grande rotonde pouvant eontenir plusieurs eentaines
de personnes.
Plaeée, ainsi que nous l’avons dit, au centre du village, elle s’́levait au
sommet d’un montieule atifieiel, haut de vingt-inq pieds.
La ese médeeine avait elle-meme plus de trente pieds, hauteur respeetable
qui lui donnait un aspeet majestueux et imposant.
Nous ferons observer que e montieule faetice était beaucoup plus aneien
que le alli supporté par lui.
On l’avait probablement constnit bien longtemps auparavant dans un
autre but.
En somme, les Indiens ne savent pas plus que nous par qul peuple et
 pour quel objet furent élevées ces montagnes artifieielles.
 Beaueoup de réeits se font à̀ e sujet, mais réeits qui ne sont que des
eonjetures.
Il existe poutant une ladilion eommune aux peuples du Nord.
Cette tradition prétend que ees sortes de monuments furent trouvés, dans
l’état où nous les voyons aujourd’hui, par leurs ancêtres, a l’̃poque où ces
¬-t-
¬¬---¬e
 rt¬.



1
l

1

l



l






1

1

1 2.
 ¬

1
1

1




ll
31
1
1

1


1

i
gr o¬¬
196
LA BELLE RIVIEIRE
derniers, arrives de l’Oecident, s’emparerent de tout le pays, npr’es avoir
chassé ou vaineu les nations d’hommes rouges aorignes.
Les aorigenes eux-mômes prétendaient que de temps immemorial, il en
 aait été ainsi.
Et comme, toutes réflexions faites, ils n’avaient aueune raison de dé́guiser
la vérité, il ſaut nous en rappoter à leurs assertions.
Ces montagnes artifieielles, ainsi que nous avons été plusieurs fois à
nême de le constater, ont de gands points de ressemblancee avec les Teoelis
épars sur le sol du Mexique et construits par les Chiehimeques, lors de leurs
grandes migrations.
Les pyramides de Cholula, eutre autres, sont econstuites presque sur le
meme modele: ce qui porte à̀ supposer que le peuple qui a élevé ees monu¬
ments artificiels les destinait, dans l’origine, à̀ quelque objet religieux.
Ils servaient ou tenaient lieu de temples, selon la coutume des peuples de
l’antiquité́, qui dressaient des autels dans les hauts lieux pour invoquer les
dieux, dont ils pensaient ainsi se rapproher, s’imaginant par cette raison en
re plus faeilement entendus et exaucés.
Voiei de quelle maniere ingénieuse et simple à la ſois s’y étaient pris les
Indiens pour eonstuire leur enlli médecine au sommet de la pyramide artiſi¬
eielle: ils avaient d’abord enſoueé en terre un rang de pilies ou de roncs
d’arbres d’environ six pieds de haut, plaeés a égule distanee l’un de l’autre et
entaillés à̀ leur extrémité superieure pour recevoir des fraverses qui, allant
de l’un ̀ l’autre, les avaient joints tous enlre eux.
 En dedans de ce cerele, ils avaient mis un autre rang de piliers plus forts
et plus grands, d’environ douze piede de haut, entaillés de même et unis par
des traverses. Plus intérieurement encore ils avaient plaeé un troisime rang
e piliers plus forts que les préeédents mais moins nombreux et plaeés à de
plus grands intervalles; enſin dans le centre de es eercles concntriques ils
avaient planté un énorme piller formant le ſaîite du bû̂timent, et sur lequel ils
avaient reuni tous les ehevrons. Ceux-ei furent renſoreés et liés entre oux
par des pieces transvesales et des lattes destinées à soutenir la toiure. Ctte
toiture était en éoree de ouleau enlevée au moyen de l’eau ehaude, propre¬
ment appliquée et assez épaisse pour ne pas laisser ſiltrer la pluie.
Sou vent, dans ces sortes de toitures, on ajoute une eouche de terre, mais
eette fois cebte préeaution avait sans doute été jugée inutile.
 Il n’y avait qu’une seule porte à ee bâtiment; elle était tres large et tes
haute, r’egardait le soleil levant et servait en meme temps à introduiro la
lumiere et à laisser sortir la ſumée, lorsque le fſeu du onseil était allumé.
Comme en général on n’en ſait guere que ce qu’il faut strietement pour entre¬
tenir la lumire pendant la nuit, et qu’on l’alimente avee du bois see, menu,
et dépouillé de son éeoree, ce ſeu donne fort peu de fumée et n’ineommode
as.
Le mur extérieur avait été econstruit d’apres le systeme adopté pour les
 aulres eases du village, c’est-à-dire en troncs d’arbres couches l’un sur l’aue,
remplissant les intervalles laissés par les piliers et reliés entre eux par de
fortes motaises.
---pee,
1aa¬..
 ae-.
le aee
eeeeE
le
ee iiei
eie
l ele eee
 eee¬
Ee
li ee
e e
aee eie e e e e eee
e eeeer
EEeie¬
ee e ldſ¬
t e
e ee¬
eer
e adeeei¬
e de  e ee
LA BELLE RIVIIERE
eilſee




E
¬
EE

e
u
rdh

llſleiiel
de l le t
net

!
F
e
N
S
S
Sl
ieie
Vli
leeee;
e
H
e
aee¬

ee ieeee 
EEES
¬¬
EEEe
E¬
¬
ld
Eee
E¬
ee

e¬

E¬
S
es
¬
z
r

 
11
ets
e




e¬


laeal ee ee ee
!
ede ei¬
1
li eee
’ 
eelſeel
liee
ieSiEe eeiſeeel
lee  eredeas
eea¬
-e¬
e

l
a e-¬¬

.
 lee¬
ldi
lill
tlli
 leih
’ e1

-E

ls
E
’e:
.

lll d


eeaia
ee ne e e¬
e
dedeeſes
e
eii
aeee
e
ea
Ess
e

eleeaerſaaae
¬
e¬
 -

ua
l
is
l
eeſe

r¬¬¬
ele ei
E¬
¬
¬

l!l
ſlelllſeildi


I’?
iſl
lſll
fiall

llelſl
s
 
à
A 
a


du?
¬
.,
e
ai.
ef
u
ANE

aa

l u

l
1e


1
1u
lu!
n el
ae  ui
r
l l lli llſll
V
e¬
&
 A2

 lili
ne
Al¬
 
lſe ſiel lll
Jlil ſl
’ 
2H
e¬
ir1

N.
 -

eE
l.
rs¬
e
le¬
eeelſelli
P 
llai
 191
ſ
eaeeea

 ’eeie
  ¬
ee eſe eerse
eeea¬
eda
u
d
eee
5g
T’ -ſ.¬
am.
eſiſſeſe
e
2P
 l il

S  n n
Sdeee
mi2
Veepenee

¬
eiei

 a
areee e eaeſqer
ſe
31
S’ie eee


n


leeerl
 r
ee
ee
leeaſla
s
 L
aae
tee

eeeeee
Ar
ee ereee  e¬
e¬
e e lieiei epe e e e
 e  er
eee 
¬
¬
 ¬¬¬
p 
 1


 u

Fr
¬

ee eeeeeEe-e ereeCeeee’-ee-¬-e--¬-eee¬---e-a-e--ee ai¬
 Mon ſrre est ehez lui, dil-il en le saluunt gavement.
2 ..5.
I’out autour de l’intérieur de la rolonde, entre le second et le premi er ’ang
de piliers, on avait plaeé́ un rang de sieges, oomposés de deux ou trois gradins
en amphithé̂tre, Sur lesquels les ehefſs et les prineipaux guerriers de la
nation s’aeeroupissaient ou se eouehaient à leur guise, lIors des ré́unions
Solennelles. Ces gradins étaient reouverls de nates ou de tapis faits avec
eaueoup de soin, de petites éelisses de fjrene et de ehene enlrelaeées.
LIV. 25. 1I. GEFIOY, édit.- Reproduetion interdie
26.
efy..
e¬
 ’¬.
r¬
.2¬
 -g¬¬¬¬¬¬ ¬e¬

l- er;
’.....2..¬2¬22¬¬¬.¬¬¬¬e¬¬¬¬¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬o--o-aaeee--a--¬.....




 
e 
t ¬
t e
8
ll

1
1


r
l
3
1

l
1



!

13

l
!

?
.




5
 p
5

e

1
1
e
.
8
LA BELLE IVIEIRIE
A la droite du grand pilier du milieu eſait planté le Toiem ou embleme
distinctif de la nation; à sa gauehe, sur deux piquels terminés en ſorme de
fourche, reposait le grand ealumet saoré, qui jamais ne doit toueher la
tere.
 C’est au pied de ce pilier que s’allume le ſeu qui eoneserve la lumiere et
aupres duquel se placent les musieiens.
 Les danseurs exéeutent leurs jeux et leus exeries autour du ſeu du
eonseil dans les ſetes publiques, qui, nous le econstaterons en passant, ont
lieu à peu pres tous les jours pendant toute l’année, les Indiens n’ou vrant
 Jamais un conseil sans le ſaire préecéder de danses mystiques ou religieuses,
¬.-
nſin de se rendre le Grand-Esprit fſavorable.
 La réception faite par les Peaux-Rouges aux oſſieiers ſrançais fſut simple,
codiale et hospitaliere; les femmes, les enfants et les vieillards, groupés dans¬
les rues, saluaient leur passage avee des cris de joie et des souhaits de
ienvenue.
’expression de cette joie etait franohe et naturelle; on voyait que ces
braves gens pensaient bien réellement ce qu’ils disaient: qu’ils recevaient
hez eux ave un v́ritable plaisir les Fr’ançais, pour lesquels ils éprou vai ent
une sincere amitié et une profonde reconnaissanee; et cela à cause des
ienfaits que depuis l’époque de leur débarquement dans le pays ils n’avaient
cessé d’en reeevoir.
Ces émoignages naiſs d’une gratitude qui saisissait avee empressement
l’oceassion de s’epanher toueha les jounes gens et les remplit d’une douce
joie: en efſet n’étaient-ils pas les représenlans de cette grande nation pour
laquelle ees pauvres Indiens éprouvaient une si vive sympathie?
 M. de Villiers et ses compagnons, seuls dans un pays sauvage, à plusieurs
milliers de lieues de leur palrie et ù une grande distanee de tous les é́tablisse¬
ents des blanes, avaient, malgré eux, eprouvé une nppré́hension seerete en
se voyant ainsi isoles pour la premiere ſois depuis leur arrivé́e en Amérique,
au milieu de gens dont ils ne connaissaient ni la langue ni les mœurs. Il est
vrai que quelques ommes de la même couleur qu’eux les aecompagnaient;
mais, exeepté Berger, ces hommes leur étaient eompletement étrangers, et
leur genre de vie, si diſſé̂rent du leur, élait loin de les rassurer malgé́ lIeurs
pr’otestations.
Mais la réeeption cordiale qui leur fut ſaite leu rendit toute leur confance,
et, avee cote insoueianle lémériſé́ partieuliere à la nation française, ils s’aban¬
donnrent franehement à la joie inspirée par leur présenee et la partagerent
Sans ariere-pensee.
Cependant l petite troupe était parvenue sur la plaee du village. Arrivé
 l, on it halte. Qnelques compliments furent encore éehanges; puis, sur un
Signe de Iouha-Handé, les habitants se dispersrent et se retirrent de
 différents côtes, pour ne pas ineommoder leurs hô̂tes.
Le oheſ prit alors M. de Villiors par la main et le eonduisit vers une grande
case de belle apparence, dans laquelle il le fit entrer ainsi que ses eompagnons
d’aventure.
 Mon frere est chez lui, dit-il en le saluant gravement.
-¬-.--o aoo¬o¬A-.  p.-4e- gaPre  rrr--E’ p-g
¬.Aa.¬
LA BBLLE RI VIERE
190
 Puis, sans ajoutor un mot, il se retira, laissant les Francais libres d’agir
à leur guise.
Quelques jours s’êeoulerent, pendant lesquels les Rrancais se reposeent
de leurs fatigues passées.
 Les Indiens les traitaient avee les plus gands égards.
Berger était devenu invisible.
Le soir meme de l’arrivée de M. de Villiers au village, le ehasseur avait
tout à eoup disparu sans avertir personne.
Cete absenee prolongée, à̀ laquelle il ne comprenait rien, inquiétait fort l
eapitaine, qui, privé des eonseils de son expérience, se voyait, à son gr’and
deplaisir, contraint de demeurer dans une inaction eomplete, au milieu des
Indiens dont il ignorait la langue. Il n’osait, d’un autre eôte, s’aboueher avee
les chasseurs eanadiens fixés dans le village, et auxquels il aurait peut-etre
té imprudent de se econfie.
Un matin, entre dix et onze heures, quinze jours environ aprës son arrivée,
 au moment ou le oapitaine aehevait de dejeuner, en tete aà tête avec son ami
le aron de Grigny, la porte de la eabane s’ouvrit brusquement, et une voix
joyeuse s’éeria:
- Bonjour et bonne santé6l
Le eapitaine, au son de cette voix, qu’il reonnut aussitôt, se retourna
b’usquement.
- Berger, s’éeriu-t-il, enfin c’ost toi!
 Moi-même, pour vous servir, monsieur Louis, repit gaiement le
ehassour; ear e’était lui en eſfet qui venait d’entr à l’improviste. EsSt-ee que
vous ne m’attendiez pas ?
- Certes ei, je t’attends et avee impatienee depuis longtemps.
- e m’eon doutais. Et bienl me voilû, monsiour Louis.
Le chasseur reſema la porte de la eabane, prit un siege et s’assit en ſaee
du eapitaine.
 AS-tu faim? lui demanda M. de Villiors.
 Non, mereil j’ai déjeuné depuis pres de deux heures. Mais ce n’est pas
 de cela qu’il s’agit, vous étiez inquiet de ma longue absenee, n’est-ee pas,
monsieur Louis? Soyez ſrane.
 e l’avoue, mon vieux Berger, et d’autanl plus inquiet que le lemps nous
presse... Nous venons d’en perdre beaueoup.
- C’est vrail malheureusement je n’ai pu, malgre lous mes efſorts, ter¬
mineir plus vite l’affuire que...
- Conment l terminer? s’éerierent les deux jounes gens avee su’pise.
-Je m’entends, épondit le Canadien ave bonhomie; j’espre du este vous
prouver bientot que j’ai bien omployé les jours pendant lesquels je suis rest́
 absen.
 Mais pour’quoi ne pas nous avoir prévenus de votre départ? lui dit le
baron. Cela ne valait-il pas mieux?
Le ehasseur hoha la tete, et sourit de et air fln qui n’appartenait qu’à lui:
- Monsiour le aron, répondit-il, souvenez-vous de eeei: c’est qu’au
désert les arbres ont des oreilles et les feuilles ont des yeux.
e





1

8e
r
IE
lE
ldt
e
l
l
le
l
1s

1
1
1



l
ll
l
lel
l
1l

de
11



rE
i

g
Ee
p

r




e¬

ar

Fepepeee----re-eee.
 20
LA BELLE RI VIERE
 Ce qui veut dire?
Que, bien que uous soyons assez éloignés des plantations, il se trouv
cependanl, aupres de nous, des hommes qui nous surveillent dans l’ombre,
écoutent nos paroles, guettent nos moindres alions, et ne se ſeraient aueun
e’u pule de nous dénoncer à nos ennemis.
 Vous eroyez?
’en suis sû. O, en toute affaire, le meilleur ecomplie est celui qui ne
sSait rien, paree qu’il ne peut même pas omprendre ni eommeltre d’impru¬
denee. Voilà pourquoi j’ai agi sans vous prévenir... etes-vous salisfaits de
 mon explioation?
- Mais maintenant...
Mainlenan, ’est autre ehose. Vous allez tout savoir, et vous jugerez
Si j’ai perdu mon temps.
-Parlez donel s’écria le baron avee impatience.
- Iei? oh! non pas, s’il vous plait, trop d’oreilles sont aux éeoutes. Prenez
vos fusils et venez ſaire un our au dehos; en chassant, nous eauseons.
Les deux jeunes gens suivirent le chasseur; les rues du viliage étaient à̀
peu pres désertes, les ſemmes enfermées dans les cabanes, s’oeupuient aux
Soins de leurs menages; quant aux guerriers en élat de porter les armes, ils
étaient partis depuis deux jours en expédition seerete, sous lIes ordres de
ouha-Handé; les quelques vieillards qui étaient demeuré́s se tenaient pour
la plupart nonehalamment assis sur le seuil de leurs demeures et se chauſ¬
faient au soleil, en surveillant de ce regard pensiſ partieulier à l’âge mûr, Ies
 jeux des enfants. Nul ne semblait done remarquer ou du noins e préoeeuper
de la sortie des trois hommes dont, au reste, le pas tranquille n’avait rien qui
pût attirer l’attention.
Bientôt ils disparurent sous le couvert et se trouverent en pleine foret.
Au bout de quelques minutes, M. do Villîrs’ s’arrêla ot, posant son fusil
à terre:
- Eh bienl demanda-t-il au hasseur, parleras-tu enfin?
 Silencel repondit celui-ei, d’un ton qui n’admettait pas de ré́plique,
nous Sommes rop pres eneore.
La promenade ou plutôt la marehe continua
Ils atteignirent le bord de la rivire; une pirogue était éehouée ur la
plage.
Beger mit lIa lé̃gere ombareation à flot et fit signe à ses eompagnons d’en¬
trer dedans. Ceux-ci, intrigués par les faons mystérieuses du Canadien,
obéirent.
Le hasseur poussa alors au large, saisit les pagaies, et se dirigea vers
une île complement boisée, d’une dizaine d’aeres environ, et qui semblait
une corbeille de fleurs surgissant au eein des eaux.
Quelques minutes suffirent pour atteindre l’le.l

1

¬ A. ¬.

2.,r 7
e o-pes eer---.-EFSEejaaauaj
LA BELLE RIVIË RE
VI
LA CLAIRIERE
201
Les trois homme d̂barquerent, tirerent la pirogue au plein et s’enfonorent
aussitoôt sous la ſeuillée.
Ils arriverent bientôt à une espece de clairiere naturelle. Là le chasseur
ſit halte, et se tournant vers les deux Franais
 Maintenant, dit-il en s’appuyant sur le oanon de son fusil, dont il posa
la erosse à tere, nous n’avons plus rien à redoute des oreilles indiseretes.
J’espere alors, mon cher Berger, que bu ne reſuseras pas plus longtemps
de nous expliquer ce qui...
 Je n’ai rien à vous dire, monsieur Louis, interrompit-il; je ne suis en
e moment qu’un émissaire. Attendez celui qui sul peut vous inslruire; il ne
tardera pas à paaîte. Attendez!
Le ohasseu ijeta alors un regd investigateur autour de lui, puis il placa
deux doigts de sa main droite dans sa bouehe et imita le eri de la hulotte
bleue.
Cetto imitation f’ut si parfaite que, ien que prévonus, les deux ofſioiers
levbrent machinalement les yeux vers la oime ſeuillue des arhres.
Presque aussitôt un ri pareil à eelui poussé par le ehasseur retentit à une
ourte distance, un ruit assez fort se ſit entendre dans les halliers, les brous¬
Sailles s’eoartrent, violemment rejetéees à droite et à gauche; puis un homme
 entra dans la elairiere.
 En apercevant cet homme, le comte n put retenir un ori de surprise.
Il avait eoonnu le mystérieux solitaie de la ohaumiero de l’Ohio, le pere
d’Angele.
C’était on effet lIe Proseit. Il potait son meme eostume, seulement une
teinte plus profonde de mélanolie assombrissait son visage, aux taits si
énergiques d’ordinaire.
Presque au même instant, un soeond individu bondit dans la elairire et
vint silenoieusemen e ango upres du premier.
Ce oond personnage etait la Couleuvro.
Le Prosorit, sans paratre reoonnaitre le apitaine, s’inelina froidement
devant lui.
 Vous etes M. Louis Coulon de Villiers? lui demanda-t-il d’une voix
brë ve.
- Il me semble, monsieur, Tpondit le comte avee étonnemen, que j’ai
eu l’honneur de me...
 Pardonnez-moi d’insister, monsieur, ŕpondit-il, pour que vous me
fassiez l’honneur de répondre à ma question. Il me sorait interdit de eontinuer
 cet entretien ei...
 , tp;, ¬¬
eeeaee.¬... ¬¬-¬¬z¬
n

1
1
1



1

l
!
2 


1
1
 E




1
l
i

i1

1
1
1
,
  




8



s3
3

8

 ¬
4
22
-¬-¬-a¬a¬¬¬-.¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬
LA BELLE IRI VIERIE
at aaa-anasema&--’2
- Soit, monsieur, eprit le comte ave hauteur. Je suis M. Louis Coulon de
Villiers, eapitaine au service du roi, et voiei M. Ie baron Amand de Grigny.
 res bien, monsieur, repondit le Proserit d’une voix clme; je vous
remereie. C’est bien à vous et à monsieur votre ami que j’ai aſiaire. Consentez¬
vous ̀ m’entendre?
- Nous écoutons, monsieur, fit le eomte, intéieurement froissé du ton de
son interloeuteur. Veuillez vous expliquer.
 C’est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s’inelinant.
Il y eut un instant de silence.
Les deux officiers l’interrogeaient du regard.
Le eomte de Villiers partieulirement ne comprenait rien aux façons du
Prosorit.
Cette aſfelaion de langage, l’attitude froide que ce dernier eonservait à
son égard, lui semblaient inexpliquables.
Cependant le chasseur eanadien, qui, depuis quelques inslants, a vait dis¬
paru dans les hautes heres, revint se placer entre les trois interlocuteus.
- Eh bien? interrogea le Proserit.
 Nous sommes seuls dans l’lle, repondit-il, mais il peut plaire à quelque
indiscret de tenter de surprendre votre entetien; je me charge de suveiller
les en virons. Quand vous aurez ſini de auser, vaus m’avertire.
 C’est convenu.
Berger plaça eou fſusil sous son bras gauehe el se glissa de nouveau au
milieu des herbes.
A peine eut-il disparu, que le Proserit fit deux pas en avant, se déeouvit
et saluant respetueusement le comte:
 Pardonnez-moi, monsieur, lui dit-il avec un sourire de onne humeur,
la ſaon au moins singulire dont je vous ai abordé. Lu prudenee exigoait que
je vous parlasse ainsi. l’ignorais quelles oreilles pouvaient m’entendre, et il
 est eu’toul impornl que tout le monde ignoe que nous nous connaissions
avant eette rencontre d’aujourd’hui.
A. lIa onne heure, monsieur, répondit gaiement le jeune homme. e
vous reonnais maintenant; je vous avoue que votre aceueil ſroid et ecompassé
m’avait supris et blessé tout d’abord. Mais qu’il ne soit plus question de
ela... Redoulez-vous done d’etre espionné parun ennemi, a vous... u à nous?
 Oui, monsieur. Depuis mon départ du fort Duquesne, j’ai la ertitude
d’avoir été esuivi; par qui? je l’ignore; ear, malgré tous les moyens que j’ai
employés, les ruses que j’ai imaginées pour donner le change à cet espion
invisible, il m’a eté́ impossible de m’en déſaire. Et, vous le dirai-je? bien que
Berger m’ait assuré que nous sommes seuls iei, je n’en suispas convaineuet
je redoute une surprise...
- Iei? ce serait assez difficile qu’on nous surprit, interrompit le baron en
Souriant.
 Vous ne onnaissez pas la finesse des Indiens, monsieu; mais, i vous
le pemetlez, je vous ferai une proposition qui ’anhera nettement la question
et qui, dans le cas où l’on nous éeouterait, nous mettra à̀ l’abri de ſoute
indiseretion.
r


 8A
¬¬-¬¬¬e Tſe
LA BELLE RIVI ERE
 Voyons eette proposition, dirent les deux jeunes gens.
 Parlez-vous une langue ébangëre?
 Hum fit le eomte, je sais quelques mots d’anglais.
 Moi de mome, ajouta lIe aron.
208
L’anglais ne saurait tre employé iei, autant vaudrait parler français.
 C’est juste! Alors, je ne vois pas...
- Attendez. Vous avez fait sans doute vos humanités ?
- Cotes, roprit le omte en riant, che les jésuites; mais à quoi bon!
 Alors, vous eompenez le latin?
ASSez bien; je crois même qu’au esoin je pourais, tant bien que mal,
m’entetenir dans eette langue.
- Et votre ami?
 Moi, dit le baron, bien que mes études aient été6 assez fortes, tout e
dont je suis capable, c’est de eomprendre, et enoore assez impatfaitement, je
l’avoue à ma gande honte.
- Il suſfit que vous ecomreniez à peu prs, monsieur. D’ailleus, M. de
Villiers vous ex pliquera ce qui vous aura éehappé.
 Pétendez-vous, reprit le comte, vous entretenir ave moi en lalin ?
- Pourquoi non? répondit le Prosrit ave une teinte de tristesse
ironique. Vous ôtes nouveau dans e pays, monsieu; vous avez bien des
 choses à apprendre eneore, entre autres i ne pas juger les hommes sur les
pparences.
- C’est vrai, monsieur; pardonnez-moi, je ne voulais pas vous offenseir.
usqu’à un ertuin point, mon etonnement est exeusable.
Le Proserit lui serra la main en souriant, et, adoptant aussitôt la langue
lntine, il contin:
 Mais c’est trop perdre de temps en paroles oiseuses; venons au fait.
Ces paroles furent pononées avee une ſacilité et une eléganee de cons¬
truetion dans la phrase qui romplirent les deux jeunes gens d’admiration poui
cet homme.
Le pere d’Angele se montrait ù̀ eux sous tunt de jours diſſérenls!
t, malgré cela, impossible à eux de deviner non seulement ee qu’il etait,
mais eneore à quel rang de lIa société il appartenait en realilé.
e vous éeoute, dit le eomte.
 Monsieur, reprit-il, le commandant du foit Duquesne m’a expédié vers
vous pou vous avertir que le convoi des ehasseuts anglais que vVous vez
l’ordre de detruire n’est pius qu’à quelques lieues de l’endroit ou nous
ommes; avant t’ois jours, il passera à potée de vos ſusils. Le ommandaut
espe que vous prendrez vos mesures en eonséquene, et que vous réussirez
dans l’exéeution de ses odres.
- e l’espere aussi, monsieu. Beger m’a assuré que les hommes dont
j’ai besoin pour tenlter ee oup de main sont réunis, et n’attenden plus que
 l’ordre de marher en nvant.
ort bien Votre expédition terminée vous vous replierez en toute hâte
Sur l’Ohio.
 Je rentrerai immédiatement dans le fott?
vaa¬--¬¬
1¬ ,.,2¬
1at¬¬¬-
 
¬ .-a L 
l




11

8
1
4
1
1
1

l
l
1


11

1
1
1




11

1

geragsgeg’raegeeopra’eevrpaer seaag¬ ¬¬¬¬¬¬¬¬;¬¬¬¬¬¬ -a e-,,e- 2.¬..,

¬¬
20A
LA BELLE RIVIERE
¬¬ Eee p¬
- Non pas... Vous expédierez les prisonnies et les marchandises au fort
Duquesne; ais vous attendrez les-ordres du gouvernement en dehors des
lignes.
 Soitl Mais ces ordres, qui me les transmettra ?
e I’ignore. Peut-être moi. peut-être une autre personne. Comme j’ai
l’honneur d’être eonnu de vous, monsieur, je n’ai pas jugé nécessaire de
vous remettre d’aborid cette lettre de créanee. Veuillez, je vous prie, en
prendre eonnaissane.
Le Proserit tira de sa poitrine une lettre contenue dans un saohet de peau
de daim, et la présenta au eomte.
Le jeune homme ouvrit la lettre et la lut rapidement.
Elle ne contenait que ces mots:
 Le porteur de la présente a toute ma confiance. Ajoutez foi à ce qu’il vous
dira de ma part. Ie n’ai pas de serets pour lui.
 DE CONTRECUR.2
 C’est bien, monsieur, pondit graeiousoment le eomte en rendant la
lettre; je n’avais pas besoin de cette nouvell preuve que vous me donnez de
votre fidélité pour savoir que je pouvais me ſier à vous.
 Mereci, monsieur, répondit le Prosrit en ropliant la lettre et la renſer¬
mant de nouveau dans le saehet.
- N’ave-vous plus rien à̀ ajouter?
 Rien, pour ce qui regarde la colonie, monsieur.
- Puisqu’il en est ainsi, veuillez rapporlter à̀ M. de Contreecœur que je
ſorai tous mes eſforts pour justiſler le ehoix qu’il a daigné faire de moi pour
eommander cette ex pédition.
 Ainsi ferai-je, monsieur. Mais pardonl ij’ai maintenant à vous entetenir
de choses fot graves qui vous inté̂ress ent personnellement ainsi que M. de
Grigny.
Je ne vous eomprends pas, monsieu.
-e vais tû̂cher d’etre elair... pour tous les deux.
Le baron qui jusque-là n’avait prêté qu’une oreille disaite à la conversa¬
tion, se approcha ave euriosité.
-De quoi s’agit-il done? demanda-t-il.
 Vous allez le savoir. Bien qu’arrivés depuis peu de temps dans la
eolonie, messieurs, vous vous y etes fſait d’implaeables ennemis.
 Moil s’écria le oomte avee surprise.
 Hein? fit le baron, enoore plus stupéfait que son ami.
 N’avez-vous pas eu une reneonte, la veille de votre départ su le
bord de l’Ohio? oontinua imperturbablement le Proserit.
- En eſſet, je me rappelle. U gand drôle, de mauvaise mine, m’a, je ne
sais pourquoi, cherhé querelle. e erois meme lui avoir passé mon épeée au
ta vers du corps, et l’avoir tué bel et bien.
 Malheureusement non, monsieur, vous ne l’avez ps tué.
- Que voulez-vous dire ?...

.’¬¬¬¬..¬e¬L..¬¬.¬.Aav¬-. 
a

l
-e--
S
S
A
?
S

SS
e



Pde

S


i
l
ll

ls
l
la
da
e
l
le
p

A
8

aa
a
t
iſ1
ier
jl.
Pdldu
1
!


lſ
ldleſſls
ils
1l
iſe lii
l
li

!
li’lille
l’lll
loel il
leei
Je
’eeele
eeee 
¬

¬
l
li
E
e




d




¬

¬





ee;
 a faa
,  , 
9 
l894
¬

e
1
a

¬
s
p
ſtres
G¬
eau



e

N
e
8
  a
¬

 ai
..
l


l¬¬
e

ee
 8

8
i
li i iſ
i. !

V
v

i
a s.

ll

-î
..
-¬¬
.
e .
li
1

s

l.
IVſ
i
 
Iſl

:
l
u tl


&S
a
¬

e
ee


S



&Rs

a

E


8

p


p
1
A
5
S
S

a V8
iurs
te,
SRSS
r

8
n


V




lſl

Niau

 ll
n

.

 e
8

sd n
R

ee
S¬

S le
ee


&
 
e
a
ee

a ¬

S
aa
d? 
ieea
¬
J 
¬
aa
uvs


l
ae
E

l

a
l

e eaaare eee
 ss
 p8


eeeeaſſ
As


e
ae e
¬
edeolidq

ll



l
i
¬s
aa
eee
ee¬
S
e.e.¬
e l
set
a
s
e



ld8

ee
S
dsſdeials
S
el
e
 1
S
aas
s

 Dl
Te

l
eeee


3
i

eu?
 ed
p¬
usas


8
s
S
ss

 a
 ?
 u



l

F

eese
ſſr


S
1a
dſl
ſil
e
S A n 
l n 7
ee
¬
i
e
 aes

Rlld
il
6s
  s
!

S
eae li
l
Pſ
S
8
ſ
ll
t

ae
ldliu
l

a
Plt
ſlln
a

lu
lel

?
e¬

ei

ee,
7e ¬
Eeas

ee

’eeſtl
ldi
l
 jeJ
aeaa



a¬¬.
POT LE6AlL
ae

¬

LA BeLLE RI VIe
a

s
lld
2,s ...
2

EL
l
rielſliſl
ii ii
lilii
a
iiiiii’i
eee
l

p
a


a
ae¬

ae

 i l i
’iſiei



a eadda
e

li

¬
eſ

edee
nai
E
lo llelſll
8
lſu
eee
a
a
ldeld ededd   erlloe
---e--E-
Le joun homme ouvrit la letlro et la lulL rapidemonl.
- e veux dire ue el homme est ré́tabli de sn hlessure el bien vivant,
je vous jure.
 Ma ſfoi, tnnt mioul je rogretais presque ma vivacité.
 Pardon, monsiour, inlorrompit le Proserit; e’est ſnt pis qu’il ſ’aut dire.
i t¬
 Et pomquoi done eela?
 Pace que ee drole, anoien ſlibushior, aneien négier, le plus détermiñ
IV. ’.- J1. GEIR, dieur. eproduclionu interdite.
p,e....
G¬
a 

..
-¬
¬
¬¬.
3
ça?1
.1
1




i

1
1

7

l


1
1

., 
2ô6
2 a ¬
 
LA BELLE RIVI IRI
 -- 4¬¬¬¬¬¬
oquin qui soit, n’est en somme qu’un spadassin qui vous a éte expédié avee
la mission de vous assassinr... Ce qu’il fera, si vous lui en donnez l’ocoasion.
- Oui, dit le comte en fronçant les soureils, je m’en étais presque douté.
 Maintenant, vous pouvez en ôtre sû; ainsi tenez-vous su vos gardes.
Vos ennemis ont, à la vériteé, renoneé a l’assassinat, quant à présent; mais
ils tiennent plus que jamais aà leur vengeanee, et sont résolus à la pousuivre
pa tous les noyens.
- Et ces ennemis, les connaisse-vous ? demanda le comte ſroidement.
- Ie es connais; mais, assurez-vous, mousieur, e seret est dans mon
œur; il n’en sortira qu’à̀ vore eommandement.
- Merei, monsiour. Quoi que fassent les ennemis dont vous parlez, je ne
veux, pour ma part, leur nuire en auoune ſaçon.
 Vous avez tort, monsiour: si vous n’éerasez pas les serpeits qui se
dessent eone vous, ces sepents vous tueront sans pitié ni merei l
- A la grâe de Dieu l ma résolution est prise. e ma eontenterai de me
déſendre si l’on m’attaque, mais, quoi qu’il arrive, je ne ferai pas davantage.
Il y a certains ennemis dont un homme de oœur doit savoir meépriser les
injures el eontre lesquols toute riposte est une lâohoté6; les parades seules
Sont permises.
- Ce sentiment est honorable, monsieur; mais permettez-moi de vous
faire observer que dans le eas présent, agir ainsi est de la folie.
 Peut-ête.
 Votre ami parlage-t-il vote opinion à ee sujet?
 Compltement, monsieur, dit vivement le baron; je me eroirais dsho¬
noré si j’adoptais une eonduite difſérente.
 Puisqu’il en est ainsi, je n’insisterai pas, messieurs; je me bornerai à
ajouter que, si vous avez des ennemis achanés à votre pete, vous avez de
bons amis, et que, le moment venu, ils vous le prouveront.
- Quels que eoient oes amis, M. de Grigny et moi, nous les remercions
Sinerement de l’interôt qu’ils nous portent; mais, ajouta-t-il, en appuyant
ave intention ur ses mos, veuillez leur die, de note pat, que ce serait
mo’lellement nous dé́plaire que de tenter de nous deſendre contre notre
volonté. Nous les prions instamment de rester neutres et spetateurs indiffé¬
ents dans ee eonflit.
- Monsieur, je ne suis pres de vous que leur mandataire; je leur rappor¬
torai vos paroles, mais je doute fort qu’ils les prennent en considération et
 conSentent à vous obéir.
Les deux jeunes gens regarderent avee étonnement le visage impassible et
ftoid du Proserit, cherehant inutilement à lire sur ses traits d’une rigidité
marmoréenne les pensées qu’il dissimulait ave tant d’habileté.
- Enſln, reprit le ecomte avee une ſeinte indifférenee, l’avenir nous dé́eou¬
vrira e que nous devons raindre ou espeérer. Vous reverrai-je bientô̂t,
monsieur?
 Ie ne sais, tout dé́pendra des eciconstances.
Ils en étaient là el se préparaient à se séparer, lorsque tout à oup un
bruit assez fort, ressemblant à la course préeipitée d’uu animal aux ſor mes
 os - -¬-,,  -. „¬¬¬¬¬¬¬.A....L.a,...eaoaaa--aooo¬--o-e-aa-o
1
LA BELLE IVIRE
2
lourdes et puissantes, se ſit entendre aà̀ une ĺgre distane dans les hautes
hebes.
Qu’est eela ? s’eria le oomte.
 Altendez! dit le Proserit en prêtant attentivement l’oreille; puis, aprs
lui avoir, d’un geste, recommandé́ de ne pas ouger de l’endroit où il se
trouvait, il s’élanca, suivi de la Couleuvre, dans la diretion du bruit et dis¬
paut presque aussitôt, laissan le eomte et son ami en proie au plus vif
étonneoment.
Cependant les deux jeunes gens, ignorant e qui se passait autour d’eux et
redoutant une embusade, armerent leurs fusils pour etre prets à tout
&vénement.
Serés l’un eontre l’autre aſin d’être à même de se soutenir au besoin, ils
attendient, l’il et l’oroille au guet.
Un ealme complet avait subitement sueeédé à l’agitation précédente. Un
silenee profond reégnait dans l’lle. Les deux offieiers, ne voyant pas repuraltre
le Proserit, se disposaient à abandonner la plaee et ù se mettre à la reuherehe
de Berger, lorsque le eri de l’épervier d’eau, répété à deux reprises diff́rentes.
s’éleva, slrident et moqueur, au milieu des buissons qui cerelaient la elairìre.
Presque aussitôt retentit un horrible eri de guerre.
Sept ou huit guerriers peaux-rouges bondirent eomme des êtes f’auves hors
des hautes herbes et se uerent sur les jeunes gens, qu’ils entourrent en
brandissant leurs lanees el leurs tomuahavls.
Les ofſieiers ſrançais ne perdirent pas la tele; eette altaque subite, loin
de les elrayer, leur rendit, au eontraire, tout leur sang-roid. Muinlenant
que le danger élait devenu visible, toule apprehension avait essé pour eux,
et ils se prôparorent gaiement à faire face à leurs ſéeroces ennomis.
Cependant, eeux-ei, bien qu’ils n’euseent pas d’armes  feu, n’étaient
point des adversuires méprisables; ils paraissaient dé́cidés  eomattre
bravoment. our nombre, qui augmontait d’instant on instant, les onhnrdis¬
Sait eneoro; plus de vingl guerriers avaient fait irrupion dans la elairire, à̀
la uite des premiers.
La lutte menaait d’etre lerrible, et malgré leur énergique résolution, les
deux rancais, s’ils n’étaient promptement seouus, devaient inſailliblement
SuecomDe.
 Pardieul dit en riant le comte à son ami, je erois que nous allons en
découdre pas mal... de eS jolis messieurs.
 C’oeat prohable, repondit le baron sur le meme ton. Voilà des gaillards
qui ne sont pas eaux, el qui ne semblent pas animés des meilleurs sentl¬
ments à notre ́gard.
 Bahl qui sait?... Ils Sont fſort laids, mais peut-être ne sont-ils pas
aussi méehants qu’ils le paraissent. Il S’agit tout simplement de les contenir
jusqu’ù l’arrivée de nos amis.
- Sutout ne nous laissons pas enlamer, eprit le baron d’un air
narquois; unissons nos doux orps... d’armée.
Ces quelques paroles avaient été apidement é́hangées entre les deux
jeunes gens; puis ils. s’etnient plaeés opaule ontre épaule, de ſacon à̀ ſaire
a


1
1
1

l
3



3
t

 

3
 


 R

E

1
1
1



8



1

e.
. F
208
¬¬e¬
 

LA BELLE RI VIEE
e rrr,2¬¬¬,
fae de tous les eôtés à la fois, et, le eanon de fusil on avant, ils avaient
attendu que leurs ennemis eommençassent l’attaque, ear jusqu’à̀ ee moment,
eux-ei s’étaient eontentés de crier, de gestiouler et de brandir leurs a’mes,
ornant aà cela leurs démonsl’ations hostiles.
 Ils ruminent quelque tour diabolique, dit le baron à mi-voix.
- Bonl onl laissois-les faire, répondit le ecomte. Le lemps qu’ils
perdent est autant de gagné pour nous; cela donnera aà̀ nos amis le loisir
d’ariver au bon moment.
- Mais où peuvent-ils tre?
- e ne sais, mais je suis eonvaineu qu’ils ne tarderont pas à nous
’ejoindr; je ne les erois pas bien loin de nous.
 Ils ne sont que tois!
 C’est vrai, el eux-ci sont beaueoup; ils sont trop.
En ee moment, un chef indien, reconnaissable à la plume d’aigle fiehée
droite dans ea touffe de guerre. fit un geste de la main; les elameurs
eSsër’ent ome pa onhantement.
Les Peaux-Rouges firent deux ou trois pas en arriere, élargissant ainsi le
cerele qui enveloppait les jeunes gens.
Le chef laissa tomber esa lanee i terre, et eroisant les brns sur sa poitrin:
 Que les Visages-Pales ouvrent lenr oreilles, dit-il d’une voix gutturale,
en mauvais ſranais; un cheſ va parler.
Le omte inelinu la ele sans ’eépondre.
Les guerriers blanes écoutent-ils? reprit le chef.
- Nous éeoutons.
- Bienl fit le hef. Voioi ee que dit le Renard-Bleu: Le Grand-isprit n
donné́ à ses enſanls rouges eette terre, pout qu’ils y soient les mait’es.
Pourquoi les Visages-Ples préendent-ils la leur voler? Mes jeunes hommes
sont braves; ils ne veuleut pas que les moelsens des Visages-Ples laissent
 des taces sur leurs uyres nalales. Ils les tueront et se ſeront des silflets
de guerre avee leus os.
Le Renard-Bleu se tut, sans doule pour juge de l’eſfet. produit par ses
paroles eur les oſieiers franais. Ceux-ci haussrent les êpaules a vec
mépris, mais ils gardrent le silence.
Apres un instant, le chef eontinua:
Les Visages-Pâales ne sont que deux; qu’ils comptent les guerriers qui
 les entourent, ils reeconnaîront que la résistanee est impossible, ils jetteront
leurs armes et se mettront entre les mains de mes jeunes hommes. I’ai dit.
Le Renard-Bleu attend.
 En supposant que nous onsentions à jeter nos armes et à nous livrer
aux guerriers du Renard-Bleu, que feront de nous les Peaux-Houges?
demanda le omte.
Les Visages-Pâûles mourront, répondit emphatiquement le ehef. Au
coucher du soleil, ils seront attaehes au poteau de torture.
- Ma fſoil dit en riant le jeune homme, mourir pour mourir, nous préſé¬
ons ueoomber bravement les armes à la main.
 Mon rere pâle dit non? reptit froidement le oheſ.a r--¬
aaaaaâj

LA BELLE RI VIi RE
ui  nos
2008.
- Pardieul vous ôtes fou, Peau-Rouge, de nous ſaire de telles propo¬
Sitions, fit gaiemont le baron.
 Ach’ett!-’est bon!- répondit le Renard-Bleu, toujours impassible.
Il amassa sa lance et se tourna vers les Indiens, sans doute pour donner
à oeoux-oi le signal de l’attaque, lorsque tout à oup deux ooups de feu éela¬
trent.
Le ehef bondit sur lui-meme et tomba la f’ace eontre terre. Il tait mort.
Pres de lui, un autre Indien se tordait dans les denieres eonvulsions de
l’agonie.
Au meme instant, deux hommes s’élaneerent dans la elairiere, se uerent
Sur les Indiens, ſrappant et renversant tous ceux qui se trouvaient devant
eux. Ils s’ouvrirent passage et vinrent ré́solument se r’anger aupres des
joun9s gons.
Ceux-ei poussrent un eri de joie en les voyant; ils avaient reonnu
Rameau-d’Or et lRisque-l’out.
Les deux raves soldats étaient trempés jusqu’aux os; pour arriver plus
vite, il avaient raversé la riviere à la nage. Mais peu leur importait, puisqu’ils
avaient réussi dans leur audacieuse tentative.
Soyez les bienvenus, mes bravesl s’éeria le eomte; ave votre seeours,
nous n’avons plus rien à eraindre; nous sommes quatre maintenant. Ces
méeréants vont voir beau jeu.
Dans dix minutes, nous serons eent, eapitaine, épondit Ramea u-d’O.
 Oui, répondit Risque-lout, nous asommes venus on ́̂olaireurs...
mouil lés.
 Bavol dit le baron, et vous avez débulé en nous débarrasant d’un
 inSipide bavard.
- Silence l in lerrompit le omte; nous eauserons plus tard. Attention,
enfantsl les Indiens se preparont à nous attaquer. Surlout, quoi qu’il arrive,
he ous Separons pns !
Les Peaux-Rouges, mpris ̀ l’improviste par l’attaque imprẽvue des
Soldats et alterrés de la mort de leur chef, s’étaient d’abord, selon leui
eoutume, retirés en dé̂sodre, ne sachant pas à eomien d’ennemis ils avaient
affaire; mais, reconnaissant bientôt que ceux qui s’étaient si témérairement
préeipités sur eux m’eétaient que deux, la honte de fuir devant un si petit
nombre d’adversaires les retint, et le désir de venger la mort de leu eheſ, en
exeitant leur eolere, leur rendit tout leur eourage.
Apres quelques minutes d’hésitation, ils envelopperent de nouveau les
Faneais, t, poussant leur terrible eri de guerre, ils se préeipiterent sur
leurs ennemis avec une ardeur ſéroee. Ce fut une terrible môlée.
Les Franeais s’altondaient aà oeltte attaque, ils étaiont prets à la eeevoir¬
Apres avoir d́hargé leurs fusils à bout portant sur les Indiens, qu’ils oon¬
traignirent ainsi à reeuler, ils saisirent leurs armes par le eanon, et s’en
Servant comme de massues, ils les firent voltiger autout de leu têôte avee une
dextérité et une adresse inouies. Un eerele de fſer et de bois les défendait.
Les Ianeais, oalmes, muets, impassibles en apparonee, s d́ſondaient
avee une indomptable énergie, ans reeuler d’un pas, opposant à la rge


l

!
1
1
4
d
3
11

 

. A2 

1


1
1
1






1


20
LA BELLE IRI VIERE
aveugle de leurs ennemis l’inaltérable sang-froid d’hommes braves qui ont
 fait, sans arrire-pensée, le saeriflce de leur vie et sont résolus à ne tome
que morts.
Les Indiens, exaspées par les pertes sérieuses qu’ils avaiont éprouvées,
furieux d’être tenus en éche par un aussi petit nombre d’ennemis, s’exeitaient
par des eris sauvages et redoublaient leurs efforts, déj̀ prodigieux, pour
vainere es quare hommes, dont la tranquille bravoure eemblait au-dessus
de l’humanité.
Le comhat durait depuis quelques minutes, déjaà une douzaine d’Indiens
glsaient morts ou grièvement hlessés sur la terre rougie de leur sang; il était
lmpossible de prévoir à qui demeurerait l’avantage, ar, malgré la lassitude
qui eommençait à s’emparer d’eux et à paralyser leurs bras, les Franais,
edoublant d’énergie, continuaient à résister vaillamment, lorsqu’un incident
imprévu changea la face des ehoses et eontraignitles Peaux-Rouges à s’avouer
vaineus.
Soudain, une foule d’Indiens, à la tête desquels se trouvaient Berger et
Iouha-Handé, se préoipitêrent dans la eluirire de tous Ies eoôtés à la fois, et
se uêrent aveo une irrésistible furile sur les ag’esseurs des Franeais.
Il etait temps que ee secous arrivaàt; eeux-ei étaient à out de ſorces;
quelques minutes de plus, ils auraient sueomé, vaineus non par leuis enne¬
mis, mais par la lIassitude.
Le hoe ſut terrible. Les Indiens, eulbutés, essa yrent vainemont de eher¬
oher leur salut dans la fuite; tu’aques eomme des bêtes ſuuves, ils furent
impitoyablement mass aorés par lIeurs féroces adversaires.
Les deux oſleiers tentërent vainement de s’opposor à ee massaore, tous
furent tués et sealpés.
- Oh e’est horriblel s’eoria le eomte en s’adressant ù Berger, esussinei
des malheureux qui ne se dſendaient plus!
-Bahl dit celui-ei en haussant les épaules, vous trouvez, monsieuir Louis !
Qu’aurie-vous done ſait, vous?
- Ne valait-il pas mieux s’emparer de ces miserables?
A quoi onl Nous avons été léments, u ontraire; vous ne oonnaissez
pas les mœurs de ee pays. Mieux vaut avoir tué ces pauvres diables, eroyez¬
moi, que de les avoir ſaits prisonniers!
 Ohl pouve-vous parler ainsi, Berger?
- Pardieul ils n’ont pas souffert au moins. Le paesage de la vie à la mort
a eou pour eux la duŕe d’un éelair; au lieu que, si nous les avions eépargnés
aujourd’hui, demain ils auraient té attachés au poleau, torturés pendant
 plusieurs jours, et inalement bûlés viſs.
Le eomte fit un geste d’horreur.
- D’ailleurs, eontinua l’implaouble chasseur, s’il vous plait d’ôtre miséri¬
oordieux, rien no vous est plus ſaeile; j’ai iei prs des prisonniers que j’ai
ooseves exXpes pour vous.
Que veux-tu diro?
 Ils m’ont été donnés par l’homme ave lequel vous vous êtes si long¬
temps entretonus iei mbme.
4.
-A¬

1

3

g 
 Et oet homme?
LA BELE RIVIE
- Il est parti. Il &tait urgont qu’on ne le vit pas iei.
- Mais ees prisonniers!
 Vous voulez les voir?
- Certes, tout de suite.
- Bonl c’est faeile; attendez!
Et d’un geste, il appela ouha-Hand6.
Le cheſ aceourut.
21
Ils s’entretinrent pendant quelques econdes à voix basse ave une
ertaine animation; puis ouha-l andé fit un signe d’assentiment, s’éloigna e!
 ne tarda pas à disparaître dans le bois.
v11
LE ORT NESSI’T
L’enletement est le côté le plus saillant du earatre anglais.
Quand un Anglais a résolu de faire une ehose, quelle que soit cette hose, il
n’en démord plus; il en poursuit l’exécution par tous les moyens, ne se
laissant arreter par auoun obstaele, ne se laissant onvainere ni détourner de
son but par aucune observation, ne s’arrêtant enſin que lorsque le uecës vient
eouronnor ses eflorts. Il ne compte pour rien les blessures faites à son orgueil,
à sa dignité, souvent même à son honneur.
Que le but soit atteint, peu lui importe le reste.
L’aphorisme élastique: Lu fin juslifie les moens, innocente tous ses aotes.
Point de diffence entre le peuple anglais et le gouvernement anglais.
 Seulement la langue diplomatique les distingue, grâee à une nuanoe de la
plus xtrême délioatesse.
D’apres olle, l’Anglaïs est enteté, le eabinet britannique est porsé̂v́̂rant.
Cette persévérance forme le fond de sa politique: il lui doit la plupart des
grands résultats obtenus par lui; il lui doit aussi les terribles revets qui l’ont
frappé sans l’abattre, à diverses époques.
Il lui demeure et il lui demeurera toujours fidele et quand môme.
Apres ee qu’ils appelaiont le suceds de l’inqualifable guet-apens don
M. de umonville avait été6 la vietime, les Anglais, onséquens avee eux¬
mômes, toujours fldeles à leur ligne poliique, ne perdirent pas un instant.
Ils mirent à proflt l’avantage qu’ils venaient d’obtenir si facilement.
Comprenant l’importanoe qu’il y avait à s’établir solidement sur les bords
de la Belle-lRiviere et à justifier ainsi les droits de propriété que leur eontes¬
taient les rançais, ils résolurent de consruire un ſort rival du fort Duquesne
et d’entraver ainsi à leur proſit la ecolonisation des immenses ptairies qu i
bordent l’Ohio.
 Le major géneal Vashington, autorisé par lettres patentes de Dinvidie,
.
1
j

1


e
 52
l

1
1
1
1
1
1
1
1


l!

1
1
,



1

1


1



212

 amtz
¬¬-a -.aa¬E.
LA B ELLE RI VIRIE
gouverneur de la Virginie, éleva, à quelques lieues à peine de l’établissement
de Duquesne, su la rive gauehe de la Belle Ri vire, une forteresse qu’il arma
de neuſ piees de eanon d’un assez gros ealibre, et dans laquelle il mit cinq
ents hommes de garnison.
Cette eitadelle ſut nommée le fort de la Nêeossili.L major Vashington
 en eçut naturellement ie ecommandement; on lui donna pour lientenant le ea¬
pitaine ames Malny et l’enseigne Vard, offieiers d’un mérite ineontestable,
depuis longtemps déjà en Amerique et par conséquent habitués à la guerre
des fronieres.
Les Franeais, malgré leur vif dêsir d’empêeher un voisinage aussi dan¬
gereux pour eux que celui de leurs implaeables ennemis, n’avaient pu, à̀
eause de la ſaiblesse nu mé́rique des troupes dont ils disposaient, s’opposer à
la construetion du ſort Nessit́; ils se ornereet done, en atlendant mieux, à
Surveiller les Anglais.
Ils les hareelaient en éparpillant dans la eampagne des partis de batteurs
d’estrade, hoisis pami les meilleurs chasseurs eanadiens et bois-bûlés.
Ces hardis partisans se ehargeaient d’inquiéter la garnison ennemie et do
ne pas lui laisser une minute de tranquillité.
ntôt ils faisaient main asse sur des convois de vivres, de bestiaux;
tantôt ils intereepaient des eonvois de munitions expédiés de la Virginie par
Dinvidie.
Malheureusement ils ne pouvaient se trouver partout  ln ſois.
Leur peltit nomre ne leur pernettait qu’une elion relativement peu
gênante pour la garnison britannique.
Malgré toute leur surveillanee, malgré leur adresse ineontestable, les
parlisns ſrancais se laissaient souvent mettre en déſaut par les ruses
d’adversaires pour le moins aussi experimentés, ausssi habiles qu’eux.
De temps à autre, les Anglais parvenaient  se ravitailler.
En somme, ils vivnient dans l’abondanee, quels que ſussent les moyens
mployés pour les affamer et les contr’aindre ̀ abandonner une position si
menaante au point de vue de l’existenee des établissements ſranais.
Un soir, quelques instants avant le eoucher du soleil. trois voyageus
suivaient péniblement les détours d’un sentier etroit et sinueux taillé dans le
oe viſf, aboutissant au sommet de la olline sur laquelle s’élevait le fort
Néeessité.
De ces trois voyageurs, deux montaient de superbes mustangs; le troisi?me
marehait ̀ quelques pas en avant, le fusil sous le bras.
Les eavaliers paraissaient ô̂te des personnages d’imporlanee.
Le piéton, revelu d’une blouse de ehasse, la tete couvete d’un bonnet de
peau de eastor, et les pieds garantis par des mocsens indiens, leur sevait de
guide. Arrivé sur les glais de la eitadelle, le guide s’arreta.
Posant à terre la erosse de son fusil et, Se tournant vers ses eompagnons
que les diſfiulté̃s du chemin obligeaient aà ne s’a vaneer qu’ave une lenteur
extreme, il attendit qu’ils l’eussent rejoint.
Ceux-ei ne tarderent pas à le ſaire.
Quelques paroles s’échangerent entre eux à voix basse.
1
o
 a,...¬
-E-- ¬¬
l e  eeee
E¬

l
¬

 e
 E¬
ET¬
 e ee eeoee
E.

e-e
aeee e
l¬
-E
e e ereel ree
eea

 e
   

Ee
e
ee
E
le

-¬

re
E8
e¬

l

e
le


¬
l
Ee
e
aia

e
EE¬
eeeee
i
¬
¬
 1
ea
p 
ee ¬
ſi¬
i




e
a
u .

ess
ee
¬
-é
-e¬
T
l
¬
a

S
-z

Te
--
ee

-e-¬¬.
¬¬
 S¬
dl


.
218

l
i
aii




1


ll
Ileiltle

lll
ſl

.
v

a


re
3

u
Elelſi
liteſlr
ellſlſi
 n
-e¬
-z
e2

V
e



r
a 
lreeFereee
1
i
h’u
l
All
l
lſu

Sl
¬
i
-
 e E ’rel
e



ldſfeno¬
est.
&l
E¬¬¬

E
li
ee

eiter 
eſ dlie l
-
i

a
a
e¬
Ell
r
aae
 e3
. ¬
adee ee  e eree e e le e ee ie ee e e eee i e le eie e eieeee e i eei e
a
r
n

i
1
Iu
l

894


l
l
ſ
Ee¬
e
e..



a-a  a,  ¬¬ 
¬.
le

eu
l
e¬

 
l¬s
eere eee
e-u
l
az


Iee
aaa
ee ee.
eeeoe
esere¬

¬,¬¬-
Illlldllſſl

l

 
lli



P
e-


lll

eeu
eſ¬
eé¬
-¬

 e
 
ede  de e neue

EE
 eeee
E  e-
lee eee

EE
 eee
 e e¬¬
Eeen¬

--E¬
EEE
e aee eaee
eee¬
a
Eea
ee
i-
¬

¬
ee¬


  p 

 eeaape
e
r e
eLe

eeee
ei e¬
ee¬
eaa
e

e

¬
-¬2
atal
oeere eeeee eee reean
e
2
’e

-
E¬
e e l eee eree


¬
Sa
..1
TEEF
 eeee eeeae
 a
8
e er e eee
 edldea
Ee ei  lel en eleeie
  
leieâ¬
¬
eeie er¬
 
e-a

e

 eeaiee
-¬¬
e 
E

eleae¬
l e 
l


¬

 Ee
¬
lee e ee e

-


LA BELLE RIVIRE
por LAI
2V
srtes del
l
e



 e ielſiill
e.
 Allez le leur demander, ſit-il en leur riunl uu noz.
Puis sur l’ordre d’un des eavaliers, qu’il salua respeçtueusemenl, le guide
posa son ſusil sur un quartier de roches.
Cola fait, ainsi désarmé, il se dirigen d’un pas rapide ves le ſ’ort, laissant
Ses compngnons immobiles à la plae o ils avaient eu le temps de parvenir.
Les deux eavalies Ssuivrent anxieusement du regard sa a’he
eSolue.
LI. 2. I. GEl’O, dit. Reproduction interdie.
28
¬
¬¬a¬


1
1
!
1



!
1







¬..  ,



8
l 






e





3
1

l
1s
1

’
l



14




4
1

 ’ll  .
 2!
  ,
L BELLE RIVIERE
 Depuis longlemps déj̀ les sentlnlles anglaises plaés sur les remparts
avuient signalé l’nrrivée des voyageurs.
 Aussi, losque le guide ne fut plus qu’à une portée de pistolet à peine des
murs, ue poterne s’ouvrit et un sous-ofſſieier suivi de quatre soldats, sortit à
en I'enon’e.
- Halte-là, eamarade, rlu le sous-offieier; qui etes-vous et que demandez¬
vou lei?
- Qul je euis  épondit le batteur d’estrade avee un rilre narquois, obéis¬
snt eependant à l’injonetlon qui lui etait faite; ne le savez-vous pas, sergent
Harrlson, ou blen le visltey vous trouble-t-il à ce point la visibre qu’il vous
empêche de reconnaltre vos amis?
 Ami ou non, onmarade, reprit le sergent d’une voix bourrue, dites votre
nom, et vlvement, sl vous ne voulez pus qu’il vous arrive un malheul...
 Bonl ne vous fâtohez pas, est-oe de e ô̂lé que le vent soufſle? Soit! je
ne disputeral pas aves vous, les idées sont lires. Ie me nomme la Couleuure.
Vous voulez nsol ument que je vous appenne une hos que vous savez tout
aussi bien que moi, puisque e’est vous-même, sl j’ai bonne mémoire, qui
m’avez, dans un moment de guieleé, gratifié de ee oharmant surnom. Je l’ai
religieusement conservé́ depuis. tes-vous eonlent ?
En entondant ces proles prononcées aveo un aueent de joyeuse ironie, les
oldals éelalront de rite; le sorgent lul-même, ulgre son air ronfrogné,
somhla quelque pou se dé́ride.
. rs blen, reprit-il; et maintenant que venez-vous hereher iei, où
personne ne vous deslre, malre l Couleuure?
 Mol, je ne viens rien hereher du tout...
- Alors, mon oamarade, puisqu’il en est ainsi, ſaites-moi le sensible
plaleslr de tourner vos tulons dans ln direetion de l’ouest et de ſfller plus vite
que çal
- C’est nlnl que vous me reavez, sorgont, moi, une anienne eonnuis¬
enno?
- ’est justoiment ̀ euee de ooln, mon digne oamarade. Vous ôtes uop
onnu ioi, volla...
- Ahl blen, j’en uis fâehé, sergent, vrai, sur ma paoleſ et si ela ne
dependuit que de moi, je vous réponds bien qu’aprs une rôception aussi peu
grnaeieuse, je me hlerais de pati.
 C’est ce que je vous onseille de faire, si vous ne voule qu’uvant einq
minutes volre blouse ne soit pleine d’os brisés.
 Désolé, sergent, de ne pouvoir vous satisſnaire, dit le guide en goguena¬
dant, mais je vous repele que eela ne deépend pas de moi.
 Ah! et de qui done, s’il vous plait, mon maite?
Damel sgeut, des deux e:alieis que vous voyez la, tenez, derriere
moi.
- Eux et vous, vous partirez ensemble; s’ils sont de voure soeiété, ils ne
valent pas mieux que vous.
-Prenez garde, sergent, interrompit la Couleuvre; je erois devoir vous
avetir que vous eles sur le point de lâcher une sottise, cher ai.
..ul.¬.. a.¬¬

 e
 . an s
. . S
LA BELLE IRIVIRE
  -ut papvgeoge,;.. e
215
 By God s’é̂eria le sergent en frongant ses gros soureils, vous moquez¬
vous de moi, dr̂lel...
- Non pas, je vous donne un a vis eharitable, voil tout; et puis vous
m’appelez drole... je ne uis pas si drole que eela!
Ahl ahl epondit le sergent, ebranlé malgré lui par l’aplomb goguenard
de son interloeuteur, ces individus sont don de hien grands personnages ?
 Tene-vous sérieusement à̀ etre renseigné à ee sujet?
By Godl je le erois bien que j’y iensl
 Eh bienl faites une chose.
Laquelle?
 AIlez le leur demanderl fit-il en lui riant irrespectuousement au nez.
Le sergent ſit un geste de menace, mais se avisant presque aussilôt:
- C’est ce que je vais faire, eria-t-il; et s’adressant à ses soldats: Veillez
Sur ce drô̂le, ajouta-t-il, et surtout ne le Ilaissez pas glisser entre vos mains.
iei!
 Ohl il n’y a pas de danger que j’essaye de m’en aller, je suis trop bien
IEt il s’assit sans érémonie sur l’herbe tandis que le sergent tout déferŕ
par cette eonstante ironie, se dirigeait aà pas préeipités vers les deux ecavalies.
Durant l’échange des phrases qui précëdent, phrases que l’êloignement
les avait empôehés d’entendre, les deux voyageurs n’avaient pas bougé de la
plaee ou la Couleuvre leur avait r’eecommandé de demeurer.
Insoueiants, ils altendaient la fin de ee econeiliabule.
En voyant venir le segent de leur eoté, ils ne sortirent ni de leur eal me,
ni de leur immobilité.
Cependant, au fur et à mesure que le digne Harrison diinuait la distanee
qui le sé́parait des deux etrangors, un ehungement radial s’opérait dans ses
maniores et dans sa ph ysionomie: la ph ysionomie devenait plus coneiliante,
les manieres moins altiees.
A coup sûr, l’opinion que le sergent venait de se faire des deux eavaliers,
vers lesquels il se dirigeait à grands pas, ne leur otait pas dêfavorable.
Il s’était mis en route sur le pied de guerre et dans des inentions
plutôt brutales que paecifiques; mais arrivé à quelques pas des voyageurs, il
se trouva animé dos meilleurs sentiments à leur égard.
Apres les avoir examinés une derniere fois, il ôta son feutre avee lIes
maquos du plus profond respeet et plia sa longue eehine jusqu’âà former un
angle obtus.
Les voyageurs étaient probablement habitués à ees manieres et à ces
démonstaions; ils ne s’en émurent pas autement.
Ce ne fut qu’aprs quelques instants de silene que le sous-ofſieier se
permit de leur adresser la parole.
Voyant qu’on ne l’interrogeait pas, il se déida à parler le premior.
Le visage riant, la bouche en eœur et la voix miolleuse, il osa enſin... les
assurer de son dévouement, de son obéissanee et de son vif desir de se metfre
tout entier à leur disposition.
omme on le voit, il y avait loin de laà à leur demandor leurs noms, leurs
qualités et le motif de leur presene.

e;

1
4
eeée

1

!
1
E3
,

1
5
1
5

1




&
9

 
e


1



1
Vl

e
e
i 
l
p
l

i
2
i t
e
l
i

1
4
i


 e¬


i

ea


 vs 

2l6
,
LA BELLE RIVIÈ RIE
 a¬¬ 
Mais le brave eergent savait se plier aux nécessités de la situation.
Il venait de reconnaître la légreté de sa eonduite envers l’envoyé des
 cavaliers.
Il taâeha, par son ohséquiosité, de racheter ce que ses premires paroles
avaient eu de trop imprudent.
Le guide, qui possédait une vue de lynx, riait sous eape.
Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant lIes génufſlexions de leur
upérieur. comprirent que celui-ei reonnaissait avoir fait fausso roule, c0
dont pas un seul d’entre eux ne fut fâch́.
Un des tangers daigna enſin répondre à maître Harrison.
C’etait le plus gé des deux: il paraissait avoir ù peine ving ans; ses traits
aristoealiques. ſins et dé̂lieats comme ceux d’une femme, étaient d’une eare
beau té.
 Apres avoir souri dedaigneusement aux protestalions serviles du sous¬
oſſieier, il se contenta de lui intimer, d’une voix breve et seehe, l’ordre de les
introduire au plus tôt dans la forteresse.
 Le Sergent allait répliquer: un geste impératif lui eoupa la parole.
Harison salua de nouvenu, tourna sur ses lalons avee une préeision
mathématique et militaire, puis, sans se permettre la moindre oservalion, il
reprit le chemin de la potene, suivi de pres par les deux cavaliers.
La Couleuvre ne bougeait pas.
 Comment, ſit le sergent de son ton le plus aimable, en arrivant pes du
guide, toujours étendu sur l’hrbe: comment, mon cher ecamarade, vous n’etes
pas eneore entré dans le fortl aut-il que ces hommes soient btesl ajouta-t-il
en désignant ses soldats qui nalurellement ne soureillerent pas.
 Je vous attendais, cher ami de mon œur l...
 Eh bien, venezl
 Puis, ̀ voix baesse, il dit:
 Ne me gardez pns ’aneune pour ce qui s’esl passé ontre nous, mon vieux
amarade; l’homme est sujet à l’erreur.
A qui le dites-vous? répondit l’autre en se levant; vous ne voulez plus
me briser les os ?
-Oubliez cela, vous dis-je; nous lerminerons eette sotte querelle le verre
à la main, avant dix minutes.
 Je ne demande pas mieux... e n’ai pas de raneune, moi, surtout ave
des eompagnons aimables comme vous.
 Les voyageurs entrerent dans la forteresse.
Pendant qu’ils mettaient pied à terre, le sergent dit quelques mots à voix
basse à un soldat; presque aussitôt un domestique s’approcha des étrangers,
et aprs les avoir salués respectueusement, il leur annonça que le
eommandant du fort était prêt à les recevoir.
En effet, presque aussitô̂t, un ofſieier parut et s’avança ave empresse¬
ment au-devant des voyageurs, qu’il salua en silenee et qu’il précéda pour les
econduire aux appatements du commandant.
Cet offleier êtait l’onsigne Vard.
Apres avoir raversé plusieurs pieces assez onfortablement meublées,
9.  a¬¬¬- a¬¬¬..2Lgn ¬¬e
.-Le.¬ -a ....-¬
 3



..
¬¬- .gorr;¬
eeT r  v ’yrvreueo r  a  tpãév
LA BELLE IRVERE
21
l’ofſiier introduisit les étrangers dans un vaste salon, où il les pria d’attendre
un instant, puis il se retira.
Lsqu’ils se trouverent seuls, les deux ineonnus se regarderent en
Souriant.
 Vous voyez, ma ehere belle, dit le plus âgé, que mes prévisions é́taient
jutes... out se passe au mieux.
 En effet, chre Léona, repondit le sooond voyagour, nous sommes
attendues; votre émissaire est arrivé à bon port et nous a ien pré́paré les
voies.
Ohl le senior Palamede est un in limier, j’etais eertaine qu’il parvien¬
drait à tromper la vigilanee des éelaireurs français. Votre amour-propre
national est humiliel
- Maintenant réussirons-nous? voilâ la question.
e l’espere, ma ehere Camille; du reste, nous saurons bientô̂t a quoi
nous en tenir a cet egard. Si je ne me lrompe, voiei le commandant du lort
lui-meme, il ne serait ni homme ni Anglais s’il nous econduisait.
En eſſet, une porte s’ouvrit et un oſfiieor revêtu d’un brillant uniforme
enta dans le salon.
Les lrois personnages se saluerent cérémonieusement; puis l’ofſieier,
apres avoir, d’un geste graeioux, indiqué des sioges à ses visileurs, prit la
parole aussitot que, sur son inviltation, ils se furent assis.
- I’ai reu, messieurs, dit-il, la lettre de recommandation que vous
m’avez fait l’honneur de m’envoyer par un de vos serviteurs. S. Exe. le
gouverneur de la Virginie pour Sa Majeste Britannique insiste surtout pour
que je me mett à votre disposition; je suis prôt à me eonformer aux ordres
de Son Exeellenee et ̀ vous sorvir en tout oe qui d́pondra de moi.
 Nous vous romoreions, monsieur, repondit le plus ̂ge des deux voya¬
geurs, de l’aeeueil cordial que vous daignez faire à des personnes aussi eom¬
pletement ineonnues de vous.
 Pardonnez-moi, monsieur, reprit l’oſfieier avee un fin sourire, les
poteégés de lord Dinvidie ne sauraient être eonsidérés pat moi comme des
ihonnus.
 Vous etes sans doute, monsieur, le major Ceorgns Vahington?
- Non, monsieur; jesuis le oapitainoames Maolcay. Le major Vashington
a êté̃ ontraint, il y a trois jours, de partir en expédition, e’est moi qui, on
son absenee, commande la forteresse. Mais que cette absenee ne vous inquiete
point, messieurs; je suis iei pour le remplacer, e je saurai agir envers vous
de ſaçon à vous empêeher de vous aperevoir que ce n’est pas lui qui vous
recoit. Veuillez done, je vous prie, m’expliquer sans plus tarder ee que vous
attendez de moi, je me mets tout ̀ votre disposition.
Il y eut un instant de silenee. Les doux étrangers éohangrent entre eu
un regard qui n’etait pas exempt d’une inquiétude serete; enfin le plus jeune
se déeida à renouer l’entretien.
- La mission dont nous sommes chargés est fort délieate, monsieur,
dit-il. En venant ioi, nous operions y reneontrer le majo Vashington, et
S’il ne fallait que quelques jours de patienoe...
 ,;-
vrg

tsae¬


8



1
1
1

3

l
1

t

e¬
 
t
ls
l8

e

i
le
l1
e

 le
* le
1
1


1
i


la


 

e



 p.

1
3

28
LA BELLE RIVI ERE
- Malheureusement, interrompit le eapitaine, il a été oontraint, je vous le
répete, de s’absenter; nous sommes iei sSur une fontiere dangereuse,
eXpoSés, u ehaque minnte, à une attaque, et par conséquent eonlinuellement
Eur le qui-vive. Le major, en nous quittant, n’a pu nous ſixer l’époque de son
retour, qui cependant, ne saurait etre tres é̂loigne.
 Penut-ôtre serait-il pré̃féable que nous l’attendissions.
- Ce sera comme il vous plaira. Cependant, dans votre intéret même,
padonnez-moi si je vous parle aussi franehement, messieurs, peul-eêlre
devriez-vous vous ouvrir completement à moi, qui ai la conſianee entire
de mon ehef.
- Entire, monsieut? dit avee intention le plus gé des voyagours.
- Oui, monsieur, entiere, repondit-il en saluant gaeieusement son inter¬
loeuteu.
- Ainsi, reprit celui-ei, le major vous a fait econnaître les motiſs de notre
visite dans ce fort que vous ommandez?... Il vous a fait connaîte, sans res¬
trietions?
 Il me les a communiquôs, oui, monsieur.
 Et sans doute, reprit le jeune homme ave un léger tremblement dans la
voix, le major VVashington vous a dit aussi qui nous sommes?
 Certes, monsieur, fit l’officier avec un sourire d’une expression indé¬
ſinissable. Il m’a annoncé qu’en son absenee, je recevrais probablement la
visite de deux gentilshommes allemands, nommés MM. de Valdeel, voya¬
gen dans ces contrées pour leur plaisir; il n ajouté que es gentilshommes
étaient sous la proteection expresse de S. Ex. le gouverneur de la
Virginie, el que par onsqueont je devais les aceueillir avec les plus grnds
égards, les satisfaire en tout ee qu’ils me demanderaient, et leur obéir ecomme
je le ſerais à lui-même. Croyez bien, messieurs, qu’il m’en eoûtera peu.
 Le major Vashinglon ne vous a ien dit de plus, monsieur? reprit
l’aîné des voyageurs.
 Non, monsieur; y aurait-il autre chose?
 Vous êltes parfaitement renseigné, monsieur; il suffit.
Le eapilaine s’inelina avee le plus beau sang-froid du monde.
Ainsi, monsieur de Valdeol, votre intention est de...?
- De ne pas diſſérer davanage à vous adresser ma demande, repatit le
jeune homme avee un chamant sourie.
-Ie serai heureux de vous satisſaire, monsiou; veuillez vous expliquer.
Ainsi que vous l’a tres bien dit le major VVushington, nous voyageons
dans ces contrées pou notre plaisir; poutant nous avons un autre but
oo’o.
 Et cet autre but est...
 De nous instuire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, don t
nous désirons étudier les mœu’s.
 Ce but est louable monsiour; mais je ne vous eaeherai pas que la
réalisation de ce projet est herissée d diſſieult́s et tres dangereuse.
- Nous le savons, monsieur, mais notre éolution est pise. Vous le
Savez: qui ne risque rien n’a rien!
tore- rvp-o¬-----¬¬¬¬¬--¬¬¬¬
 --- aes --aao---a¬a-¬¬-L¬¬
A4..


1

3 
 e
a , -Ao-e  mye-¬e A3 2 ’-. ie -AeàiAſ’û
LA BEL LE RI VIER

21
-Puisqu’il en est ainsi, je n’insisterai pas. Vous ne pouvez song à
viiter les tibus indiennes sans avoir avee vous une eseorte especbable; ce
Serait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentions?
Les deux jeunes gens lanerent au apitaine un double regard d’une
ex esgion singuliero. L’offiier demoura impassible; c’́tait le digne é́leve de
Vashington.
- Le seviee que nous altendons de vous, monsieur, répondit au bout
d’un instant le plus jeune des voyageurs, a préisement trait à une esorle.
 Odonnez!
 D’abord, pouvez-vous nous la fourni?
 Certes; de quel côteé comptez-vous vous diriger?
 Vers le nord.
 C’est la que se rouvent les peuplades les plus ſeéroces.
- Nous lo Savons, monsieu.
- Et le saohant, votre résolution n’es pas ébanlee?
 Non, monsieu
 Quand eompez-vous partir? ſit le eupitaine pres un empS.
 Demain, si cela est possible.
ee AusSi tol?
 Nos momenus sont comptés.
 Demain done, vore escorte sera p̂le, messieurs.
- Et elle se oomposora?
De trente Indiens Hurons, renommés dans leur tribu, aveo lesquels, je
vous en donne ma parole, vous pnsserez partout, quels que soienl, ajouta-t-il
avec intention, les ennemis qui essaient de vous barrer le pssnge... Si lant
el que vous reneonlriez des ennemis.
 e suis réellemont conſus, monsieuir, et je ne sais de quelle manie
vous exprimer ma ’econnaissan0e.
 Vous ne m’en devez auoune, monsieur; j’aeeomplis un devoir, voilà
tout.
Les voyageurs se leverent.
- Mais, reprit le oapitaine, j’oublie que vous aveu fait une longue roule,
 que vous eles fatigué́s.
Il frappa sur un timbre; un soldat paut.
 Conduisez ces messioeurs à l’appartomont préparé pou oux.
LeS ois personnages se salubrent et prireont conge les uns des autres.
 Cheo Lõona, dit ulors tout bas, à̀ son eompagnon, le plus àgé des
voyageurs, nous sommes r’eoonnues; cet homme sai qui nous sommes. out
me le prouve dans ses ſaçons.
 Que nous importe? répondit l’aulre sur le même ton; qu’il feigne de
l’ignorer, e’est tout e que je lui demande.
Ils suivirent le soldat, qui les conduisit à un magnifique ppartement
meublé ave tout le conſo tale qu’il avait éte possible de se proeurer dans
etle eontrée sauvago, et les quila apres les avoir respeetueusement salués
Là, une vieille eonnaissnnee les ntlendait.
Le Seor don Palamede Bernardo de Bivar y Car pio, ompletement guori
.. 

1

1



1

l
l
1
oa ennt

1
 ls
1!
le 
i l
E 
 l
 li
l 
!

1
1ſ
5
1
l
1

E
1

l




E
Il
.
l
l!
?

gb¬
 e¬
220
 RELE RVR
de sa blessure, mais plus bleême, plus long et plus maige que jamais, se
tenait immobile dans l’anlichamre, le ſeutre sur l’oreille, et la main noble¬
ment posee sur la gaude de son i mmense rapiere.
Les voyageurs lui ordonnerent, d’un gesle, de les aeeompagner jusqu’à n
salon contigu, où ils s’entrelinrent avee lui jusque ſort avant dans la muit;
puis ils le congédierent et demeurerent seuls.
VIII
LE RENAIRD- BLIEU
Le lendemain, aux pemiers roulemenls des tamours attant l diane
ur les remparts de l forteresse, les deux voyageurs quitterent l’upparte¬
ment dans lequel ils venaient de passer la nuit.
AuCune lrace de ſaligne ne pe’aissail plus sur leur isage.
Au Seuil de la grande porle eonduisant dans l our, ils Louverenl sir
ames Maelay.
’ollleier vint cérémonieusement  leur ’enconle.
 Déja sur pied, messieursl ſit-il en serant les mains gnlëes que lui
lendaienl ses hôl es.
 Cela vous étonne, enpitaine? lui fut-il répondu par l’aîné des aldeel;
ous prenez-vous pour des ſemmelelles ?
Ces mols fſurent prononees avee l:nt de simplieité, que l’ofſieier en demeuira
confondu; il ne se sentait pas de ſorce, en eas de besoin, aà lutter eontre lant
de ſînesse.
Le plus jeune des voyageurs reprit a son lou:
 Nous dé́sirions assisler au lever du soleil. Sommes-nous en retard?
- Ne déesirez-vous pas aussi, dit le eapitaine Maelay de son ton le plus
indiſſé́rent, ne désirez-vous pas vous assuer pas vos yeux de l’empressement
mis pat moi dans l’ex éeution de vos ordres ?
 Ohl capitaine, nous n’avons ien ordonné.
 Votre parole était aà nous, oapitaine, elle nous sufſisait. Nous avons
dormi dans ln plus profonde quiétude.
 Mille grâes, messieus, de votre econfianee en moi. e la mér’i le.
Veuillez me suivre, je vous prie, mes aetes parleront mieux que mes
pomesses.
 Nous n’en doutons nullement, ni mon irre ni moi.
- Certesl
op aimablesl Venez, messieursl
Sir ames Maclay précéda alors les jeunes gens et les conduisit sur les
remp:rls.
 Regardez, dit-il en élendant le bras droit vers la plaine.
Les elrangers tournerent les yeux dans la direeion indiqueée el aperurent,
¬¬ -¬¬A....A ..  . L, .¬.¬
.

1
a.
¬
LA BELLE IR VIEIE



  l
llat
ga
es
1
2
r
¬

Eea

E¬
la
aaaae
1
Ee
¬
l
eé

a?
e

.

a
ee
P?
T&aſts


J
i,
t 


l

aa
a
e

n



!
a

¬

erla
 Saaaeie
¬
eee
ddil
Ea
e
a
&ds
ee
aa
a

eees,e  ¬¬-¬¬--aes  .¬
loe
L84

22
ee






ai
1
n
a





3
n
8
aa
 eee¬
l
l
e¬
 Regadoz, dit-il, en onlanl lo bras droil ves la plne.
e
i
2l
à une portée de eanon de la forteresse à peu prs, au bas de la colline, sept
ou huit toldos en euir. Ces toldos, ils en avaient la certilude, ayant passé
à ecette meme place,-ne se trouvaient pas là le jou pécéden.
 Qu’est-cela? demanderent-ils :vee surp’ise.
 Ce sSont, ainsi que vous le voyez, vépondit poliment le eapitaine, ee sont
des oldos indiens; ces toldos renſement ne entaine do guer’iers peaux¬
LIV. . 1. GItO, it. Roqrodncſion interdite.

naa u
u
aeee
Se n
1 E
aaaae
eſedd¬
ea
eſideeae
eeeeeeee
 
lie

An
â
ll enu
qa
eee
eleel



las
lhll
s
a

ng-

e
e
 7
¬
e
aaaa
a
P
¬

2

a
ae

uE
eea
ee¬¬¬¬¬¬¬¬-eee¬

a
¬-a;
¬¬¬¬-o
28.
¬.,

1
1
1
E


5
p



1

l
 it

,
8
lii
3i

1
E1
8
1



t


1
S.
1
 i

1
3 3
12
1
3

1
1

l

 
¬.
. é  ¬

¬4.¬-- r¬,
222
. ...
¬¬
.S...L.
LA BELLE RI VIERE
2
rouges, commandés par un ehef eeélbre, nommé l Rend-len, qui eonsent,
ur ma priere, à vous eseorter partout où vous iez, el, ajoula-l-il en sou li¬
gnant ses dernieres paroles, il obé́ia aux ordres, quels qu’ils soient, qu’il
vous plaira de lui donner pendant le ecours de ee voyage.
- La promptibude avec laquelle vous avez saisſait nore désir doule
pou nous, capitaine, le prix du serviee que vous nous avez rendu. Nous
Saurons, en temps et lieu, remereier lord Dinvidie de la réceplion cordiale
qu’a sa ’eeommandation nous avons r’eue de vous.
Le eapilaine s’inelina.
 Ces Indiens demeureront là jusqu’au moment où il vous plaira de vous
metre en route.
Leur attente eora de eoute durée, eapitaine; nous ompons partir
aujourd’hui mome.
l’avais espére, malgré ce que vous m’aviez dit hier, que vous auriez
onseni a nous aeeorder quelques jours.
- Malheureusoment cela ne nous est pas possible, à nolre grand regret,
Soyez-en pesuadé, capitaine, nous sommes eontainls de partir apres le
dejeuner.
- Que votre volonté soit faite, messieurs. Puisqu’il en est ainsi, j’enverrai
preévenir le Renard-Bleu de se rendre aupres de vous, aſin de ree voir vos
dernies odres.
e ne eais trop eomment nous pour’ons nous entendre, dil en riant le
 Jeune homme.
- Cela vous sera facile. Cet Iudien entend trs bien l’anglais, et meme,
quand eela lui plaît, il le parle d’une facon intelligible.
- Oh c’est charmant alors. En vérité, apitaine, vous ne pouviez choisir
u guide qui nous ſût plus agréable.
Cependant tout etait en mouvement dans la ſorteresse.
Des détachements sorlaient à la découverte; d’aubres, qui avaient pasś
la nuit au dehors, rentraient pour se livrer au repos; dans les eous, les
soldnts faisaient l’exereiee; cù et lù, allaient, venaient el se eroisaient les
vales et les cantiniers. Mais au milieu de tout ce ruit et de ee désordre
pparent, egnai un ordre admirable; on se serait eru au milieu d’une ville
anglaise de l’Europe, tanl la vie semblait organisé́e sur des ases solides.
Cette forteresse redoutable n’avait poutant élé eonstruile que depuis deux
mois aà̀ peine; mais les Anglais possëdent au supreme degré cette siene qui
nous est malheureusement ineonnue, à nous aulres ranais, et qui les faift
Si puissants, de tansporter, partout où ils vont, leur pays, leur nationalité,
leu patie avee eux.
Mieux et plus eneore, ils savent imposer leu personnalité ogueilleuse aux
peuples qu’ils soumettent.
Le eapitaine Maay, sans exageror les limiles de la politesse et de l’ama¬
bilité qu’on se doit d’homme à homme, se mit aux ordres des deux gen tils¬
hommes pour les quelques heures qu’ils avaienlt eneore à passer au fot
Néoeseité.
Il oſfrit de lou ſaire visiter l’intérieur de la foteresse dans tous ses détails.
aiaomar-o--a-rs r geee    aa¬..¬¬¬¬¬¬¬
-e o-e¬¬¬¬-rareg’a rpa-rrrae
LA BELLE RIVIEIRE
MM. de Valdeol aeeepterent son oſfre avee empressement.
ga
2s
Il fallait bien tuer le lomps jusqu’à l’heure du départ; puis ir James
Maelay était tellement aimable pour ses hôles, que ces derniers pouvaient
bieu contente leu natue eurieuse en ayant l’air de faire quelque ehose pourlui.
Vers neuſ heures, on servit le déjeuner, repas anglais dans tout l’aeep¬
tion du mot, aussi confortable qu’à Londres meme.
Sir ſames Maelay et l’enseigne Vard souls faisaient les honneurs de la
table réservée aux deux étangers.
Le repas fut gai, mais on ne causa que de sujets indifſérents.
Les olfioiers anglais étaiont trop véritablement gentlemen pour faire la
moindre allusion aux motiſs qui amenaient les voyageurs au fort Nécessité.
Déj̀ depuis quelques instants la boutellle avait commeneé à eireuler,
lorsque la porte de la salle ̀ manger s’ouvrit, et le sergent Harrison paut
menant avee lui le chef indien.
Le Renard-Bleu &lait un homme jeune eneore, aux traits intelligents et au
egard ſier, sa taille était haute, ses gestes élegants, sa demarohe majesbueuse;
il porbait avee une grûce inſinie le eostume de sa nation.
En entrant dans la salle, il salua les assistants d’un signe de tte; puis il
Se Tedressa, eoisa les bas sul a poitrine, et altendit sileneieusomont qu’on
lui adressût la parole.
Le sergent Harrison avait les trais plus renſrognés enoore que de coutume,
son visage elait plus rouge que son uniſorme, et ses yeux brillaient eomme
des escarboueles.
- Soyez le bienvenu, chef, dit sir ames Maocay en uperoevant l’Indien
et en allant ceré́monieusemeont à sa reneontre; mon cur se reéjouit à la vue
du visage d’un ami.
Le Renud-Bleu a reeu l’invitation de son pre le oheſ pîle; il s’est
haté de s’y rendre, répondit le Peau-lRouge avec cette emphase ot cet aeent
gubural partieuliers i sa raoe.
- Penez place aupres de moi, heſ, repit l’offieier.
L’Indion obéit; le eapitaine lui versa aussitôt un verre de vvisley, plein
jusqu’au ord. Le ehef dont les youx brillerent de convoitise, le vida jusqu’â
la derniere goutte.
- ILhl eh! cela vous plaît, il me semble, dit en riant l’enseigne VVard,
qui ne brillait pas par son estime pour les Indiens.
Oehl répondit l’Indion, l’eau de feu est le lait des Huons.
- Puisqu’il en est ainsi, il faut redoubler, reprit l’enseigne.
It il versa un seeond vere aussi plein que le premior.
 Cependant le segent Harrison, la main droite au front, et la gauehe
étenduo le long de la eulotte, demeurail immobile et droit eomme un piquet,
a trois pas de la table. Il tenait les yeux si obstinément fixés sut le eapitaine
que celui-i s’en aporul.
 Que voule-vous, segent ? lui demanda-t-il, vous paraissez avoir quel¬
que hose à me dire.
- Oui, oapitaine, répondit le sergent de son air bourru, qui ne ohangeait
que peu, ême ave ses eupérieurs.
..n?4¬:.


 

ae



1
1
1
1
1
1


1
l

1
l




 a
eu

E
.
1
 i
1



253
31
1
l
ade
11




l
ll

1
l
 ls 

 
.






8

 

8


1



ll

1
1
3

1
1
1
 3. T JS 7
1
.
22
 nemaa a a ee¬
LA BELLE RIVJIRE

- Alors parlezl mais d’abord buvez oela pour vous ̂elaireir la voix,
ajouta-t-il en lui tendant un verre d’eau-de-vie.
Le sorgent prit le verre, but, s’essuya la bouhe du revers de sa main, t,
apres avoir posé le verre vide sur la table, il se remit dans sa premiere
position.
- Maintenant, de quoi s’agit-il? dit le apitaine.
 Voii l’affaire, monieur, répondit le sergent: il est inutile que Votre
Honneur donne l’ordre de fermer ehaque soir les portes du fot et même qu’il
ſasse placer des sentinelles sur les remparts.
- Pourquoi done ela, ergent?
- Paree que, Votre Honneur, il y a des gens qui n’ont pas besoin de
portes pour sortir quand il leur plait, et eela à la barhe des sentinelles qui, il
faut leur rendre cette justiee, n’y voient que du feu.
 Et qui sont ceux-là, sergent, s’il vous plaît?
 Ils sont deux, Votre Honneur.
- Leurs nome?
- Le premier est ce grand esoogr’iſfe auquel les Indiens ont donné le nom
de Flmnd rose...
- N’est-ce pas l’homme qui, il y a deux jours, nous a remis les lettres de
ees gentlemen? fit le eapitaine en dé́signant les étrangers.
- Celui-laà môme, Votre Honneur; il a disparu vers trois houres du matin
et s’est fait si hien invisible, que dopuis il a eté impossible de romettre la
hain dessus...
Los deux jeunos gens ohangerent un reogard d’intelligenoe ot sourirent de
la faon naive du sous-officier.
- Huml et quel est le seond dé́serteur?
- Ohl pour celui-ei, e’est un mauvais droôle que je connais depuis long¬
temps, un rscul qui n’est ni hair ni poisson; il servait de guide  es gentle¬
 men, il est entré avee eux dans le fot; il se nomme la Couleuure; je m’en
dêfio....
- Il parait que ette fois vous ne vous en etes pas assoz dêſie? dit le eapi¬
taine avee ironie.
 C’et vai, mais s’il me retombe sous la main...
- Cela n’est point peobable; vous n’avez parlé à personne de cette fuite,
Sergent 
A per’sonne, monsieur.
- C’est bien l retirez-vous, ergent, et surtout bouche elose l Ah l en par¬
tant, donnez l’ordre que les echevaux de oes gentlemen soient selĺs à l’instant;
buvez ceei encore.
Le gergent s’inlina, vida de nouvoau le verre qui lui &tait offert, et se
etira tout en grommelant:
 Le vin est bon... l’offiei aussi... Mais eet egal, il faudta voir plus tard!
Le eapitaine se tourna alors vers les jeunes gens:
- Ne vous semble-t-il pas, messieurs, dit-il, que cette double fuite est
bien extraordinaire?
Je rois que ee digne segent a la vue un peu trouble, répondit nonha¬
-.aaaa-2..¬¬..-Le-
 . 9

T¬¬¬¬r--p------g---aa-oato-oe i
LA BELLE IVIER E

gyga
22
lammnt le plus âgé des eé̂trangers. Nous avions donné une mission à notr
éeuyer, cet homme sera sorti du fort e matin, à l’ouverture des potes, ainsi
que nous le lui avions ordonné. Le guide, dont les serviees nous sont main¬
tenant inutiles, et que par conséquent, nous avons congédié à notre arri vée
iei, aura profité de l’oeeasion pour partir ave lui. Vous le savez mieux que
personne, monsieur, les hasseurs, habitués à la vie du désert, n’aiment pas
le séjour des habitations.
 C’est égal, messieurs, ce départ est fort extraordinaire, vous en eonvien¬
drez, quelle que soit votre indulgenee pour ces...
- Il me semble tout naturel, à moi.
- Cependant, monsieur... fit sir James, insistant.
 Pardon, apitaine, répondit le jeune homme avee hauteur, serait-ce un
interrogatoire que vous auriez l’intention de nous faire subir? d’hôtes,
passons-nous donc aceuses ?
- Dieu m’en garde, messieurs! reprit-il vivement en s’inlinant avee poli¬
tesse; mes devoirs seuls me faisaient vous parler ainsi.
- Alors brisons là, je vous prie, et oceupons-nous des préparatifs de notre
départ. Quant à ee qui s’est passe, nous rendrons eompte de notre eonduite
et de eelle de nos gens à lord Dinvidie, s’il le dé́sire, et vous serez tout
exusé.
Ces paroles furent prononcées avee un aoeent si see et si péremptoire, que
 Ie eapitaine ne trouva rien aà repondre. Pour dissimuler son dépit, il s’adressa
au heſ qui, ndifférent en apparenee à tout ee qui se passait auour de lui,
était completement absorbé par la bouteille de rhum plaeée devaut lui, et dont
il faisait incessament passer le contenu dans son verre et de son verre dans
son estomae. Celte opeation, exeutée avee une aisanee et une ſacilité inouies,
témoignait d’une longue habitude.
- Vous rappelez-vous bien, ehef, les recommandations qui vous ont été
ſaites au eommeneement de la lune des iles pussnts? lui demanda le
capitaine.
-Les paroles de mon pere sont demeurées dans mon cœur, répondit le
cheſ; j’ai aussitôt expôdieé quatre de mes jeunes hommes, les pistes ont été
déeouvertes et relevé̂es. Qui peut éhapper, dans le déseort, au rogard poraǹ
du Renad-Bleu?
- Ainsi le ehef est eertain de rejoindre eux qu’on lui a désignés?
Le Peau-Rouge ourit avee dé̂dain.
- Mon pre ptend-il eon fils pour une vieille fomme bavade Ce que dit
le ehef est toujours la v́̂rité, sa langue n’est point fourehue. Mon pore donnera
l’eau de feu pour mes guerriers et tout sera bien.
- L’eau de feu sera donneée au retour de l’expédition; il est done de l’intért
du oehef de se hâtor.
 Mon pere donnera au moins les fusile?
- Soit l dix fusils seront remis aux guerriers de mon fils quand il sortira
du ſort, ainsi que de la poudre et des balles.
oahl mon pere est un grand ehef dos Visages-Pâles le Renard-Bleu
tienda toutes ses promesses.
l




!
1
1


1
3
1
 .
1
1

i
1

1




1
1
11
74. .
26
LA BELLE IVIERE
Je compte sur votre loyaut́, cheſ, ajouta-t-il. Puis se tournant vers les
étrangers: Ces deux guerriers vous aeompagneront dans votre expédition,
ainsi que cela a été convenu, dit-il.
-Le Renard-Bleu obéira  es deux guerriers comme il obé́it à son pere. Le
Renard-Bleu est un grand brave dans sa tribu; qui osorait lui épondre
No, quand il dit Ie ceut?
Le eapitaine se leva.
- Maintenant l’heure du départ est arivée, dit-il.
Le cheſ pora le goulot de la bouteille à̀ sa bouhe et la vida d’un trait.
- Le Renard-Bleu est pret, repondit-il en reposant la bouteil le vide sur
la table.
On sortit.
 Ne eraignen-vous pas, dit à voix basse le plus âgé des ébrangers au
eapitaine, que cet homme, apres la quantité énome de rhum qu’il a asorbee,
ne soit plus en état de se oonduie?
- Rassurez-vous, repliqua le eapitaine sur le même ton; l’estomae de ce
drôle est tellement brûle par les liqueurs fortes, qu’elles ne produisent plus
d’eſſet sur lui. Ce qu’il a bu là n’est rien, monsieur; je lui en ai vu ſaire bien
d’autres.
 Ainsi nous pouvons avoir confiance en lui?
 Conianee entiel Il est honnête à sa maniere, dévoué ops et âme aux
Anglais; enſin e’est l’homme qu’il vous ſuut. On ne pourrait en trouver un
plus...
 Comment le savez-vous? demanda le jeune homme en l’arretant bus¬
quement.
- Je le suppose, reépondit-il avee un sourire é́quivoque.
Les chevaux étaient attelés, les mules ehargées. Deux soldats potaient
chaeun einq fusils sur leurs é́paules; deux autres tenaient une gande boite
en ſer-blane remplie de poudre et un sae contenant des balles: e’élaient les
armes el les munilions promises au cheſ.
Les deux étrangers prirent aſſeetueusement congé des offiiers anglais et
se mirent en selle.
L’ordre fut donné d’ouvrir les portes du fort.
 Adieu, messieurs, répeterent les jeunes gens; merei eneore une ſois de
votre graeieuse hos pitalité.
- Adieu, messieurs, réepondit le eapitaine, bon voyage et surtout bonne
hassel Soyez pudents: le gibier que vous voulez aballre revient sur Ies
chasseurs, ne vous laissez ps découdre!
Les etrangers omprirent sans doute l’intention renfermée dans ces paroles
énigmatiques; ils rougirent de dépit, mais ils se contenterent de s’inliner
Sans répondre autrement, et rendan la main à leurs ehevaux, ils s’éloignrent
au grand trot. Les portes ſurent immédiatement eloses derriere eux.
Quelques minutes plus tard, ils aleignirent les huttes indiennes, où ils
furent aeueillis avee les témoignages du plus profond respeot par les Peaux¬
Rouges.
Il est difſicile d’exprimer la joie qu’éprouverent les guerriers en reeevant
4. ,  a--a amo-a aa
r¬¬¬¬  a¬e¬¬ ¬¬..-¬¬¬¬¬
¬ e
¬1
3 -¬.  -¬.-.asaagsa’’ie¬
LA BELLE RIVIIERE
pa
22
les armes que le commandant anglais leu envoyait. Cette joie tonait du délire;
elle dégénéra presque en ſolie et, pendant assez longtemps il fu i mpossible
au hof de se ſair obé̂̈r. Enſin, peu à peu, l’exaltation tomba; tout rena
dans l’ordre aecoulumé.
Le Renid-Bleu, sans perdre de lemps, fit onlover les toldos et donner le
Bignal du départ. Les guerriers pirent aussitô̂t la ſile indienn et s’enſ’onoerent
dans la ſoret, où ils ne tarderent pas à disparaître en marehant du pas élas¬
tique et adeneé qu’un cheval au trot a de la diffieulté à suivre et qui esl
parieulier à leur aee.
Les deux voyageurs lormaient l’ariere-garude.
Du haut des remparts du ſot, les offieiors anglais avaient assisté au
départ des Peaux-Rouges; lorsque la campagne tut redevenue désete, ils des¬
endirent dans la cour.
- Pauvres jeunes gens, dit l’ensoigne Vard, quelle idee ont-ils oue, eux
i riches et si oaux, d’aller ainsi de gaieté de eœur s’exposer à des dange’
horribles, sans espoir de béneſiee ni de gloire
 Vous vous brompez, monsieur, repondit le eapitaine; le bénéfice su
lequel ils omptent est la vengeanee, et selon toutes probabilités, malheu¬
reusement ils rôussiront!
-Que voulez-vous dire, sir ames ? Pourquoi lheesement!
 e veux dite mon vieil ami, qu’ebre et paralte sont deux.
 e n’ai jamais pré́tendu le contraire. Ainsi es jounes gens...
 Ne Sont pas des hommes l
- Hin? quoi don alors, des singes ?
- Je ne erois pas, dit l’ofſieier en sour’innt.
- Des diables?
-Plutôt, oui, ou quelque chose d’approehunt.
 Des ſemmes?
 Vous y etes, et des femmes que la hai ne rend traîtresses et euelles l
-Pourquoi les avoir eues iei? gronda l’enseigne entre ses dents.
 S’il n’avait dé́pendu que de moi, les portes du fort ne leur eussent ps
été ouvetes; mais j’avais des ordies. Vous verrez, monsiour, ſque cette visite
nous por’tera malheu.
- Pourquoi eela?
 J’en ai un pressentiment. Vous souvient-il de la mort de M. de lumon¬
ville?
- By Godl oui... je ne l’oublierai de ma vie, ſit l’enseigne en détournant
la tete.
 Eh bienl i je ne me trompe, eette aſſaire est la suite de la sienno.
Tant pis, eapitainel... Dieu veuille que vous vous tompiez... C’et hien
assez, quoique nous n’ayons fait qu’obéir, d’en avoir une pareille su la cous¬
ieneel N’en parlons plus, voulez-vous?
Le oapitaine Maoay abondait probalement dans le sens de l’onseigne
Vard.
Il ne repliqua point, et rentra tiste et soucieux dans son appatemant.
La mt do l’offloir franoais, quelque involontairement qu’ils y oussont4
lE


I


1
1
1
 8
ſ1


1

1
1
1
3
-e
¬
1

1

l



l
 2¬
ar¬
r
E



alſ
1
l
1
1


1

pi
1



1
i

¬.
22s
papgegm
LA BELLE I VI RIE
’L2 - ¬ -a- a  - ¬ a- --voope r¬-.
contribué, pesait comme un lourd remords sur le eœur de ces deux brave,
Soldats.
Le HRenard-Bleu ne s’é́tait pas vante ense ſuisant passe pour un q’nd ru
et sit ames Macbay lui avait rendu justiee en prônant son adresse, son
dévouement, ainsi que Son ourage.
Les deux voyageurs ſurent bientôt en mesure de l’appréeier à sa juste
valeur.
ls n’eurent qu’à se louer de sa eonduite et de la faon dont il dirigea
l’expédition.
A ehaque pas, pour ainsi dire, il donnait des preuves d’une finesse et d’une
Sagaeite surprenantes; jamais il ne se trompait, jamais il n’hesitait; il marehait
 aussi vite et aussi ésolument à travers le déserl que si ceux sur
la piste desquels il s’était mis lui eussent eommuniqué leur itinéraire. Une
banehe oassée, une ſeuille tordue, la mousse d’un arbre l ég’ement froissé́e,
l’eau troublée, l’here courbé́e, un rien lui servait d’indie et de point de
epere pour ne pas s’éarter de la bonne route.
Deux jours apres leur dépat du fort, les voyageurs furent, à la halte du
Soir, rejoins par le seiior don Palamede.
Le digne hidalgo, malgré son apparenee assez ridieule, était un vieil
avenurier plein de ruse et de ſinesse. Ayant fait tous les metiers el surtout
celui de boueanier, il avait une aptitude extaordinaire pou découvrir les
braces ̀ peine visibles, laisśes soit sur le sable, soit dans les buissons, ce qui
l’avait fait, au premier coup d’œil, traiter avee une extrême eonsidération par
les Poaux-lRouges, tres appréeiateurs d’un tel mérite; de plus, l’aventurier
était brave, tres adroit tireuret marcheur infatigable, qualités fort prisées des
Indiens.
Cette fois, à part lIe desir de s’uequitter à̀ son honneur de Ia mission qui
lui a vait été́ confiée, il en avait un autre plus puissant encore, eelui de pendre
sa revanche du ooup d’é́pée dont il avait failli mourir et qu’il brûlait de r’endre
avee usure. C’était la seule dette que l’hidalgo tint à payer.
Aussi avait-il fait aà meveille. Il arivait avee des nouvelles positives; il
savait ou se trouvaient ceux qu’on voulait atteindre; il les avait vus, le doute
n’était done pas possible; de plus, la Couleuvre s’était echargé de les amener
dans un endroit où ils seraient pris comme dans un filet, sans résistanee
possible.
La Couleuvre n’avait pas, à̀ la verite, jugé́ eonvenable d’instruire l’aven¬
turier du moyen qu’il voulailt employer pour obtenir ee résultat; mais peu
importait... le seior Palamde se eroyait en droit de eompter sur la promesse
du ehasseur, et il avait raison: celui-ei avait, en effet, l’intention de la tenir.
Ces onnes nouvelles levêrent tous les doutes.
Le lendemain, au point du jour, on se remit en marehe, cette ſois plus
rapidement, on sa vait où on allait.
 La Couleuvre, voulant probabloment faire preuve de loyauté, vint nu-devant
de la petite troupe, qu’il prit soin de guider lui-même.
Il la plaa en embuseade avee une adresse qui lui valut des éloges una¬
mies.
aab.4-

¬e,
ea
aa
e



S
LA BELLE RIVIERE


s

ſ
eeee¬¬

S







E

ea¬
ee
¬

lſ
l

li
e
a
Fſs
l
IlI
9
e
E .
lei
l

l s
F

a?
lſaeu
EE
I
r

as
ea
E
li
ſ
i
r

ſ
z
ll

aee
az
azs
a


 E e n8
eu 77

.¬-L
¬
984
’ao.
¬¬¬¬e
¬
aaa


a
¬

aa
a




¬
eE

e1

t
Cn
i

ll
s.

eae



n
1

a

a



e
as

le
ſ
S
l
a
s

t
e
t

al

N
aln
a

Ee
c

eaS
ne
e di

Seeerrenae¬
 e
 ¬
elſtea
hſ
V ml
lſdteeſi
udl
ut
l’Vvl
ll
leſiii
I1
E
llſliſlſiſn

l

rn

Sa
ea¬

220
¬


a
a
tae
5¬¬
eaaaaaa
ee
 
s
a

l
-E
Ie
Plll


a

a
?



a


laa


nor t
ee



a
 r 
 u¬a---
ſll
ll ll
ldll
l
s
e
i
es eeeee
eE

Ela

L hol poeln l gou lol. de ln boulcille  n houch.
ua
ia
-
ea
Nous avons appolẽ plus haut quels furent les résultals deses ombinaisons;
on en attendait mieux, à ooup sûr.
Nous reprendrons maintenant notre réeit au moment où les deux voyageus,
faits prisonniers pat eelui qu’ils voulaient surprendre, avaient ete amenés en sa
p’ésenee.
LIV. S.- 1. GEPFROY, &dit. Reproduction intordile.
.e
30
3
5
3
1

1



9

1
1
1


1
1
5:
1
 
3
o 

1
 e
l

’i






1



v j



¬
 
 ¬
280
LA BELLlE IRI VIERE
IX
LES PIRISONNIIS
L’ile envahie, le Renard-Bleu, apres avoir ſait cerner, invisiblement pour
eux, les deux offieiers qui eausaient ave le Prosorit dans la elairiere, s’était
approché des deux jeunes gens.
Il leur avait dit:
 Les ehefs ples ont dirigé l’expédition depuis le fort Nécessité; ils sont
arivés; que ſoront-ils? Le Renard-Bleu attend leurs ordres pour agir.
Les jeunes gens avaient éhange un rapide regard..
Le plus âgé avait répondu:
e Renad-Bleu surprendra nos ennemis; mon mi et moi, nous demeu¬
rerons ici en attendant le résultat de l’ataque qu’il a préparée.
Les lancs se déſendront.
- C’est probable. Le chef les prendra vivanls; notre grand-pre blans, qui
oommande le fort, veut les eonserver prisonniers upres de lui.
L’Indien avit alors secoué la t̂te d’un nir de mauvaise humeu.
- Mes jeunes hommes ne sont pas des vieilles ſemmes qui se laissent
attre sans rendre les oups qu’on leur donne.
Les deux ofſieies français doivenl nous ôre amenés sains el saufs, tel
est l’orde que nous avons reu.
- Cela sera fait, avait ŕ̂pondu le eheſ apres une hésitatlon assez longue;
mais plusieurs de mes guerriers ne reverront pa leur vrigvam.
Le jeune homme n’avait répliqueé que pa un mouvement d’é́paules.
Le chef s’était alors éloigné́ à contre-eœur, résolu eependant à oé́ir ebrie¬
toment à l’ordre qu’il a vait reu d’une si hautaine façon.
Cet ordre sauva la vie aux deux offîeiers et ausa la défaite des Indiens.
Les deux jeunes gens étaient done demeurés sous la garde de don Bernado,
attendant avee anxié́té le reésultat de la surprise tenteée par le Renard-Bleu et
Bs gueriers.
 Bien qu’ils se fussent arrôtés assez pres du rivage, ils se trouvaient par¬
ſaitement eaehés par les arbres qui les entouraient, par les hautes herbes,
qui, en eet endroit, avaient plus de huit pieds: cependant, par surorot de
p’éeaulion, ils jugerent pudent de mettre pied à lerre.
A eine quelques minutes s’étaient éeoulées que le buit d’une eourse
pr’éeipitée frappa leurs oreilles, et presque aussiot un homme parut, venant
de l’intérieur de l’le.
Cet homme etait lIe Poserit.
En les apereevant il s’arrêta, fixa sur eux un regard d’une expression
étange, un soue plissa ses l vres minces, et, croisant les bras sur sa poi¬
trine:
 Aaa?.a ¬

.  eaoee segae.rt t e S l o’ Aſſ
LA BELLE RI VIERE
281
¬
Ah  ahl dit-il d’une voix stridente, vous êtes à l’afſût, mes gentilshommes,
il me semhle? Vous atlendez que vos rabatteurs vous ramnent. le gibier,
n’est-ce pas?
Les jeunes gens demeurerent muets, étoudis par eette singuliere apo¬
trophe; seul, l’aventurier ſit un pas en avan.
 Qu’est-ee à dire, s’éeria-t-il, que demandez-vous?
 Ariere, drolel reprit le Proserit en l’éloignant dédaigneusement du
geste.
Don Bernardo se reeula involontairement, la main sur ses a’mes.
Pardieul eontinua le Proserit, e’est un noble divertissement que eelui
de la ehassel Mais celle-ei sera rude: prenez garde, gentils damoiseaux, que
le gibier ne se retourne contre le ehasseur, pr’enez bien grdel
 Monsieur l s’eoria l’un des envaliers avec colre.
- Madame la comtesse de Maleval, répondit sans s’é́mouvoir le Proscrit,
et vous, madame la marquise de Bois-’laey, suivez mon eonseil: fuyez avant
qu’il ne soit top tard.
Et, saluant avee une mordante ironie les deux dames atterrées, il dispaut
au milieu des fourres avnt que celles à la face desquelles il avait si bruta¬
lement eaehé leurs noms eussent retrouvé́ assez de preésenee d’esprit pour
lenler de l’arreter, ou du moins de lui demnnder l’ex plieation de ses enigma¬
tiques paroles.
Que faire? murmura la ecomtesse avee stupeur.
- Attendrel repondit esolument la marquise. Ces deux hommes, si
baves qu’ils soient, ne sauaient vainore lrenle ennemis comme ceu qui les
enlourent.
Tout en parlant ainsi, Me de Bois-Traey dissimulait mal sa joie.
Le Posorit ne s’élait pas ompé. Les eavnliers que nous nvons vus si
resolument enrer au fort Nécessile, puis se mellre, avee une troupe d’Iudiens,
Sur la piste des deux oflieiers franais, et les poursuivre ave tant d’aehar¬
nement, étaient bien la marquise de Bois-’l’raey et la omtesse de Muleval.
ommenl, bien que I’rangaises, avaient-elles obtenu la protection absolue
des autorités anglaises ? c’est ce que nous a pprendrons plus tard.
La haine aveugle de Ia omtesse n’avait reeulé devant aueun obstaele et
devant aueune lâ̂cheté pour atteindre ce but si désiré: la vengeaneel
La mu’quise ne quittait pas son amie; c’est tout e que nous pouvons dire
d’elle pou le moment.
Cependant, le eombat eontinuait avee acharnement dans la elairiëre; le
buit en arrivait distinetement aux oreilles des deux dames, dont l’émotion
touehait aux denieres limites.
Les oſfieiers ſraneais opposaient une vaillante résistanee à l’attaque aehar¬
née de leus ennemis.
Malgré la ctiude qu’elles oroyaient avoir du sueces du guet-apens
qu’elles avaient si adroitement tendu, les deux ſemmes eommeonpaiont, mal¬
gré elles, à s’effrayer.
L’le prenait à leur yeux une apparenee fantastique: les fauves, hassés
de leur epaire, passaient ffarés aupes d’elles; les oiseaux voletaient ç et
1
1
E
!
1

1


1


8
3

1

 i
 e’ i

1



.!
J
1
1

1
J

E
1
1
1
1
E


1

1
1

E
p

 v4

Ee
1
l


 e


5



 5.3
¬ -i
232
  
. ne¬
LA BELLE RIVIe RE
....4¬...¬
¬¬. oa¬o a ...
lIaà avec des eris diseordants, les hautes herbes avaient des oscillations
effrayantes.
 Que faire?... Ce mot revint avee une expression de terreur sur les
lvres bleêmies de la eomtesse de Maleval.
 uirl fuir au plus vite!s’éria un homme apparaissant tout à eoup
aupres d’elle et jetant un regard d’intelligenece à Mme de Bois-Traey.
 Andrél mon frere! ſit cette derniere, repondant à ee regard par un
geste inaporu de son amie.
- C’est moi, oui, madame, ŕpondit le jeune homme d’une voix haletante,
je vous suis depuis le fort Nécessité, où je suis arrivé une heure apres vole
départ. Fuyez, au nom du ciel, ſuyez ou vous ôtes perdue!
 Explique-toi!
 Les Indiens vous entourent; dans un instant, ils seront dans l’le.
- Mais les Indiens sont nos amis dit Mmu de Maleval.
- Ceux dont je vous parle sont vos ennemis les plus acharnés. u yez, je
vous en supplio, ans perre un instant; peut-être est-il déjà trop tard.
-Ohl fit-elle avee rage, fuirl...
 Il le faut, madame.
 Mais comment?
. Vene, reprit-il rapidement; suivez-moi. J’ai, à quelques pas d’ii, une
pirogue cachée dans les roseaux.
 Nos chevauxl...
- Abandonnez-les, mais venez, venez!
Les deux dames hésitaient encore.
- Les Indiensl s’éeria tout aà ecoup don Bernardo avee une frayeur peu
dissimulée pour un ohampion aussi rodoutable.
Ce dernier mot les deida; elles s’élancreont, su le pas d’Andre, au milieu
des herbes. L’aventurier les suivit l’epée à la main et le pistolet au poing.
Quelques minutes s’écoulerent.
Les quatre fugitifs, aiguillonnés par la terreu, eouraient a vee une rapidité
extrôme, sans échanger une parole.
 Les voilàl hurla don Bernardo.
 Nous somes perdusl murnura la comesse.
- Pas enoorel dit résolument André. Ma pirogue est là, derrire e bou¬
quet d’yeuses; sautez dedans et ſuyezl tandis que, eet homm et moi, nous
nous ferons tuer pour vous donner le temps d’éehapper.
- C’est cela, partez l ajouta l’aventurier, en armant son pistolet. On est
Espagnol, apres tout, et doseondant du Cid.
Mais, au lieu d’aceepter ee dévouement si noblement exprimé, les deux
dames s’arretêrent.
- Nonl dit la marquise avee une énergie fébrile, je ne fuirai pas devant
ees hommes que je méprise.
 Ni moi l ajouta la omlesse d’une voix ferme.
Mais... vous vous perdezl...
- Pas un mot de plus, André; notre résolution est irrévoeable. Nous
preéférons tomber mainenant entre les mains des sauvages que de persévérer1
vpr-e o, pvg e . rry-
LA BELLE RIV IË RE
28
uga
plus longtemps dans ce projet de fuite insensée, au milieu d’un pays ineonnu,
fuite honteuse et humiliantel
- Mais e quo nous ne voulons pas ſaire, vous etes hommes et vous
ouvez le tenter; partez tous deux.
 amais l répondirent-ils avee élan, jamais!
Je le veux, je l’ordonne, dit la maquise. Obeissezl
 L’honmeu m’ordonne aà moi de vous dé̂sobéir, madame, dif froidement
Adrẽ, e’est sa voix seule que j’éoouborai.
- Pardon, oompagnon, ſit l’avoenturier; je orois oomprendre mieux que
vous la pensée de ces dames. ’uyons, s’il en est temps encore; plus tard,
nouS...
- Comment! vous auiez la l̂hete?...
 Pas de mols malsonnants! Ces dames veulent rester, elles ont raison;
les sauvages ne sont pas toujours eruels pour les femmes. Notre présenee
aupres d’elles les perd, sans chanees de les servir; dono gagnons au pied,
noûe heure viendra.
 Libres, vous pourrez nous sauver peut-ôtre.
 Au lieu que morts, ajouta sentoneieusomeont l’aventurier, il n’y aura
plus de hanee de salut pour les prisonnires.
 Non, dit-il... fuir avee elles... ou mourir en la... en les defendantl
- Andé, votre obstination nous tuel Vivez pour nous sauver, reprit la
maquise avee piere.
- Vous l’exigez? murmura-t-il, vous l’exigez ?
Je vous en Supplie, mon ami.
Que votre volonté soit faite!
- Allezl et que le eiel vous eonduise...
Ls doux hommes s’elanoorent du b̂tê de la riviere.
Il était temps: à̀ peine avaiont-il disparu au milieu des taillis, que
les Indiens surgirent lout a eoup devant les femmes et les enveloppe¬
rent, sans cependant s’approeher asse d’elles pour gener leurs mouve¬
ments.
Elles pousserent un ei d’effroi et jeteront autour d’lles des regards m¬
preints d’une terreur folle.
Un chef se détaeha alors du groupe des guerriers, et ſaisant quelques pas
en avant:
 Que mes filles se ’assurentl dit-il d’une voix doueo en les saluant.
ouha-Handé est un eheſ renommé dans sa nation, ses guerriors savent avec
quol respet doivent ôtre tait́es les prisonnires.
Et il ajouta avee un rire sardonique:
ue mes filles me suiventl eus ehevaux pouraiont s’egaro, il et
teps de retourner aupres d’eux.
Les ieunes ſemmes baissrent la tête et suivirent, rougos de honte et de
oolere, les Indiens qui hueholaient et iaieont entre eux en les rogardant à la
dérobé̃o.
Les echevaux etaient demeurés immobiles à la plaee où ils avaient été aban¬
donnés.
ergas


3

3

1

1

1


1
1
3



1

E


1



8
3
5
1

¬
lt


1


1



1

1
3
*¬
E¬
e


,

238
- 
LA BELLE RI VIËRE
- Mes filles attendront ici, dit le chef.
- Pourquoi nous parler ainsi  épondit lIa marquise en redressant la teête
avee ſierteé; ne voyez-vous pas le costume que nous portons?
L’Indien sourit.
- ouha-Handé a le regard de l’aigle, reprit-il; rien n’échappe i sa vue
perante. Le coslume ne fait pas le guerrier; la douce eolombe n’imitera
jamais le ori srident et terrible du vautour.
La marquise détourna les yeux avec eonfusion; tout se mettait contre elle,
jusqu’ ce costume qui avait fait sa force.
L’Indien ſeignit de ne pas remaquer l’embarras de ses pr’isonnieres:
 Mes ſilles attendront ioi le relour du ehef. ontinua-t-il.
Et, faisant un geste de eommandement aà ses guerriers, il s’eloigna ave
eux.
Les deux dames demeurerent seules.
Elles étaient libres en apparenee, mais elles ne se tromperent pas sur celte
einte liherté qui leur était laissée. El les eomprirent que, pour etre invisibles
leurs gardiens n’en étaient que mieux aux aguets. Aussi, sans essnye une
fuite qui n’aurait probalement eu d’autre résul tat pour elles que de les faire
garder plus étroitement et d’une ſacon plus genante, elles s’assirent avee
découragement sur le trone d’un ehene renversé, et attendirentbee qu’il plairait
à leus vainqueurs de déeider.
Une demi-heure s’éeoula ainsi, sans que les deux dames, plongées dans
leurs tristes éflexions, eussent éehangé une seule parole.
Enſin les branehes d’un buisson qui se trouvait en ſace de la plae qu’elles
oceupaient, s’éearterent doueoment, et un homme parut.
Cet homme était ouhu-lHandé́, le het indien aux mains duquel elles
étaient si malheureusement tombDées.
- Que mes ſîilles me suiventl dit-il.
 Où voulez-vous nous conduire? demanda la maquise.
- Mes filles le sauront, répondit-il laconiquement.
- Pourquoi ne pas nous luer toul de suite iei, dit la comlesse, au Iieu
de nous ſaire souſfri des tortures cruel les et inutiles? Nous ne ferons point
un pas de plus.
- Iouha-Handé est un grand echef, répondit l’Indien avee hautour; jamais
sa hache de guere n’a été rougie du sang d’une ſemme.
Et son œil noi lanea un ſier éelair.
- Pardonnez-moi, dit la eomtesse, j’ignore vos ooutumes.
L’Indien s’inelina en souriant douement.
 Que mes ſilles me suiventl répéta-t-il.
oute ré̂sistanee était non seulement inutile, mais eneore dangereuse;
d’ailleurs, la déeclaration si nette et si préeise du cheſ, sans les assure
oomplètement su leur sort, leur avait donné un eommeneement d’espoi.
Elle se leverent. Mm de Bois-raey fut la premiere sur pied.
- Marehons dirent-elles.
- Venez! répondit le ehef, en marehant devant elle, sans insistei
davantage.
l

.. -a-a
 931 ¬¬.¬

3
¬.¬e 
   povga’verppupgrggs
LA BELLE RIVIERE
28s
Leur obéissanee tait-elle done tout son deir? Elles le suivirent silen¬
eieuses et mo’nes.
Leu eourse ne fut pas longue: elle dura à poine une douzaine de minutes.
Le ehef ne les préeédait que de quelques pas, éeartant avee une attention el
un soin ex tremes les branohes qui auraiont pu les blessor ou seulement gêner
lu marehe. Ce proeeédé délieat, si en dehors des habitudes iudiennes, acheva
de rassurer les deux dames et de raffermir leur eourage; elles se sentaient
souenues pa un pouvoir oceul te.
 Apres avoir tourń un épais taillis, olles se lrouverent à l’entrée d’une
lairiere assez vaste; elles laisserent échapper un eri de suprise et de eolere
à Ia vue de la seene oizare qui s’oſfrit subitement à leurs yeux.
-Ohnl mu’mua la omtesse avec douleur, cette honte nous était-elle
done réservée?
- Couagol répondit à voix basse la marquise; nous avons perdu la patie
ette fois eneore, mais lout n’est pas fini. Nous aurons notre evanhe, je le
le jure!
 Peut-ere, reprit son amie avee deeouragement.
Elle s’étaient arretées sur la lisiere de la elairiere; pa un elan pontań,
elles reprirent leur marehe, la lete haute ette ſois, le egard assure, et un
Souire de mépris eranlt sur les levres. Le nalheur ne les a vait abaues que
 momentané́ment; elles retrouverent vite leur ourage et leur ſierté.
La eclairiere était eneombrée de guetriers indiens; un peu sur la droi te, une
vinglaine de eadavres amoneelés et horriblement deéſlguré́s gisaient dans une
mare de sang. Ces adavres étaient ceux des guerriers du Renard-Bleu, tous
avaient suecome.
Au centre de la elairiee se tenaient deout et appuyés sur leurs fusile
plusieurs bois-hrlés; au milieou d’eux, quae hommes revebus du eostume de
coureurs des bois, mais qu’il était faeile de reconnaltre pour des blanes de
pure race, causaient à voix basse avee un chsseur eanadien. Ces qualre
hommes étaient: M. de Villiers, M. de Grigny, Rameau d’Or et Risque-’l’out;
 le einquime etail Bergor, le Canadion.
Le premier moment de stupéraelion passé, les deux dames, pa une
éaetion faecile à eomprendre, reprirent toute leur présenee d’esprit; toujour
guidées par le heſ, elles s’avangerent d’un pas ſorme et délibér̃, ainsi quo
nous l’avons dit plus haul, vers le groupe qui oeeupait le milieu de la elairiere.
A leuir approhe, a eonversation fut interrompue, les deux soldats se
etierent à l’éot, et les deux oſlieiers demeurerent seuls a vee Bergor, qui
fixait un ’egard narquois sur les nouveaux venus.
La marquise ouvrait la bouehe pour entamer l’entretien, mais M. de Villiſs
 ne lui donna pas le lemps de prononer une parole et se tournan nonhalam¬
ment vets le cheſ qui s’etait arrêté à trois ou quare pas de lui:
 Qu’est-ee ela demanda-t-il avee dédain.
- Des prisonniers, 1répondit le ehef.
- Ahl fort bion, dit-il en détournant la tête; que voulez-vous faire de ees
 p’isonniers, eheſ?
- Les donner au cheſ pâ̂le.
og
 n,
8

1
1
1
1
1
3


1





5
e5

.


!

a.l
1l
1
l8





1
l

.

1



 I


l
eeee-e¬
eseeee¬¬¬¬¬¬
236
LA BELLE RIVIRE
A moi?... pourquoi oela?
¬¬
 Nous n’avons pas esoin de ces pisonniers, ajouta le haron; ils nous
embarrasseaient.
 Ils eommandaient les guorriers qui vous ont attaqués.
Les deux oſficiers couvrirent les deux dames d’un regard ehaug d’un sou¬
verain mépris et haussrent dédaigneusement les épaules.
Je vous abandonne ces misérables, repit le comte; ils sont à vous,
faites-en e que vous voudrez, ehef.
- Pauvres diablesl murmura le baron avec une insultante pitié... Apes
tout, ils n’ont que ee qu’ils méritent.
Les deux dames avaient éeouté, en ſrémissant de honte et de colere, les
paroles meprisantes de leurs ennemis; à cette derniere insulte, leur ſureur
déborda.
 Ne me reconnaissez-vous done pas, monsieur? s’é̂eria la comtesse, dont
l’œil semblait lancer des éelairs.
 Moi, répondit froidement le jeune homme en lui tournant le dos, je ne
Sais qui vous êtes; je ne vous ai jamais vu, et je désire ne pas vous voir plus
longlempsl
 C’en est tropl dit madame de Maleval en rappant du pied. Vous oubliez
a qui vous parle, messieurs. Quels que soient vore haine, votre mép’is
pour nous, vous ne nous laisserez pas, je suppose, ùà la meei de ces sauvages
l’é̂roces.
On pense bien que ces paroles ne conoilirent pas la sympalhie des Peaux.
Rouges aux deux imprudentes prisonnieres.
Le baron se preprait ù̀ répondre, le eomte l’arreta: jusque-la l’aſffaire ne
devait s débattre qu’enbre la eomlesse et lui.
- Messieurs, dit-il avee un inaltérable sang-ſoid, en ce moment ce n’est
pas nous, mais vous qui oubliez aà qui vous parlez. Vous nous avez fait tomber
dans un horrible guel-apens; par vos ordres ees suvages anguinaires, que
vous feignez de si fort redouter à cette hieure, nous ont attaqués par surprise.
Vos sieaires ont é́té vaineus, vous ôles nos pisonniers; au lieu d’aeeepter
franechement et noblement l position que vous vous etes faite vous-memes,
 vous osez elever la voix en noe pesenee, nous menaer presque lorsqu0
nous dedaignons de nous venger de votre perfidie. Allons, vous etes ſous!
 Monsieur, prenez gardel s’é̃eria Ia eomtesse hors d’elle-même; Si
jamais...
-Prendre garde? et à quoi, s’il vous plail, monsieur? Ie suis gentilhomme
e ne ains personne au monde; au lieu de vous ehâtior eomme vous le
méritez, je consens à...
 Nous cĥtier, nous? exelama la eomtesse avee fureur. L’entends-tu,
Léona? ſit-elle en se tournant vers son amie.

- Cetes! épondit impassiblement le ecome. Suppose-vous done que
nous ignorons que, ancais, vous avez laâchement enié votre patrie? Dans
un ut que nous ne voulons pas rehercher vous avez pris service chez les
Anglais, nos ennemis motels. Remereiez-nous, au contaire, messieurs,
d’oublier que vous ôtes des trailres et des transſuges; au lieu de vous inſlige¬,¬¬

1
A.-A..
a
8


s

a
a


ee
let

a

leeas

a¬
a 
le
es

laas
a

l

eg4
ſ

l

S
8

I
PrJl
esli
Nll
I é
i  lliſiifR
e s
eele;

leſlr
5
Mln
r dſl

lllli
le
E rNl
le

 

7l
iSS
ies l
p
aie ſllre
ee
lue


eal

 idnl
llld l
 leer lll
dſl
ſe
ſ
llſ
lee i
E
1.
ldleilui ll1
. 1
Va
u
lena
lie 
r!

di
ut


Al
a
S


e
2
E
i

l

ru
l

RSill
li
Vl
ue
S
ul
s
ee oe ’Si
al

4

8
 
el
S
ede


!
i
llaſeee

s

e
edl
Yil
Jleiipl
u
elli
e
l6
ſN
le
eſi
ei8
a
s
l
’eeS

-

eaeſ
s
il

sre


delie
ll
2
t

ldii
aa
s
s

Fan
Pdlit

s
E
ee

R
s



n

eaxa
led

re eee
e

4 lt l
elen
:.
p  eln
 ſeilſi
llſlli trlſi
eiſtfhs
1r1

ſeeeieſedi
lte eleliſſlle eli
l 
e

ea

ee?
ae
llſl8
aproa pao r eeegſ
eaea
il o

i piiqy
llll
aeae
3ietlnlllplp
a
lu
Jleaere ee
Jaei’ſ el
aeen
Aa 
ſe
ddeſſi



e
e
E
e
ae lr
t e lne.

o7
Eldderds
al
 r
r
eeri
eeadee e ee
1
ese
drrlil



s


pru

  ileli
sreeeeetie

Mu

Plde elu
ln
a


ar
gſr i l
eaaeoſt llle
a¬
ME¬
eee;
Edrleſl

Pdei



a
a
illt¬
a
1
e¬
p?

ſia

 ad a
deda
El
1

eeoeſoile

li!
Fee odſll
lls
a
S


1.;
raſſ


l

la
u
R



uaa
a
E
Ne




N

am

S

l’e


llds





S

 as
Feſd ell

s


lt3
s
a
s


l
3

S
a

ea
N
e e eremarrrte
LA BELLE IR1 V I E  ueeu  -e aa
s

v¬, r¬,.
¬. .e
ee
1!.
e
eaee
ees&e
l

- ¬
 ee
ldilni
lelaſdſde e  e e ae ſ ne p l   ee e  la e eer e o e 
idl


llſdill i
 Les voilu l hurla don ernnrd0.
 la punition que vous merite si bion par voltre inuliſiale onduite, nous
ou raions en prioouniers oronire, dt vous vous plaiene
l ns euuan o nue uunuai rennres lal de au  de nus une lo
 uron  a oous dumos o impluoy blonout rlees pa louts vuu
uunre l nun u aee as o vouur aonl ueons  lont nurnur, bl le
lens  laorsus en vain ilaes ou vaiant de e denure pous la coun hor
81
LIV. S. I. GEPFRO, di. Reproduction interdie.
2¬  ----¬tllr ,   ¬¬¬¬-¬.,,¬..a.
¬ o--- ¬
SL.


 1
1
 
 1
lel
i

l1



 
l

1J

1

1

1
gaaãi
s ¬



l



 .e: :
2i



e
1
1.

7

1
1

e

1
 

le
1




e


2


1




288

13 BSLLE IRIV  IE
EEeaéẽãcss
ible qui les ſrappait. Elles enduraient une torure rendue plus épouvantable
encore p le sanglant mépris avee lequel les trailaient ces onnemis détestés,
qu’un instant elles avaient esperé vainere et abatre à̀ leurs pieds.
Elles n’é̂taient pas dupes de la ſointe ignoranee des deux gentilhommes à
 leur ́gard, elles comprenaient que eette obsltination à ne paus les reonnaîte
élail un parti pris, et par eonśquent une insulte plus sanglante encore que
toules les autes.
Ce qui rendait leur position plus horrible, e’est qu’il leur fallait courher
le front, aecepter toutes ees injures sans les rendre, et s plier en fréemissant
ous la volonté de ſer de ces implaables vainqueurs. Les deu ofſieiers étaient
cent fois plus uels que s’ils avaient eonsenti à diseuter la légitimité de leur
Vengeance.
Mais ils refusaient toule explieation, ils ne daignaient meme pas reeon¬
naſtre deux femmes qui, pa passion, par amour, par haine jalouse, venient
de renier leu sexe, leur vie passéô.
Elles avaient fit litire d tout ee qui compose le triomphe de la mere,
de la sœur, de l’epouse, de l’amante môme, et on ne leur tenait pas comple
de tout le ml qu’elles voulaient faire.
En vérité, voila ce que les deux prisonnieres ne pou vaient padonner. La
omtesse de Maleval surtout ne se possédait plus.
Mue de Bois-raey avait laissé dire son :mie; elle s’eétait econtentée, pen¬
dant ce court entetien, de regrder le baron de Gigny.
M. de Grigny, imibant son compagnon d’aventures, ne lui rendait ni atten¬
lion pour altention, ni haine pour haine; il ne s’é́tait pas enore une seule
fois donne la peine de tourner la tle de son côſ.
Ce mépris, ealme et digne, alla au eœur de la marquise; des larmes silen¬
cieuses eoulaient le long de ses joues, mais pas un mot ne s’chappit de ses
levres. Elle atendai le moment de venir en aide a l’aneienne mailresse de
M. do Villiers; elle souſſrait eruellement toutelois. Les lemmes sont insi
 ſaites: la pitié̃ les irrite, les lesse, les exaspre dix ſois plus que la haine.
’oute lu ’age, toutes les mauvaises passions qui dvorai ent- l’me de
Me de Maleval s’exhalerent dans un eri deehiran:
Ahl vous n’êtes pas des genlilshommosl
- Nous sommes des soldats, ſfit le omte froidement.
- Ni gentilshommes ni soldats... mais des lâches!
 Oui, répliqu-t-il en souriant et en montant le moneeau de eadavres,
de terribles lâhes, qui ne consentent pas à̀ se laisser assassinel
- ’avais donné l’ordre de vous prendre vivansl oriu-t-elle exasperée.
Miŝables, e’est ee qui vous a sauvésl
 Vos sicaires s’y sont pris d’une singuliere ſaon pour arriver à ce beau
résultatl Enſin, monsieur, je veux bien vous eroire sur parole, et vous.
éargner le châtiment que votre trahison devrait vous attirer.
Les deux femmes frémirent.
Pour la premiere ſois, elles eomprenaient l’odieux de leur eonduite; jus¬
qu’alors elles n’avaienl pas essayé de sonder la proſondeur de l’aime dans
lequel elles s’élaient jetees  eorps perdu.
¬¬¬
. L.
l1
1
?
  s
.

 eergrr-g-a;
L BELLE RIVIEE
Le tourbillon de leur haine les avait emportées.
2s
ergggs
Elles n’avaient rien examiné, rien vu en dehors de la passion qui les
dominait.
 Messieurs, dit le comte, nous ne voulons savoir ni vos noms ni vos
qualité́s. Cette ignoranee dans laquelle nous pretendons demourer, vous
Snuve; ignorant qui nous devons firapper, nous nous abstenons de out
chatiment; vous etes libres de vous retirer où̀ on vous semblera, nul ne
sS’opposera à votre passage. Dieu veuille que cette dure legon vous proſite,
que vous entriez en vous-memes; vous eompendrez enfin que la haine est
une mauvaise conseillere, et que rien ne saurait absoude un gentilhomm
ſranais d’être traitre à̀ son roi et à sa parie.
- Ne gardez d’autre souvenir de nous, ajouta le aron, que elui d’hommes
ehez lesquels l’honneur a parlé́ assez haut pour les engagor à tout oublier.
La marquise s’avana vers lui; il lui touna le dos et s’éloigna d’elle.
Le comte s’appoha alors du ehef.
 Que mon frere réunisse ses guorriers, lui dit-t-il, nous partons.
- Les prisonniers ? demanda le ehef en fixant un regard sinistre sur les
deux dames, qui ſremirent et se serrerent involontairement l’une contre l’aure.
 Ils sont libres, répondit le comte; les guerriers de ma nation ne
s’acharnent pas sur leurs ennemis lorsqu’ils sont à teorre.
ouha-IHandé s’inlina, et sans ajouter une parole, il donna l’ordre de
dépat.
- Comte, au nom du iell s’̃oria Mnn de Maleval en joignant les mains
avee p’iere, un mol eneore l
- e ne vous connais pas, monsieur!
-Ohl Amand, serez-vous done impitoyable? mumura la marquise :vec
douleur, impitoyable omme votro ami?
Le baron ſixa sur elle un regard d’une expression glaciale.
Il hésita, puis:
- Nonl ré̂pliqua-t-il apres un instant, puisque je oonsens  ne pas me
Souveni.
 Si vous vous doutiez poutant du motif de ma p’ésenee?...
Le baron sui vit son ami, qui dejà s’éloignait  grands pas.
Les deux malheuiouses ſemmes, ainsi abandonnées à elles-mêmes, se
laisserent tomber sur le sol, aeherent leurs tetes dans leurs mains et éla¬
terent en sanglots.
Le remords arraehait ceux de Mme de Maleval.
La douleur seule faisait eouler les pleurs de Me de Bois-Tracy.
Déjà la claire était déserte; les Indiens, les Canadiens et les lrançais
étaient partis.
Berger marchait sileneieusement aupes du eomto.
 Au bout d’un instant celui-ei se retourna:
 Qu’as-u done, mon vieil ami? lui demanda-t-il, pourquoi ce mutisme
 obstine?
 Paree que je ne suis pas eontent, monsieur Louis.
- Pas content? tu n’approuves done pas ma conduite?
aſqaaaa, ¬ ..  -aa-¬
1
1

1
1

1
l
1


1



¬
!

8
l 
J
1
11


.
e

.’
 

1

p


1

 
E1
e
l1
 i
1
e1
e
 


Vees


 
.



1



A44


1


eo.

e
-pi:   an S  aee

240
 AEmai
LA BELLE RIVIERE
Faecee
 Exeusex-moi, monsieu Louis; nou. seulement je ne l’approuve pas,
nais encore je la lâme fot. ’en suis eneore à me demander eomment vous
avez été assez... iprudent pour...
- Allons, tu es un vieux fou! interrompit le jeune homme.
 Pas aussi ſou que vous le supposez; la lémenee est onne en Europe,
ici c’est une duperie. Ces femmes, que vous avez si imp’udemment épargnées,
ne vous pardonneront jamais le mepris avee lequel vous les avez traiteées;
elles sont deux, et sur les deux, une au moins ne...
- Que voulais-tu que je ſisse?
 Nous disons iei: Morte la bôte, mort le veninl
- Malheureux! tuer des femmes!...
 Les ennemis n’ont pas de sexe, monsieur Louis: ſasse le eiel que vous
 ne l’appreniez pas bientôt à vos dépens l
A la volonté de Dieul fit le eomte en souriant dédaigneusement.
Le oois-brlé hocha la tête à̀ plusieurs reprises; mais il ne jugea pas eonve¬
nable de oonbinuer l’entretien.
Dix minutes plus tard, toute la troupe avait quitté l’ile.
Le retour ſut triste.
LE D1s DU PILMA

Les gentilshommes se sentaient le eœur serré en songoant à eette haine
implaeable qui pesait su eux: à cette haine, ils n’avaient pas d’autre arme
à opposer qu’une ſeinte indifférenee.
Les ſemmes ne sont-elles pas protegées par leur ſaiblesse contre toute
espce de représailles?
Tout homme de cœur refuse de s’attaquer à elles, e’est tout au plus s’il
lui est permis de se défendre.
Ces raisons existont doublement quand les femmes aux quelles on a afſaire
vous ont aimé ou bien ont été aimées de vous.
 Les entraînements de la passion justifient du reste tous les empotements
de la femme dedaignée et eurtout délaissée. M. de Villiers et son ami, honteux
de leur vietoire, ecourbaient done leurs fronts pensifs, résolus à̀ n’opposer aux
coups que sans doute leurs ennemies essaieraient de leur porter eneore que lIe
dédain, la pitié et la railleie; ces armes terribles étaient les seules eapables
 d’atteindre celles qu’au fond de leur eur ils exeusaient on songeant au
 onheur passé et aux doues heures écoulé́es à leuus pieds.
D’ailleurs, avec cette fatuité innée chez l’homme, ils voyaient dans eelle
 haine une preuve irréeusable de l’amour qu’ils avaient inspiré́ à ecelles qui
aujourd’hui les poursuivaient ave un acharnement si obstiné.
En arrivant à l’atepeolt, les officiers remereierent ordialement ouha¬
¬¬¬¬....
.:..... . Sd rrrar psgqy
,  ee;
LA BELLE RIVIERIE
 , jéav’s;
ge¬
21
a -  -   ,
Handé́ el Ies hasseurs bois-brûlés du seeours dévoué qu’ils en avaient reu
reer¬
lorsque toute ehanee de sulut semblait leur eohapper; puis ils se diriĝrent
vers leur hutte, autant pour prendre du repos que pour se livrer librement à
leurs ré́fle xions. Apres avoir traversé la place du village, au moment où lIe
comte se retournait vers Berger pour prendre oongé de lui, le Canadien le
prévint en lui disant qu’il dé́sirait l’entretenir, et sans altendre la ré́ponse du
oapitaine, il péńtra à sa suite dans la hutte, dont il roferma avee soin la
prte derriere lui.
-Pardonnez-moi, monsieu Louis, dit-il, entrant aussitôt en matiere, si
je vous importune lorsque vous désirez être seul avee vobre ami; j’ai une
grave communieation à vous faire.
- Je t’écoute, mon rave ami, parle, mais sois bref. Ie ne te eaehe pas
que j’ai besoin, apres ee qui s’est passé aujourd’hui, de remettre un peu
d’ordre dans mes idées.
- le n’ai que deux  mots à vous dire: soyez prêts aà monter  eheval
demain, au lever du soleil.
- Mais nous n’avons pas de chevaux ici?
l’en aurai deux, un pour vous, l’autre pour M. de Grigny; à moins que
vous ne préfériez nous suivre à pied.
- Nous, qui nous ? mon ami.
-Tous les habitants du village.
Ah 4l c’est done une émigration?
- Non, je vous reonseignerai demain; ce soir ela me prendrait top de
temps, et vous avez esoin de repos.
 Soit, mais tu ne m’as pas répondu à propos des chevaux.
- C’est vral; vous deux seuls serez montés.
 S’il en est ainsi, nous péſérons mareher.
 Tant mieuxl Cela produira meilleur effet.
- Où allons-nous?
 Demain vous le sauez, je n’ajouterai qu’un mot, quant a présent: le
moment d’agir est arrivé...
- Est-e bien vrai, cette ſois?
- Je vous le jure, monsieur Louis.
 Dieu soit louél merei, mon ami, pour cette bonne nouvelle. Sois tran¬
quille, nous serons prês.
- Bonl Alors, à demain, n’est-e pas?D’ailleurs, je viendrai vous prendre.
 C’est eonvenu; lu nous trouveras pts à te suivre.
- Rposez-vous bien eetlte nuit, dit-il ave un sourire de bonne hu meur
 en ouvrant la porte: qui sait combien de temps vous eslerez sans fermer
les youx?
Il sortit alors, et laissa les jeunes gons en tete à tete.
Les deux soldats n’étaient pas rentrés; sans doute ils trinquaient joyeuse¬
ment avee ceux des ehasseus qu’ils eonnaissaient plus partieulieement.
Mais les oſſieiers ne s’inquiéterent pas de leur absenee, qui leur donnait
toute liberté de causerie et de onidenees.

Un reflet rougeûtte, préeurseur du lever du soleil, commonai à peine à
 aaaon g?’aaaaaa,
¬.. -eropq
m.
rp
1
1
1



1

1
l
l

 s

31
1
1
1
e1l

¬

4

1
5


l








3
l
3
1

2

1

1

. 4. Pg. o  V2
-1.
1
8

 siigmaue¬
22
aacea,.¬.-A
LA BELLE RI VIERIE
¬¬.¬¬.¬..¬¬¬¬¬¬¬4¬¬¬e ,
diaprer l’horizon, lorsque Berger entra brusquement dans la hutte des oſſieiers,
que peut-être il se flattait de suprendre endomis; mais si telle était sou
intention, il fut trompé́: les deux jeunes gens étaiont debout d́̂ja, et, aidés
par leurs soldats, ils faisaient leurs derniers prépanatiſs.
 Bienl s’éeria le Canadien, ̀ la onne heurel Au moins, vous êtes dignes
d’étre ohassurs, messieursl
- Tu eroyais nous surprendre? ŕ̂pondit le comte d’un ton narquois;
mon pauvre Berger, nous sommes soldats, tu l’oublies un peu top sou ventl
- Peut-être; mais, dans tous les oas, je préfere vous trouver ainsi alertes
et dispos. Surtout n’oubliez pas, messieurs, vivres et munitions: emportez
tout ce que vous pourrez.
-Diablel que veut dire cette reeommandation?
- Ce qu’elle dit, pas autre ehose. Au désert c’est la premire des verlus;
un homme dé́sarmé est un homme mot.
 Ah à où nous conduis-tu ? demanda le eomte ave cuiosilé.
A trois lieues d’iei, pas davantage.
 Mais c’est une promenadel s’éoria le baron. A quoi bon nous harger
 ainsi? pouquoi tou les ces ſ’acons?
 On ne sait pas ce qui pout arriver, répondit le Canadien d’un air
mystéieux. Coye-moi, penez vos précautions comme si vous pa’tiez pour
six mois. On Sait quand on part, on ignore quand on reviendra.
-Hum mu’mura le eomte, tout ceei commene singulierement à m’in¬
tigueor; veux-tu t’expliquer, Berger?
e ne demande pas mieux, monsieur Louis, autant que cela me sera
possible, touteſois.
- Je n’admets pas de réticenees; ŕponds franehement, où allons-nous?
Je vous l’ai dit, à trois lieues d’iei.
 Les habitants de l’atepelt nous aeeompagnent!
 ous ou du moins tous ceux qui sont en état de marehe.
- Nous allons nous battre alors ?
Au contraie.
 Comment, au contraire nous n’allons pas danser, je uppose?
- Damel à peu presl fit-il en riant.
- rêve de plaisanlteries. Tu n’es pas homme, mon vieux Berger, à nous
déranger pour rien.
 Quant à cela, non!
- Eh bien alors que signifient tes paroles?
- La tribu des Bisons-Hurons a déſié au pilm, au jeu de paume, si vous
le préférez, une autre tribu; e’est aujourd’hui, dans quolques heures, que
doit se jouer la partie. Plusieurs autres tribus, amies des deux adversaires,
Ssisteront à eette partie pour juger les ecoups et dé́elarer à qui demeurera la
vitoire.
 Et ’est pour nous faire assister a un tel spectacle que tu nous onlrains
 à te suivre? Pardieul tu es sans gne, mon ami, et j’ai bien envie de demeu¬
rer tranquillement iei.
¬ -¬¬¬
 Vous auriez tort, répondit le ehasseur avee un aeceent ingulier; ſiez¬.
LA Be LLE RI VIEE
ne   e te ’e et r rigr dae n,
2A
vous à moi, monsieur ouis, je ne suis pas homme à̀ vous tromper. Si je vous
ai pié de venir, et si j’insiste autant aupres de vous, e’est que j’ai, pou gir
e
ainsi, des motifs fort graves; ces motifs, vous les connaitrez lorsque l’heure
sra venue. Quant à présent, il s’agit d’assister au défi du Pilma; plus tard,
peut-être assislerons-nous à̀ une lute plus sérieuse.
 Allons l allonsl dit en riant le baron, vous etes, maîlre Berger, une
énigme vivante dont je renonee à lrouver le mot; je m’abandonne : vous et je
vous suisl
- Et vous, monsiour Louis?
- Il me fau bien faire eomme mon ami! Mais pends grde, Berger, si tu
te moques de nous, je ne te le pardonnerai de ma vie. Ce n’est pas l’heure du
plaisir.
- e ne eraims rien; -bientôt vous me rendrez justiee. Etes-vous prets?
-Pardioul depuis longlemps déji.
 Ptons alos!
Ils sor tirent.
La place du village etait enoombrée d’Indions et de chasseurs hois-brles;
l’arrivẽe des Francais fut alué̃e par des vivats; on n’atlendait plus qu’oux
pou Se meltre en roule. IEn les aperevant. ouha-Hande vint à lIeur
onon te, les salua eordialement; puis il fit un geste de eommandement,
et les gueries, prenant aussitot la ſile indienne, se dirigeent en bon ordro
vers la sortie du village. Ils marehaient de ee pas pressé et gymnasbique qui
leur est partieulier et leur permet, dans un laps de temps comparalivement
fort court, de iranehir, sans pr’esque se latuiguer, d’énormes dislnnees, et eela
à trnvers des ehemins où un eheval n’oserait pose le pied.
Iouha-Handé et quelques autres eheſs renommés de la tribu ſomaient
l’arriere-gar’de, ave les oſlieiers franais et une dizaine de bois-brûlés,
au nomre desquels se trouvait naturellement Berger.
Bion que les guerriers, en quittant le village, eussent adoptẽ lau file
indienne, ils ne prirent aueune des préeaulions dont ils usent lorsqu’ils sont
Su le sentier de la guerre ou même sur eelui de la ehasse, pour dissimuler
leurs traees et eaeher leur piste; ils iaient, eausaient entre eux, courant çà
et la, sans se peoeuper auunement du bruit produit par leur marehe
à travers la forêt.
Plusieurs fois, le omto Coulon de Villiors, surpris de es ſagons d’agir,
qui, ù bon droit, lui somblaient éanges de la part des Indiens, habituelle¬
ment si pudents et si sileneieux, interogea Berger; mais toujours le ehas¬
Seur se borna a lui épondre en souriant de ne s’etonner de rien; il ajoutait
que bientot le mot de l’enigme lui serait donné.
De guerre lasse, M. de Villiers ne s’ooupa plus de ee qui se passait
autour de lui, et maitrisant sa outiosité il atendit patiemment, mais sans la
demander davantage, l’explieation promise par le chasseur.
Vers huit heures du matin, les Indiens émergerent enfin de la foret; ils se
touverent alors dans une immense pairie, s’etendant jusqu’aux dernieres
limies de l’horizon el raversee en deux parties  peu pres egales par un
lge eours d’eau.
a„nreag¬ aao-a¬,¬
¬---e¬
1

un1
Hl

a
l

1l

l
 !.

8




8
1
J ,a-o¬maa

1

4
1
1
l
1
1
l1


1
1
1


3
3

1
1 l
?
l
l
A
 

l 

E
8

;


1
1
¬
1
 2
LA BIELLE RIVIERIE
aaeceex
Une vaste rotonde, construite en trones d’arbres et garnie de siges,
s’é́levait au centre d’une large place entierement dépourvue d’herbes.
LorSque les Loups-Hurons enrerent dans la prairie, ils ſnrent reçus pa
les aeclamaions joyeuses des premiers arrivés; les cheſs les plus ’enommés
des autes trius vinrent à leu roneonbre pour les saluer et leur souhaile
la bienvenue.
Pendant qu’avait lIieu entre les eheſs l’éehange de politesses aecoutumé,
Berger sS’approcha des deux oſſieiers.
 Eeoutez-moi, dit-il à voix basse. ous ces Indiens sont réunis iei pour
lutter au Pilma, c’est-à-dire à la balle. Les Loups-Iurons ont aeeepte, il y 
longlemps deja, un dé́ſi à e jeu; e’est aujonrd’hui que doit avoir lieu la lutte
aa
ente eux et leurs adversaires. ema’quez que prmi tous ces Indiens se
rouvent quatre-vingts et quelques ois-brûlés, venus en apparenee pour
nsSister à la cérémonie; en ́̂alité, ils ne sont iei que pour vous. Quand le
moment sSera venu, ils vous suivront. Les espions anglais nous entourent,
ne dites pas un mot, ne faites pas un geste qui puissent laissor deviner vos
projels. Les Indiens et les ehasseurs demi-sang sont ſous du Pilma; cette
convocnion n’a done éveillé́ aueun soupçon. Rapportez-vous-en à moi pour
tout mener à ien. Une plus longue eoxplieation est inutile.
 Mon vieil ami, répondit le comte en lui serranl la main, je t’obêirai en
loul;, agis ̀ ta guise.
- Bien, plus un moll La eéémonie ommeonee. Seulement, une deniere
eeommandalion: demeuez loujours un peu en arriere de la foule, Ssans
nſlelation eependant, et ne me quittez pas du regurd.
 C’est con venu.
Bergor s’eloigna alors, de l’air le plus indifférent, et se môla aux Indions,
nu milieu des quels il disparut bientôt.
Cependant, ainsi que l’avait dit le bois-ûlé́, lIa céré́monie eommençait.
Apres un ehange de polilesses entre les cheſs, ouha-Hande ſit enrer les
vieillards et les guerriers les plus renommes sous la rolonde; puis l’assemblée
éant ſoimée et assise, et les musiciens ayant pris leurs plaees, avant le bal
qui devait pŕeéder lu lutle, selon la coutume indienne, ouha-Handé se leva
du siege élevé qu’il oeeupait aupres des autres sahems et ſit un gesle pour
reéelamer l’attention.
Un silenee profond s’établit aussitôt dans ette multitude, composée pour¬
tant de plusieurs milliers d’indi vidus.
Le eheſ prononca alors une longue harangue à la louange du jeu de Pilma;
il appela tou tes les victoires remportées par les Loups-Hurons sur les autes
tribus de la nation, n’oubliant pas de célébrer ses propres exploits et ceux
des autres ehefs présents à la ſele, qui s’́taient rendus si célebres par leur
adresse ùà ees jeux athletiques.
Ce discours, que nous ne r’apporterons pas, fut dit avec beauooup de feu
el ne mnquait point d’éloquence; il avait pour but d’é̃veiller les passions
des jeunes gens, de leur inspirer de l’omulation et d’exciter en eux l’ambitionu
de la vietoire.
Apres ce prologue obligé de toute eérémonie indienu, le ehef reprit sa
¬.¬¬¬¬¬
¬¬¬....2- :


4



ee
de
re
i
a1

I


?

¬
a

s
s ¬ (
E¬
a
ers
a¬
8
¬
e
aaii¬
lille eer
eeeieen
iieiſnes.
¬

a

s
e
ls
A

s
r¬4

ll
e
l
l
ledui1
ll


u
 p
LL
1
e
plſie!

7 4

ra

2
a
s
El
e
.
!lil



-¬ ’
.
L
a
Qu¬

i
l
u
S
A¬¬.
E.
E¬
t
eeers
¬
lseae¬
 S

s

a
¬

lLa -

aE
 
EX


ee
S

Aſ i
es

er

ee

s
Vi


Seee
Jp
l
ll



-i

8
 a 
!


 
lil&ull
I:

¬

e¬¬
-




L ¬¬¬¬¬¬Œ¬

e
N
ſ
ee eeereree
lee
ſeere
S
l
e
lr

E




l
n

1
Sp  pe



ZV
E
f

E


ia

E
¬LL,.
Ee-¬-e¬


s
  eelee
aa¬

a
:

1
S s
s
u
2




E
i

t
l

a
Ea

as




u

aa2
s
a
s
¬
t



Si
t
Seg

eiſl i deeei
1.
I 
u
le e e eie el
Vſtdliold
i
aa

¬
le;
é

raal



  
E
aa¬


l.
li

  
s




a e
an
i
 -gr-rn-e
LA BIELLE RIV J J e as n-  a ¬
&a
Es
-¬¬¬¬¬¬¬¬-o¬¬.¬ - e¬¬¬- ¬  a-, ,---élſl’-,ar¬
S
.
’o.
 A
.
¬

A

Les deu malheurouses ſemmes, ainsi abandonnees à elles-mêmes, se laissrenl tomer
SuT le sSol...
plaee; alors oommenoa la musique, tant voeale qu’instrumentale, détonnant
nvee une eaecophonie horrible pour des oreilles européennes.
Une troupe de jeunes filles, vetues de blanc, parées de eolliers de grains
do verre, de racelets de vvampuns et d’nne proſusion de rubans, enta dans
la roêondo.
Elles se tenaiont toutes par la main, et, d’une voix douee et basse, elles
Iv. .  II. GIFIOV, i.- eprodnetion i ntoerdite.
o,-Laeeesae,  r,..
..
¬¬¬’
Q6
Lr¬¬
eaggr¬
 S--. ¬.

¬    , s s,,s , , ,  ,s s 
r
E

l

1
1




1
E&


1

5
1
1
1


1
l
1
8
5


1


3

1
&
di
da
4
 ELLE RI VIE R IE
êpondiont en ehantant, aux sons éelalanls de la musique, puis, se ſ’ormanſ¬
en demi-cerle sur deux rangs, dos à dos, faisant face d’un côleé aux musieiens
et de l’autre à l’assemblée, elles avaneerent lentement en tournant auour de
la salle.
 Cette danse ou plutôt cette marehe dura environ un quart d’heure.
Tout ̀ eoup, un ri aigu etentit au dehors.
Ce eri etait poussẽ par une toupe de jeunes gens, qui entrerent lestoment
 l’un apres l’autre dans la rotonde, tenant en main des raquettes ou attoirs.
Ces nouveaux aeteurs elaient aussi fort paés, peints de di verses eouleurs,
 onês de braeeles d’argont, de oolliors de gains rouges et de vampuns. Leurs
diademes marquetes étaient sur montés de hautes plumes ſlottantes.
Ils se ſormerent, eux aussi, sur une ligne demi-cireulaire, ſaisant faee aux
jeunes illes; elles-ei alors changrent leu ordre et se rangerent su une
Seule ſile, paallele aà eelle des hommes,
Aux hants des hommes, elles répondient par les leurs et les deux lignes
continuerent à se mouvoir en demi-cerele. Leurs pas, pafaitement régles,
étaient excessivement eompliqué́s, et dénotaient chez lIes danseurs une gr’ande
habitude de cet exereie,
Voiei à pou pres on quoi oonsistait la ſigure prineipale, exé̂outée pa les
jeunes gens et les jeunes filles.
Le oranle ommençait à un bout du demi-corele. Le promier des dansous
sS’élevait doucement sur l pointe du pied, puis retombait sur ses talons; les
autres l’imitaient allternativement, de iaon que, lorsque le premior lait sur
ses talons, le second était sur la pointe des pieds, et ainsi de suite d’un bout
a l’aute de la ligne. De eette manire, il y en nvait toujours plusieus e&̂levẽ̂s
et plusiours baissés. Ce mouvemont altornatiſ se faisait ave benueoup de
 egularité et sans la moindre eonfusion.
A oertains temps, ŕglẽs pnr la musique, le ooiele entier oṕrait un hange¬
mont généal de posiion, haque ang tournant à doito et ̀ gauehe, l’un
’enant la plaee de l’autre; puis à un signul donné, ils avançaient en meme
temps de eoté par un mouvement progossiſ.
Ces évolutions fort eurieuses s’exéeutaient ave une préeision et une
légeté ineroyables; elles tnaient aeoompagnées d’une sorte de eri bref et
aigu qu0 poussaient subitement et tous ensomble les danseurs et les dan¬
SeUses.
Los Indieons, oue otte danse du Pilma ou jou de balle, en ont beaueoup
d’autres, tout aussi remarquables que eelle-la; les hommes surtout s’exereent
aà nombre de gestioulations et de abrioles dont quelques-unes sont tres gaies.
Une des conditions exiges pour être rnd brue, est d’tre renommé
comme bon danseur.
Les Peaux-Rou ges ont des danses pour la ehasso. Celles-ei tiennent du
gonre tragique; ils y représentent de hauts faits d’armes, des actes de eou¬
age, de foree ou d’adresse. En général, leus danses, même celles de leurs
assoeiations moiynes, sonl mêleées de musiques et de ehœus. Elles parais¬
sent toujours appropiées à quelque représentation théaâtrale, que varient des
intermedes eomiques et parſois laseiſs. Cependant les femmes s’y compotent¬ ,-¬¬-¬¬a-„¬¬   , 
LA BELLE II VIERE
21
ave beaucoup de déence et de réserve, et lorsque, dans les scnes amou¬
Teuses, leus chants et leurs gestes indiquent un consentement à de tendres
dêsirs, elles se voilent le visage, ne le découvrant qu’autant qu’il le ſaut pour
laisser éehapper un regard plein d’expressiou et de sensibilité.
Des que la danse fut terminée les lutteurs, tous armés de ruquettes, se
Séparerent en deux troupes, et, ur un signal donné par les eheſs, la lutte du
Pilma commena ave un entain qui ne tarda pas à̀ absorber l’attention eom¬
plete des speetateurs, dont l’intérôt était exeité au plus haut degré.
Les Franais, eaptivés malgré eux par le speeaele étrange que, pour la
premiera fois depuis leur dôbarquoment on Amérique, ils avaient devanl les
yeux, oubliaient momontanment les graves inter̂ts qui les avaient eonduits
la, lorsque Beger passa aupres d’oux et frola douemont le bras de M. d0
Villiers.
Le eomte se retourna.
 Personne ne s’oeeupe de vous, dit le chasseur; glissez-vous l’un apres
 l’autre dans a foule, et suivez-moi de loin, sns a ſfeetation, sans embaas.
Puis, apres avoir posé l’index sur les levres, il eontinua tranquillement sa
marhe, mais pas assez vite ependant pou que le ecomte le perdit de vue.
Les jeunes gens s’éearlerent peu ̀ peu de ln foule qui s’ou vrait ins inetive¬
ment pour leur livrer pnssuge; ils s’eloignerent  petits pns, el sns :avoir été̃
remarqués, ils réussirent à quitlor la rotonde et à gagner la lisire de l:
forel, dans laquelle ils ontrerent quelques minutes a peine upes Berger.
- Suive-moil dit eelui-ei des qu’il les aperut.
- Mais nos soldats? répondit le eomte.
- Vene, ils vous attendent.
Sans plues longues explieations, M. e Villiers et son ami obeirent au ehas¬
Seu qui se mit aussiltôt en mahe.
Au out d’une heure  peu pres les trois honmes dé́̂boueherent dans un
eſou, au eentre duquel une centaine d’hmmes se trouvaient réunis.
Ces hommes ebaient des ehasseurs bois-brulé́s; lamoau d’O et isque¬
’oul allendaient avec eux.
Berger salua les ehusseurs d’un geslo amieal; puis jelent un regard eireu¬
laite sur les Canadions:
 Où est an-Pol? demanda-t-il.
- Me voilàl répondit une voix ude et reve.
Et le prosorit, se dégageant d’uu groupe au milieu duquel il se trouvait, ſit
quelques pas en avnt.
- Cet homme icil s’é̂eria le eomte avee surprise.
- Silencel dit Brger en lui serrant le as.
- Mais, reprit-il, ne m’expliquerez-vons pas?...
 Silencel je vous réponds de lui. Ne jugez pas et homme sans le
onnatre.
Domimé, malgé Iui, par l’aeeent du ehasseur, le eomte se tnt et baissa la
lête d’un air soueieux.
Beger e le Proseril commenerenl alos  s’eutrelenir à̀ voix hasse.
Leur eonvesulion ne dura que quelques minules; puis le Proserit, apes
¬¬¬oaaaa
„ e 
1

’

3
8
s

el
’ii1



3
1
1
 


 

1


A
1




 

?





1


.3



8
8
1
aa8
laiie


3


1
1

1
1
1

1



1
¬
e
1

1


1
u
n
E

1

an
1

s

i

2A8
LA BELLE IRVIERE
avoir échangé une poignee de main avee le ehasseur, s’éloigna sans jeter un
 egard sut les deux oſſieiers et sans même praitre s’etre apercu de leu
lâdl¬¬¬¬
presenee.
- Ah l que signiie toul coei? domanda le eomte avee impatienee; je
marehe en aveugle; eelairez-moi...
- Cela signiſie, monsieur Louis, répondit ſroidement Berger, que si vous
le voulez, avant deux jous, vous aurez eapturé les traitants anglais.
LA ’ANIERE DE L’OURS-GRIS
A la révé̂lation ſaite par le oureur de bois, le comte de Villiers ne put
acher sa surprise.
- Explique-toi, lui dit-il.
- Pas iei, monsieur Louis. Nous sommes bop pres de nos amis indiens.
- inguliers amis, devant lesquels on ne peut ouvrit les le vresl
 C’est ainsi. ilons!... Dans une heure on se sera apereu de notre dispa¬
riion. Mettons le tem ps ù proit gagnons au pied.
 Pourtant, si nous...
- Si nous ne voulons pas nous laisser d́̃pister par oux qui ont inlêret 
nous surveiller et à faire échouer notre expédition.
 C’est jusle; mais cet homme, eol espion, an-Pol enfin, ainsi que u le
nomes...
-Eh bien? demanda le chasseur.
- Ne erains-tu pas qu’il nous trahisse?
 Lui... dit avee un mouvement involontaire d’indignation Bergor, dont
un sourire amer plissait les levres; non, assuroz-vous, monsieu Louis, il
ne nous trahira pas.
Et eomme le jeune homme hoehait la tele d’un air de doute:
- Coyez-moi, monsieur Louis, eprit-il avee melaneolie, vous vous
méprenez sur le eompte de cet homme; plus tard vous le econnaitrez et alors...
- AIos? fit le eomte avee euriositô.
- Rienl je m’entends. Mais c’est assez nous oeuper de ee malheureux;
songeons à nos aſſaires.
S’adressant apres cela aux ois-brûlés groupés autour de lui:
 Compagnons, leur dit-il, voioi les deux ofſieiers français dont je vous
ai parle. Vous m’avez promis de leur ob́̂ir en tout, peuvent-il eompter s
votre parole?
- Oui, répondirent les ehasseurs d’une seule voix.
 Vous savez ee dont il s’agit?
- u nous l’a dit! repartit l’un d’entre eux.
¬,,, o¬¬ ¬,4,. ¬

1




¬Ai.. -. AGEn

,¬.
LA BELLE RIVIERE
aa ooaaaaa
- Et vous ̂tes ŕ̂solus a faire vote devoir en gons de œu?
- Nous avons jure, nous tiendrons note sement.
 C’est bon, tout est dit, oompagnons.
Il se touna alors vers les deux offieiers:
209
- ’ai tenu ma promesse, jouta-t-il, essieus; ees braves hasseurs vous
Sui vront à̀ travers l’eau el le ſeu. Compe ur eux comme sur moi.
- Nous y comptons, répondit M. de Villiers; au nom du roi, je les remer’eie
de lour patriotisme.
Les ehasseurs s’inelinrent respecueusement.
Le paete était eonelu, plus solide que p devant tous les notaires ’oyaux.
Les deux offieiers etaient ravis dela tournure quo ponaient leurs affaires.
Avec les hommes qui les entouraient, ils se eroyaient suûrs d’aeompli1
heureusement leur mission; jamais jusqu’alors ils n’avaiont vu une réunion
si omplete de gens ré̂solus et dévoués.
 Merei, Berger, dit le omte au ehasseur; je suis ontent de toi.
- Alors tout va bien, répondit en riant le Canadien. Mais assez ausé; il
ſaut nous mettre en route. e soir, à la halte, nous eonviendrons de nos faits;
juSque-là bouche lose. En route, enfants, et au ooueher du soleil, où vous
Savez. C’est entendu, n’est-ee pas?
- C’est entondu!l
Presque aussitôt, comme s’ils eussent été engloutis dens la tere, tous les
chassours disparumrent ̀ la fois. Les doux Raneais, lours soldats et Begor,
se trouverent seuls dans le carrefour.
Les deux jeunos gons s regarderent avee êtonnement.
Sans leur laisser le temps de l’introgor, ot pou prevenir toue question
de leur pt. Borger pit la parole.
- Cent hommes, quolques préoautions qu’ils prennent, ne voyagent pas
en toupe dans le déset sans laisser des traces, dit-il; nous sommes entourés
d’espions qu’il es ugent de dépislter. En marehant isolément, nous augmentons
nos ohanees de réussite, nous mettons nos ennemis dans l’impossibilité de
nous poursuivre: du reste, e soir nous serons assez éloignés pour ne plus
avoir rien à eraindre. Nos gens sont partis; à nore tour, vVenez!
- Où allons-nous?
 Nous retournons sur nos pas pour quelques minutes seulement; e’est
par eau que doit s’effetue notre voyage. L’eau ne laisse pas de traees.
Ils quittrent alors le earrefour, ot, ainsi que l’avait dit Bergeor, ils eprirent
le ehemin par lequel ils ̂taient venus; mais apres in ou i minutes, ils
obliquerent légromont à gauhe, ot ils s touverent au milieu d’un chaos
de ochers que les jeunes gens commencrent à esealader bavement à la suile
de leur guide.
 .
Ces roehers ocoupaient un emplaement onidérable et s’êten̂aient ̀ une
longue dislanee dans toutes les direetions.
Pavenu à une certaine hautour, le Caadien s’arêta, ee qui fit gand
plaisir aux l’rançais; peu habitués à un pareil exeeie, ils éaient aea¬
bles de fatigue. Les efforts qu’ils avaiont été contraints de faire es avaient
extênués.
 ¬.¬ a¬¬
¬¬-e¬..L..
r
l
le
VEl
l1
1
Ji1

t3
Jrr
l
ru


l



 3
l

J8
l

1
3

1er¬
.-¬¬¬.¬.
Efe eree
1

E
1


11

I
Jo
l

E
E!
le
1



l
1



li..
20
LA BIELLE I VI R e

- La, dit le chasseur en s’abritant derrire un normo bloe do granit;
aSseyons-nous u peu et r’eposons-nous.
- Ma foil je ne demande pas mieux, répondit le baron en s’etendant Sans
ſaçon sur le sol.
Ses compagnons suivirent aussitôt son exemple.
- Ah cà ſit le comte, quel chemin endiablé́ nous ſais-tu prendre?
- Un hemin exeellent, quoiqu’un peu ude, onsieur; bien ſin se:
eelui qui y déeouvrira la trace de vos pus, qui ne sont pas difſieiles à suivre
dans les sentiers ordinaires.
 En effet, mais il nous fauda descendre; nous ne pourrons continuel¬
lement suivre cete route, onne tout u plus pour les chevres, dit le baron
en s’tirant de son mieux.
Le Canadien sourit avee ſiness.
 Que Ia descente ne vous inquiete pas, monsieur, répliqua-t-il; elle sea
douce; le plus fort est ſait maintenant.
 ’ant mieux l ſit le baron avee un soupir de soulagement.
. Vos forces sont-elles revenues, messieurs?
 A peu pr’es.
 Alors, ptonsl mais d’abord, un eoup de main, s’il vous plalt?
Ils se relevrent, et sur l’indiealion du guide, qui lui-meme leur donna
l’exemple, ils appuyerent l’épaule onre un quartier de roeher et ſirent un
vigoureux eſfot.
A leur grande surprise, ce roher, d’une assez large dimension, s’ébranla
douement, tourna peu à peu sur lui-meme, d̂masuant l’enré́e d’un souter¬
ain, qui semblait s’enfoneer dans la trre, et dont la gueule béante s’oſſrit
tout à eoup i leurs regards.
- Voil̀ nolre ehemin, dit le ehasseu; venez!
 Mais il fait noir omme dans un lout snns ſeu la-dedns ! reprit le
baron de Grigny.
 Venez toujours; je vous y eonduirais les yeux ſermes.
 Allonsl puisque vous le voulez.
Ils eontrerent; puis, sur l’invitation du ehassour, ils epoussrent le roher
qui reprit sSa premiere plaee et boueha hermétiquement l’entrée du souterrain.
Ils se trouverent alors dans une obseurité́ eomplete; mais eette obseurité́
 fut de eourte duree. Bege battit le biquet et alluma des torehes de ois¬
chandelle ou scolle ions, ainsi que le nomment les lndiens.
1¬
Une lumiere hrillante illumina le souterrain.
- Iei nous sommes en sûret́, dit en riant le chasseur. ’outes les toupes
de Su Majesté Britanniqua seraient à notre poursuite qu’elles ne nous déeou¬
vriraient pas; les Indiens eux-mômes, es ſins limiers, ne trou veiraionl pas
nore pisle; seul au monde il y a peu d’insants, je connaissais ce souterrain.
Nous sommes einq à le eonnaître maintenant.
 Il semble s’etendre fort loin, dit le eomte.
 Vous en jugerez ientôlt par vous-meme, monsieur Louis, ar il nous
en ſaudra suivre la p’ineipnle galeriedans toule sa longueu.
 Où sot eetle galerie? où aboutil-elle?
 g¬-¬¬e- .; trerr¬

4
1

LA BIELLE RI VIERE
.. o?.
25
 m le bord mê̂me de la rivire; mais rien ne me presse plus mainte¬
nant, il est pes de midi, nous ne ferons pus mal de manger un moreeau avant
de reprendre notre cours0.
l’out en eausant ainsi ils avaient eontinué à s’avancer.
Ie terrain s’elargissait peu  peu, sa voûte devenait plus haute; ils dé́¬
boucherent enfn dans une salle asse vaste, de forme ronde et de laquelle
pataient plusieurs galeies.
Cette salle paraissait avoir été́ réeemment habitée. Plusieurs ſourrures
élaient jetées dans un coin... un quartier de daim et un jambon d’ours entamé
pendaient aerochieés aux parois de la salle; une provision de bois see et quel¬
ques menus objets gisaient çà et là.
Le ehasseur, apres avoi plaé́ du bois dans le foyer ereusé au eentre de
la salle, y mit le leu et êteignit les torehes, dont Ia flamme n’etait plus néoes¬
Saire; le jour entrait par des flssures invisibles qui servaient à renouveler
l’air et laissaient en même temps pénétrer une lumiere sufſlsante.
- Mais, dit le comte avec inquiétude, es-tu sûr, mon vieux Beger, que
psonne aue que loi ne connaisse ce souterrain ?
- Padieul ẽpondit-il on ontinuant tanquillement ses apprets euli¬
naires... Su, juSqu’à preuve du eontaire.
 Ces vivres, ces peuux, ce ois?
 Tout cela a eté, ily a deux ijours, apporté par moi, monsieur Louis, en
prévision de votre visile.
- Voilà qui me rassure un peu; eopendant...
 Cepondant, vous otes inquiet?
- e l’avoue, tout en rondant justie à ta sagaoitẽ, ie...
- Mssieurs, les rohes que nous avons escaladés sont redoutés des
Indiens, qui n’en appocheraient pour ien au monde; ils les oroient hantés
pa de mauvais esprits.
- Comment, les Indiens eroient aux fantômes?
 Aux ſantômes, aux revenants; ee sont les gons les plus superstitieux
qui existent.
-Mais l’entrée qui donne sur la riviêro?
 Cette entrée est eompletement invisible au dehors.
- Allonsl tu as réponse à tout. Déjeunons !
-D’autant plus que tout est preêt; c’est ce que nous avons de mieux
à faire.
Les cinq ommes s’assient en rond et attaquerent vigoureusement les
vives bimples, mais nourrissants, plaeés devant ux.
 Comment avez-vous dé̂couvert l’entrée de cette eaverne? demanda Ie
baron tout en mangeant de son meilleur appétit.
- L’histoire est ourte, la voiei: je erois qu’elle vous intéessera médio¬
 erement. Un jour, il y a einq ans de ela, je chassais avee un Camadien de
mes amis; le hasard de la ehasse nous avait conduits de ce coté, à la pour¬
uite d’un daim. L’animal blessé s’etait laneé au milieu des roechers. Sans
 nous laisser rebuter par les diffieultés du chemin, nous le serrions de ps
lorsque tout À eoup un grognement terrible résonna à mes oreilles et, à la
a- r, ,


3
1
1
3

2
1

l


1
aaa
 d aaa-maaaasL’SE’Sl
¬2, ¬
15

E
1
1.

1
1

1
1

1




1

1

1
e





1
it
rp¬ aaarp-o ..¬
va
’’iaa......¬¬¬.¬
2?
LA BELLE I VIE E
place de nolre daim, je vis apparaire  dix pas de moi lout au plus, un
giganlesque ours gris, l’animal, ente parenthese, le plus rodoutable de tons
eeux qui peuplent le dẽsert.
le poussai un eri pour prévenir mon compagnon et l’averltir de se tenir
Sur Ses gardes; malheureusemenl, il était trop tard: l’ours l’avait apereu et
s’était ̃laneé sur lui. Le chasseur attendait bravement, de pied ſerme, la ête
ſéroe et déchargea à̀ bout portant son ſusil sur lui. L’ours poussa un rugis¬
Sement teile.
 ’aceourus en loute hâ̂te au seeours de mon pauvre eompagnon; l’homme
el le ſauve se roulaient dans une étreinte mortelle. J’hé́sitai une seconde,
eaignant de tuer mon ami au lieu de le sauver; puis, j’épaulai mon fusil, lIe
oup partit. L’ours tomba comme une masse; la balle était entrée dans l’œil.
Je me pré́eipitai. Mon ami, aſſreusement mutilé, gisait aupres de son ennemi
mort; lui-méme se débattait dans les eonvulsions de l’agonie. A peine eut-il
la force de me serer la main avant de rendre le dornier soupir.
 C’est en ſuretant aux environs de l’endroit ou s’etait passé cet aſſreux évé́¬
nement que le hasard me ſit d́̂couvrir ce souterrain; il sevait de tanire :à
l’ours, et cela depuis longtemps, ainsi que le prouvaient es ossements de
toutes sortes amoncelés dans la salle même où nous sommes en e momenl.
J’enterrai mon ami  l’ontrẽe du sou terrain. C’est en ereusant sa fosse que je
emarquai la singulire lacilité qu’avait e bloe de tourner sur li-même et de
o’mer une porle a la eaverne. Un homme seul suſſit pour la faire mouvoir
el si tout i l’heure j’ai ré̃olamé votre aide, c’élait tout simplement aſfin de le
 déplaoer plus promplement.
 e me suis assureé plus tard, par des questions adressées à des cheſs de
ius qui eampent o’dinaiement aux environs, que l’existence de ce souter¬
ain est eompletement ignorée; j’ai appris de plus que le lieu où il se trouve
est considéiré comme maudit. Voila l’histoire que vous m’ave demandé́e,
monsieur; vous le voyez, elle est simple.
 Oui, mais ſot triste. Pauvre diable! sa ſin a é̂té́ malheureuse. Vous vez
du passer vous-méme un eruel moment!
- Nous mourons tous ̀ peu pres insi dans le déset, dit-il avee ḿ̂lan¬
olie; si nous ne sommes pas sealpeés el torturés pn les Indiens, les lau ves
nous dévorent. Lequel vaut mieux? Apes tout, eetſte mort n’est pas plus du’e
qu’une mort eaduque.
 Ne songeons plus à cela, dit le eomte; mon eher Berger, parlons un peu
de nos affaires.
- A voS ores, monsieur Louis.
 IuSqu’à̀ présent, M. le baion de r’igny et moi, nous nous sommes
ompletement eſſaés pou te laissor mener les choses aà ton gre, onvaineus
que tout ce que tu ſerais serait bien et honnetement fait; le prineipal était de
ne pas appeler l’attention sur uous, et d’organiser l’expédition de facon ̀ ne
pas éveillor de soup̧ons. e dois te rendre eelle justiee, mon vieil ami, de
 Teoonnaltre que tu as, depuis le pemier jour jusqu’au dernier, manœuvré

avee une p’udeuee et une habilelé́ au-dessus de lous les éloges. Nos aſſnires,
gce à toi, sont en on hemin; la é́ussite de l’expédition, à moins d’u n1


V

V
5
i!
j

e
l!

1

l

pu
 e
I
ele
 lA¬
La
Ps
e¬
e
eeea¬
ee eee
e

ea

 e-eee

Z

lr
ee See


2eEe 2

 ee
ele



a


eSfà


a
 
-ll


8¬ 
e¬
2
iii

¬
¬
li


Ee¬
 eedieeees

Ele


i

ee ee eeie
e..
l e ee
neee elee
ee
e
s



 
a




aeaa

 e
ees
: eeeeueeee:


7r
Eẽl

n
 
Eeenn¬
eP
lieee
8

anu a
a

’


eEE
é
ele
E¬
e adee e e
Es
ee’
E
a
Ils nppuyeent l’epuule cone un quurlier de rocher el ſirent uu vigoureu ellorl.
1
hasard impossible à prévoir, est pour moi eertaine. Ne t semble-t-il pas que
le moment est venu ouù je dois ’eprendre le eommandement, c’est-à-dire la
responsabilité, et terminer ce que tu as si bien eommené?
- Comme il vous plaira, monsieu Louis.
-D’autant plus que j’ai hâte de mette fin à ette ex pédition; j’ai ſait un
serment; mon frere n’est pas vengé eneore. Tu e sais, Berger!
LIV. 8. I. GEFFROY, it. Reprotction interdite.
¬¬...-.¬¬4.-2. .¬¬¬.. .¬
¬¬¬¬
,
epA
Fansl 
a
e
ee
a ei ¬
l
pe
Ea  a
ele
l e eieoeſe
S
aF
aeE
e eee
1
 t
ar
Eeis
l’e




m
i
a
ee 
’eſllll
1t,
ſe
„
¬e¬¬¬
ae
 el¬
a 
re

  

l
r
eaele 
 aa
ilode
Pei
e¬
e ee 
p 

Il

e
e
aora

 
Sa
¬
.-eareeecceeeeeeeeeeereee-e¬¬ e¬¬e ¬
L BELLE RIVIEIRIE
-ae-fo- 
8.
. 









 
  e orye ie eee¬e
i

„ 







1

l
l
113
l
l


!i
Ii
l 
V

81
J e
a8
ls1

1 
1


E4
1
i
li
E
l
l
E

E


e.
oe¬
s
 rui oegm eore  ieq ue e eree rrv
2
LA BELLE R VIlR E
e   erte
-e
- C’est vrai, monsieur Louis; e sement, vous devez le tenir. Quant à
eprendre le commandement, ainsi que vous dites, vous me l’nvez ahandonné,
je n’ai agi que d’aprs vos ordres en me conformant à vos injoneltions
expesses. Pendant ces deniers jours, vous vous tes un peu eſfacé, mais
cela était indispensable pour que tout soit préparé à l’indienne; maintenant
Je ne demande pns mieux que de redevenir ce que j’étais d’aord, c’est-à-dire
votre guide, quitte plus tard, si vous en voyez lu néessité, ù̀ vous servir d’une
autre façon. e vous suis d́voué corps et â̂me, vous le savez, et je n’ai qu’un
désir, celui de vous satisfaire en tout.
- e eais ela, mon vieux eamarade; eois bien que je n’ai jamais douté
de ton dévouement.
 Ohl cela, j’en suis bien sûr, monsieur Louis. e connais votre famille;
de pore en ſils on y ost juste et bon..Faites done à volre guise.
 Maintenant donne-moi quelques renseigneoments sur les gens que nous
 nous poposons d’attaquor.
 Ce sont de rudes gaillards, je dois vous en avertir. Tont d’abord, des
ehasseurs anglais, omme nous sommes, nous, des chasseurs ſranais; des
hommes aeeoutumeés à la vie du desert, d’une ravoure à̀ toute épree,
 onnaissant a fond toutes les uses indiennes, e pour lesquels le mot impos¬
sible n’existe pues.
- Huml Sais-tu que u me fais un magniique portrait de ees gens-la?
Il y a plaisir aà les avoir pour adversaires.
Je ne dis que la sturiete vérité; la haine ne doit pas nous rendre injustes
pour nos ennemis; ils nous donneront fort à f’aire, j’eon suis convaineu. ’ai
préféré vous les montrer tels qu’ils son, parce que ec’est en eonnaissant bien
Ses adversaires qu’on parvient aà les vainre; si on affeete de les mepriser, on
es perdu.
 Ces observaſions sont fort sensées. Maintennnt je dé́sire savoir si leur
 troupe est nombreuse; peux-u me renseigner a eet é́gard?
- Parfſuitement, monsieur Louis, ils sont quare-vingts en tout.
 Bon, nous leur sommes supeérieurs en nombre.
Cela ne ignifle pas grand’ehose, nous leur laissons l’avantage de la
 poiion.
Nous tâeherons de le prendre, cet avantage.
 Cela sera diſſîicile. L’homme qui les commande est un demi-sang nommé
l’Aigle-l’olt, dont la vie tout entiëre s’est éeoulée dans le dé̂seit. Il s’est fait
une rôputation de inesse que bien peu d’entre nous ont la p’etention
d’égaler.
- Tu es trop modeste, mon ami. J’ai, moi, la eonvietion eontraire; je suis
persuadé́ que si tu veux t’en donner la peine, tu parviendras faeilement à êtr’e
plus rusé que ee redoutable gle-Volnt.
 Ce sera rude. e ne puis ŕpondre que d’une echose, e’est qu’il ne
deépendra pus de moi que...
 e ne t’on demande pas davantaga, inerrompit Ie comte; je sis que u
feras toujours plus que tu ne promettras. Potent-ils beaucoup de marehan¬
 dises avec eux1,  ’e,¬ -g¬-erge-o, 
LA BELLE RI VIRE
26s
- Oui, c’est ce qui, dans les eireonstanees préentes, fera leur faiblesse:
il leur faudra non soulement se déſendre, mais eneore veiller sur leurs four¬
Tu’eS.
-ant mieux. Quand seront-ils pres de nous?
- Dans deux jours au plus tard.
C’est plus qu’il ne nous faut pou nous préparer à les recevoir, Tu onnais
le pays, c’est à toi de trouver un endroit propice pour établir une embuseade;
nous chercherons ensemble, si tu veux
- e suis à vos ordres.
- Peut-ôtre serait-il préférable de tâeher de les surprendre de nuit, pen¬
dant la halte?
- Eh! voilà une idée qui ne me serait pas venue, à̀ moi; il y du bon dans
ce que vous dites là, monsieur Louis. Réfléchissez de votre côté, j’y penserai
aussi du mien; nous avons du temps devant nous.
A présent que nous nous entendons, et que, provisoirement du moins,
nous n’avons plus rien d’important à diseuter, peut-être ferions-nous ien de
nous remeltre en maehe.
- Quand vous voudrez, monsieur Louis, répondit-il en se levant. Plus
nous ariverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur
lequel nous voulons manœuvrer.
- u parles omme un vieux soldat. Allons, en avant dit en riant Ie oapi¬
laine. Engage-loi parmi nous; je te promels un avaneement rapide.
Berger reprit l’avant-garde de la petite troupe qui s’engagea à sa suite dans
une galerie lalérale.
Cette gnlerie, assez claire pou qu’il ne ſu pas né́cessaire d’nllumer lIes tor¬
ehes, ſaisait de nombreu eireuite; elle semblait parlois revenir sur elle-même.
De distanee en distance on roisait d’autres galeries, s’ou vrant à droite et à
guhe, dans lesquelles, s’ils n’avaient pas eu un guide aussi sûr que le
Lanadien, les anais se seraient é́gnrés; le sol allait en pente douee et
presque insensible. Apres avoir marehé d’un pne r’apide pendant pres d’une
heure, les Français apereurent le jour devant eux.
 Nous arrivons l dit le Canadien en s’arretant,
Il enlra dans une exeavation dont il sortit peu aprs, ehargé de rames
qu’il eonſin aux soldats; il revint ensuibe, porlant sur ses épaules une de ees
leégeres pirogues ſaites en éeoree de bouleau, seules emareations en usage
parmi les Indiens.
 Voilà notre affairel dit-il; marehez avee précaution et tenez-vous tou¬
jous à une dizaine de pas de moi, de rainte d’acoident.
Ses ecompagnons lui laissrent prendre l’avance qu’il désirait, puis ils
eprirent leur marehe. La pente devenait de plus en plus roile, le sol était
nouillé; il fſallait user d’une prudenee extrme pour ne ps tomer.
Enfin ils arriverent aupres du hasseur, la pirogue etait à ſlot.
 Embarquez-vousl dit-il.
- Mais je ne vois pas d’issue.
 Laissez-moi faire, nous sortirons; je trouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue.
¬oaaaa¬.¬¬¬¬¬-aaaar e,.2..1..¬ .. L¬... .¬ aa,¬.. sl. 
l
ll

1
1




1


Z

l
l
3
1
1

1
J
l
y
i





l




11
!
1l
1





4!

l


l!
d
at




1
1!
l
lE
Me¬
aaqyeaa agr aooo-aaa  .
2
LA BELLE IRI VIEI IE
... oa e¬..
 Là, ienl reprit le ehasseur; étendez-vous dans le fond, de maniere
 ce que vous ne depassiez pas le niveau du plat-bord. Y &les-vous?
 Oui, dit le baron; mais la position n’est pas commodel
 C’est l’affaire de dix minutes:; surtout baissez la tete.
 Que fais-tu done? demanda le eomte, voyant que le Canadien quittait
es veêlements.
 Je me déshabille, monsieur Louis.
 Commentl u te déshabilles?
 Oui, oui, soyez tranquille, voilaà qui est fait. A la grâee de Dieu!...
Maintenant tenez-vous bien!
On entendit le bruit d’un corps qui tombait dans l’eau.
Les rançais sentirent alors la pirogue se mouvoir eomme si une main
invisible la dirigeait; sa vitesse augmenta peu à peu et devint bientôl assez
grande.
Les jeunes gens, étendus sur le dos, virent alors avee effroi la voûte du
souterrain s’abaisser graduellement; sa hauteur ne fut plus hientôt que de
deux pieds au-dessus de la pirogue, puis d’un pied, puis de quelques pouces
à peinel Ils éprouverent un moment d’inexprimahle angoisse; si braves qu’ils
ſussent, ils frissonnaient de terreur, et instinetivement ils fermerent les yeux.
 Eh bienl comment trouvez-vous le payVsage? Est-ce que vous vous êtes
endomis pendant la traversée?
Aux aceens joyeux de cette voix amie, les jeunes gens t’essaillirent de
plaisir.
Ils rouvrirent les yeux et pousserent un ori de bonheur, en apereevant
le ciel bleu au-dessus de leur tete.
Ils étaient en pleine riviere. Berger, perehé eomme un flamant sur un
 lot, remettait ses habits.
- Venez me ehereher, s’il vous plaît, dit-il en iant.
Les soldats saisirent les rames et aecosterent l’lot. Berger s’emharqua.
- L’eau est ſralehe, grommela-t-il en se seeouant avec vigueui.
 Par où diable sommes-nous passés? demanda le baron,; je ne vois pas
d’iseue.
- Elle est bien caehée, hein? Elle ne s’éleve que de deux pieds et demi
au-desus de I’eau, vous ne pouvez la voir, à cause des plantes qui sont
devant.
le me euis eru perdu, murmura le comte en sourian¬.
 Ma foi, j’avoue que j’ai eu grand’peur, reprit le baron.
 Cela m’a produit le même efſet, la premiere fois que je suis passé pa1r
là; maintenant je n’y pense plus. C’est l’histoire d’un bain froid, voila tout.
Les deux soldats ne disaient rien, mais ils étaient blans omme des
eadavres.
Berger se mit à l’arriëre pour gouverner au moyen d’une pagaie, et la
pirogue, obéissant à l’impulsion des quare rames ſrappant l’eau en eadenee,
 eommença à voler eur la rivire avee la rapidité d’une mouette ou d’un
aanite.
l.-a-, L¬.2n. -¬.

1
l
.¬¬
LA BELLE RI VIERE
XII
LES TRAANTS
La nuit était sombre et sans lune.
2
Le vent soufflait avee force à travers les mornes; les arbres se courbaient
tristement sous l’effot d’une brise dont les ſ’roissements lugubres Tessem¬
blaient à des plaintes humaines.
Une de ces nuits enfin pleines de rumeurs sans nom, pendant lesquelles
la nature en courroux aceomplit ses œuvres les plus sinistres.
On n’a pas idée de ces nuits-là dans le vieux monde.
Par moment, tout se taisait; parfois, à de longs intervalles, les glapisse¬
ments ironiques des loups rouges, errant dans les teénbres, venaient toubler
le silenee, puis tout se taisait de nouveau.
Au pied d’une eolline assez élevée et compltement déboisée, était campée
une troupe nombreuse de voyageurs; pressés aulour d’un feu ardent, dont
les flammes rougeAtres les teintaient de reflets ſantastiques, ils préparaient
le repas du soir, en s’abritant du mieux qu’ils le pou vaient eontre le souſfle
glaeé de la hrise nocturne.
Ces voyageurs, au nombre de quatre-vingts à peu pres, avaient, au moyen
de ballots empilés les uns sur les autree, formé une eneeinte dans laquelle
hommes et ehevaux s’étaient réfugiés eomme dans un ſort. Deux senlinelles
appuyées eur de longs fusils veillaient à la sûreté eommune, tandis que leurs
compagnons pansaient les chevaux, oupaient du bois, puisaient de l’eau,
enſin s livraient à toutes ces oeeupations ordinaires de l’établissement d’un
Oampement dans le dêsert.
Un peu à l’éeart, aeeroupis devant un feu allumé à leur intention, trois ou
quato individus eausaient ente eux à voix basse, tout en s’envoyant u
visage d’énormes bouffées de fumée, sortant de pipes à tuyaux mieroseo¬
piques, rivés au coin de leurs leves.
Ces porsonnages vêus de blouses de ealicot, de mitsses tombant au-dessous
du genou, hanssés de mochsens indiens el coiffés de bonnots de fourr’ures,
paraissaient etre des chasseurs ou des trafiquants demi-sang.
Leurs traits étaient rudes, leurs regards ſarouehes, lIeur voix rauque, leur
parole breve et heurté6e. L’un d’entre eux surtout, le plus grand et le plus
gé, emblail ête un de ces vieux coureurs des bois qui ont eompletement
oublié la vie eivilisée et pour lesquels le désert est devenu une patrie; c’était
lui qui parlait au moment où nous mettons ces nou veau personnages en
cone. Ses compagnons l’ecoutaient ave une attention et une déſérence qui
témoignaient de son importanee parmi eux.
Allonsl dit-il en secouant la cendre d sa pipe sur l’ongle du pouee
aaaaaaaaao.¬-¬
-r-rre;¬
Lc
¬¬



5

!


1


i
n

1
211
ll
!
1
31



¬

1
11
11

1
8

al1
1


li!
1
1

A

3
1
 
1



!.
1
1



3
68
-.  ’ S--a.- aa.  ,ea, a-aaaa--- ¬¬. -¬ La-a a-hco¬¬
LA BELLE RI VIERE
de la main gauehe, eela va bien. Nous nous rapprohons; eneore neuf jours,
et nous erons ’endus.
By Godl exelama un seoond, il n’ost pas trop tôt! Voyage damñl je
Commene à en avoir asse, Ioi.
- Tu es toujours pressé, toi, l’Opossu, épondit en ricanant le premie
iterloeuteur; à l’entendre, on eroirait que nous sommes en route depuis vn
Sieele, sur ma parolel
- e te conseille de plaisanlte! Marcher pendant soix ante-dix-sept jours
à tavers des sentiers de bêtes ſauves et des routes qui n’existent pas, aVoir
toujours le menton sur l’é́paule, pour éviter les embuscades, tu trou ves cela
un voyage agréable. Merei; tu n’es pas diſfieile alors, vieux!
- Ah fit l’aulre avee dédain, est-ee un brave et loyal ehasseur que
j’entends s’exprimer ainsi? Comment, malheureux, tu te plains! Eh quoi!
ne eomples-tu don pour rien les émotions sans cesse renaissantes de elle
vie qui ne tient qu’̀ un ſil ? les eni vrements de celte lutte eontinuelle contre
la nature entiere: hommes, fauves, ouragans, que sais-je? puis, quand enſin
o  Tenversé tous les obstaeles, abattu tous les ennemis, qu’on est rentô
vainqueur dans sa hutte, les joies ineſſables du triomphel
 Et du repos... njout: l’Opossum. Oui, tu as raison, l’ile- Volont; tout
ce que tu dis esl vrai; mais on ne revient pas toujoursl Combien, sur nolre
oute, avons-nous reneonté de monceaux d’ossements blanehissant au so¬
leil, sans qu’il nous fût possible de donner un nom au moindre des squelettes
que nous foulions aux pieds de nos hevaux? Cependant, eeux-la etaient aussi,
quand ils vivaient, de braves et loyaux ehasseursl Maintenant ils sont mos;
 qui les eonnail? qui se souvient seulement d’eux? Porsonne. Ils ont disparu.,
buSquement rayés du livre de la vie, et nul n’a gardé la mémoire de ece qu’ils
ont été et de ee qu’ils ont ſait.
- Tout homme doit mourir, répondit philosophiquement l’Aigle-Volant;
mieux vaut tomber dans un comat que s’éteindre vieux, eacoehyme et
inutile, au coin d’un feu, su un lit de feuilles... ou de plumes l’liens, tu
radotes !
 Enln, reprit l’Opossum, omme un homme que la diseussion ſatigue,
faute de bons arguments a donner, Dieu veuille que notre voyage se temine
bienl
- Douterais-tu done du sueces de note expédition ? Tépliqua vivement
lI’Aigle-Volant.
- Notre voyage n’est pas fini eneore, répondit l’Opossum; il nous reste
neuſ jours de marche i ſ’aire. Qui sait ee qui nous attend?
 Oui, mais les plus grands obstaeles sont franhis, les plus grands dan¬
gers passés l Te tairas-tu, oiseau de mauvais augure !
- C’est possible, dit-il en hochant la têt d’un air de doute. J’ai de tristes
pressentiments que je ne puis surmonter. Et-ce ma ſaute? ils viennent lout
Seuls, je ne les appel le pas.
- Iamais je ne t’ai vu ainsi.
 Ni moi non plus. Que veux-tu, frëre? ’est plus fort que moi. Nous
Sommes partis un vendredi et un l8; de plus, au moment de nous mettre en
Z. LL- ’oa,  L¬aaa, ......¬¬
¬.¬




5
¬¬
¬-oor-r eaa rsp
LA BELLIE RIVIËRE
.2,t....
2
rou te, trois oorbeaux se eont envolés à notre gauche: ce sont de mauvais
présages. Preds garde; nous n’aurions pas dû patir !
L’Aigle-Vlant, malgré lui, ẽtait dovonu pensif: son front penehait sur sa
poit’ine.
 Bah l eprit-il au bout d’un instant, en relevant la tête d’un mouvement
’usque, soltises! Au diable les eontes de vieilles femmesl Ne songeons plus
à̀ cela; Soupons bien et dormons mieuxl si nous pouvonsl
- Je le veux bien; ais e que j’ai dit n’en est pas moins vrai pour cela,
tu vVeaSl...
 Encore l s’écria-l-il ave violenee, tais-toi!
- Soitl je me tairi, puisque cela te ontrarie que je te parle; j’essa yerai
même de penser à autre chose.
 Tu feras bien, by God! Ily a de quoi devenir enragé avee des aison¬
nements aussi iscornusl Bahl le echagrin tuerait un ehat. Soyons joyeux, e
Sera toujours autant de gagne sur l’ennemi... et ur la mauvaise ehanoe.
Et il passa sa goude à l’Opossum. Celui-i la porta à̀ sa bouehe, mais il
but lenl ement el a eonle-eœur, pour ainsi dire, puis il lu rendit à son ami en
Seouant la !le. LesS deux aues ehasseus s’étaient enveloppés dans leus ou¬
vertures, et, étendus les pieds au ſeu, ils dormaient à poings ſermés. L’Opos¬
sum jela un ’egard sur eux, omme pour s’assurer de la éalilé́ de leu som¬
meil, puis il eprit d’une voix eontenue, en se penehant vers son ami:
. ¬¬¬¬¬¬¬
 Tiens, vois-tu, vieux, tu as tot de jouer ce jeu-là ave moi; je ne suis
pas ta dupe. ’a gaieté n’est qu’̀ la surface; au fond du eœur, tu es peut-être
plus triste et surtout plus inquiet que moi. Sois ſrane, est-ce vrai?
D’un vigoureux oup de talon, l’Aigle-Volant rejen au milleu du fou un
tison qui avait roulé́ pres de lui.
 Que le diable t’emporte avee tes suppositionsl it-il d’un air bourru;
où vois-tu que je sois trise ou inquiet?
- Je le devine. Vois-tu, fre, lorsque deux hommes ont véeu dix ans,
eote à côle, dans le désert, à ehasser, à trapper et à̀ ombattre les Poaux¬
IRouges, ees deux hommes, qunnd meme ils le voudraient, ne peuvent plus
avoir rien de eaehé l’un pour l’autre; ils se connaissent top. Tu as quelque
ehose, te dis-je. u déſfies-tu de moi? parle, qu’as-tu?
Il y eut un silenee: l’Aigle-Volant semblait en proie à une émotion pro¬
fonde; enfin il parvint à̀ reprendre celte impassibilite de oommande que les
ehasseurs et les Indiens aſfeetent en loutes eireonslanees, elt tendant, par un
mouvement busque et loyal, sa main droite à son ami:
 Eh bienl e’est vrai. dit-il, j’ai quelque ehose. Aprs?
 Apres ?... Rien, répondit lI’Opossum. ’ai raison, voilà tout, et eela me
fait plaisir. ’u es maltre de garder ton seoet, si eela te convient, eomme je
Suis lire de te eonſfier les miens:
 Non; tu auras tout, ear tu m’ar aehes malgré moi Ia vé̃rité du fond
du eœur.
 Sou vent uu seerelt est lourd à porter, quand on est seul, ſit senteneieu¬
 Sement le ohasseur; à deux, la cha’ge est moindre.
 Ce Socrot, tu le connais, ou plutot tu l’as pressenli.
Tce
la


! ¬.ee


i
1

. ypr-ag a ¬¬e 

j
1
11
1



1

1
1


1
l
1
1

i
i


li

8
l1
e....¬
268
¬
Moi9?
A BELLl IIVIERE
- Oui, laisse-moi parler.
le t’éeoute.
.¬
- Comme tu l’as dit fort bien, nous sommes partis du comptoir de trnite
dans de mauvaises eonditions. Les présages étaient econtre nous; ils ne os
ont pas trompes. u ais quels malheurs nous ont assanillis en oute: dix
hommes tues, einq heveux noyé́s, la faim, la soif, l’ouragan, rien ne nous a
manque. On aurait dit que la nature entiere conspirait contre nous. Bet,
c’est avec des diſfieultés extrômes que nous avous réussi à̀ arriver
jnsqu’iei.
- C’est vrai, et eela gree à ton energie et à̀ ta eonnaissance appofondie
du déset.
 Soit, je l’admets. Eh bien! tout ee qui s’est passé n’est rien en ecompa¬
aison de ce qui nous atlend.
- Hein? que veux-tu dire ? As-tu un soupcon pré́cis? do quoi ?
- L’ennemi le plus terrible, nous ne l’avons pas vu eneore, interrompit
l’Aigle-Volant.
- A qui fais-tu allusion?
 By Godl tu le connais au moins aussi bien que moi, souvent tu as eu
maille i pnrtir avec lIui.
 Sns-Piste!
- Ahl je n’ai pas eu esoin de te le nommer. Oui, Sans-Piste. ee Bois¬
Buûlé maudit ! Il n’a pas paru enore, et je sais, à n’en pouvoir douter, qu’il
est ur nos laees.
 Crois-u que si pres des habitations et en plein territoire anglais il ose¬
Tait nous allaquer?
 Sans-Piste ose tout. AS- done oublié qui il est et la haine qu’il pr’o¬
fesse oonte nolre nation, et conte moi en parlioulier, aine que je lui rends
bien. Oui, oui!
- e n’ai rien oublié. Eh bienl au eas ou il nous attaqueait...
 Nous serions perdusl interrompit l’Aigle-Volant d’une voix sourde,
perdus sans ressourees et sans lulte possible !
- Est-ce que tu deviens fou?
- Non; j’ai toute ma raison, u ontraire. Ie te repëte que nous serions
perdus; voiei pourquoi: inq de nos chevaux ont é&lé noyés, n’eslt-ee pas?
- Ce n’est malheureusement que op vrai:; mais quel apport?
- Le ’appot, le voiei, ſreie: ees ehevaux portaient toutes nos munitions
de guerre, poudre et balles; il ne nous reste que le econtenu de nos cornes de
 uffalos, e’est-à-dire toul au plus une dizaine de coups à tirer par homme: il
nous a fallu chasser pour vivre le long de la route, et on a btûlé de la pou dre.
Voilà qui est plus triste que tes pressentiments.
 Huml ceci est sé̃rieuxl Bahl apres eela, rien ne dit que ce maudit Bois¬
Brûlé soit eur nore piste et songe à nous altaquer, dit l’Opossum, ſaisant
bonne contenanee à son tour.
- Il rôde ecomme un loup ux environs du oampement.
 Tu en es sûr?... Il manque done à son nom de Sns-Piste?
. eama a,ad a a¬ 2¬...... L..........¬
,  s ¬¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬¬¬-¬1

LA BELLE RIVIEE



lllPldll
S
1


ee
    eee  e     s
 
 vv-re---
¬
laa
laa
 ee
i
A
a
 
a?
aee
e
eed
i
au
8
a
eoee
le
lnre
en
le

Aa

¬

1



e
t
 
¬

e
d
a
A
Eeeeeeas
ee ee¬

ae
Pa
le

Pa


aa
E
aa


eeee

Eeedeee

âſl
d ll


del

ael
ea
A eeial
1
el
EE
Eea
EEeEe
a Seil
Szel
Feeſeee
?
 
iddadaſlaa
ae
l
El
e  eaee
¬
ee dei de&eedee res

eeee
aa

e¬
e lr iil
E

e
i
aa
len

eedeadadſſleedſi?
aeas
ar
eeas
Ee¬
EEFE
lE
edſe
EE¬
seaes
deadaa
aes
Aſeleaepaa
l
¬

E
S¬
dedeei
aae¬

la

tea

as
l
l
il
a

ea
e¬
e¬
a
o l aaaaa

aa¬
l
S
ae
eeadſae?
?




Combien eur nolre roue, avons-nous encontr de monceux d’ossements blanchissant
au Soleil!
 ’ai relev́ moi-même des empeintes un peu avant le coucher du soleil,
ce sont ses compagnons qui l’ont trahi.
 La situation devient eritique. Que eomptes-tu faire?
- e ne sais pas eneore; je ne me suis arreté à auun parti. Que ferais-tu
toi, dans une eirconstance pareille?
Je me d́fendrais, by God l jusqu’a la mortl!
1v. 84. H. GEIFIFRO, édit.-eprodu:ſion interdite.
l ¬¬
ſ l 
¬
8.
1
1
5

1
7
 l
 
 i

e¬

ſlſese  lules

 





1
1



a
er a e ee rere-
1
?
E!
 t

 
i i

1
1

 ji
1







1

.,,   rrq s¬-¬¬¬¬¬
¬
1
1
1


l

l
i
14
.1

1
4
v

4
1
!

l



1

1
ſli
’
E
i
er

e..,
26
L BIELLE RIV IRI
¬¬¬¬.

- Ceci n’est pas la queslion; e Ssupposes-lu eaable de me rendre l̂ehe¬
ment et de endre sans comalbe les ichee marehandises que nos avons eu
tant de peine  amener jusqu’iei? Mais il ost dur pour des hommes de eœur de
Se faie uer ainsi comme des venux  l’abnttoir. snns espoir e vengeane.
 C’est dur, en efſet, mais peut-elo y aurail-il un moyon de s’en lier.
Lequel? parle.
 Il est Soare, et Sur ent ehanes, il y en n quutre-vingt-dix-nueuſpour
qu’il ne réussisse pas; mais nous n’avons pas le choix.
- Il sufſit qu’une chanee resle.
u as raison. A vingt-einq lieues, dans l’ouest. se touve le premier
poste anglais établi sur la lontiere indienne.
- Bon! apres?
¬
Vingl-cinq lieues ne sont ien  ſranehir vee un bon eheval, quand on
connait le pays. Réveille lon monde: ſais augmenler par des aais d’arres
et des mou vemenls de terre les foliſieaions du enmp, qui déjà, g’ee à la
place que lu ns si judieieusoment echoisie, est presqne inepugnable; Si on
l’attaque, ré̃iste jusqu’à lu derniëre exmî.
 J’y eomple ienl
 Pendant o lemps, un homme sûr partin pou le ſorl et ’amenea des
secous. C’est l’nſlire de deux jours, ois au plus: tu peux lenir o lenps-l
et neme davnnnge.
- Quand je devris ôtro seul, ije lienlrais!
 oil̀ mon conseil, coment le ou Ves¬
- Exeellenl mais qui se ehargera d’aller ehercher le seeourss?
 By God! moi, i lu venx.
oi commentl bu eonsentirais a risquer ainsi ta vie?
 Pour sauver mes eompagnons? je le cois bien; d’anlant pns ue eela
me oouea sans dout l’oeension de jouer un mauvais our  ee dmon de
Sans-Pis le, qui semble eho nole mauvais gnie.
- Ehl ehl dit tout à coup une voix ailleuse qui ŕsonna eomme un glas
ſun̂bre au oreil les des ehasseurs, on parle de moi iei, il me Semble; on en
  ,2   aa¬¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬-L¬¬¬.¬.
parle même un peu lihemen.
Les deux hommes se retounerent avee epouvannte. Berger é́tait derriee
ouX, nonchalamment appuyé sur le eanon de son ſusil dont la erosse eposait
 tere; le Caadien regardait ses ennemis avee un sourire ’ailleu et. d’une
lanqillilé exaspénnle pou ex.
Apres avoir joui un insanl de la suprise eausée par son :pprition
impré́vue:
- Bonsoir, ompagnons, dit-il; avez-vous ſaiſ un on voyago? Eh! oh!
joula-t-il au oui d’un instant, l’aeeueil que vous me ſaites manque de co¬
dialité, savez-vousl Est-ee la vote hospitalié!
L’Aigle-Volant et l’Opossum, ien que pris a l’improviste, étaient deu
hommes lo forlement empes pour demeure sous le eou de l’émolion
qu’ils éprouvaient, une etion presque inslantané s’élnit opérée dans leur
esprit. Aussi fut-ee du ton le plus t’anquille que l’Aigle-Volant répondi au
Canadien:
-¬ S  v-r rvroa- grgoeoserooo - r.rme erergg ’atrr
LA BELLE RIVI  IRIE
263
 Est-ce l’hospitalité que vous demandez, Sans-Piste? Si vous vene en
ami, penez plae et soyez le bienvenu!
 Merei, ŕpliqua-t-il, sans cependant s’asseoi; je viens presque en ami...
oui, sur ma ſoil... peSque en ami.
- Pesque en ami? interrompit l’Opossum.
- Oui, puisque je vous suis envoyé comme ambassadeur.
 Que voulez-vous die?
- Ce que je dis, pas aulre chose; m’aceepez-vous eomme tel? l’umerons¬
nouS enm conseil?
 IEpliquez-vous.
- IRé̂ponde-moi d’ahord, elairement et sans tegiverse: je porte :ve
moi la paix e l gere. Que choisissez-vous?
Soitl nouS lumerons en eonseil. Vote vie est sauve; vous serez lire de
vosS elier ns eninte d’lre areté.
Qu:nt à ee dernier aliele, vous pouvez le supprime: je demeurerai ou
pr’lial a ma guise, sns volre u torisation.
Il s’asi alors sur une pierre, garda son fusil entre ses jambes, et, retirant
Sn pipe de sa ceinte, il la bourra et l’alluma avee ee llegme dedaigneux qui ne
l’avait pas abandonne une minule depuis le premier mot de et élrange
enl’ei en.
LeS ailanls anglais éaient rop experts dans les ruses en usage sur la
ſontiere po ne pas elre inléieurement onvaineus que le Canadien n’élait
venu dans leurs rangs qu’a bon eseienl; qu’il ne s’y élait pas jelé à l’aveugletle,
et ue s’il agissit aussi audacieusemenl, e’est qu’il se senait soulenn par
une loree imposnle. lien que rien ne révé́ll eneore la pesene de l’ennemi,
leur résolntion ut prise en une seeonde; ils aeeepl erent :vee une feinte indi ſ¬
ſerenee la presenee de cel ndversaire, qu’ils avaient été impuissanls  areter.
et qui, lui, es avail Surp’is d’une ſacon si singuliere et si terrible dans sa
placidilé.
- Nous eeoutons, dit l’igle-Volant; mais permettez-moi, avant tout, de
vous ſliilo de l’adresse avee lnquelle vous vous eles intoduit au milieu de
nous. C’est avee raison qu’on vous n sunommé Sns-Pisle. Mes compliments,
Camn’ade.
 Mon Dieul épondit-il avee onhomie, vous attachez eaueoup trop de
’ixX à une ehose ſorl simple en elle-meme et dont au reste vous ignoez les
détails.
- n effet, cependant...
 Ces déails, je me ſais un devoir de vous les donner, inteompit-il.
l’enez, regadez vos seninelles.
 Eh ien?

 Elles ont éte relevées par deux soldats ſraneais, deux eharmants garçons,
dont, je l’espre, vous ferez bienlol la eonnaisanee.
 Commentl sS’êeia l’Aiglo-Volant en faisant un mouvement brus que
pour s’́laneer du eoĺ des barieades.
Mais Berge lui posn la main su l’épaule, el, Sans violenee apparente, il
le eontraignail à demeurer imobile à sa plaee.
 ’aLLLL2.¬-aaao¬¬¬¬-¬¬e¬.
1
1


1
1
1


 ete...

5
5¬

1
il

1
t

1
1.
1



1




1
l
1

1












1
l
ls

1
1
¬v2
E¬
Lla..
28
LA BELLE RIVIÉIRE

 Ne vous deérangez done pas. Vos sentinelles onl ́ĺ adroiſtement esea¬
motées, voilà̀ tout: elles n’ont soufſert auun dommage, et se portent aussi
bien que vous et moi.
 Oh! murmura le vieux chasseur ave désespoi, vous etes le diable l
Allonsl allons! ealmez-vous, je eontinue: ainsi que vous le disiez tout
à l’heure a votre honorable ami, vore oamp est bien choisi; il est presque
inexpugnable, je le reeconnais.
Ahlahl fit le chasseur, vous en convenez. C’est toujours eela!
- Parſaitement, pourquoi pas, puisque je répëte une opinion émise par
vous? Mais vous vous trompiez en parlant ainsi... ’est-à-dire en disant la
vérité.
- Hein?
- Damele’est elair; voiei pour’quoi: Vous vous êles appuyés à̀ une colline
que vous supposiez impossible à esealader. Eh ienl vous avez en agissant
ainsi, oommis une grave erreur. Il eXiste un sentier fort étroit, ſort diſfieile
meme, mais qui, ſaute de mieux, peu servit, et la preuve, tenez, vournez la
teête de ce côté-là, eh bienl que voyez-vous ?
out en parlant ainsi, il elendit le ras dans la direetion de la colline.
- Un feul s’écrierent les deux traitanls avee stupeu.
Oui, et trs brillant meme; il vous est ſacile de distinguer d’iei les gens
qui l’entourent, n’est-ee pas ?
- Ah vous tes le diable, Sans-Piste! répéta le chasseur avee rage et en
se lIevant ecomme poussé par un essort.
- Non, épondit-il de son air moiié ſigue et moitié aisin, je suis un
coureur des bois et je onnais le desert, voilà tout.
 Où voulez-vous en veni?
A eeei. Eooute-moi avee attention, cela en vaut la peine. Derrire
haeune des sentinelles qui ne sont plus à vous, mais à moi, il y a vingl hommes
bien armés qui n’attendent qu’un eri pour se précipiter dans voe eamp Vous
pouvez vous en assurer, si eela vous plait. De plus, en ſae, sur la colline, se
trouvent soixante hommes auxquels il est fa cile de vous fusiller comme des
pigeons, et cela sans oourir le moindre isque. Ces hommes sonl eommandés
par deux officiers ſrançais, venus expes du fort Duquesne pour celte ex pé¬
dition.
 Des oſfieiers français?
- Mon Dieu, ouil Mais tenez, voici quelques-uns de vos ehasseurs qui,
éveilleés par le buit de notre altereation, semblent vouloir se mêler de nos
aſfaires. Piez-les, dans leur intéret, de se tenir tranquilles jusqu’à nouvel
o’dre; ela vaudra mieux pou eux et pour vous.
L’Aigle-Volant fit un geste muet à l’Opossum. Celui-ei se dirigea aussitot
vers les chasseurs qui, en eſſet, inquiets de ce qui Se passait dans le eamp,
s’éveillaient les uns les autres et commenaient à fſormet des groupes a’més.
- Finissons-enl dit l’Aigle-Volant d’une voix eontenue.
 e ne demande pas mieux. Vous reconnaissez comme moi que toute
tentative de résistanee de votre part serait un aete d’insigne folie: vous
manquez de munitions, vous-meême l’avez dit; vous nous tueriez quelquesr; e--¬--o-aveqasaaaapsas o-aaeyaanvaar. erya¬ ar, amaaie-a
LA BELLE RI VIERE
26
hommes probablement, mais vous seriez massaeres jusqu’au dernier. Je suis
done charge de vous sommer de mettre bas les ames et de nous li ver vos
marhandises.
 Apres? fit le traitant d’une voix sourde.
 Vous Seroz prisonniers de guere et traités ecomme tels.
 Est-ce tout?
 Nonl vous marherez avee nous jusqu’aà la Belle-Rivire; là vos armes
et vos chevaux vous seront endus, et vous serez lires d’alle o on vous
Semblera.
 Est-ce tout, eette fois?
 Oui, je n’ai pas autre ehose à vous pr’oposer.
 Et si nous refusons?
 AloS, que le sang versé́ retome sur vous, compagnon!
 C’est le tien, demon! qui sera versé̃ d’abord, reprit l’Aigle-Volant.
Et, par un bond de tigre, il se rua sur le Canadien en brandissant son eou¬
teau et en cr’ian:  Aux arnes!
L’attaque fut i brnsque que c’en etait fait du ochasseur s’il ne s’était pas
tenu aussi contamment sur ses gades, les yeux ſixés sur son ennemi, dont
il onnaissail de longue date la haine et le eourage ſéroe; il le su veil lait
avee soin, tout en ſeignant la plus entiere confiance.
Il se rejeta vivement en ariere et en même temps il épaula son fusil.
 Ah traitrel eria-t-il, ̀ moil à moil
Le ooup partit: l’Aigle-Volant roula, le orâne fraoasse, sur le sol.
Le enmp fut envahi de tous les côtés à la ſois; les ehasseurs, embusqué́s
Sur la colline, se préeipiterent comme une avalanehe sur les Anglais terrifiés
de cette triple attaque, à laquelle ils étaient si loin de s’attendre. Les taitants,
vaineus ptesque sans comat, jeterent leus armes et se rendirent à diseré¬
tion.
Un seul homme resista, l’Opossum. En voyant tomber son ami, il ne vou¬
lut pas lui survivre et se fit bravement tuer à ses eôlés.
Les événements s’é́taient succédé avee une telle rapidité, qu’il ne s’eéeoula
pas plus de dix minutes entre la surprise du eamp et la défaite totale de ses
défenseurs.
Au point du jour, sur l’ordre de M. de Villiers, apres que les morts eurent
té enterres, la caravane s’organisa, et les Bois-Brûlés, joyeux de leur faeile
vietoire, s’eloignerent, à marehe ſreée, dans la dioetion du fort Duquesne.
Ils emmenaient avee eux les Anglais prisonniers et les riehes ballots de
fourrures amenes de i loin, ave tant de difſleultés, et qui avaient si vite
ehangé de maîtres.
Dix-huit jours plus tard, M. de Villiors enait tiomphant au ſort Du¬
quesne. Pour prix du sueees de sa dangereuse expédition, il sommait M. de
Contreeœur de tenir la promesse qu’il lui avait faite de ne pas laisser sans
vengoance la mort de M. de lumon ville, son free.
a ee¬¬
euaama¬,


E
E
8

1
1

e 
l

1
1
11



1
J
1


1






1
lil
7

1
!

1
E
8
1
5
11

l
l

i
1
1
3
l4


1l!
 lt
l8



 ¬¬
88
¬¬.¬
LA BELLE IR1VIR E
NIII
L’ENL VEIENI D’UN AIOUREUX

Un main,  la diane sonnant et saluant le jour de ses joyeux Toulemens.
M. de Villiers sorlit du ſort Duquesne par une poterne asse.
Vtn d’un elegant neglige, et suivi par lRameau-d’Or, il portait son l’usil
S l’epaule, el un ernier en andouliere.
R:meau-d’O était egalement en lenue pparente de ehasse.
L’olſſicier el le soldat avaient un pelit air degage des ehoses de ee monde.
Une iois hors du ſort, ils prirent le ehemin de la Bello-lRivire.
Nous avons dit que le eomte sortail dans l’intenl ion apprente de chasser
c’es avee raison que nous vons employé́ ee mot. En eſſel, le f’usil qpue I. de
Villiers lenait à la main lui servait de conenane, ou pour nieu dire, de
prelex le pou Sa promene. Le jeune homme ne songeait :uunenenl  l
chasse; le plus magniſique daim se seait plaeé devan lui que eertes il n’au¬
’ail pas songé à l’abatlre.
Depuis qualre jours deja, l’exṕdition tait renlé̃e au ſorlt Duquesne.
Le capilaine, relenu, apres une aussi longue sene, pur les exi genees
du services et les devoirs de son gr’ade, n’aail, pendan ees qualre joui’s, pas
roué une Seconde pour s’oeupe de cerlaines allaires parlieulieres qui le
ouchaien de tures pres.
AuSsi, des qu’il s’́tit vu eompletement libre d’gir Sa guise, il v:it
pis un ſusil et s’é ait elaneé dans la e:mpagne, suivi, ainsi que nous l’avonss
dit, par Rameau-d’O. Le soldat avait aubsolument voulu l’aceompner, e 
quoi, de guere lasse, le capilaine avait consen ti.
Apres avoir, pendant une demi-heure i peu pres, suivi les bords de l’Ohio.
le eapilaine t un busque eroehet sur la doite, enra sous le couvert et
s’engagea dans la foret.
Il se rendait à la chaumire du Proserit.
Plusieurs raisons l’avaient engage  lenter eelle demarehe: d’abord, le
dési do voir Angele, la eharmanlo fille de lan Pol, dont il tait separé́ depuis
si longlemps. Il l’aimait 'd’un nmour si vrai et si purl amour que l’bsenee
avait, non pas nugmenlé, cela était impossible, mais entouré pour insi dire
d’une auréole céleste, en ’appelant sans cesse à l’esprit du jeune honme l
candeur touehante et naive de la graeieuse enſant. En outre, il élait inquiet
du sot de eette jeune fille, abandonnee, seule, au ſond d’un deserl, sns
autre grdien qu’elle-môme. Son pere, le seul ptoteeteur qu’elle possédi t
l’avait dé́laissee pendant des semaines entires; combien d’éevenemenls
graves avaient pu survenir dans un laps de lemps aussi longl De plus, le e:¬
piaine dêsirait vivement voir le Proserit lui-meme, aſin doblenir l’ex pliea¬
tion de su conduite étrange, los de leur renonre dans l’ile: cette conduite,
2¬
LA IBELLE RI VIERE
261
malgre les assuranees réit́ŕes de Berger, il ne l’avait pas trou vée ussi
lrnche et aussi loyale qu’elle aurait dû l’etre d’apres les ons apporls qui
exisaient enre eux.
Ces divers motiſs f’aisaient, sans qu’il y songêt, aeeélérer le pas au jeune
homme, de telle sole qu’il se touva a l’entree de l’enelos de la chaumiere,
lorsqu’il eroyait avoir  peine ſranehi la moilié́ de la disl anee à̀ pareourir.
ll s’arrela et jela un regard sur les environs: tout était alme et sil en¬
eieuX.
- Il parait que nous sommes arrivés, dit Rameau-d’O en respiranl avec
ſorece: anl mieux! Quelle course! ee n’est pas mareher, cela, enpitaine, c’esl
galoper.
 Attends-moi iei, repose-toi! repondit l’officier, qui n’avait pas entendu
n mot le ce que lui disait son soldat. Ie ne serai pas longlemps.
- Reste lant que vous voudrez, apitaine; moi pendant ce temps je
l’umeai ma pipe.
Et il se laissa tomber sur l’herhe avec un soupir de satisſaetion.
 Ily a encore de la femme la-dessous, murmura-t-il; on ne court de
netle faon enragee que losqu’on a l’amour au cœu. Apes cela, c’est l’aſſaire
lu eapilaine anl mieux si la petito est jolie; moi, jem’en bats l’œil péremp¬
loiement. aul que jeunesse se paSsel...
El, saus douſle salisſait outre mesure d’avoir émis es proſondes ppé¬
inlions sur la conduile de son eapitaine, le brave soldat é́elata de rire et
alluma s pipe.
Pendan ce lemps, apres quelques seondes d’hé̂sitation, le capitaine
’êtait dé̃eid̃  ouvrir la arriere qui ſermait l’enelos et s’̃tait liriǵ vers la
ehaumiere. Le njel n’é̂lail pas long; il arrivn devant la porle: elle &tait
ſmee. Le enpilainme ſul assez élonné́ de voir close elle porte, qui d’ordi¬
naire demeurail ouverle pendant loute la journee.
Il ſrappn, les coups resonnerent sur le bois, mais on ne epondit pas; nul
mou v ement ne se produisil dans l’inlérieur de l’habilalion.
le apilnine leva la lele, il regnrda ̀ droite et à̀ gauhe. Les enles
eſaient non Seulement fenées, mais enore assurees par d’épais volets
inteieus.
M. de Villiers, sérieusement inquiel, entra dans l’̃̂eurie: elle était vide.
La mnngeoire, apissée do toiles d’araignees, lémoignait que depuis long¬
emp la povende du eheval n’y avait pas éĺ versée. Pas de ſoin au ri telier,
pas de paille pour ſaire liliëre. Les poules elles-mêmes, qui habituellement
g’atlaient en libolé dans l’enelos, avaient dis pau. Un silence de morl partoul!
Il n’y avail plus  on douler, la hamiere élait abandonnee par ses habi¬
tans, et cela depuis longlomps dé́j. Betos el gens avaienl émigé aà la fois.
Sut le bord de la petile ri viere, la pirogue n’etail pa amarrée eomme de
eouume; les enards ne se jouaient plus dans l’enu verdàlre de l’anse. ll ne
eou Vnil ’ien de ce qu’il avnit laissé là.
lL jeune homme se laissa aller avee deéeouragement; il toma sr le
bane place aupres de la porle; il elait en proie  nne douleur morlelle qui lui
Senit, le eœur eomme dans vn lu.
 ,,aa, ¬ a ,a,,aaa a aa,¬,,.,,
..

âRrejrr¬
n
1


e
1
1


1


1





1
!
1

l
2

d
8i

1


1

1

1



1

ſãi-arveeo va a rba -pa- a,  e nipaga --aa .-’.. ..
.
28
LA BELLE RIVIE RE
¬¬
¬¬-E-¬¬¬¬
Qu’était devenue Angele? pourquoi était-elle partie? Son pere l’avait-il
e1umeńe avec lui dans une exeursion lointain? Ou bien, le Proseril, traqué
comme une bete fauve, avait-il été contraint de fuir en abandonnant tout ce
qu’il possõdait?
Telles étaient les queslions que se posait le jeune homme sans qu’il lui
fût possible d’y éponde.
Il royait avoir un vague souvenit que lors de sa derniere entrevue avee
la jeune fille, lors de l’annonce de son départ, elle lui avait ré̂pondu que
peut-être ils se rencontreraient pendant le voyage qu’il allait faire; mais en
u pposant qu’Angele se fût, pour une semaine oun deux, éloignee de sa
demeure, elle aurait dû être de retour d́jà depuis longtemps. Et puis pour¬
quoi cette absence? Quelles raisons si sérieuses l’appelaient loin de sa hutte,
elle, puvre enſant, ineonnue au monde entir? En upposant meme qu’elle
fût partie pour un long voyage, eela ne justiſiait pas l’abandon eomplet dans
lequel elle avait laissé́ sa chaumire. videmment une oalastrophe terrible
avait tout à ecoup troublé́ la vie jusque-là si ealme et si tranquille de la jeune
fille: un malheur était arrivé, mais lequel?
De dé́duetions en déduetions, se laissant aller au flot de pensôes amë̂res
qui montaient ineessnmment de son cœur à ses levres, le capitauine s’éeria
tout  ooup:
- Mon Dieu! si elle était morte...
 Cette idée aſireuse des qu’elle se fut présentée à son esprit, ne le qui tta
plus: il s’aſſaissa sur lui-même, sa tête s’inelina sur sa poitrine, et pendant
quelques minutes, il demeura immobile, inere, sans volonté, terrassé par la
douleur et presque ean onnaissnce.
Mais, heureusement pour le jeune homme, la ré́aetion ſut prompe; si elles
ne tuent pas sur le oup, les gandes douleus rerempent le courage et
déeuplent l’énergie. Le eomte se redressa, jeta un regad étineelant vers le
eiel, et, d’une voix ſ’erme:
- C’est impossible, dit-il, Dieu n’aurait pas permis un si horrible
malheur. Le Créateur n’aura pas brisé à plaisir un de ses plus chamants
ouvrages; non, nonl Angêle vit, j’en suis sûr...
¬.. .
Alors il se leva, et à pas lents, comme s’il aceomplissait un pieux pe leri¬
nage, il pareourut l’enelos et le jardin, s’arrêtant çà et la, aux places où lors
de ses préceêdentes visites, il s’était arrêté dans ses promenades avec la jeune
fille. Sa mémoire, implacable eomme eelle de tous les désespérés, lui rappe¬
lait les détails les plus ſutiles de ees douces promenades: là il avait eueil li
une fleur, la il avait éearté́ une branche qui genait le passage el obstuait
l’allée; plus loin la jeune fille émiettait du biseuit à des oiseaux dont le nid
était eaché à deux pas dans un fourré. En étendant le bras, la main du jeune
homme loucha le nid, resté depuis la derniere saison: le nid éait vide!...
Non, les doigts du jeune homme saisirent un bouquet qui reposait dans le
fond. Les fleurs étaient fanées, il est vrai, presque en poussiere; eependant
 le eapitaine les reconnut avee un tessaillement de tistesse melée de joie.
Ce bouquet, les fleurs en avaient été ueillies, par lui, une à une: e’était
le dernier souvenir qu’il avait laissé lors de son départ, à eelle qu’il aimait.
1







¬¬  ¬¬¬.¬.
a


l
 ¬
B
E

ees
H
’e

l
S.
ss

l
E
l l
Iu
¬


ls

ſ a
 

as
ee

ei
f
r
an
 a
 L
a:
e


re
t
 
el


e l


Aẽ
E
S



..

2
 L
ee¬
aas¬
ee¬
s
E
ee
eas
Pua
 e
le
eddeaee
eaa
 e
¬
¬
lerm
M
I
n
ſeaaess
¬

liea¬


E¬¬
-

¬¬--Seeeie

Ea
 a¬

r


e60





a
ee


!
p

a
Ee
1
l


eeEaſ
aut a l
a
Tp
el
llee l erre
a



a
eea

s

aaa¬

s
A¬¬
Comment avait-il été ainsi abandonné ou plulôt jeté́ dans ce nid? Il le froissa
et l’éerasa dans ses mains d’un mouement nerveux, puis il le porta à ses
levres.
Un papier, plié en quatre, s’en éehappa. Le comte se baissa vivement et le
Saisit avant meme qu’il eût touché le sol.
Il l’ouvit en tremblant, le parourut des yeux et une expression d’ineſfable
LIV. .- I1. GIEFROV, di. Reprodueion iutodile.
¬,,¬, ,,,,  - a    -,  a ¬¬
8
.

.
i
l7

¬
L 
n
NAl
Lereeeeeee
L’Aigle-Volant roula, lo eruno ſraeass, sur le sol.
..
 l Il
¬¬o¬-o¬¬¬¬¬¬-.¬¬¬¬¬..¬¬¬¬¬¬¬ ¬
s
aa

e
¬
a
ese
e


uee
E

LA BELLE RIVIE
ur

e
l
e
.¬¬
-¬pe¬¬

¬¬





¬¬ Ao-a¬ 
1
1



1


aus¬
20
LA BELLE I VIEIRE
bonheur se peignit aussitot su ses traits un instant auparavant livides
comme eux d’un cadavre.
Voiei les quelques mots êorits d’une main remblee sur ce papie si provi¬
dentiellement arrivé à son adresse, et que le eomte relut mille fois:
a Vous tes parti; je pars aussi, hélasl Quand reviendrai-je? je l’ignore.
Mais vous viendrez, vousl Vous m’aimez; voture premire visite sera pour la
pauvre recluse, qui ne sea pas l pour vous reeevoir et vous souhaiter la
bienvenue du reltour. Alors vous visiterez tous les endroits où si souvent
nous avons eé ensemble en nous raontant nore amour. Ce nid, dont nous
avons nourri la frêle couvée, vous le retrouverez. Ses habitants ont pris leur
vol; à leur plaee, je mets mon eœur. e vous aime et j’espere; quoi qu’il
arrive, esperezl Au revoirl bientôt.
 ANGELE.¬
Apes avoir eent fois presseé sur ses lëvres ce papier qui lui rendait le bon¬
heur, le comte, avee et enfantillage de l’amour que comprennent si bien ceux
qui aiment réellement, ramassa soigneusement eces ſleurs qui lui étaient
ehappees, il enveloppa les débris, désormais saeré́s pour lui, duns la pré¬
ieuse lettre, et il eacha le tout sur son eœur.
Apres avoir dit un dernier adieu à eette chaumiere qu’il était contraint de
quitter, bien qu’a regret, il sortit de l’enelos et rejoignit Rameau-d’Or.
Le soldat s’etait prosalquemont endormi, la pipe aux dents.
 Allons, allons, paresseuxl lui dit le comte, debout! Est-ce que nous ne
chassons pas aujourd’hui?
La chasse n’est done pas teminee? répondit IRameau-d’O d’un air na¬
quois, tout en ûillant à se démetre la mûehoire. Il me semblait avoir
enlendu un tas de ooups de feu.
Qu’est-ce à dire, marouſlel fit le eomle.
 Rien, r’ien, eapitaine, eprit le soldal en se levan; je ne suis point tout
 ſait éveillé et n’ai point la visiëre bien nette. Me voila tonut à vos ordres.
 u dois etre reposéô mainlenant; ainsi, en roule!
 En routel puisque vous le voulez; et d’abord, où allons-nous?
 Reprenons le ehemin du ſ’ort, nous y retournerons en ehussant.
 C’est ela. Gare au gibierl Il n’a qu’à se bien tenir, dit-il en gogue¬
nardant; moi je n’ai encore rien tué; et vous, mon capitaine?
Ils s’eloignerent; mais pas plus que le malin, le eapitaine ne s’oooupa de
la chasse, il préférait s’entretenir avee ses pensées et faire des reves de
bonheur. C’́tait en vain que Rameau-d’O l’avertissait; il se eontentait de
Secouer la tête et son fusil demeurait paisiblement sur son épaule.
 Droôle de chasse que nous ſaisons, tout de memel grommelait le vieux
Soldat dans ses moustaches. Si nous coninuons aini, je ne sais pas trop ee
que nous ’apporteons, à moins que ce ne soit une eourbalure. Nous allons
d’un train d’enfer.
Ils êtaient sur le point d’altoindre les limites de la fſoret et de dêboueher
u la plage de la Belle-Riviere, lorsque, loul  oup, une vingtaine d’hommes vr-euav goaoao,¬
emere ¬¬ -araerrea--aaa-aree¬-4.  aoegſ¬
LA BELLE RIV IÈRE
T
211
urgirent du milieu des hautes herbes et de derriere les tronos d’arbres; en
un elin d’il ils envelopperent si bien les deux hasseurs qu’ils les prirent
comme dans un fllet.
Ces hommes portaient le ostume indien et paraissaient être des Peaux¬
Rouges.
-Ehl ehl fit Rameau-d’Or en rieanant selon son habitude; eela se dessine,
la chasse sera belle!
Et il arma son fusil. Le omte s’é̂tait adossé à un arbre, le fusil en avant.
prôt à se défendre; mais il ne pronona pas un mot.
Il y eut un instant de silenee, puis un des sauvages ou soi-disant tels ſit
quelques pas. e, apres avoir respectueusement salue le comte:
 Rendez-vous, eapitainel lui dit-il en exeellent français; il ne vous sera
fait aueun mail. Vous voyez que toute résistanee est inutile.
 Un homme de cœur est loujours maître de sa viel Je ne me rendrai pas
à de misérables bandits, repondit-il avee dédain.
- Il nous est ordonné de vous prendre, nous vous ptendrons!
 Essayez! En se tournant vers Rameau-d’Or: Au large! lui cria-t-il,
Sauve-toi!
 Bahl répondit en riant le soldat, mourons ensemble, mon  apitaine, je
preéſere cela: me sauver comme un lapin!... moi?
Parsl te dis-je, je te l’ordonne. Qui me vengera si je meurs ? qui me
délivreora si l’on me prend? Va-t’en!
- C’est justel Au revoir, eapitaine l... Je me sauve par obéissance.
- Emparez-vous de cet hommel s’éeria le cheſ des assaillants en dési gnan
Ie grenadier.
 Allons done! répliqua elui-oi, toujours goguenard, pondre IRameau¬
’Orl un Parisienl pas assez malins pour a, les sauvagesl A bientôt, mon
enpitaine!
out en parlant ainsi, il se préeipita sur les Indiens les plus ’approehés de
lui, déehargea son fusil presque  bout porlant, puis, saisissant son ame pa
le canon, il fit un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et
disparut en poussant un eri de triomphe. Ce eri apprit au oapitaine qu’il é̂tait
Sauvé.
 Quelques Indiens voulurent se lancer à sa poursuite, le ehef les rappela.
 Vous avez été assez maladroits pour laisser échapper eet homme, dil-il,
qu’il aille en paix! Nous n’avons rien à̀ redouter de lui; s: eaplre importe
peul!
Le apitaine avait assisté à cette scene sans faire un mouvement, le doigt
Su la détente de son arme.
- Capitaine, eprit le ehef pour lIa derniere fois, rendez-vous! vous aurez
la vie eauve, ’endez-vous.
 Non l eprit-il laeoniquement, et il épaula son ſusil, en visant le ehef au
eœul
 Prenez gardel dit le chef avee insistanee.
- Penez garde vous-même! je vous liens au bout de cette atme. Qui
oSera m’attaquer?
 :e
 
 


1
1

!
e
1

1
1

1








1

1
l
1

é

1





22
2
LA BELLE RIVIÉRE
 C’est votre dernie mot?
 Oui.
 Soit done, puisque vous le voule, et faisant un gete: Allezl dit-il.
A peine ces mots étaient-ils prononeés que le eapitaine reut un choc si
violent que son ſusil lui éhappa et que lui-même il roula à terre.
Du milieu du ſeuillage de l’arbre eontre lequel il s’appuyait, deux hommes.
qui s’y tenaient eachés, avaient bondi sur lui et l’avaient renversé. Avant
meme qu’il lui ſût possible de se rendre oompte de eette attaque, il élait roulé
dans une ecouverture et garrolté de facon à ne pouvoir faire aucun mouvement.
 Lâches! eria-t-il avee mépris, lâches et traſtres!
 C’est vous, capitaine, qui nous avez eontraints à agir ainsi; du reste,
cette ruse est de bonne guerre, vous n’avez pas à vous plaindre. Nous évitons
l’effusion du sang, et nous aecomplissons notre mission, puisque vous etes
pisonnier.
Le comte dédaigna de répondre à̀ ces paroles prononées avee un acent
de raillerie qui redoublait sa oolere.
Le hef oontinua:
- Donnez-moi votre parole d’honneur de ne pas essayer de vous éohapper,
de ne tente aueune violence, de vous laisse bander les yeux lorsque les
cireonstanees l’exigeront et la liberté de vos memres vous sera immédiate¬
ment ’endue.
 Qui ôtes-vous, pour me parler ainsi? Ce n’est pas le langage d’un
Indien, celal!...
- Peu vous importe qui je suis, capitaine l Aeeptez-vous mes con¬
ditions?
- e reſuse, Imalgré votre déguisement, je vous ai roconnu. Vous êtes un
Francais, un tratre à son pays et a son roi! e ne veux rien avoir de commun
avee un misérable eomme vous. aites de moi ce qu’il vous plaira ! Ie ne vous
pomets rien.
Le oheſ tressnillit, ses soureils se ſroneerent à se joinde; mais se remet¬
tant prosque aussitol:
- Vos insultes glissent sur moi, eapitaine. Au lieu de ré̂eiminer ainsi,
de m’adresser des injues gratuites, puisque je vous ai toujours temoigné́ la
plus grande déférenee, royez-moi, mieux vaudrait pour vous aecepler mes
conditions. Nous avons loin à̀ aller; la traite sera longue, les ehemins mau¬
vais. Nous serons ſoreés de vous plaer, comme un ballot, en taves sur le
cou d’un cheval; vous vous eondamnez à̀ d’hoibles tontures!
- Ie les préfêre à tout ee qui peu ressembler à un pate avee vous.
Martyrisez-moi, si on vous semble; tuez-moi meême, vous n’obtiendrez rien
de mon honneur.
Le hef ſit un geste d’impatienee et de désappointement.
 Vous ôtes bien résolu? Vous nous ſorcez à une eruauté inutile.
- Oui, et ce mot est le dernier qui sortira de ma bouche. Agissez done à̀
vole guise; je ne répondrai plus, quelles que soient les questions que vous
m’adressiez.
Le chef dit quelques mots à voix basse à̀ un des hommes les plus rapo¬
.  ¬eL
l


eee e- er e eneepeeeg eeeure pe eg uruets
aauau
LA BELLE RI VIERE

air.
218
chés; celui-ci prit une blouse de ealicot et il en enveloppa la tete du eapitaine,
de maniere à le rendre momentanément aveugle, tout en lui laissant la ſaeulté
de respirer librement.
Ausitôt, deux hommos le saiirent, l’un par la t̂te, l’autre par les pieds;
on l’enleva de terre, il fut plaeé eur une espeee de branead et il sentit qu’on
l’emportait. Dans quelle direotion? e’est e qu’il ne pouvait deviner.
La marehe était soutenue et rapide; elle dura plusieurs heures. Au bout
de ece temps, un sifflement aigu 1résonna: les porleurs du eapitaine firent
halte.
Quelques minutes s’ecoulerent, puiss on lui enleva la blouse qui l’envelop¬
pait, en même temps qu’on détaehait ses mains.
Le premier soin du eapitaine fut de jeter un regard investigateur autour de
lui, afin de se reconnalre, si cela etait possible. Soin inutile.
Le paysage lui était totalement inonnu, il se trouvait dans une espece de
ravin ̃troit, entre deux montagnes eomplëtement boisées. Il ne sSe appela
pas ete jamais venu dans un lieu semblable.
Il constata eulement que le soleil se eouehait.
Ses ravisseurs, les soi-disant Indiens, diversement groupes, avaient
allumé plusieurs feux et préparaient aelivement le repas du soir.
Des sentinelles, posées dans diff́rentes direetions, veillaient à la seté
genéale.
Le oapitain vit toutes es dispositions d’un eoup d’œil.
Un soupir étouffé s’échappa de sa poitrine en reeonnaissant intérieurement
Son impuissanee.
Le chef s’approtha de lui. Apres l’avoir salué avee celte politesse respee¬
tueusement ironique qu’il affeetait en palant à son prisonni:
- Vos forces doivent ête epuisées, monsieur, lui dit-il; voulez-vous
nnger?
Le omte détourna la tête et haussa les epaules sans répondre.
Cependant le echeſ ne se rebuta pas de ee efus tacite.
Il fit un signe. Un homme apporta un euissot de daim roli, plaeé sur uno
éeuelle de bois, et le posa sur le braneard, ainsi qu’une gourde pleine de petite
biere.
. de Villies avait quitté le fort au lever du soleil, il n’avait done Tien pris
epuis la veille: il mourait littéralement de ſ’aim. Cependant, ſidole ̀ la parole
qu’il s’éetait donnée à̀ lui-même, il ne témoigna aueun dé́sir de satisfaire son
appétit. Ponant l’éeuelle de la main droite, la goude de la main gauehe, il
lança le tout loin de lui; puis il se reeouha en souriant sur son braneard.
Le chef considéra un instant son prisonnier avee une extreme suprise,
puis onfin il s’éloigna tout pensif.
ove¬.

 ,

 ei





!
1
1







1
1

1



3
!


epey ....¬.¬
1
i¬



t


3¬
1
1
8.



E

21A
.  rfe aaa -aruroovueo¬¬¬¬¬¬.¬
LA BELLE RIVIRE
IV
LE COMMENCEMENT D’UNE SE
Dans la même journee, vers les deux heures de l’aprs-midi, deux hommes
Se rouvaient, assis et eausant, aupres d’un feu rillant, sur le sommet d’une
aeoore de la Belle-Riviere.
Cette aecore était siluée à̀ un quart de lieue environ du fort Duquesne.
De la plaee où̀ ils se tenaient, ils pouvaient elairement distinguer les
Tempats, surmontés du large drapeau fleurdelisé.
Ils avaient tous deux l’âme tanquille et l’esprit en repos, s’étant plaés là̀
dans l’intention de jouir du magnifique point de vue qui se déroulait, de tous
les cotés, devant leurs yeux émerveillés.
Ces deux hommes étuient DBerger, le Canadien, et son ami ouha-Handé:;
ils terminaient leur ſrugal repas, composé de suporbes poissons grilles sur la
 aise et peechés par eux-memes. Deux gourdes, l’une pleine d’eau-de-vie,
l’autre de petite iere brassée au ſort Duquesne, servaient à arroser ee maigre
festin.
Tout en mangeant de on appélit et ne perdant pas un ooup de dent, ils
ausaient de choses ſort intéressantes sans doute et surtout tes gaies, ca1r
Souvent, ils s’interrompaient, pour rire de tout leur œur; le Canadien,
partieulierement, semblait prendre un plaisir extreme à ce que racontait son
compagnon.
- Pardieu, eheſ, dit-il, il ſaut avoue que j’ai eu une fameuse ehanee de
vous ’eneont’er ainsi, au oment où̀ vous raversiez la rivire; je ne me
doutais guere que je vous verrais aujourd’hui, par exemple.
- Moi, je herohais mon frere, répondit l’Indien en s’inlinant.
Alors le hasard n’est pas aussi grand que je le supposais. Est-ce que
vous avez quelque hose à me demander?
Non, rien; le plaisir de voir un ami, simplement.
- Merei, eheſ. C’es egal, le tour a eté bien joué; ainsi les Anglais sont
furieux de leur déeonvenue?
- Ils sont ſous, ils pleurent eomme de vieilles ſemmes.
- Dame! éoutez done, eheſ; tant de belles ſourrures, de magniſiques
pelleteries, enlevées à leur babe, presque sans combat, par urprise, juste
au moment ou ils sentaient déjaà le feu de leur euisine et qu’ils se royaient
hors de péril, ela n’est pas ſait pour les égayer, soyons justes.
- Ils ont jurés de se venger.
Tant mieuxl Nous aussi, nous avons fait le meme serment; la poudre
parlera, on verra quels sont les ſusils qui ehanteront le plus ſort.
- Ils rassemblent tous les guerries qu’ils peuvent trouver.
- Ils ont raison, ils n’en auront jamais assez. Ce pauvre Aigle-Volant,ene
l
e- regre--g.,T
:, .
2..2
LA BELLE RIVIERE
 A ere gt opt.¬
218
qui se eroyait si lin, je lui ai prouvé que j’en savais plus long que lui; malheu¬
reusement la leçon ne lui profitera pas, ni à l’Opossum non plus.
Mon frore les a tues, je le sais.
- Oui, j’ai eu ee malheur, répondit le chasseur en riant; mais eomment
avez-vous appris eela, vous?
- Des Anglais ont demandé l’hospitalité dans mon village. e ehassais
avec mes jeunes hommes; les vieillards, demeurés seuls, n’ont pas osé
sS’opposer à leur sejour dans les cases.
 C’est juste, la loi du plus ſort. Et alors, ils ont tout raconté?
Tout. Mais qu’avez-vous ſait de vos pisonniers?
- Ils sont enſermé́s dans le fort; on les garde pour ſaire des eehanges.
- Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures!
- Ie suis assez de eet avis, mais malheureusement ce n’est pas la coutume
parmi les RPraneais.
- Ils ont tort; un ennemi mort n’est plus à eraindre.
- A qui le dites-vous, ehef? mais on ne veut pas me eroire. Ah à que
venez-vous faire dans es parages?
 Les territoires de chasse de ma nation sont presque dépeuplés de gibier;
j’en eherehe d’autres pour la saison de la folle avoine.
Ahl hien, je me eharge de vous en trouver, moi; soyez tranquille, eheſ,
j’en connais d’exeellents, non loin d’iei.
- ’avais eompté sur la Sagesse et l’amitié de mon ſrere.
-’enez, chef, regardez de ee côté. Ces montagnes fourmillent de gibier
de toutes sortes, poils et plumes.
Les deux amis s’élaient levés et ’egardaient dans la direction indiquée pai
le Canadien, lorsque elui-ci poussa tout à̀ eoup une exolamation de surpise.
-Qu’a done mon ſrere? demanda le heſ.
 ’enezl lù, dit-il en etendant le bras, ne voyez-vous ien?
- Je vois un homme qui court avee la rapidité d’un daim pomsuivi p
les ehasseurs. Cet homme est un Visage-Ple, e’est un guerrier blane du fort.
 C’est eela même. Allons, j’ai la vue eneore assez bonne; ear je l’ai
reeonnu, moi, cetle homme.
 Ahl ft l’Indien avee indifſéreneoe.
- Venez, ehef, hâtons-nous; il faut que nous arretions eet homme, e qu’il
nous dise pour quel motif il court aussi fot.
 A quoi bon?
- Il lIe ſaut, vous dis-je. Ce soldat et le serviteur d’un homme que j’aime,
que je respeete; je erains qu’il ne soit arrivé un aceident à son maite.
- C’et diſférent alors, répondit l’Indien en amassant son fusil et suivant
Bergor, qui déja s’etait é́lané en eourant sur la pente de l’aeeore
Berger ne s’êtait pas trompé: c’était on eſfet Rameau-d’Or. Le brave gar¬
con ne eourait pas, il volait; ses pieds semblaient ne pas touche la terre.
Ce n’était pas la peur qui l’engageait  presse su ourse, le digne soldat ne
edoutait rien au monde; mais il avait haâte d’atteindre le fot afin de ramener
le plus vite possihle du secours à son ecapitaine qu’il avait laissé, eomme on
Sait, dans une situalion tres eritique.
.¬¬a...¬A.....




1



1
1





1e’paaoaa a¬

1



¬-ma¬¬¬¬¬L’e: re
28
LA BELLE RI VIE IRIE
Au moment ou il allait le d́passer sans même l voi, Berger lui barra le
passage et l’arréta net.
- O courez-vous done ainsi, eamarade? lui dit le Canadien. Est-ce un
pari que vous voulez gagner? Si cela est, eposez-vous, ear vos coneurrents
Sont largement distaneés, je vous l’assure. Peste l quel jarret!
- Ah!’est vous, monsiour Beger, répondit le soldat d’une voix haletante,
 en le regardant d’un air eſfaré; je suis heureux de vous enconter, trës
heureux!...
 Et moi aussi, mon brave, mais répondez à ma question, je vous prie.
 Laissez-moi repreudre ma respiration, il me semble que je vais étouffor,
tout tourne autour de moi, je n’y vois plus.
Les deux hommes le irent asseoir. Berger lui tendi sa gourde.
 Rameau-d’Or la porta à ses levres et but à grands traits, puis il poussa un
Soupir de soulagement.
 Al cela fait du bionl dit-il en reoprenant haleine.
 Il paait que cela va mieux, hein? reprit le ohasseur en souriant.
-Oh! je suis tout à fait remis maintenant; laissez-moi parlir.
 Rien ne presse. mon garçon l dites-moi d’ahord ce dont il s’agit.
Le soldat sembola réflõhi un instanl, puis il répondit:
Au fait, vous avez raison, monsieur Berge; c’est Dieu qui a permis
que vous vous trouviez Sur ma ou te. Vous aimez mon eapitaine, vous le
SauVe’ez l
- M. Louis l s’éeria-t-il avee un ond de surprise, le sauverl Que lui est¬
il done arrivé? Parlez si vous etes un homme, parlez vite.
- Voila la chose en deux mots, ear nous n’avons pas un instant : perdre,
Si nous voulons arriver à temps. lcoutez-moi bien.
Ramenu-d’Or entama alors son récit et aeonta dans ses moindres détails
ce qui s’étaitpassé au moment où le eomte et lui avaient été assaillis à̀ l’im¬
poviste par une troupe d’Indiens, vrais ou ſaux.
Les deux coureurs de bois éecouterent ave la plus sé́rieuse attenlion la
narration un peu prolixe du soldat, qu’ils n’interromprent pas une seule fois,
se contenlant à cerlains passages de seeouer la tête d’un air de doute ou de
roncer les soureils; puis, losque Rameau-d’Or cessa de parler, Beger lui
pit la main et, apres la lui avoir ehaleureusement serrée dans la sienne:
 Vous êtes un rave garçon, lui dit-il, votre oonduilte ost au-dessus de
tout éloge; mais assurez-vous, le péril n’est pas aussi grand que vous le
Supposez. Vous savez si j’aime le apitaine; je ne voudais pas vous trompe.
il est prisonnier, voila tout. Nous le sau verons.
Vous me le promettez?
-e vous le jure!
 Bon! alors vive la joie, l’hopital brule! s’é̂eria-t-il on jetant son hapeau
en l’air; me voilà rassuré.
-Bien! maintenant, eeoulez-moi à vore tour. Dans la oiroonsltanee
pésente, les soldats, si baves qu’ils soient, ne pourraient rien faire pou
Seeourir le oapitaine: le eourage ne sufſit pas iei, e’est de l’adresse qu’il faut,
Soit que nous ayons aſfaire à des Indiens, soit, e qui est plus probable. que?




1






1
. 4

1


ll
l
1
 a¬

ae
¬
e
e
E
.
¬
a

as
e
e¬

aES
 
E

e


E
e
Sa
e
 a
aae
E
-e
E
¬

a
aaaaé
e¬
¬
ee
eee
’¬
e 
-
¬
E?
i
 


E-
die e e ee eee
as



e¬

i


EE
Eeeeſe
ese
re

E



 ae
¬
de

as
ar
J

Vx
L
eee

 
¬
E

E¬

au
eaes
r
2e
é
a
aae
e
¬
aee

ue
 ſ
e
E
E¬
s
l
lu
s
al¬
;

E
7
eees
2
l-e

T ei
res

E¬
2
e
 s
s
P¬
e



e
eee ae leree
e



¬
lee
E¬
?


eee
de
Le eheſ s’approeha do lui.
l

nouS ayons devant nous des maraudeus, et malheureusement cette ver mine
ne manque pas sur la fontiere.
 Ce sont des Indiens que j’ai vus.
- Vous connaissez le proverbe ſanais, n’est-ee pas!? epondit-il en
Souriant: L’habi ne fait pas Ie moine. Proûitez-en, les poverbes son la
Sagesse des nations. La hose la plus urgente que nous ayons aà̀ ſaire en e
LIV. .A. II. GEIR edi- Reprodueion inlerdile.


 l77
!
1 

 - ...
¬
  eeeeree
a
eaeeuen¬
E
 a¬
p .
  é
sre
ar
ſ

a 
sL
ar
aa
Ee
Pnee
E

¬
er8
ſlpieee
u
en
eei e
e

, eae
dae ees

e
a
¬
ae
 ise
Ed


e¬
Eſ  een

2¬
S

aees
S
¬
EEe¬

a
eSa
e
s
 e
EE
-abar’
a e?
. é¬
S
LA BELLE RI VIÈRE
.. .¬
P¬
¬¬
2.
36



1



1
1
.-l’ iee l
1
i
.
 1
11.

l
1
71
1
1
1!
4
1
1


3
1



l
1
3
1
1
¬
 .
E1
er
1!
3


1!

1

1



e

278
 -et. e-4.-e--¬
LA BELLE RI VIERE
moment, c’est de nous rendre à l’endroit où l’ataque a eu lieu, aſin de relever
les traes et les empreintes; ensuite nous irons au fort Duquesne, nous
endrons compte de ce qui s’est pussé à M. de Contrecœur, puis nous
viseros.
 Que de temps perdul murmura le soldat avee déeouragement.
- Vous eroyez? Ce temps perdu, nous le regagnerons, soyez tranquille.
Ltes-vous en état de marher et de nous onduire a l’endroit juste où vous
avez été surpris?
 e le erois bien, venezl ce ne sera pas long.
 Bienl marehez, nous vous suivons.
Ils partirent.
 Malgré sa précédenle ſatigue, Rameau-d’Or avait tant à ecœur de sauver son
eapitaine, qu’il oubliait tout et avançait d’un pas si rapide qu’il fallait d’aussi
agiles balteurs d’estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans difſi¬
eulté.
 ApresS une heure et demie de marche environ, le soldat s’arr̂ta sur la li¬
 Siere meme de lIa ſorêt.
Sommes-nous arrivés? lui demanda Berger.
A eu pres, lIui répondit-il; e’est iei que j’ai quitté le couvert, venez!...
 Un instant, lui dit Berger en posant sa main sur son epaule; mainte¬
nant, mon eamarade, passez, s’il vous plait, à l’arriëre-garde et laissez-nous,
le chef et moi, eelairer la route.
 Pourquoi done demanda-t-il avec surprise.
Paree que, mon brave ami, comme vous ignorez completement les ha¬
 biludes du desert, avee la meilleure volonté du monde, vous brouilleriez tout,
sSi bien qu’il nous serait ensuite impossible de nous y reeonnaitre. C’est un
livre que nous allons lire, n’en déchirez pas les pages;, tenez, pour plus de
Sûreté, restez iei, ce ne sera pas long; vous nous rejoindrez quand nous vous
appellerons. C’est eonvenu, n’est-ce pas?
Comme vous voudrez, seulement je ne vous avoue que je n’y compr’ends
rien du tout.
- Soyez tranquille! vous eomprendrez ienot. Allons, ehef!
Les deux chasseurs, au lieu d’entrer sous le oouvert à la plae que le sol¬
dat leur avait indiqué́e, se sépatrent. Ils firent un grand eireuit et disparu¬
rent l’un à droite, l’autre à̀ gauehe.
 Enfin, j’espere bien qu’ils m’expliqueront plus tard ce que tout cela
Signiſie? dit Ie soldat.
Et comme maintenant que son exaltation premiere ne le soutenait plus,
la fatigue se faisait vigoueusement sentir, il s’assit au pied d’un arbre,
allu ma sa pipe et attendit.
Cependant les deux chasseurs, apres avoir traeé un cerele imaginaire de
deux ou trois aeres environ, et avoir minulieuseoment observé toutes les em¬
 peintes qui s’oſſraient à leurs regards, si exereés et si habitués  déhiſſrer
ces étranges hiéroglyphes du désert, se renoontrerent, ſae à face, à̀ l’endroit
meme de la su’pise.
Là les diffieultés cessrent completement; les traees étaient ei elaires et¬¬ev-aoo--a v---ea-  a ua l  -a-a-a-o-aaaaueuaoaeea’ſ
LA ELLE RI VIERE
270
Si profondément gravées, qu’il ne resta pas le moindre doute dans leur esprit.
Apres avoir teminé leur exploration, ils se ecommuniquerent leurs déeou¬
vertes eoordonnerent les faits; puis, lorsqu’ils se furent mis d’aeoord, ils al¬
lumerent un ſeu, s’assirent, bourrerent leurs ealumets de moriehée, et Berger
appela Rameau-d’Or.
 Cinq minutes apros, le soldat les rejoignit.
- Eh bien! leur demanda-t-il, avez-vous déeouvert quelque chose?
- Nous avons tout déeouvet, répondit le Canadien; nous allons fumer le
alumet en eonseil, afin de d́̂eider ce qu’il convient de faire. ASseyez-vous
et ẽ̂eoutez. Voici e qui s’st passé.
-.Ie le sais, dit-il en s’asseyant.
-A peu pres; il y a beaucoup de ehoses que vous ignorez, vous en ae¬
querrez la certitude bientot. Les gens qui vous ont attaques étaient nom¬
breux: les uns étaient à pied, les autres à cheval.
- Je n’ai vu que des Indiens à pid.
Les ecavaliers sont demeurés cachés à vingt pas d’iei, dans un ſourré
epais; ceux-ci éaient vingt en lout; les traees laissées par leurs ehe vaux sont
si visibles que je les ai omptées. Les assaillants ont attendu longtemps votre
arrivée; ils s’impatientaient; quelques-uns d’entre eux ſurent même envoyés
aà Ia découverte, aſin de prévenir leurs eompagnons de votre approche. Parmi
les eavaliers, il y avait oinq Indiens, e qu’il m’u eté̃ facile de reoonnaître à la
isposition des queues de loups. De plus, il y avait deux ſemmes; elles ont
his pied à terre, aſin de s’approeher d’iei et d’assister invisibles à l’attaque.
Leurs pieds mignons ont laissé leurs traces tres visiblement derriere l’arbre
qui est la-bns; elles s’impatientaient elles aussi; le eapiaine pris, on leur a
amené leurs ehevaux, et elles sont parties ave les autres eavaliers. Ils Se
dirigent vers l’ouest.
 Mais je n’ai rien vu de tout elal fit Rameau-d’Or.
- Nous l’avons vu, nous; attendezl Les hommes qui vous guettaient
étaient eaeheés derriere des arbres, plusieurs d’entre eux ont tourne autou
des trones, aſin de ne pas ere apereus. Parmi ces individus, il y avait sept
Indiens. Les autres, au nombre de dix-huit, sont lous des blanes! Les Peaux¬
Rouges marehent les pieds en dedans; le pouce est éearté des quatre autres
doigts; ils posent d’abord la poinle, puis le talon; leur traee est done reeon¬
naissable, puisque les blanes, au conraire, appuient d’abord lourdement le
talon, et ont de fortes ehaussures. ous les blanes portaient des fusils, einq
Indiens seulement en avaient. LeS aules élaient ames de lances, d’ares et
de flehes; au moment de l’attaque, vous étiez la, pres de eet arbre, separé
du eapitaine par une quinzaine de pas.
 C’est vrail on dirait, Dieu me pardonnel de la façon dont vous parlez,
que vous l’avez vul
Le ehasseur sourit et eontinua!
- Vous avez voulu courir au seous de votre eapitaine; vous avez meme
ſait quelques pas vers lui, mais il vous a odonne de vous sauver, vous vous
ôles arrêté́ net; vous avez tourneé sur les talons, et vous vous etes péipité
Sur vos onnemis: vous en avez bue quate.
¬ I:.
¬.4..2-¬
mmpn.
i

i

1
1
d


3

1

 5)

1
1
4

A
Ltu
A.
¬
Eu





1

E
E 
1
1
1
V
a
’l

3

1

lt

jsi
1

l
l

5
de


1


5
1


8

1

V

1
1






¬
1


 


ae¬
. v.....
 oauee-ee--¬¬¬-
 L.:
280
- Vous eroyez l...
LA BELLE IVIRE
. -,-a.¬¬
’en suis sûr; le premie a ’eu une balle dans le eœur, les autres ont
eté assommés à coups de erosse; leurs eorps sont eaché́s sous les feuilles.
- Alors que le diable les ecaressel Il n’on eu que ce qu’ils méritaient;
mais eontinuez; c’est amusant comme un conte de ſées ce vous dites là.
 Il y a eu un moment de lutte corps à corps; vous eles parvenu à̀ grand’¬
peine à vous dégager, vous etes même tombé sur un genou.
 C’est, ma foi vrai, dit le soldat supeſait.
- Mais grâce à Dieu, vous avez réussi à vous sauver... Voilà pour ee qui
vous regarde.
 Oui, en effet; mais mon pauvre oapitaine?
 Nous y arrivons, soyez tranquille. M. Louis élait adossé́ à cet arre;
nn blane, déguisé en Indien, s’est approehé de lui, sns doute pour lui pro¬
poser de se ’endre.
 Oui, et il a refusé bra vement. C’est alors qu’il m’a ordonne de partir;
moi, je ne voulais pas, vous omprenez...
 C’est cela meme. Ily a eu d’assez longs pourparlers; ce blane s’impa¬
tientait, enſin deux hommes, eachés dans le feuillage de l’arbre, se sont laissôs
tomber sut le capilaine, qu’ils ont renverś.
- Comment savez-vous cela?
- Iegardez l’arbre, tout vous sera explique. Le apitaine, desarme dans
Sa ehute, et ineapale de se défendre, a eté́ enveloppe, roulé dans une couver¬
ture, puis solidement garrotté.
Ohls’éeria le soldat en fermant les poings avee colere, qu’ils tombent
un jour sous mu eoupe, ces brigands-lA, je leur ferai danser la boulangere sans
violons; je ne vous dis que cela. Ailez toujours!
Les avisseurs ont ensuite construit un braneard sur lequel ils ont placé
leur prisonnier; puis, de meme que les avaliers, ils se sont dirigés vers
l’ouest, en l’emmenant avee eux. Voiei,  peu de diſſérenee pes, ecomment les
choses se sont passées. Ainsi, il est proable qu’ils ont bandé6 les yeux du
eapitaine en lui enveloppant la tete avee une blouse.
 Qui vous ſait supposer cela?
D’abord paree qu’il doit être important pour eux qu’il ignore où on le
onduit, ensuite paree que, des quatre hommes tués par vous, trois sont
ompletement vetus, le dernier seul n’a pas de blouse. Ie n’affirmerai pas ee
dernier fait, bien qu’il soit probable, d’autant plus que dans le désert, à moins
d’absolue nécessité, on ne dépouille pas les morts, surtout quand ils sont
amis.
 Vous devez avoir raison l Mon pauvre eapitaine! un si brave ofſieier!
un Si bon cheſ!
 Maintenant, il s’agit de nous entendre; de savoir ce que nous voulons
ſaire. Quel est voe avis?
- Mon avis, e’est qu’il faut délivrer mon apitaine et luer tous ees gre¬
dins-là l...
- Cet avis est à peu pres le nô̂tre; mais quels moyens devons-nous
mployer pour réussir à le délivre?
., -alaaa¬ ,araa - e  aam¬-¬¬--¬¬
¬¬.
LA BELLE RIVIERE
281
Ah! quant aà̀ ola, servitourl ne me le demandez pas; tout ce que je peux
vous affimer, e’est que, le moment venu, je n’épatgnerai pas ma peau; je
aperai dur, je vous en réponds!
- ’en suis convaineu, mais cela ne sufſit pas: voyons autre chose. Par¬
le, ehef; c’est votre tour à donner votre avis.
 ouha-Handeé, ré́pondit l’Indien, est un grand ehef. Il a beaucoup d’ex pé¬
ienee. Qui peut lui eaehe sa tace? Il dé̂eouvre le passage de l’aigle dans les
airs. Il e mettra sur la piste du eapitaine et ne la perda plus jusqu’à ee qu’il
Soit arivé aà la fin; puis il etournera vers son ami et lui dira tout; pendant
ee temps, Sans-Piste se rendra dans la grande hutte forte des Visages-Pales;
il parlera au chef des blanes, lui dira ce qui s’ost passé; ensuite il lui deman¬
dera ses freres les Bois-Brlés, et avee eux il marehea dans le sentier de
ouha-Handé. Qu’il ne prenne pas des guerriers des Visages-Pâ̂les: ils sont
baves, mais ils bavardent eomme des vieilles femmes; ils ignorent omment
on marehe sur la sente de guerre dans la savane. I’ai dit. Que pense mon
fere des paroles d’un chef?
 e pense que vous etes un homme sage et qui nous avez parſaitement
expliqué ee qu’il fallait faire; aussi je me ange oompletement à votre opinion,
are qu’il est impossile d’en émettre une meilleure. Ainsi voilà qui est bien
entendu: je pars pour le fot ave e Visage-Pûle; mon frere, sans perdre un
instant, pendra la piste de l’ennemi.
ouha-Hanndé le fera, Tépondit le chef en se levant et serrant sa ceinture.
- A ientoôt, ee, et bonne chanee l D’ailleurs, comment ces individus
pourraient-ils s’éehapper? ils ont sur leur piste les doux meilleus ́elaireurs
u désert.
Les trois hommes se serroront une dernire fois la main; puis l’Indien
S’enſona dans la foret, tandis que Beger t Rameau-d’O sortirent, au eon¬
taire, du ouvert et se dirigerent à gands pas vers le fort Duquene, où ils
aiverent un peu avant le eoueher du soleil.
Les deux hommes furent immédiatement introduits aupres de M. de Con¬
treeœur, dont l’inquítude était vive; l’absence prolongée du eapilaine de
Villiers lui paraissait alarmante; il avait hate d’apprendre. des nouvelles.
Lorsque les deux hommes entrent dans le eabinet du ommandant,
eelui-ei n’é̂tait pas seul.
Le baon de Gigny, fort inquiet aussi du sort. de son ami, se trouvait
aupres de lui.
NV
LES CHASSEURS
Berger raeonta l’enlvement de M. de Villiers.
Le commandant du fot Duquesne éeouta avee une douloueuse surprise
le récit du ehasseur.
Cet audaieux coup de main tenté, exéeuté presque sous les eanons de la
.¬¬¬¬.
er ag
 

!
1


AA  teeTver¬
1
1
1


l
1

1

 


¬

1
1
1

le E

 
l1

1
5
2
1
5
a¬¬2...¬
aee eeeree
  eno v-a e e  aa
282
-é-re-eaoaaaeaa.E- ---¬¬¬.¬

LA BELLE RIVIERE
ſorteresse franaise, en plein jour, sur un de ses p’ineipaux oſficiers, le eon¬
ſondait de toutes faons.
 Le motif de cet attentat lui éhappait.
En effet, quel résultat se proposaient les ravisseurs en s’emparant de M. de
Villiers? Ce n’était pas un personnage assez important pour que sa prise
influat d’une fagon queleonque sur la eampagne qui eommençait. Les marau¬
deurs s’é́taient-ils trompés? espéraient-ils s’emparer d’un homme plus haut
plaé? Cette derniere hypothese etait la plus probable et surtout la plus
logique. En tous eas, le fait ̃̂tait là. L’insulte au oommandant du fort
Duquesne, aceomplie prosque sous les yeux de toute la ganison, eriait ven¬
geanee!
Dans le premier moment, M. de Contreeœur, se laissant emporter par la
colere et l’orgueil blessé, jua de tirer une éelatante vengeanee de cet enleve¬
ment, de ece guet-apens, dont un de ses oſfieiers les plus ai més a vait été vi¬
time. Les prisonniers anglais faits par . de Villiers étaient eneore dans le
fort; il fit le serment qu’ils repondraient sur leur tete de la liberté du eapi¬
taine. Un parlementaire serait immédialement expédié au fort Néeessité pour
eelamer la remise de l’ofſfiier; au eas où on la lui refuserait, il aurait ordre
d’annoncer que les prisonniers anglais seaient impitoyablement fusillés.
Mille autes proiels, tous aussi fous et aussi impaticables, furent mis en
avant par le ecommandant, que la fureur faisait presque di vaguer.
Le ehasseur et M. de Grigny le laisserent ainsi user sa eolere, l’éeoutant
respeetueusement, sans diseuter les paroles qu’il leur adressait: puis, lors¬
qu’ils le virent plus ealme ou du moins plus disposé ̀ é́eouter les raisons
qu’ils désiraient faire valoir, Berger, apes s’être, d’un eoup d’il, taoitement
entendu ave M. de rigny, prit sur lui de jeter un peu de jour sur eette ques¬
tion si embrouilleé̂e.
 Pardon, eommandant, dit-il, je erois que nous ſaisons ſausse route en
ce moment et que nous battons les buissons à l’aventure.
- Hein? que voulez-vous dire, Dois-brûlé?... Vous etes un homme sage,
vous avez une grande expeérienee des choses de e pays; est-ee que vous ne
partagez pas mon opinion?
- Pas entirement, monsieur, et, si vous me permettez de m’expliquer,
j’ai l’espoir de vous amener à parlage la mienne.
- Ainsi, à̀ votre avis, le rapt odieux du eapitaine Coulon de Villiers ne
constitue pas un ourage odieux au drapeau du roi?
 e ne dis pas ela, monsieur, l’ouage est ſlagran, au contaire. Seule¬
ment, avee vore permission, je erois que vous vous tompez sur les auteurs.
- Ahl ah! seriez-vous un ami des Anglais, maſtre Berger?
 Dieu m’en gardel monsieur, et vous-meme ne supposez pas que cela
soit!
 Vous avez raison, mon ami; je me suis laisse malgré moi emporter plus
 loin que je ne l’aurais voulu. Pardonnez-moi! cet événemen m’a mis hors de
moi.
- Oh monsieur, pour une telle parole prononeé́e par votre bouche, mon;
deévouement vous est jamais aoquis.
i

..  eaaauaA- a e T-Segreret’Eſ
LA BELLE RIVIERE
288
 C’est que ce guet-apens aeeompli presque immédiatement apres celui
dont M. de umonville a été vietime, et eela préeisément sur la personne de
son frere, m’a mis hors de moi, je vous le é̂pte, et m’a donń d’horribles
Soupeons. Nos ennemis nous ſont une guerre de oannibales, dans laquelle le
droit des gens et lIes gards qu’on se doit entre loyaux adversaires, sont eom¬
pletement méprisés par eux.
- C’est vrai, monsieur, nul plus que moi ne déplore ce qui s’est passé et
ne désire une éclatante vengeanee, vous le savez. Mais eroyez-en un homme
qui n’a jamais menti: oe qui est arrivé aujourd’hui st un fait egrettable,
mais isolé. Les Anglais n’y sont pour rien; je dirai meme plus, j’ai la eonvi¬
tion qu’ils l’ignorent.
 Vous me dites là une chose étrange, onvenez-en, Berger?
- En effet, eommandanut, mais demandez à M. de Grigny s’il n’est point
de mon avis.
 Completemen, mon bave chasseur, dit le jeune homme ave anima¬
tion. Oui, commandant, mon ami M. de Villiers est tombẽ dans un piege;
mais ce piege lui a été tendu par ses ennemis per’sonnels, et non par d’autres.
- Ses ennemis personnel? je ne vous comprends pas; M. de Villiers est
adoré de tous eeux qui le eonnaissent...
rop adoré, peut-eſre, reprit le baron avee un sourire triste; voilà d’où
vient le mal. enez, monsieur de Contreeœur, vous me connaissez, n’est-ee
pas? Eh bien! je vous engage ma parole d’honneur de gentilhomme et de
soldat du roi, que cette embuseade était dressée, non pas seulement contre
M. de Villirs, mais enore ontre moi...
- Contre vous? Mais vous me parlez par énigmes, mon aumi.
e le sais; malheureusement, je ne puis m’expliquer plus lairement;
e seeret n’est point  moi seul. ou ee qu’il m’est permis de vous dire est
cei: ’ai la certitude morale que les gens qui ont enlevé lIe comte sont des
venuriers payés pour exéeuter ee hardi oup de main, par des ennemis
acharnés de mon ami. Comme vous l’a assué Berger, les Anglais ne sont
pou ien dans eette aſfaire, dont ils n’ont pas même oonnaissanee.
 Voilâ, dit le chasseur en hoehant la tete d’un air approbatif; c’est bien
cela.
- Les ténbres se ſont pour moi de plus en plus épaisses, mon ami.
- Un jou, je l’espre, monsieur, il me sera permis de déehirer le voile
et de tout vous révéler: alors vous reconnalbez omoien est juste le raison¬
nement que je vous tiens en ce moment.
-e n’insiste pas, mon cher de Grigny; vos serets vous appartiennent.
Mais, en admettant que vous ne vous trompiez pas, la situation de M. de
Villiers n’en est que plus préeaire pou ela; je ne sais trop eomment nous
porrons lui venir en aide.
- Iei eneore, monsieut, si vous le permettez, nous éeouterons Berge;
lui seul peut, à̀ mon avis, nous sortir de l’embaras où nous nous trouvons.
- Soit, il est homme de bon conseil et surtout d́voué. Palez, mon bra ve.
Mon ommandant, je vous prie de me laisser eompletement la direetion
de cette affaire, et je ŕ̂ponds du sueces sur ma tête
r;er
A.
eſ, l uoa¬


l



r

1
4
1?




 l


1




1
1

..¬ 
.-¬¬
 
28
.¬’......¬.-a¬¬-¬ ¬.¬
LA BELLE RIVERE
- Voilà de bonnes paroles, Berger; mais quels moyens comptez-vous
employel Vous savez que nos ressources sont ſort estreintes, et que,
malgré mon vif désir de vous aider, je ne sais pas trop ecomment j’y réus¬
Sirai.
 Que cela ne vous inquiete pas, commandant. Je ne vous demaude que
l’autorisation d’emmener avec moi les ehasseurs bois-brûlé́s qui ont fait en
volontaires l’epédition des pelleteries; leur seours me suſſira. Ce n’est pas
une guerre réguliere que je me propose de faire, e’est une lulte d’adresse et
de ruse; pour cela, tous autres auxiliaires que mes vieux compagnons de
chasse me seaient non seulement inutiles, mais eneoe nuisiles.
- Soit! vous pattirez avee eux des que vous le eroirez convenable.
 Ce soir meme, si vous le permettez.
 Tres bienl vous prendrez les munitions de guerre et les provisions de
ouehe que vous jugerez nécessaires; je vous y aut orise, pou vous et vos
ompagnons. ESt-ce tout e que vous dé́sirez?
 ASolument Lout, oui, ommandant; je vous remereie.
 Et vous m’assurez que vous ramenerez M. de Villiers?
- e vous r’épte, commandant, que je ré́ponds du sueees sur ma tele.
 Tout va bien alors; vous désire quelque chose, de rigny?
- Mon eher eommandant, je me ſlatte que vous ne me reſuserez pas la
faveur que je souhaile obtenir de votre amitié.
- Bien! bien! je vois ce dont il s’agit: vous voulez ſaire prtie de l’expé¬
dition, n’est-ce pas?
- Moi et ce rave soldat que voilaà.
 Rameau-d’Or, je erois?
 Oui, ommandant, répondit le soldat. Dame! ce n’est pas ma laue si
je ne me suis pas liait tuer pour déſendre le eapibaine; il ne l’a pas voulu.
- Il a eu aison: les braves comme loi sont aies. lh bien! mon cher
de Grigny, e’est eonvenu, puisque vous le d́sirez, je vous autorise, ainsi que
HRameau-d’Or, votre soldat, à suivre l’expédition; pendant vote absence,
je ne perdrai pas mon temps, sSoyez l anquille. Aussitô̂t que vous verez
M. de Villies, vous lui annoncerez de ma part que je m’oceupe aelivement
de remplir la promesse que je lui ai faite, et que, des son retour, tout Sera
pet; eette nouvelle, je le erois, lui ſera plaisir et lui mettra de la joie au
eœuI’.
 le vous emeeie pour mon mi, Commandant.
- Maintenant, messieurs, je vous dis adieu; je forme les vœux les plus
Sinceres pour que cette nouvelle expédition eussisse aussi bien que la p’e¬
miere.
 Dieu le permetra, commandant, dit le chasseur.
 Ainsi, bon voyage et à bientôt!
Les rois hommes se retirerent alors, aſin de tout préepae pour ete en
mesure de partir le soir meme ainsi que l’avait annoncé Berge.
Le chasseu preſférait quitter le fort pendant la nuit, eela pou plusieurs
motiſs: d’abord le depart de sa troupe ne serait pas remarqué, ensuite l’expé́¬
dition ne s’ébuiterait pas, et les espions anglais melés à̀ la ganison se trou¬
¬¬1
 .,¬¬¬--¬
b
a
8





as
 s


..

 
, ;e
ee

a
sz
Sae
lxs

E
1;
l?
s
E

ee
r¬


î
Iereee
s
e¬
eeee ¬
e
eere
e  ile l
eſ
l
a
ee
ee
l
E
la8
e

 

di
u


ee

8
es
ldia
Eaa

8
Pe.
ua
s
Ci¬
?
e

s


e


S
ee ea
llaede eeee


e

a
a f
pe

 a


eea¬

a
ee


 s
?
Ee
i

m
ae-e¬
as
!.
S

a
e
t
abt
F



Ead


aas

8


veraient dans l’impossibilité de donner à eeux qui les payaient des renseigne¬
A minuit, les ehasseus, prévenus individuellement par Berger, des een¬
dent un à un danms la premiere our du fort; les sentinelles, averties à
 l’avance, les laisserent passer sans les interogor, et ils s’envolerent comme
une nuée de noirs fantomes, par une poterno que M. e Conbreeœu lui-meme,
par exees de prudenee, lenait ent’ouverte
 ;
LIV. T.- I. GEFFIO, dil. leprodueſion interdie.
 1

S81
Il ſallait d’aussi ngiles bulteurs d’esira de que loes deu chaeseus pour le suivr sans diſſieult́.
nents ur une ehose qu’ils ignoraient.
.


¬¬
i
?
¬
i ly
uA
TSSee1
5
o rs
 ll  

28s,
f

s
¬
i
pe a
 a


ae
e
s


as

 N

s
s
 
a


Eſe

Il?

s
b S
eſitllt
f

as 1
a

s
u

e
a s

a
¬
A

l
’S
e
s
me
8
?

e¬
dte e tdi
¬

Eeeaee
pele
deeeeaaaa
ns
ET¬
p


eeaiai


Se dieſlie
ae
a
ee
 ?



neee¬

 i
e eaeoe e
g
 e
q
 e l eeise

e
Ee
-
pe
e
bc8

r

4
LA BELLE IIVElIE


 a
Ir


-n---grtpae, 
o--e r.

1

1
i3.,    



1

1
3


1

E
1
1


1

11
2
1

¬
 
 1s
le

1

2
31
1

1
t

!
1 !
1
1
l

1
2
28
2¬

!
LA BELLE RI VIERE
La nuit était sombre, quolques goultes de pluie eommenaient aà tomher:
excepté les sentinelles, tout le monde dormait dans le fot. Personne n’eut
connaissanee du départ de l’expédition, dont le dernier retardataire, apres
avoir serré la main du commandant, disparut bientôt dans les ténëres.
Berger, le baron et les deux soldats marehaient côte à côte. Le chass eur
l’avait exigé ainesi, pare qu’il supposait avee raison que les ranais, ne
onnaissant pas le pays, et peu aecoutumé́s à̀ des marches de nuit dans des
’gions aussi aoeidentées que celles qu’ils pareouraient en ee moment. or¬
raient le risque de s’egarer si on les abandonnait à eux-mêmes, ee qui aurait
eu le double inconvénient de faire perdre un temps pré́eieux d’abord, puis 
eause de cela meme, de donner l’éveil sur le départ de la colonne expédition¬
nai’e.
La marehe se it prudemment; pas une parole ne fut éehangée entre les
chasseurs jusqu’̀ ee qu’on eut atteint l’endroit où avait eu lieu l’attaque. Il lait
environ deux heures du matin lorsqu’on l’atteignit; il tombait une pluie bat¬
tante qui n’avait pas eessé depuis le départ du fort, et qui tournait peu à peu
 I’our’agan. Les rançais, moins ien preéeautionnés que les echasseus, de
vêtements eontre l’eau et lo froid, étaient ransis et traversé́s; mais ils n
e plaignaient pas et enduraient stoiquement leurs souſſrances, plutôt que de
dé́eoître dans l’opinion des hommes qu’ils aceompagnaient. Ceux-ci ne sem¬
blaient pas s’aperevoir de la pluie glaeee qui uisselait sur leurs corps; seu¬
lement, de temps en temps, ils se seeouaient comme des arbets mouillé́s,
puis ils continuaient à mareher de leur pas gymnastique et uniformément
elevé.
Aivés sous le oouvert, par un sifflement aigu, le Canadien ordonua i
halte, puis appelant deux ou trois echasseurs auupres de lui, il leur parla pen¬
dant quelques instants à voix basse.
 Bien qu’il demeurat silenoieux, le baron était asse inquiet de la fa̧on
dont il passerait la nuit dans eetſte foret, où haque feuille formait gouli
et augmentait ainsi la masse de pluie dé́jaà considerable qui tombait du eiel;
mais l’inquieétude du joune homme fut de courte dueé. Ave une adresse el
 une rapidité extremes, les ehasseurs abattirent, a l’aide de leurs eoutelas, une
quantité énorme de ranehes qu’ils entrelaceent les unes dans les autres.
En moins d’une demi-heure, ils ment constuit un vaste hangar, sous
lequel toute Ia troupe s’abrita, et que la pluie ne put traverser; en meme
lemps, d’autres ehasseurs réunissaient du bois mort, et, bien qu’il fût mouillé
ils parvinrent en moins de dix minuſes à allumer un immense rasier qui
pétilla joyeusement, et dont les flammes ougeûtres réehauſlerent les Fan¬
cais. Leurs vetements ne tarderent pas à ſumer et aà les envelopper ainsi dans
un nuage de vapeu grisâte.
La joie était revenue, la ſatigue oubliée; les ehassems, aeeroupis autour
du ſeu, dans lequel ils poussaient incessamment de nouveaux aliments, eau¬
Saient gaioment entre eux.
M. de Grigny admiait l’insoueianee de ees braves gens, la diseipline qui
égnait parmi eux, et lIeur empressement à obéir aux moindres ordres de
 Berger, qu’ils avaient librement ehoisi eomme ehef; du reste, eelui-ei ne leur
 e e re-s, s, .  aoaaaae-¬ -oo..¬¬¬.1
1


a-poo-  a reeretezt¬
LA BIELLE IRIVIEe
7T
parlait jamais qu’avee la plus exeme politesse. Il ne leur disait jamais: .Ie
e, mais seulement: le vos prie, ou Il e sœble que, deux formules qu’il
avait invariablement adoptées.
Apres s’etre chauffés pendant une heure environ, einqou six chasseus se
leverent el sorirent du hanga.
Berger avait étalé́ dans un eoin un moneau de fourrures, lorsque les
Franais se ſurent bion réehaufſés et que leurs habits se trouvrent à peu pres
seos, le Canadien les obligea à se livrer au repos et à se jeter sr ee lit
i mprovisé.
Lorsqu’ils se ŕveill̂rent, il fſaisait jour. le soleil et les oiseaux ohantaient
gaiement sous bois; le temps s’était remis au eau, la journée s’annonçait
bien.
Le Canadien était seul sous le hangar; aeeroupi devant le ſeu, il fumait
philosophiquement sa pipe. En s’aperevant que ses hôtes ne dormaient plus,
il les salua gaiemont. Ceux-ei vinrent le rejoindre aussitôt aupres du feu.
 Allons! dit-il, tout va ienl vous voilà frais et dispos eomme de jeunes
lemoiselles...
 L’apprentissage a été ude, mais il est fait maintenant, dit en riant le
baron.
- Pendant votre sommeil, je vous ai poeuré certains vetements, moins
iches que les vôlres, sans doute, mais plus eonvenables pour ecouri le
dé́sert, et dont je vous engage à vous eouvrir sans tarder.
 Vous songez à tout, mon ami, dit le baron en lui tendant nfſeetueuse¬
hent la main.
- C’est mon devoir. Que dirai M. Louis si je n’avais pas soin de vous?
d’ailleurs vous ôtes mes hotes, je dois veiller à votre bien-ôtre.
Il leur montea lors les vêtements qu’il leur destinait et qui étaient en
tout Semblahles à ceux des ehasseu’s.
Les ranais s’en emparerent ot les endosseent immediatement à la plae
des leus.
Ehl ſit en riant Rameau-d’Or, ’est ehaud t ommode, ees habits-la;
jo m’y abonnerais bien!
 Je défie bien que maintenant on nous reonnaisse pour ce que nous
Eommesl ajouta seneneieusement Risque-out.
 Vous avez du premier coup deviné le véritable motiſ qui m’a engagé́ à
vous ſaire change de vetements, mon brave; il est important que votre
p’ésence pami nous soit ignoré́e.
- N’ayez peur, dit Rameau-d’Or, quand le moment sera venu, ils me
eonnaltront à la ſaçon dont je taperai ou ils y mettront de la mauvaise
volonté.
 Et maintenant que faisons-nous?
 Dans un inslant, nous dejeunerons. Quelques-uns de nos compagnons
sont partis en ehasse cette nuit, nous avons de la venaison. Puis, apres le
déjeuner, nous liendrons eonseil.
 Fort bien mais que ſerons-nous de ces vêtements? les empotorons¬
nous aVee nous?


 
..  
eey e
4
e!


8

1
1
!
1

1
l
3





288
LA BELLE RIVIE RE
 C’est inutile, ils nousl ombarrassraient, je les mettai dans une eache
ou vous les trouverez quand vous on aurez besoin: ce soin me regade.
Il pit les vetements, les roula, en ſforma un paquet qu’il enveloppa dans
plusieurs peaux de daim, puis il ficela le tout avee soin.
- Voilà qui est fait, dit-il. Un de mes hommes ereusera la terre au pied
d’un arbre; ce paquet sera placé dans le trou, qu’on rebouchera ensuite, et,
quand il faudra, vos habits vous serond rendus en aussi bon état qu’à pré́¬
ent. Les eaehes sont nos magasins, à nous autres chassours.
En ee moment les Bois-Brûlés entrrent; apres un éhange de salutations
ordiales, haeun prit place autour du feu, et le déjeuner eommena. Il fut
 ourt eomme tous les repas de chasseurs; des qu’il fut terminé, ehae un
alluma sa pipe et le eonseil s’ouvrit sur un signe de Berger.
Le Canadien, par dfẽrenee, donna d’abord la parole a M. de Gigny,
mais le joune homme s’exeusa et refusa de donner son avis.
 Mon cher Berger, dit-il, je euis iei dans un pays que je ne connais pas,
nous poursuivons des gens dont j’ignore les coutumes et la maniêre de com ¬
battre, mon opinion qui, s’il s’agissait de troupes réglées et d’une guerre à
l’européenne, pourrait avoir une eertaine valeur, dans Ia eireonsbanee pré¬
sSente serait mauvaise. Veuillez done, je vous prie, me dispenser de vous la
 donner. Ces braves gens savent beaucoup mieux que moi ee qu’il eonvient de
faire.
a Consideérez-moi don comme un de vos soldats, je ne veux pas elre autre
chose; je prétends donner à tous nos compagnons l’exemple de l’obéissanee
à vos ordres. I’ai choisi e role, le seul qui me eonvienne; aueune considé¬
ation ne m’en ſera acepter un aute.
Cette délaration, faite franheoment et le sourire sur les lvres, obtint un
gand sueces chez les ohasseurs et leur plut d’autant plus qu’ils eraignaient
que le jeuna offioier ne protendt dirigeor l’exṕ̂dition et les contraindre à agir
en dehors de leurs habitudes, exigenees qui auraient pu compromettre gra¬
vement le sueàs de l’expédition que l’on tenta it.
Le baron ayant aussi peremptoirement déeliné sa eompétenee, les chas¬
eurs parlrent tour aà tour. Berger les éôouta avee la plus sérieuse attention
ans les interrompre; puis il reeueillit tous lIes avis, les résuma, o, personne
n’ayant plus d’opinions à donner, ni d’observations à faie, il prit la parole.
Son diseours fut eourt, simple et sutout elait; lorsqu’il se tut, ehaeun inelina
la tête sans répondre: son avis a vait prévalu.
Il fut eonvenu que la troupe, eomposée d’une entaine d’hommes, seait
divisée en trois détachements. Berger et les trois Français formeraient le
premier; leur voyage se ſerait par eau. Les deux autres détaehements, forts
 chaeun de einquante hommes, se dirigeraient, l’un en suivant autant que
 possible la piste laissée par les avisseurs dans leur fuite; le dernier, en
prenant à travers les montagnes.
Les trois délachements devaient se diriger à marehes forcées vers l’ouest.
 Le rendez-vous hoisi était un groupe de roohers nommes les Chaâteaux¬
Blanes, aupres d’un monolithe, dernier vetige laissé par un peuple disparu,
et qui s’élevait eomme un gigantesque obélisque au milieu d’une plaine dénudée.
eee oaamaaa,, a. ,aa-a ¬¬-ee¬eoo-onre¬¬¬¬¬
;s..¬


 
1
’a a rresn gfr orepenrtgysrtg
LA BELLE RIVIËRIE
28
Cette plaine était remplie de pieres lev́es, dont on ignore l’origine et qui,
aux yeux du voyageur étonné, rappellent à s’y méprendre les dolmens et les
menhirs du arnae oeltique, autant par leur nombre que par la sy métrie ave
laquelle elles se trouveut rangées.
Dix minutes plus tard les hasseurs avaient quitté le hangar, et il ne res¬
tait plus aupres du feu que le baron, Borger el les deux soldats.
Au bout d’un instant la Canadien se leva:
A notre tour, dit-il.
Ses ecompagnons le suivirent silencieusement.
Xv1
DANS LA FORT
Si les ireonstances n’avaient pas et́ aussi tristes, aussi gtaves, M. de
Gigny se ſût trouvé ravi de son exeursion.
amais il n’avait fait un voyage aussi urieux: à ehaque instant les aooi¬
dents du paysage lui réservaient de meveilleuses surprises.
Borgor, exeolleont oompagnon, plein d’entrain, oomplaisant à l’oxtreme, s
faisait un plaisir de montrer dans tous ses détails au jeune homme ce pays
admirable, l’un des plus riches, des plus luxuriants et des plus beaux de tout
le Canada.
Les quatre hommes voyageaient en touristes, tanltot n pirogue, tant̂t à
pied, à̀ bravers les hautes herbes de la prairie, gravissant les monagnes,
traversant des fiorets vieilles comme le monde, et faisant à chaque pas lever
devant oux du gibier de toule orte, que souvent ils d́daignaiont d’abattr.
 La région dans laquelle ils se trouvaient paraissait être eompletoment
inhabitée; jamais, depuis la déou verle du Canada, les rançai et les Anglais
ne s’étaient risqué̃s à s’avaner aussi loin dans l’intérieur des terres. Seuls,
les Indiens et leurs ennemis implaeables, les trappeurs et les ehasseurs,
égnaient en maîtres dans ce désert, qu’ils dispuaient aux btes ſéroees qui
y avaient leurs repaires.
Le deuxieme ijour, au moment de oampe pour la nuit, oontrairement à
on habitude, Berger donna quelques marques d’inquietude: il s’arrôtait, s
 ouehait vers la terre, puis tout à oup il se redtessait, allait à droite, à
gauhe, ’evenait sur ses pas, reommonçait son inspeotion, puis il semblait,
pour ainsi dire, humer l’air, et hoohait la tête avee humeur en froneant les
oureils et frappant ſortement la erosse de son fusil ontre tote.
M. de Grigny, assez intrigué par e manege du ehasseur, auquel il ne
 ompenait rien, le suivait anxieusement du regard, sans cependant se
hasarder à lui demander la eause de son inquiébude; mais, omme plus la
journée avançait, plus l’agitation du Canadien semblait loître le jeune
 e¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬..¬
1
,


1

J
3






11
1



l


1


lſ!
il
a
l1
ldle
ſ!




I
V
r
 R
u
1 
e
ell
l
s s
l1
Ell
l
8

1
l
1
l¬

1


 ei.

¬0¬
290
 a-aara-¬se¬-e¬¬¬.¬
LA BELLE RIVIERE
homme allait se déeider à lui adresser quelques questions à ee sujet, lorsque
tout à ooup Berger le prévint:
- Monsieur le haron, lui dit-il en s’arrêtant devant lui, il se passe
aujourd’hui quelque hose d’insolite dans les ois et qui me préoeeupe
ſotement.
 Que voulez-vous dire, mon brave ami? épondit-il on regardant
eurieusement autour de lui; je vous avoue que quant à moi je ne vois rien
d’exraordinaire.
- Vous, c’est possible, monsieur; vous n’avez pas l’hahitude du dé̂sert;
les choses qui nous ſ’rappent, nous coureurs des bois, passent pour vous
complelement inaperues.
- Mon Dieu! mon ami, eela est proable. Est-ee qu’un arbre ne ressemble
pas toujours à̀ nun aute arbre et une f’oret à̀ une autre foret?
 ,...¬
 C’esl juste, vous devez parler ainsi, ear vous ne savez pas; non, mon¬
Sieur le baron, un rbre ne ressemble pas a un autre arbre.
 Expliquez-vous, je ne demande pas mieux que de m’instuire, moi.
Voyons l qu’esl-ce qui vous pŕoeeupe si vivement?
 Ahl vous avez r’emarqué cela?
-Pardieu l à moins d’être aveugle, ce n’était pas difſicile.
 Eh bien! je vais vous le dire.
 Vous me ſerez plaisir.
 Oui, d’aulant plus que cela vous intéresse eneore plus que moi.
 Voyons donelIe vous eécoule.
Les voyageurs s’étaient arretés, eſt, appuyes sur leurs ſusils, ils entou¬¬
raient le Canadien. Au bout d’un instant, eelui-ei reprit d’une voix eontenue,
comme s’il eût eraint d’ete entendu par quelque espion invisible embusqué
dens les taillis voisins:
- Nous sommes on ee moment dans une ſore que jamais les lanes n’ont
visitée, depuis le jour ou ils ont, pour la premiere l’ois, mis le pied sur ceûtte
terre, les Indiens seuls et quelques bois-bûleés aventureux osent se hasarde
n la pareourir.
 Elle est done ien dangereuse?
- Oui, passablement; elle est immense, ſoisonne de gibier de toute sole,
de bêtes fauves; les naturels eux-memes ne la onnaissent pas tout entiere.
Lorsque arrive la saison des grandes chasses d’hiver, les Peaux-ouges se
réunissent, plusieurs tribus ensemble, el ſont des battues qui durenl pendant
deux mois environ,; excepté à eelte époque, la forêt demeure completement
déserte, nul n’y entre. Pourquoi iait-on? Elle ne eonduit à aueun vil lage
indien ni  aueune exploitation.
 Nous y sommes bien, nous, ſit l. de Grigny.
 Pour nous le cas n’est plus le meme. J’ai adopté ce ehemin paree que,
bien qu’il soit plus rude, son abandon meme nous servait en dissimulant nos
taees, et par eonséquent augmentait note sé́curite, en nous laissant libres
de mareher à notre guise, sans crainte d’ôtre épiés ou suivis; d’ailleurs, ce
soir même, nous en sortirons.
 Fort bienl mais, dans tout cela, je ne vois rien jusqu’ù preésent qui
2 p .2



 ¬a -r -eg-aaeerA.
LA BELLE IRIVIERE
e¬¬¬¬vvo  areſ
2231
justiſie vole inquié̂tude, qui me surprend d’autant plus que vous n’êtes pas
homme à vous eſfrayer pour une bagatelle.
 Vous me rendez parfaitement jusltice, monsieur. Voiei ce qui cause cette
inquié̂lude, qui, je le eonſesse humblement, est vive: j’ai, il y a deux heures
environ, deecouvert une piste.
 Une piste! s’é́eria le jeune homme avo suprise.
- Oui, une piste dissimulée ave soin,  c’est vrai, et qui aurait trompé des
yeux moins eclairvoyants que les miens; cette piste suit le meme hemin que
nous. Chaque fois que ela a été possible, elle a été soigneusement achée;
ependant assez de taces sont demeurees visibles pour que je sois eertain de
 ne pas me trompei.
 Voilà qui est sérioux, en eſfet, mon brave DBerger. Et à qui pensez-vous
ue puisse appartenir cette piste?
-Voil juslement ee qui m’embarrasse. Les individus, quels qu’ils soient,
qui marchent devant nous, sont au nombre de trois; il y a deux hommes et
une ſemme, voila ee dont ije suis sû.
- Ume lemme?
-Oui; elle est meme tres jeune eneore; son pas est léger, à peine imprimé
Sur Ie Sol. Les hommes qui l’aeeompagnent sont beauoup plus âgés; ils
appuient ſortement le talon en marchant, ce qui prouve que ce ne Sont pas des
Indiens; de plus, ils ont des moclesens comme en portent les eoureurs des
bois. Mainteant quels sont ces voyageurs? Si ee sont des ehusseurs inoſensiſs
ou des ennemis, voilà ee que je ne sauais dire.
 Huml murmura le joune homme fort préoeupé de cetle conſidence,
tout cela est tes grave, mon ami,; je ne vois pas top ce que nous pouvons
l’aie dans cette eireonstane.
- Nons avons deux partis  prende, reste à savoir celui qu’il soru préſé¬
 ’ahle d’adopter.
 Voyons es deux parlis?
 Le premier est de retourner sur nos pas, de sortir de la foret et de
rejoindre nos amis en suivaut une des deux routes qu’ils ont prises; seulement
nouS perdrons un lemps preeioux
- Iamais je ne consenlirai à retourner en arriere...
 C’est ce que je pensais, mais cependant je devais prendre votre avis.
- C’est juste, voyons l’aute? eelui-ei ne vaut rien.
- Vous demeurerez, avee vos deux compagnons, aà̀ la place ou nous
ommes. Moi, j’irai à la déouverte; je marcherai jusqu’à ee que j’aie joint
eux qui nous pré̂eodent et qui noe doivent pas etre fort eloignés, d’abord paroe
qu’ils n’ont que peu d’avanee sur nous; ensuite par’ee que la nuit sera tombeée
avant une heure. O, ils eamperont pour manger, s eposer et atendre le
jou. Lorsque j’aurai vu ces myslẽrieux voyagours, que je saurai à quoi m’en
lenir su leur ompte, je reviendrai aupres de vous, et nous aviserons sur ee
qui nuous reste à ſaire. Nous sommes quatre hommes résolus, en eas d’attaque,
 nouS Snuons nous défendre. Que pensez-vous de ee plan, monsieur?
- Ie pense qu’il est eeellent; je vous engage à le mettre à ex́eution sans
tad, mon ami.



1

¬.. .a- 
i
1
T.-a- .¬¬¬¬¬¬2. 4 e¬¬
 

l

1
4

r,e-4--s¬¬.



!


1
.
ege
292
LA BIELLE IIVI  
. s    m  tr,  , -aaaag
 res bienl Pondant mon absence, ne bougez pas d’iei; sans cela, vous
riqueriez de vous egarer, et alors Dieu sait ombien de temps il me ſaudrait
pour vous retrouve.
 Soye tranquille, nous nous garderons bien de nous éloigne.
 Voilà qui est convenu... Ahl une derniere recommandation: si vous
causez, parlez à voix basse, on ne sait jamais qui peut entendre; au désert,
les arbres ont des yeux et les feuilles des oreilles; surtout n’allumez pas de
feu. Em un mot, ne faites rien qui puisse donner l’êveil ni attirer l’attention.
 C’es convenu.
 Alos, patienee et au Tevoi! Avant une heure, peut-etre serai-je de
etou.
- Bonne ohanee!
Les deux hommes se serrerent aſſeetueusement la main; puis le ehasseur
s’enſona dans les boussailles, où̀ il disput presque aussitôt, et le baron
demeura seul avec ses soldats, intérieurement fort inquiet du résultat de
l’e xpédition tentée en enſant perdu par le rave Bois-Brûlé, mais ſaisant bonne
ontenance quand même.
Le lemps s’écoule avee une insupportable lenteur lorsqu’on abtend, surtout
l orSque eelui qui est contraint d’attendre se trouve, non pas dans un salon
eonſorlable, mais au eontraire dans une forêt vierge dont les sentiers lui sont
eompletement inconnus, quand les tenebres s’epaississent autour de lui, quand
les objets les plus rapprochés ehangent d’aspeet, aux dégradations sueessives
de la lumiere, pour prendre les formes les plus fantastiques.. Ajoute à oela
des ruits myslerieux eourant dans les buissons, le vent siſflant lugubrement
à travers les branches des ares et les fauves éveillés au eoueher du soleil
faisant entendre leurs sinistres rauquements et leurs pas saead́s ésonnnt
dans Ie ſond des avins, repereues par les éohos qui semblenl les rires ironi¬
ques de démons invisibles.
Dans ces moments d’attente, les secondes sont longues eomme des heures;
les heures semblent ne devoir jamais ſinir. L’homme le plus brave sent des
frissonnements neveux pareourir tout son cops, une sueur ſroide inonder ses
tempes, les cheveux se dresser sur sa tê̂te, il a peurl Le corps penhé en
avant, les yeux demesurément ouverts; l’oreille au guet, le doigt sur la
dẽtente de son ſusil, il demeure immobile, respirant à peine, en proie à un
horrible cauehemar, luttant eonte un ennemi, enſant de son imaginaion.
d’autant plus redoutable qu’il appartient au monde des rêves.
Deux heures s’̃eoulerent. Les trois rançais avaient d’aord ausé et ri
entre eux de l’abandon dans lequel ils se trouvaient, de leur situation pr’éeaire
 au eas ouù, pa impossible, leur guide ne reviendait pas, et mille auhes hoses
encore; puis, peu à peu, le rire s’élait glaeé sur leurs levres, la eonversation
s’était ralentie et avait fini par cesser lout à fait. Ensuite, au ſur et à mesure
que la nuit devenait plus noire, ils s’étaient rapprochés, serés à se sentir
les eoudes; et enſin, mornes, sileneieux, haletants, le ſusil à la main, prets à
s’en servir, ils étaient demeurés immobiles et froids comme des statues de
marbre.
Tout à coup un rire joyeux résonna à leurs oreilles; une lueur ’ougeâtre


r
e
¬
aa.?







1

a

a
ai



E¬¬
1

A 

 a
au nſlſs
ui
 aa¬
lllllllllldllllil
s

¬¬

e



a
AA or 8
a
l
¬ F
l
E



a
e

a

aa!
a
a

a
a



aa

Peea nſſes
e

et
a¬
a
s
¬
s4
eedlaeail

¬
eé
ae
aaa¬

r

1l tombait une pluie baante qui tournail peu i peu ù l’ourgan.

a
i
el
ae!
illa entre les arbres, qu’elle diapra de reſlets sanglants, et un homme parut.
Cet homme était Berge.
ſn
 ſo
202

?
¬¬
2 s
n¬


 
,
ll

E
l


s
s




LA BELLE RIVI  RE
Un cri de satis faetion et de soulagemeut s’éehappa de la poitrine oppressée
des trois hommes, et l’orgueil rentrant aussitôt dans leurs eœurs, ils s’éat e¬
ent furtivement eomme des éeoliers pris en ſaute, et ils afl’ecterent les poses
les plus bizarremen négligées, les plus naïvement indifférentes.
LIV. 38. II. GEFFIRO, dit. Reproduelion interdile.
S8
¬

e
lede i evre

 

1
11

l
11
1
l
1
1
1
1
1
1
1
1
1
t
1s1
11

3
1l
ill
ſii
11

le

ll

ql pie
ſe
F
leſu
3
ne
ſ
lſ

29
LA BELLIE RIVIEIRE
 Sans paraitre rien remarquer, le Canadien s’avana vivement à leur ren¬
ontre, et bientô̂t il se trouva au milieu d’eux.
-Vous avez bieu tardẽl lui dit le aron d’une voix qu’il cherehait à aſfer¬
mir de son miex.
- Vous trouvez, répondit-il naivement, il y a à peine deux heures que je
vous ai quittés.
Le jeune homme demeura muet: d’apres ses ealeuls, il y avait au moins
SiX heures.
 Enin, reprit Berger, me voilà; e’est le prineipal, n’est-ce pas?
 Certes. Eh bienl qu’avez-vous déeouvet?
Que je ne m’étais pas trompé d’abord: ee sont bien deux hommes et
une ſ’emme que nous avons devant nous.
Ahl ennemis ou bien amis?
A cela, je ne puis vous répondre eomme je le dé́sirerais. out ce qu’il
m’est permis d’affirmer, e’est que, quant aà présent, nous n’avons rien à redou¬
ter d’eux; de plus, ils nous ofſrent l’hospitalité, ee qui n’est point à dédaigner
pour nous en ce moment.
 Vous avez donc eausé avec eux ?
-Pardieul ee sont de vieilles connaissanes. Des que je les ai reconnus,
je me suis montré: cela allait tout naturellement, d’autant plus que ce sont
des gaillards solides; ils m’avaient éventé, et, si je n’avais pas été franchement
u-devant d’eux, ils n’auaient pas hésite à venir à ma reneontre.
 Sont-ils oampés bien loin d’iei?
 A une demi-lieue à̀ peine.
 Et vous etes demeuré́ si longlemps!
- On voit bien, monsieur, que vous ignorez ee que c’est que de suivre
une piste, eans cela vous ne m’adresseriez pas ce repoche.
 C’est juste, j’ai eu tort, pardonnez-moil
- Bahl vous vous etes trompe, voilà tout; il n’y a pas besoin d’exeuses
pour cela.
- Brefl que ſaisons-nous maintenant?
 Nous allons nous rendre le plus vite possible au ampemenl de nos
nouveaux amis; ils eomptent sur nous; ne les faisons pas attondre.
- Soit, marchons.
- Eneore un mot.
-Dites!
 Vous les econnaissez, c’est-à-dire vous les avez vus dé́jà; ne lémoignez
ni suprise ni eurioité. e ne sais trop qui les amene de e cote, ils doivent
r -A-,aoae....
mahiner quelque droôlerie. Dans tous les eas, riez et plaisantez avee eux
lant que vous voudrez, cela n’en vaudra que mieux pour nous tous; mais,
omme ils ont completement négligé de me parler de leurs affaires, il est
inutile de les enuetenir des nô̂tres. Vous me comprenez: ehaeun pou
Soi...
 Ne eraignez ien, nous serons pudents l Et se tounant vers les deux
Soldats, le baron ajouta: Bouehe close surtout, vous aures!
 Oui, oui, reprit le Canadien, d’autant plus qu’on ne se repen jamais

1
.
LA BELLE RI VIE RE
29s
de s’etre tu. C’est une maxime vieille comme le monde, cela, et je la trouve
ſot sage.
- Alos, en route!
Ils partirent.
Aprs avoir marché environ trois quarts d’heure sur les pas du Canadien,
ils aperçurent la lueur d’un feu sur le sommet d’une ecolline peu élevée et
entierement dépouillée d’arbres: cette lueur brillait eomme un phare dans
les lénebres.
 C’est là! dit le Canadien.
La vue du ſeu rendit le oourage et la gaieté aux Français: il doublrent le
pas.
Arivé au pied de la eolline, Berger s’arreta et imita le ri de la hulotte,
un eri pareil lui répondit aussitot.
 Maintenant, dit le chaseur, nous pouvons avancer sans erainte d’̂tre
Salués par une balle: nous serons bien recus
Jls ommenerent aussitôt à gavir la colline; en mettant le pied sur le
sommet, ils furent reus par deux hommes, sans ar’mes, qui leur souhailerent
la bienvenue, d’une voix joyeuse et eordiale.
Le baron répima avec peine un mouvement de surprise.
Dans ces deux hommes, il avait reconnu lan-Pol, Ie Proserit et son insé¬
parable compagnon la Couleuvre; la jeune ſemme demeurée aupres du feu,
pour surveiller sans doute le soupor, e&tuit Angele, la fille du Prosorit.
Lorsque les premiers complimonts eurent été échanges, chaeun prit plaee
autour du feu avee un sontiment evident de plaisir. Le froid ẽtait assez viſ.
On soupa gaiomenl; puis, apres le souper, les pipes ſurent allumées, et,
pendant que les hommes restaient à eauser devant le ſeu, la jeune fille, apres
leur avoir souhaiteé le bonsoir, se retira modestement dans une hutte en
branohages, probablement faite oxpres pour elle par son pere et par la
Couleu vre.
La onversalion é́tait assez languissante entre nos personnages; elle
menagait de se maintenir longtemps sur le meme pied; mais tout à eoup le
Proserit jugea ̀ propos de rompre la glace d’une façon qui porta à son comble
I’étonnement de ses hôtes.
 Ehl mon bave Sans-Piste, dit-il en passant au ehasseur sa goude
pleine d’exeellente eau-de-vie, vous ne compiez gure me reneontrer aujou¬
d’hui, hein?
 Padieul ni vous non plus, je suppose, maitre an-Pol?
 Moi, fit-il ave ee ieanement qui lui était partiulier, voilà ce qui vous
ompe; je vous abbendais.
Vous? Ah! pa ox omple!
 Voilà deux jours que nous marehons côle à cole. Aujourd’hui seulement,
j’ai voulu vous dépasser; sans cela nous aurions pu aller ainsi jusqu’̀...
jusqu’à..
 Où? ’il vous plait, Jan-Pol, jusqu’ou
 Damel jusqu’ou vous allez, seulement maintenant nous irons proba¬
blement ensemle.
.-,-o- a  oi¬  .,¬.,  --  ¬s?
.
sa
¬ 
l l¬
1


1

fſ   



14
1
1


l
1
l 

11
11
1
1
 i

1

4

1t
i1
18
l1
1
J1
ſi
1


il 

elden


e!
ru
I
l
Fpie
11
li
V
u¬¬
296
..
A BELLE IRIVIEIR
ps 
Eh l epit le baon, eeei me semble assez risque, mon malbre; il
faudrait, il me semble, savoir d’abord ou nous allons.
- Qui vous dit que je ne le sais pas?
A moins que vous ne l’ayez de viné...
- Il n’y aurait rien d’impossible a eela; mais je ne veux pas joue au fin
avee vous, nous tendons au même but; mettons-nous done d’aceord, au lieu
de nous tenir sur la réserve, ce qui pourait nuire à nos projets et les empecher
de réussir.
 Ie ne vous comprends pas, monsieur, dit le jeune homme, et, à moins
que vous ne vous expliquiez plus elairement, il me sera, à mon grand regret,
i mpossible de vous répondre.
 Bien parle, sur mon ame; je vois avee plaisir que, tout jeune eneore,
vous etes peudent, monsieur, repondit-il d’un air goguenard. La route que
vous suivez suſfirait seule pour me enseigner, si je ne savais parfaitement
quel est le eoup de main que vous preétendez tenter. Ne vous fâchez pas,
ajouta-t-il sur un geste d’impatienee du baron; je m’intéresse autant que vous
au eapitaine de Villiers. Il m’a sauvé la vie; e’est une vieille dette que j’ai
oontraetée envers lui, et que j’ai à oœur d’aoquitter le plus tôt possiblel
- Il serait vrail
- L’ignorez-vous donc ?
- Mon ami n’a pas pour outume de publior les ser viees qu’il rend.
- C’est vrai, et je lui en sais gre. Cette réserve augmente encore ma
S ympathie el ma reeonnaissance pour lui et envers ses amis.
Ainsi, dit Borger, au as où nolre intenlion serait réellement d’essayer
de délivrer le eapiſaine, nous pourions eompter sur vous?
 Autant que eur vous-meêmes. Mais tenez, nous nous connaissons, vous
et moi; done, soyons franes: je vais vous prouver que je sais tout. Vous
attendez Iouha-Handé, m’est-ee pas? Eh bien, avant de se endre aupos de
vous, il doit d’abord me venir trouver.
- Ahl par eoxemple, mate an-Pol, pour ela...
- Vous doutez ? dit-il en souriant.
Cerles, à moins de Ie voir de mes propres yeux!
- Eh bionl puisqu’il en est ainsi, r’egardezl
Et il l’obligea  tourner la tete.
Berger it un bond de surprise. En ee moment. ouha-Handé, le heſ
indien, apres avoir giavi la colline, s’avanait à pas lents vers le eampemen.
V¬
Le doute devenait impossible: le Proerit avait dit vrai.
XVII
LE MARYR
Le eomte Coulon de Villis avail assist́, impassible, au repas de ses
ravisseurs, ’eſusant d’y prendre la moindre part et repoussant tous les vivres
qu’on lui. ofſait.
¬¬¬

r
 es
rm-ee-em--urea-aeeeeneeeeeeeeeeeeo ruee neonrei
LA BELLE RI VIERE
291
Quels qu’ils fussent, blanes ou rouges, les bandits ne l’avaient pas obliǵ
à se soumettre à leurs volontés.
 Ils avaient plutot respeeté les siennes.
En outre, ils avaient pris soin de s’é̂loigner de lui, lui laissant ainsi la
faeulté de se ivrer tout à son aise aux sombres pensées que devait lui inspirer
Sa position actuelle.
La halte avait durẽ prs de deux heures. Au eoueher du soleil, eontraire¬
ment aux habitudes des ſndiens, qui, hors les eas fort rares d’absolue néeessité́,
ne fſont jamais de marehes de nuit, le signal du départ ſut donné.
Le même homme qui déjà avait parlé au eomte s’approha de nou veau de
lui, et apres l’avoir salué:
- Monsieur, lui dit-il, nous sommes eontraints de changer notre mode de
voyagetr; il nous faut prendre des chevaux pour continuer noue route.
onSentez aà me donner voe parole d’honneur, ainsi que je vous en ai prié:
un cheval vous sera immeédiaſement amené; vous serez libe au milieu de
nous, et traité avee la plus grande considération.
Le jeune ofſieier tourna ln tete, sans paraître avoir même éouté ee que et
homme lui disait.
 C’est dans votre intẽret que j’insiste, monsieur, reprit le pseudo-Indien;
 vous vous eondamnez, par votre obstination, à des souffrances affreuses,
auxquelles, par un seul mot, il vous est ſacile de vous soustraire. Consentez
 a ee que je vous demande, je vous en supplie.
Le eomte sourit ave mépris, hnussa dédaigneusement les épaules, mais
il demeura muet.
Apres quelques seeondes d’une altente inutile, l’Indien ſit un geste et
s’loigna aà pas lents, on murmurant ristement à part lui:
 Cet homme est de ſer, on n’en obtiendra rien. Faites voue devoir,
ajouta-t-il à voix haute, en s’adressant aux gens qui l’entouraient.
Le eomte ſut de nouvenu garroté et aveugle au moyen d’un mouchoir;
puis, on le souleva, on l’enleva du raneard, et bientôt il reconnut qu’il était
assis sur le eou d’un cheval, devant un homme auquel on l’avait attaché et
qui le maintenait, afin qu’il me tombât ni d’un côté ni de l’autre.
La position devenait tres ſatigante. Le jeune homme, à demi-oouohé et
eambŕ en arriere, n’avait aueun point d’appui pou se retenir; ses piods
battaient l’air, et sa teête ballottait dans tous les sens.
- aites un geste de eonsentement, dit une voix à son oreille, et vous
Soe aussitôt, délié et maire de vos mouvements.
Par un effort suprême, le eomte se roidit de ſaçon à demeurer eonapletement
immobile pendant quelques instants: le refus etait péremptoirement exprimé.
On n’insista pas.
Un ooup de siſflet se fit entendre, et la troupe s’é̂ranla lentement d’abord,
mais peu à̀ peu l’allure des chevaux, tous ces hommes élaient montés
naintenant,-l’allure des chevaux, disons-nous, devint plus rapide, et bientôt
ls prirent un galop qui ne trda pas à se hange en une oourse d’une véloité
extaordinaire.
¬¬
Malgré les soins que prenait le eavalie auquel il etait attaché pou le
¬.¬..--¬¬.¬
oo r aoqea
J1
11!


l


1
1


3 
 
 
 
1


3

1
1
1 
1

ill
R
1
1
11
1
J
3

1

lE
8
l
l
 ſ.
l
1
!
Ie
li
I
B

ll
1s

l1
l
l

r3
li
s

l
1
11
al

.,Aa¬
l¬
i¬.
28
 ¬-  oa-e¬¬¬¬¬
LA BELLE IVIÈIRIE
maintenir en équilire sur le devnnt de sa selle, le comte souſſrait des tortures
 éellement horribles: il fallait loute son indomptable énergie et toute la
puissance de volonté qu’il posséait sur lui-même pour l’empeeher non pas
seulement de se plaindre, mais eneore de demande gratee à̀ ses impitoyables
bou’reaux.
Le sang lui montait a la tele, il avait des bourdonnements sinislres dans
les oreilles, ses arteres bataient  se rompre, des crampes horribles tordaient
ous ses membres: il sentait le veuige s’emparer de lui, s raison l’aban¬
donnait; des fanlômes sanglants peuplaient la nuit qui l’enveloppait, grima¬
ant autou de lui avec des ienements lugues.
 ao,-aa.
La ourse infernale continuait toujours plus apide. Peu à peu, lIa ſoli
r’ûla son cerveau, il n’eut plus conscience de ce qui se passnit et ſut en proie
à d’affreuses hallueinalions; puis il sentit un froid de glace, un aſfaissement
genéral s’empara de lui et le terrassa. Il n’entendait plus, son corps se fit
insensible, il erut qu’il allait mouir; un soupir de soulagement souleva sa
poitine et il se laissa aller en arriere.
Il e&tait vanoui.
Enfn ses yeux se rouvrirent ſaiblement; il jeba un regard sans but aulour
de lui, ſit un geste machinal et referma les yeux en murmurant d’une voix
faible:
- Pourquoi ne suis-je pas mort?
Quelques minules s’éeoulerent. Le jeune homme ſit un nouvel eſſort, ses
yeux lancerent un regard plus intelligent; la vie revenait t avee elle la
mémoire, c’est-à-dire la souſſrance. Il essaya de se lever; son état de prostra¬
tion et de ſaiblesse était si grand que e’est à peine s’il pavint à tourner un
peu la lete de côté.
Peu ̀ peu eependant le jour se ſaisait dans son cerveau; les idées reve¬
naient plus nettes et plus limpides.
 Où suis-je done? murmura-t-il, qu0 signifie cela? Commenl me
touvé-je iei?
 n eſſet, ee qu’il voyait devait le surprendre.
Il etait eouehé sur un ehalit, dans une hutte ſort solidement oonstrui te en
apparenee. Les murs étaient patout garnis d’épaisses fourrures tenant lieu
de lapisseries, des ſourrures recouvraient le sol; une vaste cheminée à hat
manteau, et dans laquelle brûlait un bon ſeu, lenait une parlie de la pice;
un dessoir en ehene chargé de vaisselle; un ahul seulpté; une g’ande
horloge à gaine, slyle Louis XIII, quelques sieges, une table, un miroir,
t pres du châ̂lit un guéridon avee une veilleuse allumee, formaient un ameu¬
blement conſortable, ainsi qu’on le dit aujomd’hui, qui augmentait eneore
l’étonnement du eomte.
Bien que la pieee dans laquelle il se trouvait ſût de dimensions aseez
grandes, cependant elle ne devait pas omposer à elle seule tout le logement
de la lutte; deux porles, à demi dissimulees sous des ſour’ures, paraissaient
donner dans des appatemenls inteérieurs.
Et d’uabord, etait-ee une hutte ou une maison qu’il habitait? Quelles etaient
les personnes qui lui oſſraient cette fastueuse hospitalit́ dans le désert?

11


11
l
l.
LA BELLE RIVIERE
999
Autre diſſieulté encore; se trouvait-il dans le d́set? ou ses ravisseurs,
attaqués aà l’improviste, avaient-ils été ſoreés de lûeher leur proie, et l’a vait-on
amené sur les plantations?
Dans cette derniere hypothse, sur quelles plantations était-il? ſ’ranaises
ou anglaises?
Libre ou prisonnier?
Depuis eombien de temps, terrassé par la douleur, éteait-il ́̂tendu sur
ee lit?
L’horloge s’éveilla et sonna douze coups.
Etait-ce midi ou minuit?
Une veilleuse l’éclairait à la vérité; mais les feneles, herméiquement
bouchées, disparaissaient derriere les ſourrures. Peut-ôe ne voulait-on ps
lui laisser voir le jour.
Pourquoi? pourquoi? pourquoi?
Ce mot revenait sans cesse sur les levres du jeune homme, sans qu’il lui
iût possible d’y repondre; son esprit, bourrelé et trop faible encore, lui
rendait impossible tout travail de la pensée.
Sa teête retomba sur l’oreiller; il poussa un soupir, reſerma les yeux et
sS’endormit, mais celte ſois d’un sommeil ealme et réparateur.
Un joyeux carillon le réveilla: lI’horloge sonnait. Il se dressa sur son
Seant, et regarda ave une indicible expession de ien-etre tout autou
de lui.
Par une ſenetre ouverte un éblouissant rayon du soleil entait dans la
ehmbre. qu’il illuminait. Cette piee, si triste et si sombre quelques heures
auparavant, était gaie maintenant; les oiseaux gazouillaient au dehos, un air
rais et embaume par les senteurs des gands ois eressait doucemenlt
le font pâle du jeune homme et se jouait dans les lôngues boueles de sa
chevelure.
Il se sentait renaitre  ln vie et à la santé: il ̃tait fort l Avee le soleil tout
Son couage était revenu; le passé n’é́tait plus qu’un songe, l’espoir rentrait
dans son oœur, et, avee l’espoir, la joie et l’insoueianee, ees charmants
eompagnons de la jeunesse.
Une porte s’ou vril, un homme enra.
Cet homme eéait jeune, il avait une physionomie douee et avenante; son
eoStume, entierement noir, était celui d’un serviteur de bonne maison.
Il tenait entre les mains un plateau eharge de plusieus plats en a’gent,
Soupire, assiettes, ete. Apres avoir referme la pote, il s’avana doucement
vers la tabole, sur laquelle il deposn le plateau; puis il se retourna, vit les
yeux du jeune homme ſixé́s sur lui, s’inclina respeeueusement et atendit.
M. de Villiers avait suivi avee une euriosité́ extreme les mouvemens de
ce nouveau personnage.
- Enfinl avait-il mumute à part lui, je vais done savoir ou je suis.
 Lorsqu’il vit que le sviteur semblait atlendre ses ordres, il lui fit un
geste amieal de la main et l’invita à s’approeher de son lit.
- AuX ordres de monsieur le come, répondit le serviteur en se plaçant en
faee du jeune homme.
ee¬¬¬.¬¬¬¬
1
11
11
l
l
l1
l!
l
1

1

ll

ll. , paaeamao¬¬ eea-remoo t -e-4,.-.....
1


1


, --oaaaua-¬
r--eeee¬

1
1

1 l¬

1

1
1

1

u

1
E
1

1



300
-aa¬
a-aaa -ſ-a¬.¬-¬¬¬¬¬¬¬
LA BELLE RI VIERE
- Vous me connaissez? fit le oapitaine ave surprise.
 l’ai l’honneur de savoir que monsiur est le eomte Louis Coulon de
Villiers, apitaine au eégiment de royal-marine.
- Tres bienl Puisqu’il en est ainsi, que mes noms et qualités sont eonnus,
c’est que probablement les personnes dont je reçois une si fastueuse hospitalité6
Sont de mes amis?
 Des meilleurs amis de monsieur lIe omte.
 De mieux en mieuxl IEt comment se nomment ces amis?
- Mon maiîte se réserve de s faire connaître lui-mome à monsieule eomte.
 Ah! fit-il ave ontrariété... Ouù suis-je iei?
 Je ne puis le dire à monsieur le comte.
 Vous est-il don défendu de me ŕ̂pondre
 Depuis un mois à peine dans ce pays, je ne le connais pas.
Le capitaine omprit que e’é̂tail une consigne donnée: il n’insista pas.
- Pouvez-vous me dire, epit-il au bout d’un inetant, depuis eombien de
temps je suis dans eette maison?
- Ily a douze jours aujourd’hui que monsieur le comte est arrivé; il a été
ſort malade, on a craint assez longtemps pour sa vie. IHeureusement monsieu
le eomte est guéri à preésent.
- Oui, completement. Veuillez, je vous prie, me faire donner des vête¬
ments, je désire me lIever.
- Les habis de monsieur le comle sont là, sur cette haise.
- Meroi, je les vois.
 Monsieur le omte d́̂sire-t-il que je l’aide à s’habillor, à e ooiffer?
- C’est inulile, je ne mettrai pas de poudre; je suppose qu’en e pays,
quel qu’il soit, ajouta-t-il en souriant, lI’étiquette n’est pas aussi sévere qu’ù̀ la
our de ranee.
 Le déjeuner de monsieur le eomte est sur eette table. Si monsieur le
eomte a besoin de quelque hose, il a là un sifflet; j’aoeourrai au premier signal.
Le seviteur s’inelina et sortit.
A peine fut-il seul, que le jeune homme, jetant loin de lui draps et ouver¬
 tures, s’elana d’un bond hors du lit. Mais il avait oublié, dans ce retour
d’ardeur juvénile, qu’il était à̀ peine eonvalescent, sortant d’une maladie
terible. Ses forees, non eneore revenues, tromperent sa volonté, et il roula
tout d’une piece sur le sol, où il demeura immobile, inerte, impuissant à se
elever, malgé tous ses eſforts.
 Cependant il était résolu à vainere eette ſaiblesse qui prétndait le dompter;
Son énergie se déeupla pour ainsi dire; rampant et se tainant sur les genoux
en s’arretant haletant aà chaque pas pour respirer et essuyer la sueur qui
découlait de son front, il attoignit la table sur laquelle avait été plae son
déjeuner. S’aeeroehant avee les ongles apres le rebord de cette tab le, il parvint
à se mettre debout; puis il saisit un flaeon, le déboueha, remp lit aux deux
tiers environ le gobelet d’un vin généreux dont l’arome parſuma toute la
chambre, porta ce gobelet à ses levres et le vida d’un trait, sans reprendre
haleine.
 L’eſfet produit par la ehau de liqueur fut eubit. L jeun homme sontiſ son¬


aa

-

 a 1
2

aa
u.
a


1
LA BELLE RI VIE E

i
2 .


pe

A 
t 

vggpar
1-¬


u

 1

 
e
 a


 o¬
es
N
 
¬


’eE eFee y

¬
-
a 
eaE
l
la
 &¬
Ia
Ii

8
 
el

 t
Tout a. eoup un rire joyoux resonn à leurs oreillos.
Sang eireuler plus rapide dans ses veines; ses joues pâles se roserent d’une
légere teinte inearnadine; son il s’ouvrit plus large, et l’́̂elair brilla dans
Son regard. La foree lui était revenue, foree faetice peut-êlbre, mais qui, en e
moment, lIui rendait sa luoiditẽ d’osprit et la faeultẽ d’agir.
D’un pas ſerme, il alla prendre ses habits; eon un tour de main il fut vêtu.
Un rogard sournoisoment jeté sur le miroir lui prouva qu’il n’avait rien pedu
 LIV. .1I. GlFl’O, dit.- oproduction interdite.
 -e ee
 ee
 l ln lin
ſ

 7
o -
ffl
 3
ee e e e ea ge eee e e p eee
A
89.
1
3
1
!


l
1
1
1
11
l
ll
l!
¬2¬ rafoa-rL
¬
Séaaoaa¬1  o¬-ae-¬a¬-¬-¬¬
el
1

1

ll
1
 --nroa-
l
1

1
¬

1
1
1

1

 1.


¬
 .,¬., s. 
32
e-¬
L BLLE RIVER E
¬    n o 
de ses avanlages physiques, el que la maladie, en é̂mincant les conlous de
Son viSage, les avait pour ainsi dire poé́tisés, en lui enlevant ce relief utal
qu’imprime la santé sur les ſigures les plus régulires.
Des qu’il ſut vêu, son premier soin fut de dé́jeune. Ce détail semble
peult-etre uu peu lrop prosaïque, cependant il était le ŕ̂sultat d’une eombi¬
naison proſonde: d’apes les reponses qui lui avaient ́́ ſaites par le seviteu
avee lequel il venail de eauser quelques minutes, le eomle avail eompris que0
les étieenees du valet étaient dieté́es par les maites, quels que ſussenl ceux¬
ei. Un mystere l’enveloppait; o, ee mystere, il etait importanl doe l’appro¬
l’ondir. C’etait done une bataîlle à livrer, l’ossai qu’il avait f’ait d ses ſroes,
en sautant en bas de son lit, lui avait prouvé sa ſaiblesse physique. Il savait
combien en toutes espeee de luttes, le physique inſlue sur loe moral: done,
ees ſorees qui lui manquaient, il lui fallait à tout pix les onquerir, aſin d’ete
en mesure de souleni, sans oyp de desavantage, une lule qu’il prevoyail
prohaine. Les deux doigts de vin qu’il avait bus lui avaien trop bien reussi
pou qu’il n’eût pas de nouveau reeous au meme remede el ne redoublû̂t pas
la dose.
Voila pourquoi son premier soin avait et́ de se melue  tale e de man¬
get vee un véritable appeit de convaleseent, e’et--die comme un ogre.
LorSqu’il eut vidé tous les plats et egoutté́ toules les bouteilles, il se leva
enſin avee un sSoupir de satisſaeûion.
Mainſenant il se sentait réellement pret au combat.
Pour s’assurer qu’il ne se tompait pas et qu’il était ien é̃ellement rentré
en posSession de toutes ses ſacultés, il ſit, à pas lents, deux ou ois ſois le
tour de sa chambre, r’egardant et ſuretant dans tous les ecoins aſin de se ren¬
Soigner sur le lieu ou il se trouvait; mais ees perquisitions ſ’urent inutiles.
Les gens auxquels il avait aſſaire n’vaienl pas eommis le plus leger
lpus; rien n’avait été́ oublié. Sa chamore, bien que lres eonſortablement
meublé́e, ainsi que nous l’avons dit plus haut, avait eet arrangement banal
qui se encontre patout; elle ne é́vélait aueun des seerets qu’on semblait
avoir si grand intôet à garde.
Cette découverte donna eaueoup à réléechir au joune homme. Il avait
aſiaire à ſorte parlie, il s’agissait de jouer serŕ, s’il ne voulait pas étre hon¬
teusement attu.
La chambe visitee, restait la fenelre; il y courut et se peneha en dehors,
il regarda... Il ne put retenir un mouvement d’impatienee et de dé̃pit.
Devant lui, une épaisse ſoret, eomposée d’arbres immenses et séeulaires,
formait un impenétrable rideun où l’il se perdait dans un inextrieable
fouillis de verde.
Les préeautions avaient été bien prises; c’étail une gageure qu’on avait
’air de tenir à gagne.
Cependant, malgé lui, le comte demeura aeeoud́ à̀ la ſenête, perdu dans
une douce Teverie, et espiran à pleins poumons la brise embaumée qui se
jouait dans les hautes ſ’utaies.
Son egad vague e’rait sans ut aulour de lui; il admirail les paaholes
eXceniques formées par des lianes enrouĺes autour des abres giganlesque8, -aaa¬¬¬¬
 aaeTa na  . rnoame , eee-ie .
LA BELLE RIVIE RE
30s
il suivait ave intér̂t les sauts graeieux des éenreuils gris bondissant de bran¬
ehe en nehe; il écoutait avee avissemenl les ehants des milliers d’oisenux
baillards groupés sous la ſ’euillée. Le temps s’écoulait; il demeurait là,
etepu par un eharme invineible, songeant à quoi ? lui-meme n’aurait su le
dire.
 un moment, la foet devint subitement sileneieuse; tous les buits se
tuent  la fois; un ealme profond sueeéda eomme par enhante ment au brou¬
haha qui, quelques instans auparavant assoudissait le comte. out à̀ eoup
il reeula, eſſaé. Peut-être se trompait-il ot evait-il tout ́veille Il lui semla
que, juste en face de lui, les branches touffues d’un arre s’éeartaient douee
ment, laissant dans leur entre-b̂illement, plutô̂l devinor qu’apercevoir la tte
d’un homme.
Cel homme, que le eomte ne put eonnaî̂tre aà̀ eause de la distance, i en
que tout son buste fû̂t parfaitement en vue, lui fit, de la main, un signe qu’il ne
compit pas d’abord; mais l’individu le répéta deux fois d’une facçon tellement
elaire que le eomle instinetivement ſit deux pas en arriere. Au meme insant,
 une pierre tomba à̀ ses pieds; puis son nystérieux correspondant pos un
 oigt sSu sa ouehe pour lui ecommander le silenee, les banehes se r’ejoi¬
gnirent et l vision disparul.
Le eapiltaine regarda maehinalement à ses pieds; il vit la pierire, que son
étonnement lui avait fait oublier; il la ramassa.
Autour de cette piee, une feuille etait enrouĺe et maintenue au moyen
d’un ſil de hanvre.
Le oomſe, le eœur palpitnnt, jeta un regard souponneux autour de lui,
nſin do ne pas etre supris; il alla nppuyer l’epaule eontre la porte par
Iaquelle était sorti le domesique; puis la main ſremissante, il btisa le ſil et
déroula la ſeuille. Cette l’euille etait une lettre; sur sn pulpe, avee un elat de
ois taillé en stylet, on avait gravé proſondément des lettres failes 
déeiſrer.
Le eomte lut rapidement ee qui suit:
 Depuis sept jours, je suis embusqué dans les arbres en ſaee de voe
fenêtre, gueltant sans eesse votre pésence. Vons voilà̀ enfin: Dieu soit loué l
Des amis s veillen pout vous snuver. Penez garde aux gens au pouvoi
desquels vous êtes; n’adessez auoune question, refusez toute enlevne
domandez à vous pomener au dehors, cette pemission vous sea aeeodée.
Quoi que vous voyiez, quoi que vous entendiez, quels que soient les gens que
vouS eneont’ie pendant vote pomenade, ne vous étonne de ien, ne
eeonnaissez personne. Quand vous entendrez le eri du malavvris, tene¬
vous pret, ouvrez votre ſenetre; la dõlivranee approchen!
 Détruisez celte feuille. Eepoir, oourage!
 UNM1.
- Ah S’éeia le omſe avee joie, je ne suis done pas abandonné do tousl
Apres avoi éeasé́ la feuille sous le talon de sa chaussure, il saiit le
sifſlet et le porta à ses leVes.
A-¬¬¬

.. v ¬¬¬-no;

1pz -ee-eeerere¬
lsie
& 
7

l
l


5


1
¬
1
l
1
il



  e-evgogaaao-aaaaa-eaa l


l
3

¬.....
30
- -¬
a--¬¬¬¬¬¬¬
LA BLLE RI VIERIE
rr r ¬
Presque aussitôt la porte s’ouvrit, et le même sorviteu qui, le matin, élait
venu, enra dans la hambre; il salua respetueusement le comle, et attendit
qu’il lui pluût de lui adresser la parole.
X VIII
IF’ACE A FACE
Apres un moment de silence, le eomte prit la parole, d’un air qu’il essaya
de rendre indifférent.
- Deux mots, mon ai.
-Ie Suis aux ordres de monsieut le comte.
-e le suppose... jo ne suis pas p’isonnier dans celte chambe?
- Monsieur le eomte n’a qu’à exprimer le désir de...
 S’il me plait d’en sortir. S’y opposora-t-on?
 Monsieur le oomte est ehez lui danus cette maison: Iibe d’entrer, de
Sotir, et de se promener où on lui semblera.
- Et si cette ſantaisie de promenade me prenait maintenant, répondit en
souriant le jeune homme, me serait-il permis de m’y laisser alle?
 Pien ne s’y opposerait. Cependant, avee toul le respeet que je dois ̀
monsieur le eomte, je me permettrai de lui faire observer qu’il est enore
bien faible pou sortir, et que peut-être vandrait-il mieux qu’il attendit 
demain.
Ie vous remereie de l’inteet que vous me témoignez, mon ami. A po¬
DoS, quel est votre nom?
André, monsieur le comte.
 ort bienl Alors, André, mon ami, je vous dirai que je me sens beau¬
oup plus fort que vous ne le supposez; je vous avoue de plus que j’êprouve
un vif désir de me promener au grand air. Ainsi, veuillez, si vous n’y voyez
pas d’inconvénient, afin d’éviter tout aeident, au eas où̀ je serais plus faible
que je ne le pense, veuillez, je vous prie, m’aeeompagner; de cette faon.
vous veillerez sur moi et me viendrez en aide, si besoin est. Est-ce eonvenu?
 e suis aux ordres de monsieu le ecomte.
 Alors sortons sans retard; j’étoufſe entre ees murailles, j’ai besoin d’air
et d’espae.
Le serviteur ouvrit la porte et s’inelina pour laisser passer le comto.
 Pécédez-moi, dit celui-oi, il me serait imposible de me diriger; je ne
onnais pas la maison.
André obéit sans répondre. La porte ouverte par lui donnait dans une
espeee de salon d’attente assez eonvenablement meublé, mais sans luxe; à
la suite de ce salon se trouvait une antichambre tres petite et donnant elle¬
même sur un eorridor dé́bouhant sur une cour étroite, elose par une haie
vive tres épaisse et haute de ix pieds environ. Une porte en treillage, négli¬
.¬¬.L-, --r¬a¬
eCr  -a.....
LA BELLE RI VI E RIE
ree ---e-reeE e--e¬
80
gemment ſermée au moyen d’un loquet de ois, servait pour entrer et
Solir.
out olu était essentiolloment primitif et ne ressemblait en rien à̀ une
prison.
Dans la cour, ie comte se retourna et examina avee soin la maison.
C’était une hutte assez grande, construite en troncs d’arbres juxtaposés et
reliés entre eux par des orampons de fer; les intevalles laisśs entre les
joints etaient bouehes par de la mousse pétrie avee de la terre et de l’eau;
à l’intôrieur, ees murs, d’une grande épaisseur et d’une solidité exteme,
étaient entierement reerépis. Ce systeme de eonstruetion n’étonna pas le
joune homme; il le oonnaissait dẽja. C’ẽtait oolui adopte par les tritnts
ae-a¬
pour leurs loes ou complois dans leurs stations d’hiver ur le territoire
indien, quand ils s’arrêtaient pour trafiquer avee les Peaux-ouges.
Cetle large hutte ou maison, ainsi qu’il plaira au leeteur de la nommer,
ſormait un earré long, avee six ſenêtres de faade et deux Sur chacun des
côtés; une inſinité de meurtrieres masquées tant bien que mal et disposées
sans odre apparent, indiquaient sufſisammont quelle avait élé́ sa destination
ptimitive. lElle n’avait qu’un étage; le toit, eonstruit à la mode normande,
s’avançait en dehors.
 n somme, malgré son apparenee de bonhomie, qui la ſaisait ressembler
à une chaumiere de paysan riehe, il suſiſit d’un eoup d’œil au eapiaine pour
S’assurer que otait une forleresse solidement établie et en état de résister
avee avanlage à un coup de main, si jamais la pensée de l’attaquer venait
aux Indiens.
Apes avoir terminé celle inspeetion, qui ne lui demanda pas plus de einq
minutes, le comte taversa la cour et sorlit.
Il reoonnut alors qu’il se trouvait dans un village d’hivo indien assez
considéa ble.
Il commenca sa promenade en ſeignant la plus eomplete indiſſeenee,
mais en regardant sournoisement de lous les eolé̃s el ne laissant ien é́̂happe
Sans l’analyser et le noter préeieusement dans sa mé́ moire.
Les Indiens, eux de l’Amé̂rique du Nord urtout, ont en géné̃ral deux
villages par lribu: eelui d’ét̃ et eelui d’hi ver.
rai’
Le village d’été, dont l’emplaeement varie presque ehaque année, n’est
pour ainsi dire qu’un campement que l’on construit à la hâ̂te, selon les
besoins de la ehasse, les Indiens n’étant pas eultivateurs; les huttes sont
onstuites au moyen de pieux plantés en terre et recouverts de peaux ecou¬
Sues, dont le bas est maintenu su le sol par un bourrelet do terre et de
piemres appotées. Il suffit de quelques heures pour ̃tablir un de ees eam¬
pements; moins de temps eneore est né́cessaire pour le faire disparaîitre.
Quant aux villages d’hiver, leur emplaeement, à moins d’une émigration
deéfinitive de la tibu, est toujours le meme. Ils sont odinairement plaés au
centre d’une foret, sur le bord d’une riviore; on n’y arrive qu’avee des
diffieultés extremes, ear les Indiens eaechent avee soin leurs retaites. Ils ont
une forme ronde, sont entourés d’une palissade haute de dix pieds environ,
qui leur sert de rmpart. A l’extériour, à un mille u plus, se trouvent les
 2.oa¬¬¬¬¬



1
1


1
1
1
1
12

1

1

1





11
s

l1



i
l
lEts

1

B0
-lae-ume-eeeereeee
LE¬-¬.
LA BELLE RI VIRE
haſaudages sur lesquels sont plaeés les morts. Les Peaux-Rouges n’enterront
que rarement.
Les huttes, de ſorme ovale on ronde, selon le goût des propriélaires, sont
divisées en plusieurs compartimens au moyen de elaies ou de peaux tendues
sur des cordes. A la droit de chaque hutte se trouve une espee de hangar
qui set à renſermer les provisions de la ſ’amille.
Cos huttes, assez bien alignées, ſorment des rues étroites et fangeuses,
qui rayonnent toutes vers un même point et aboutissent  une lar’ge plae,
située au centre mô̂me du village. Sur cette place, assez vaste pour eonteni
toule la population maseuline de la tribu, s’éleve une immense hutte,
nommée le ealli ̃decine, c’est-à-dire la case du onseil sevant à la réunion
des cheſs.
Devant l’entrée est planté le lotem, longue perehe garnie de plumes dans
toute sa longueur et à l’extémité de laquelle flotte une peau demi-tannêe
et sur laquelle est grossierement peint eu rouge un animal, ours, loup, tortue,
embleme de la tribu, révéré̃ de tous, espëce d’é̃tendard saeré qui sort, dans
un combat, à rallier les guerriers, et qui est porté en avant par un echef
renommé; à gauche, sur deux pieux enfonecés en tere et se terminant en
fourehe, est posé le grand ealumet saeré, qui jamais ne doit ôtre souillé par
le contaet du sol.
Au milieu juste de es deux emblemes et un peu en avant, une sorte de
lonueau défoneé est a demi enterré, debout et enveloppé de plantes grim¬
pantes, entretenues avec soin.
Ce tonneau, nommé l’l d premier homtme, est fo respeeteé des Indiens;
c’est ordinairement pes de lui que se font les exéeutions et que se trouve par
eonséquent le poteau de torure.
à et laà, dans les ues, certains abres, laissés expres, ont leurs branehes
chargees de moreaux d’étoffſes, de colliers, de vvampums, de chevelures ou
de peaux de toutes sortes; ces arbres sont des espes d’autels votifs où les
hommes ot les femmes suspendent, en l’honnour du Maître de la vie, les
dons que dans une eirconstanee dangereuse ils lui ont votés s’il les sauvait.
Depuis son débaquement en Amérique, c’était la premire fois qu’il était
permis au jeune lancais d’étudier de pres la vie indienne et de visiter un
des centres réels de ces peuplades indigenes qu’on lui avait toujours epré¬
senteées comme des sauvages abrutis et presque idiots.
Aussi, malgré les pensees assez tristes qui assombrissaient son esprit
et l’indiſſérene qu’il avait eru devoir feindre, peu à peu se laissa-t-il aller à
une euriosité bien natuelle, du este, n paeille oiroonstanee, et se livra-t-il
entierement à l’intérêt que lui eausait ce qu’il voyai.
Les ues étaient littéralement encombreé́es par des passants de toute
sorte: tantôt c’étaient des guerriers marehant la tete haute d’un air délibéré,
qui, au passage, lui lançaient un regard de haine, tantôt des ehefs déjà âgés,
enveloppes de leur robe de bison, causant entre eux à voix basse on se p’o¬
menant à pas lents.
aaecaaae
Plus loin, des ſemmes et des enſants allaient el venaient d’un air effaré,
conduisant des tralneaux chargeés de vivres ou de bois de ehauſſage, et attelés
   ervyvr eporu er-rarrmrrrgeprrr
euprperege
  - -eee  -r;
1
LA ELLE RIVI IRE
30
à des ehiens rouges, maigres et pelés, aux oeilles droites et au museau poinu,
essemblant à des loups et à des chaals. D’autres ſemmes passaien, pot¬
tant sur l’épaule des eoreilles de jonc, tresseées si habilement que pas une
goutle de l’eau qu’elles eontenaient ne se repandait au dehors. Puis, e’étaient
des enfants de einq à six ans, entierement nus, se roulant dans la poussiere,
e quittant parfois leurs jeux pour aller téter leurs meres assises sur le seuil
des huttes, oausant, riant entre elles d’un eoôté de la rue à l’autre.
Les enfants indiens tetent quelquefois jusqu’à l’age de huit ou neuf ans,
Sans que jamais la mere leur eſuse le sein, aussi sont-ils géné́ralement
grands, fort, bien déeouplés, et exemps pour la plupart de ces maladies de
l’enfance qui, dans nos pays eivilisés, déeiment si euellement ces freles
éatures.
Apes une promenade qui n’avait pas duré́ moins de deux heures, le api¬
taine, ſatigue d’avoir si longtemps marehé à l’aventure, mais fort intéressé
par ce qu’il avait vu, reprit, en s’appuyant su le bras d’André, lo ehemin
de la maison qu’il habitnit.
Il était sur le point d’y arriver, lorsque tout à eoup il tressaillit, à la vue
d’une femme qui marehait à sa reneontre.
Lorsqu’elle les eut dé́passés, machinalement, par un mouvement dont il
ne ſut pas maite, il retorna la tête. La ſfemme avait fait de môme; elle lui
lana un regard expiossif, on posant un doigt mignon sur ses lôvres rosées,
et elle continua sa oute.
Cette ſemme é̂lait Angole; l’homme qui l’aeompagnait, son pere, eelui
 qu’on nommait l Proscrit.
Par quel hasard ces deux personnes se trouvaient-elles dans ce village?
Quel motiſ les y avait amenées? Etait-ce pour lui qu’elles y é̂taient venues?
Quelle probabilitõ que eelu ſ̂tl et puis la lettre laissée pu la jeune ille dans
le ereux de l’arbre n’annoncait-elle pas un long voyage? Le hasard seul avait
Sans doute amené cette eneontre.
out en ŕſĺehissant ainsi le oapitaine etait rené dans la maison, avait
’egagné sa ehambre et s’é̂tait laiss aller sur un sige, brisé́ par la ſatigue, et
’appelé brusquement au sentiment de sa position par la reneontre bizarre
qu’il avait faite.
Ouelques minutes s’é̂couleront aini; il éſlêohissait poſondement. La
porte de la chambre s’ouvrit; supposant que e’était André qui entrait, le
ecomte ne eleva pas la tete.
 Soudain une main se posa doueement su son épaule, et une voix dont le
timbre ha’monieux lui était bien connu, lui dit ave un aeeent aſieelueux:
A quoi pensez-vous don qui vous absore si complelement, monsieu1
le eomte!
Le jeune homme tressaillit comme s’il avait eu une eommotion électri¬
 que, et eleva brusquemeont la t̂te.
Avant même de l’avoir vue, il avait reconnu la eomtesse de Maleval.
C’etait elle, en oſſet, plus belle, plus agaante que jamais, qui se tenait
immobile el sourianle devant lui.
Le jeune hommese senli ſrissounner sous lo leudu regard de lu comtesse
 eeeeeee¬¬
re  -anoaro




1
1
11
1!

l

  
l




1
l
1l
tl
l
l
1



ſl
1
l
1-¬ CE--eLEe¬¬
eetietteieeeeeeeeee
lûs epeeeeeeeeeeeece
n.

1
11
l1

1


ſ
ll
Jl
1
3
1
1

1
l!

1


J




1l
ſl
1
1
v

308
 aao-a¬¬¬¬¬¬¬
LA BELLE I VIIRE
„. . ſ,
opiniâtrement fixé sur lui; il pâlit affrousemont, ehanoela, et fut obligé̃ de se
eteni à un meuble pour ne pas rouler sur le sol.
- Est-ce la joie, la erainte ou la haine qui eausent l’̃molion que vous
éprouvez à ma vue, mou her comte? repit-elle avee une legere pointe
d’ironie.
- Madame, répondit-il en faisant un eſſort immense sur lui-même, par¬
donnez-moi; bien que je dusse m’attendre à vous voir, je vous avoue que je
n’ai pas eté maître du sentiment que j’ai eprouvé en vous apereevant tout à
oup devant moi.
- Dois-je prondre ceei comme un eompl iment? reprit-elle en attirant un
Siege et s’asseyant devant le comte qui l’imita machinaloment.
Il y eut un assez long silene.
Ce fut la eomtesse qui se d́̂eida enfin à le ompre.
 Vous vous doutiez que j’eétais pour quelque ehose dans vote enleve¬
ment? C’est izarre, n’est-e pas ? continua-t-elle: un el oſſiecier du roi enlevé
par une ſemme qu’il a d́laisśe. C’est le monde renversé, cela! Avouez que
eette avenure vous poserait exbraordinairement à l’il-de-buf. Mais nous
ommes iei dans un pays perdu où̀ malheureusement elle n’aura pas le moin¬
dre retentissement. C’est fûoheux, n’est-il pas vrai
- Madame!
 Que voulez-vous, eomte, interrompit-elle, je Suis une eréature bizarre,
noi! taillé́e sur un paron exeeptionnel, j’aime qui me fuit! Vous seriez de¬
heué a Québee, que probablement nous n’aurions pas ard́ à rompre, et
cela, Sans secousse, d’un commun aeeod. Vous avez juge : propos de m’a¬
bandonner; comme une nouvelle Ariane, j’ai couru apres vous, et je vous ai
ratapé.
 Quel but vous pr’oposiez-vous don, madame, en agissant ainsi? je n
me l’explique guere.
 Le Sais-je moi-meme, serais-je ſfemme, si je réllêohissais? la passion ne
ealeule pas, elle agitl de voulais vous attoindre, me venger de votre porfidie,
de votre abandon; je lIe voulais fermement...
- Et mainlenant?
- Maintenanl, j’ai changé d’avis... je vous ai revu...
Ahl V’aiment
 Oui! cela vous étonne?
 Nullement, madame, je demande seulemenl pourquoi, puisque vous
vouliez vous venger de ce que vous nommeoz ma perſidie, à présent que vous
avez ’éussi à vous emparer de moi, que vous me tenez sans deſense en Vote
pouvoir, vous ne proſitez pas de cette ocasion pour satisfaire vote ven¬
geanee?
 ’ai ehangé d’avis, mon cher oomte, j’ai d’autres projets.
 Ces projets, me sera-t-il permis de les connaitre, madame ?
e suis venue expres pour vous en faire part.
Je vous é́cou te.
l’out cela avait eté̃ dit de la facon la plus graeieuse, le sourire aux lvres;
un temoin invisible de cet enelien extaordinaire n’aurait certes pu deviner
¬¬¬¬¬¬¬¬
¬¬¬
l¬l
l¬ ¬
a¬ 
1
E
Eear


El

E
n

a



LA BLLE RIVIE
Lna
e-ieéseS

I 
ieaa
a

5

aas
!
a
. 
-a
le¬
n ?
a
- 
¬

a 4
a 1
âs



E


 a
¬
 lI
¬
s
e
tea
e
E!
quelle haine ardente bouillonnait au fond de ces deux eœurs, el combien de
menaes eontenaient ees souires enehanteurs que les deux interloeuteus
 M. de Villiers, completement maitre de lui-môme. avait repris tout son
Sang-roid et par eonséquent tous ses avantages; il se preparait à soutenir
avement la lutſe qu’il pressontait. Calme, souriant, il attendit qu’il plût a
la ecomtesse de s’expliquer.
JV. ,  GEIRO, edieur.- Reproduetion intordile.
 l
l l ¬

S’acerochanL avee les ongles prs le ebod de eele table, il pavint ù se mllre dboul.
é̂ohangeaient à l’envi l’un do l’autre.
 ¬
A0

-0
a0 l8
q

. Ae:..
s¬¬-...¬¬....¬..,

1

1
J
il

¬4a- geaaune? aea irûtprar̀ e’aeje---  -enoy v-ee¬
r
11
t
1
1


1
1
e
3
1
1


3
i
l
8
1
1
i
1
ll
1
1
8

1



1
l21
sae
10
emue¬
LA BELLIE RIVIERE
 Celle-ci reprit presque aussitôt, en se mordant lgrement les levres:
 Vous aussi, mon cher comte, vous m’avez tenue en vobe pouvoir; pour¬
quoi ne vous êtes-vous pas vengé?
 Vengé de quoi, madame? de vous avoir aimée et d’avoir ô̂té assez heu¬
eux pour ôre aimé de vous? Vous raillez sans doute, répond-il galamment.
 Ne marivaudons pas, je vous pie, comte. Le temps des bergeries est
passé entre nous. Répondez franchement, comme un gentilhomme doit le
faire.
- Puisque vous l’exigez, madame, je vous répondrai done: un homme de
oœur, qu’il ait ou non à se plaindre d’une femme, ne se venge jamais d’elle...
 Il la méprise et la chasse, n’eslt-ee pas? interrompit-elle avee violenee.
Non madame, il la plaint sinerement et respeelte en elle celle qu’ù̀
unue aulre époque il a aimée.
La eomtesse lui lança sous ses longs cils un regard d’une expression
étrange.
- Soit, dit-elle au bout d’un instant; cette expliation peut ôtre vraie, à la
’igueur.
 Elle est l’expression sincre de ma pensée, madame; le eas éeh́ant,
j’agirais eneore de môme.
 C’est possible! Mais revenons à ce que je voulais die: vous etes mon
pisonnier.
- Ie lIe sais, madame.
 Il ne tiont qu’à vous ’être lihe.
-’attends que vous daigniez m’xpliquer à quelles condilions.
- Savez-vous ou vous ôles iei?
- Mais chez vous, je uppose.
- N’equivoquons pas: je parle du pays et non de la maison.
 D’aprs ce que j’ai cru reconnaître, je euis dans un village indion.
 Oui, vous vous trouvez sur le territoire britannique, à dix lieues au
plus, à vol d’oiseau, du fort Néessite, au milieu d’une tribu toute d́voué́e
aux Anglais,  qui, pur oonsequent, proſesse pour les Français une haine
implaeable.
- Où voulez-vous en venir, madame? Ces dé́tails, tres intéressants, sans
dou le, me touhent peu; je désirerais qu’il vous plt de vous expliquer fran¬
chement, ainsi que vous-même me sommiez il n’y n qu’un instant, de le faire,
ainsi que je l’ai fait à̀ votre demande. Nous sommes nobles tous deux: le
mensonge ne nous est pas plus pemis à l’un qu’a l’autre.
 Je serai done franhe avee vous, monsieur. Grâee aux moyens dont la
bienveillance du gouverneur de la Virginie m’a permis de disposer, et jque
m’auraient refusé les autorités françaises, je suis parvenue à m’empare de
vous. Eh bienl maintenant que je tiens entre mes mains ma vengeane, que
je puis à mon gré la satisfaire sans que rien m’en empêeche, je suis prête à y
renoneer si vous le voulez; cela dépend de vous. Dites un mot, un seul, et
loute hainue sera à jamais éteinte ente nous.
 e serais neureux, oroyez-le bien, madame, d’obtenir n tel résultat,
il et le plus cher de mes vœux. Malheureusement, je ne sais pourquoi, mais
.. 4
1
3r

1
v



gyry
retgsrey egvg rcggrxo 
-are-e eeEET --eoueepemaarme
LA BELLE RIVIEl e
A
il me semble que ee mot que vous eigez, que cette eombinaison de lettres si
Simples à prononer on apparenee, ma houche ne réussira point à l’émettre.
 Ieoutez-moi d’abord, monsieur, vous déeiderez ensuite si vous devez
neepter ou reſuser mes proposiions.
 C’est jusle, répondit-il en s’inelinant.
- Vous êles gentilhomme, monsieur de Villiers, reprit la comtesse, de
gnde ſamille militaire meme, mais vous etes pauve, ans protetions puis¬
Santes à Versailles, ou tout aujourd’hui se donne à la faveur. Il est probable
que jamais vous ne d́passerez le grade de oapitaine, malgré vos talents et
volre courage.
 C’est probable, en elfet, madame, repondit-il froidement; aussi, je vous
avoue bien humblement que j’en ai pris mon parti.
-Eh bien, moi, si vous voulez prononer ce Seul mot: I’plæ, je vous
’emets à l’instant un brevel du eolonel, avee une dotation de tois cent mille
livres pour levor votre égiment.
- Voiei une singuliere vengeanee, avouez-le, madame, repondit-il en sou¬
iant avee ionie.
- Pourquoi ne me montrerais-je pas aussi généreuse que vous?
 Eeuse-moi, madame, mais ece que vous me dites me semble tellemet
ex t’aordinaire, qu’à moins de voir, au bas de ce bevet, la signature de Sa
 Mnjest́ trs chré́tienne le roi Louis quincieme, que Dieu protge! malgré le
proſond respect que je proſesse pour vous, je ne saurais y croire.
- Ai-je dit que ce evet fût signé par le roi Louis XV? reépondit-elle en
ſixant sur lui un egard d’une ex pression étrange.
 Par qui donc lo serait-il alors, madame? Nul, que je sache, excepté le
oi, n’a le pouvoir de ereer des oliiiers dans l’armée.
Le roi Louis XV et-il done le soul monarque qui possde eette puis¬
Snee?
 le ne onnais que lui, madame.
- Moi, monsieur le eomte, je connais un aussi grand roi que celui dont
vous parlez, e’est le roi Georges lI.
 Le roi d’Angleterre!... S’eeria-t-il en se levant avee une telle violenee
que, malgé elle, la comtesse se rejeta en arriêre. Ahl je eomprends tout
maintenant, mndame. Voil done quelle é́lait la engennee que vous preten¬
diez tirer de moil! C’est mon honneur qui esl en jeu! C’est mou déshonneur
et ma honle qu’il vous ſnutl Et vous avez osé me ſaire uue telle proposition,
à moi, Louis Coulon de Villiers, ſrre de l’infortuné de umonville, assassiné
par un offieier anglais Ohl madame, vous me supposez done bien vil et bien
infme.
- Monsieur, prenez gardel je n’ai qu’un mot  dire, un geste à ſaire, et
vous serez immédiatement live aux Indiens.
- Ahl je le préfre, madame, à vous éeouter plus longtemps. Vienne la
tor’ture, je la subirni en genlilhomme et en homme de eœur. Mais de quel vi!
limon ̂tes-vous done petrie, madme, pour qu’une si odieuse pensée ait pu
ge’me dans volre eœu?

 Monsieur!
¬¬¬¬¬
. ,¬¬¬¬
da’aar¬

1


!
1

i
1
1
r
Pd
17
1


11
111
11
1






1
1!1
1
1l

1


1
l
11
1
ſ


 


1l
;
i

le

8

1

l
e¬¬¬...¬.
zrrer¬¬rrre
2
LA BELLE I VIERE
- Ahl pas un mot de plusl la mot mille fois plutôt que votre presenee!
Et j’ai aimé ette fomm! ajouta-t-il en la terrassant d’un regard ehargé d’un
mépris éerasant.
 C’en est tropl s’éeria-t-elle avee rage. A moil à moi!
 André parut.
- Qu’ils entrent l dit-el le, qu’ils entrent!
André fit un signe. Une dizain de ehefs indiens péuétrerent aussitôt dans
la ehambre et fixerent leurs regards sur la eomtesse.
Celle-ei, en proie à une fureur qui touchait presque à la folie, marehait à
grands pas, tournant autour de la pieee comme une lionne dans sa cage. Le
omte de Villiers, les bras roisés sur la poirine, la regardait avec une ox¬
pression de ristesse et de pitié. Tout à eoup, elle s’élana vers lIui, et le
poussant usquement aux mains des Indiens:
- Prenez-lel dit-elle d’une voix rauque; il est à vous, je vous le donne l
Et elle tomba, haletante, presque suoquée par la rage, sur un sige.
- Adieu, madame, dit le comte; je vous plains, vous devez bien soufrir.
Vous n’êtes pas même digne du mépris d’un galant homme... vous ne méri¬
tez que sa pitié.
Et, se placant de lui-même au milieu des guerriers peaux-rouges, il lIeur
fit signe qu’il était prôt à les suivre.
- Misérable! murmura Mm de Maleval, au ecomble de l’exaspération,
suis-les, préſre-les à̀ moil tu cours à ta perte!... Dans peu nous serons
quittes!
Le comte de Villiers sortit, emmené par les lndions.
Elle demeua seule.
XIX
LA SURPRISIE
Dans la même journée, au moment oû le soleil se couehait, à̀ deux milles
du village, dans un ravin pierreux, lit d’un torrent desséehé́, einq personnes,
que nul ne serait attendu à voir réunies, assises aulour d’un feu, causaient
gaieoment en dépeçant un superbe euissot de chevreuil rôti
Pami es inq personnes, se trouvaient Jan-Pol, le pore d’Angble, et la
 Couleuvre, son inséparable eompagnon. Auprës d’eux, causant et devisant
amiealemen, nos aneiennes onnaissanees, Rameau-d’Or et Risque-Tout;
et enfin le seor don Palamde de Bivar y del Carpio, lI’aneien flibustier, que
la eomtesse de Maleval avait attaeh à son service quelques jours avant son
départ de sa m aison du Saut de ſontmorenc.
Les einq compagnuons paraissaient d’une echarmante humeur, la plus
touchante cordialité reégnait entre eux; ils dévoraient avee un appélit de
loups affamés leur euissot de chevreuil, qu’ils arrosaient d’une eau-de-vie de
 ;¬
1



2
 ’a
TrrL,¬.
 , ,   a ¬ 
LA BELLE RIVIERIE
4-eeme-ee--e-z --¬
313
Fanee, eontenue dans une bouteille en euir, à large ventre, qui cireulait
ineessa mment de l’un à l’autre.
 Ainsi, dit Rameau-d’Or, la bouche pleine, c’est pour eette nuit?
 Pout cette nuit, épondit Ian-Pol; oui, puisque l’exéeution doit avoir
lieu demain, au lever du soleil.
- Mon pauvre capitainel et vous eroyez qu’ils auraient le eourage de le
mart yriser ainsi?
- Avee cela qu’ils prendraient des gantsl it Risque-Tout en haussant les
paules. Ils Sont tendres, los gaillardsl ’est une fete pour eux de eoupei’ pa
moreaux un ofſicier françuis.
-Ie eroyais qu’ils se contentaient de tuer les missionnaires.
- Bahl ils sont blasés sur ces pauvres diables; ils en ont tant rôti que
ela ne leur produil plus d’effet.
- Ohl dit la Couleuvre, depuis quelques années, il leur est passé par les
mains pas mal d’ofſieiers et de soldats !
- Les soldats aussil s’écria Rameau-d’Or; diablel ce n’est pas drôle,
celal ils ne respeent rien, es gueux-la.
 AS-tu peur qu’ils te mangent? reprit Risque-out. Rassure-toi, mon
vieux; tu es trop coriace, ils se easseraient les dents sur toi.
Cette saillie égaya encore la réunion: on n’est pas diſſficile an dé́sert.
 Eeoule done, u on parles bien a ton aise, toil ſit Rameau-d’O. tre
tué, ce n’est rien; le soldat est fait pour ela, c’est son metier, il s’alteud
toujours que cela lui arrivera un jour ou l’autre; mais de ette façon-lù, ee
n’est pas régalant l
Le fait est que eela manque de eharme, tu as raison, mon vieux! Pour
ma part, je préfere autre ehose, n’importe quoi, quand e ne serait qu’une
haute paye de dix sous par jour.
¬
- Mereil lu n’es pas dégoûté!
 Aini, je puis eomplter sur vous, don Palamêde? dit alors le Prosorit.
Le flibustier n’avait pris aueune part à la conversation; il s’était eon¬
lenté de manger comme un ogre et de boire comme une ponge; il releva
la tôte, fit une grimace qui avait la prétention de ressembler à un sourire, et
rpondit d’un ton de mauvaise humeur, qu’il essa yait vainement de dissi¬
muler:
 Ne vous ai-je pas donné ma parole?
 C’est vrai; mais vous ne paraissez pas bien enthousiasmé de mon
projet. ESt-ee qu’il ne vous plairait pas, par hasard?
-Je ne dis pas cela, mon maîlre, au eontraire; je le trouve parfaitement
onu, d’une réussite immanquable.
- Alors, s’il en est ainsi, qu’est-ce qui vous chagrine et vous rend ei
morose?
L’hidalgo prit un air digne.
  .
 e suis gentilhomme d’aventure, répondit-il d’un ton grave; malgré
moi, je sens non honneur se révolter à la pensée de trahir la conſianoe de
pesonnes dont les procédés ont toujours été excel lents à mon égard.


1
l

11


1

1
1
1


1

1
1
1
1



l
l
l


ee-ree eee-aii eis ai amoare & errſſee at dſlregtadl
1

1

3
1


l1
i
!i


l

1
1
1
1

1
 
1

5
8
1
1

e
e

¬


e

1
1


1




1
iſ
ſ
1

ll
li

pmaae¬¬
9
 .....¬-¬.
e¬
,AaLLIAAEL S E-LA-ALL--e¬-e-ae-¬
¬
Il

8

’Eee¬
22-aa ¬
LA BELLE RIVIÉRE
aapa¬ 
 a, ta, ta! reprit en riant le Proserit, quelle antienne nous ehantez¬
vous l̀, eompagnon? Nous prenez-vous pour des imbé́eiles ?
 Diou m’en garde! je sais trop ien ee que je vous dois, an-Pol; vous
m’avez rendu de trop grands seviees pour que j’hésite jumais à faire ee que
vous exigerez de moi.
 Oui, nous nous connaissons de longue date; aussi, je ne serais eS
fâ̂ché, une fois pour toutes, de voir elair dans votre pensée.
 Cela ne vous sera pas diſficile, an-Pol, je suis sans detours, moi.
Vous me direz ce que vous voudrez, mais je n’en suis pas moins un t’aitre en
ce momenû.
- Pas eneore, dit en iant la Couleuvre, mais bientôt.
- Ma présenee iei me condamne l Ahl ma eonseience m’adresse de gaves
reproehes, ſit-il avec n soupir ressemlant i n ’ugissement.
- Pauvre agneau Sans tahel murmura Rameau-d’O.
- Oubliez votre eonseience, elle vous laisse paſaitement tanquille, mon
vieux eamrade, dit an-Pol en souriant avee ironie.
 C’est cela l-interrompit Risque-l’out, ne parlons pas des absonts, cela
pote malheur!
Don Palamede de Bivar y del Carpio lança un regard de colere au mauvais
laisant, et se remit ̀ manger.
- Savez-vous où le’bû̂t vous blesse, oompagnon  je vais vous le di’e, moi,
fit la Couleuvro. Ce n’est pas de trahir la eomtesse qui vous taquine...
- Qu’est-ce done alors? demanda-t-il d’un ton rogue.
- Pardieul e’est de la tahir sans en tirer poſit.
-Ily a du vrai, npprouva Risque-out.
Bah! eprit le Proserit. sorait-ee ŕel lement une question d’ugent?
- Il préſérerait de l’or, dit Rameau-d’Or en rianut; c’est moins salissan¬
et plus ſaeile à poter.
 Oh l ohl pourquoi ne l’avoir pas dit tout de suite ? Croyez-vous done
que j’avais l’intention de vous ſ’aire travailler pour rien?
- Je n’ai pas dit ela, répondit le ſlibustier, dont les traits se délendirent.
oute peine meérite salaire. le conplais apres l’aſſaire vous remetre un
millier de franes, eomme marque de ma gratitude; puisque vous le désirez,
je vous les donneai  l’instant.
- Ne eroyez pas que ee soit l’intérôt.
 Comment done au eontaire! je connais trop ien vobre d́sintéresse¬
ment pour éléver un doute à eet é́gard.
- Vous me rendez jus tice.
 enez, mon ami, reprit-il en lui jetant un sae d’argent, que le flibustier
attrapa au vol et ſit disparaître aà l’instant dans les larges poches de sa eulotte,
pvene toujours eela et, apres l’affaire, eh bien! si je suis ontent de vous,
je vous en donnerai eneore autant. La, eles-vous satisfait?
- C’est--dire que je suis ravi l... Ahl an-Pol, je ne sais personne qui
puisse vous être eomparé; vous etes genereux comme un grand seigneur.
Voilà une gande partie de mes sorupules éteints! Oui, je le répete, vous etes
genereux eomme n gand seigneu
1

1

8
.  ee -ſ  .-aeeE e -¬



3
e
A- a-ê
e eree eeeeenrra-areoenaa pm rs
 LA BELLE IRI VIEIRE
31
- Ou comme un voleur; allez, ne vous gene pas l flt-il en riant, c’est la
mme chose; puis reprenant son air sérieux: Seulement, ajouta-t-il d’un ton
breſ, plus de palinodies, n’est-ee pas? C’est fini! Ie vous ai payé sans ma¬
chander, vous m’apprtenez eorps et mo. Pas d’hsitations, de détours !
Vous agirez franehement et loyalement avec moi, sinon... vous savez que
j’ai mauvais caraetere.
 C’es entendu l
- Bien.
 Maintenant que notre souper est terminé, convenons de nos faits, tout
en fumant une pipe, l’un n’empeehe pas l’autre. Eeoutez-moi, messieurs!
Les auditeurs avalorent une derniere gorgée d’eau-de-vie, allumêrent
leurs pipes, et d’un eommun aeeord, ils se tournerent vers le Proserit, afin
de mieux entendre e qu’il allait dire.
- IRameau-d’Or et vous, lRisque-’out, vous suivrez le seior Don Pala¬
mde, reprit Iean-Pol; ainsi que eela est convenu il vous introduira dans la
maison, ouù vous vous tiendrez ecois, jusqu’̀ ce que vous entendiez le p’e¬
mier coup de fſeu. Il n’y a qu’un homme dans la maison; les autres sont lIogés
dans une hutte à l’extré́mité du village: vous n’aurez done pas de gandes
diſſieultés à vainere. Surtout vitez, s’il est possible, l’effusion du sang;
n’attaquez pas, eontentez-vous de vous défendre: e’est blen compris ?
 Pafaitement, épondit Rameau-d’O; mais mon oapiaine, qu’est-ee
qu’il deviendra pendant ce temps-lâ?
 Ne vous en inquiétez pas, d’autres se sont charges de le sauver.
-Vous me le promettez?
e vous le jure sur mon houneul épondit-il avee un ton de majesté
qui eonvainquit le soldat; et eroyez-moi, mon bon ami, bien qu’on me nomme
le Proseril, mon honneur est sans laehe, et nul ne peut dire que j’aie jamais
nanqué à ma parole.
- Bonl me voilà tranquille; mais vous, que ferez-vous ?
-’agirai de mon eôté: ma besogne sera plus rude que la vôtre. Mainte¬
 nant que tout est bien eonvenu, il est temps de partir, ajouta-t-il en egardant
le eiel. La lune se levera dans deux heures; il faut que tout soit flni, ou du
moins en on ehemin, avant qu’elle ne paraisse et éelaire l’horizon de sa
lumire blafarde. En routel
- En route! répéterent les quatre hommes en se levant tous à a fois.
lls quitterontalors le ravin ol se diigbrent vers le village. a nuit etait
sombre; ils matehaient sur une seule ligne et suivaient le Proscrit, qui tenait
la tte de la petite eolonne et la dirigeait avee une extrôme prudene, de
ſaçon à toujous la mettre à l’abri des arbres de la forêt.
Du reste, les risques qu’ils avaient à eourir étaient de peu d’importanee:
les Indiens se couehent de bonne heure dans leurs villages; à huit heures du
Soir, il n’y a plus personne dans les ues, ehaeun est retiré ehez soi. De plus,
exCepté losqu’une t’ibu esten guerre avee une autre, jamais on ne plaee de
Sentinelles, et les ehiens erants, fort nombreux du reste, demeurent les
 Seuls gardiens de la population. lais, eomme en génral les chiens ont
l’habitude d’aboyer les tois quats du temps sans aueun motiſf et pour le seul
ar yrpi
regeggs

11
S l


l


2
1
1

ll
1
1
iil

1
1

1.h 
... ggpaao  aa¬ po¬o¬¬¬„,

1
Eſ
11
1
;r
1
16
ſt
ll
1
1
5
1


1

1


l1
117
1
1

1
31
1
1

1
vs.
d

-o¬  
¬¬¬
...¬¬¬¬
316
LA PELLE RI VIRE
¬--e-¬--¬¬-m o-orrrT,
plaisir de ſaire du vaoarme, les Indiens, qui leur savent eette manie, les
laissent hurler tout a leur aise sans s’en oeeuper, et n’en dorment que plus
profondément.
 Ainsi,  moins d’un hasard impossible a prévoir, nos einq aventuriers
avaient la pesque eertitude d’atteindre le village sans etre déeouverts.
Ce ful ce qui arriva: d’ailles, par sureroit de préeantions, le Proscrit
leur avait fait faire un long d́tour, au moyen duquel ils étaient parvenus
’esque aux pieds des retranehements sous l’abri tutélaire des arbres de la
forêt.
Des qu’ils fuent là, Jean-Pol adressa à voix asse quelques dernires
eommandations au ſlibustier; puis, apres lui avoir dit: Bonnoe cnee il
s’éloigna rapidement, suivi de la Couleuvre.
Les trois hommes, demeurés seuls, resterent un instant immobiles, aſin
de eprendre haleine, ear leur marehe avait été apide; au bout de quelques
minutes, sur un signe du flibustier, ils eontinuerent à s’avancer résolument
en avant.
Bientot ils atteignirent le pied des retanehements.
Iameau-d’O et Risque-out so domandaient in pelſo eomment ils fernient
pour esealader celte enceinte de dix pieds de haut, qui ne leur oſfrait aucune
p’ise; mais ils frent, au bout d’un instant, rassurés à eet egrd. e ſlibustier,
apres avoir tâté quelques pieux les uns apres les autres, ſilt un geste de sa¬
tisfaelion, et en suisissant un à deux ains, il lui imp’ima une fote secousse
et l’attirn i lui. Contre l’attente des soldats, le pieu ains̈ arrachẽ n’opposa
qu’une ésistanee insignifiante et se dtaeha, ouvrant ainsi une brëche assez
large pour livrer passage ̀ un homme.
Le Seior don Palamede, la nuit pécédente, avai eu la précaution de seier
ce pieu au ras de terre, dans la prévision sans doute de ee qui arri vait en ee
moment; apres l’avoir eompletement détaehé, il l’enleva, le posn su son
épaule, et le transporta à quelques pas ouù il l’etendit doueement à terre; puis
il rejoignit les soldats, demeurés immobiles en attendant son retour.
- Entrons maintenant, leur dit-il ̀ voix hasse; la porte esl ouverte.
Ils passerent alors tous les trois par lIa brëche et pénérent dans le vil¬
lage.
 Maintenant, dit-il, suivez-moi; marehez ave préeaution, et faites atten¬
lion aux endroits où vous poserez les pieds. Pas de bruit et le moins de traces
possible.
Les soldats le suivirent sans répondre.
Le alme le plus profond régnait autour d’eux; toute la population etait
plongée dans le sommeil; les chiens eux-memes, par nn hasard singulier,
avaient fait tréve à leurs aboiements et gardaient le silenee.
Nos rôdeurs de nui s’avanaient en usant de pécautions extrêmes, rete¬
nant leur respiration, marehant le fusil en avant, le doigt sur la detente; son¬
dant les ténebres, pretant l’oreille, de rainte de surprise, s’arrtant au bruit
le plus leger, el ne reprenant leur course que lorsqu’ils s’étaient assuôs
qu’ils étaient dupes d’une ausse alerte.
Il lour fallut plus d’un quart d’heure pour atteindre la maison vers laquelle



1
5;
4;
’e¬.¬¬¬¬
¬¬¬¬.¬
¬

   




9
S
e


e
¬

 di oeoe l?

eea
e e e e oe   

E
e



Paai

eſa i
rr
.
oi


te
¬

.


ege  orees
E
E¬




1

e
 e
r


j
e

l

¬
¬
See eel


l


li
¬

lil
3
A
 E


a
i
r !


Ss

hai
q
Ai



S
s


 

ra
l
 



-t

sm

S
2
Ez
&

e¬
e;
Ie¬

.3

1
E
¬


S

.¬
i
¬
-


Aſ

E8
a
e

eees

2

as
a
 er
e

ee eee



ee



e

VP
e


l
s

s
e
E
? 
E!

Ee
ge-
s

Ee-3
s
iaee
E
E


Eeee,
Lſeal
e


. El
eé



IEa
lr
ee
ense

e1


ael


e¬

e-ſiei!

ee¬
eE
ues
Iuaui
es
!
7,

e eeeae liſe
 ee¬
a ¬
a
a
24 7
eregpo
lſeee
Ari
li

 



e
2
¬¬¬



eeeoi
er oie
eera

I
a
rd’lee dee eeeai
ee
6

lri
Se dei
 -
e 


Ts
 e
a
ns
â
Se
S

Eelee
3
1s 
¬

u

V
p 
¬¬
po¬..
Selſi 
Pe es lea e
H

 
my
eeeee
a&

at 
derede r e ¬
E

e  e   s ſ  d
e
e


elan
a
Sa
e¬

d
e    ea
ee


 s
 e e
Feee
1  
LA BELLE RI VIERU
l
eeeez
Les cinq comipugnons paaissaienl d’un charmanl humeui’.
ils se dirigeaient, bien qu’elle ne fût qu’à une distanee ſort ourte de la
palissade.
Enfin ils arriverent  la haie dont elle était entourée. Cette fois eneore le
flibuslier usa du meme proeédé dont il s’était préeédemment servi. Le digne
hidalgo était deeidement l’ennemi des portes, il avai un goûl partieulier
pou passer a travers les mus.
ILV. . I. EFFRO, it. Reproduction interdite,
A.

l 
4¬


ſ1
 l&
 
11

.1..
1
’e-s - eee ur-eareearo-a

¬¬...¬

4



l







l


i

1
!





’
 1
. 2¬1
. a.ta ¬
¬
1
l


1
l
1

1


!
1¬!
1

!
1
1
1
1
a
318
2.¬
-d.......
-a-a a-aa oa
LA BELLIE RI VIIRE
Une breehe pratiquée à l’avanee, et que don Palamede d́masqua eon moins
de doux minutes, leur donna aecës dans la eou.
- Bon! mumura Rameau-d’Or, maintenant il ne s’agit plus que d’entrer
dans la maison; notre ami a sans doute une elef dans sa poche!
Le soldat avait deviné juste: le ſlibustier avait effetivement plusieurs
clefs dans sa pohe, mais il ne jugea pas à̀ propos de s’en servir; il s’approcha
d’une pore, souleva tout prosaïquement le loquet: la porte s’ouvrit, ils en¬
trerent. Ils etaient dans la euisine, ainsi que les soldats le reeonnurent bien¬
tôt, non pas aà̀ la vue-il faisuit noir comme dans un four-mais à l’odorat.
Le flibustier leur reeommanda de ne pas faire un mouvemenl, puis il
poussa une reconnaissance à l’intérieur. Son absenee fut courte: tout le
monde dormait, ils é́taient les maſtres absolus de la maison.
Don Palamede, compltement rassuré, alluma une torehe de ois-chan¬
delle qu’il eaeha dans la eheminée, afin d’en dissimuler la lumire; puis il
étendit une peau de bison devant la fenêtre, au eas peu probale où quelqu’un
passerait dans la rue et s’é́tonnerait de voir cette piee elairée.
Ces préeautions ises, l’hidalgo tint oonseil avee les deux sol dats.
La maison avait deux entées et de plus une douzaine au moins de fe¬
nêtres, par lesquelles, dans une cireonstane pressante, il sorait ſueile de
Sauter et par oonseéquent de s’éehapper, leur hauteur au-dessus du sol étant
à peine de einq pieds.
C’étaiont toutos oes issues qu’il s’agissait de gardor. Cette fois, malgré
loute sa bonne volonté don Palamede se trouvait sérieusement ombarrassô;
Sa t̂che lui apparaissait plus difſieile qu’il ne l’avait supposé d’abord.
En effet, eomment, à trois hommes, gardet à la fois autant d’entrées et de
sorties?
Rameau-d’Or, on digne eonfant de Paris qu’il etnit, m doutait jamais de
rien; il ne lui fuallut que inq minutes pour trouver le moyen que l’hidnlgo se
ereusait vainement la tô̂t à chercher. Il vint généreusement n son aide.
 De quoi s’agit-il? d’empeeher de sortir, n’ost-ee pas? dit-il. C’eest simple
eomme honjour. Volci ce qu’il faut ſaire, esuivez blen mon raisonnement: l’un
de nous se placora juste à la biſureation du eorridor, de maniëre ̀ ecommande
les deux soties, les deux autres s’embusqueront dans la ecour; ils se eaeheront
comme ils pourront, de haque côté de la maison, et surveilleront les fenêtres,
qu’ils ne perdront pas de l’œil; de oette faon, rien ne bougera, betes ou gens,
eans ôtre aussitôt découvert. Ce n’est pas plus malin que cela Maintenant,
i vous n’êtes pas satisfait, tûehez de trouver mieux!
Le moyen, si simple en eſſet, poposé par Rameau-d’Or, parut ex eellent;
il fut adopté à l’unanimité. Par sureroît de pré́eautions, le senor Palamëde fut
désigne pour veiller à l’intérieur de la maison. Si, par hasard, quelqu’un se
evait, le premior prétoxte venu suffirait pour éloigner les soupons, l’hidalgo
etant un Seviteur de eonfſianee.
Les deux soldats quitrent alors la euisine, et, l’un à droite, l’autre à
gauche, ils ee blottirent dans la haie, au milieu de laquelle ils disparurent
eompletemen¬.
Nos trois aventuriers, ainsi postés, l’œil et l’oreille au guet, attendirent
aaia adaa-aaaaeeaama¬
 A

1
1

 l?R    --eo¬¬¬¬.¬¬.¬

1

l8

1


e




3
2
e  a . apr¬¬-¬¬
 ¬¬¬¬
dee ie oaeie es e ei euee -d l  daoaiee ne eaoaer e  leaetieemierdgfagseas gpgpſl iſſmgp,
LA BELLE I VIERE
3l9
nvee impatienee le signal de l’atlaque, ignal qu’ils supposaient ne devoir pas
longſomps tarder à relentir.
Soudain une lueur ougâ̂tre éelaira l’horizon do eflets sanglnnbs; puis
plusieurs eoups de ſeu éelalerent suivis prosque immédiatement d’une fusil lade
bien nourrie.
 Nous allons avoir de l’agrément, s’éria Rameau-d’O; on se bat et le
ſeu est au village, nous y verrons clair pour nous tuer! Attention, Risque¬
’outl
AS pas peur, mon vieux l répondit son camarade, je suis l̂!
Cependant le tumulte oroissait dans des proportions effrayantes; des
ſemmes, des enfants ſuyaient affolés, en poussant d’horribles elameurs; la
ſusillade s’étendait sur tous les points qdu village, sans doute la resistanee
c’oganisait. Les Indiens, surpris par une attaque imprévue, avaient ’epris
ouage et combattaient bravement pour sauver leurs demeures qui brûlaient
comme de lugubres phares. Le feu mis en plusleurs endrois à la fois par les
assaillants, s’lail, grâce aux provisions de ſourrages réunies dans les maga¬
Sins, propagé avee une rapidité efſrayante. Le village était changé on fſour¬
naise: la maison, tou jours ealme et sileneieuse, surveillée par les soldats, se
 trouvait aintenant former le centre d’un cerele de flammes.
Mais les deux hommes, fldeles à la eonsigne qu’ils avaient reçue, domeu¬
’aient immobiles à̀ leur poste, bien que le danger augmentAt d’instant en
inslnt et que le feu, s’a vangant en grondant de tous les eôtés à la ſois, menacût
de leur eouper la retraite.
Il n’était plus temps d’arrêter ou seulement de ralentir les progrs de
l’ineendie. Les arbres de la loret eommençaient à s’allumer les uns apres les
nutes, se lordant et tomant avee un fraeas horrible; des buits sinistres, des
eaquoments sourde, des riles d’agonie s’élevaient du ſond des solitudes
inexplorees de la ſort; de grandes ombres, bondissanl à avers les flammes,
ſuyaient en rugissant les atleintes morlelles du feu et se préoipiaient dans
le village en brisant et enversnt tout ee qui s’opposait à leur passage.
C’étaient les hôtes terribles du désert qui, ehassés de leur repaire, fous de
terreur el de rage, s’élangaient droit devant eux et ajoutaient eneore, par leur
invasion au niliou de la malheureuse population, à l’horreur de sa position.
-A moil à moi eria lI’aventurier, de l’intérieur de la maison.
Deux eoups de feu retentirent.
- Cous voir ce qui se passe, s’éoria Rameau-d’Or; moi je reste ici.
A la lueur i neetaine d’une torehe échappée des muins de l’un d’eux et qui
continuait ̀ buler aà erre, deux hommos luttaient corps aà ops avee un
 aChanement de démons.
out à oup ils roulerent sur le sol sans lâeher prise et econtinuerent à
S’entre-déchirer; vainement le soldat s’élana pour les separer, il lui fut
impossible de saourir eelui qui l’avait appelé à̀ l’aide. Enlaeé́s omme deux
Seo’pents, rugissans comme deux bêtes fauves, les deux ennemis ne cessrent
 de se frapper que lorsque la mot vint mettre un teme à cette lutte affreuse.
- Diablel voila deux gaillads qui n’y allaient pas de main mortel mur¬
mu’a le soldat; et amassant la torche, il se peneha sur les corps.
 
.

11

11
4


1


J

1


 

 -ecr-e-roae¬eA xe1
al
11
ls
1!


I

u

1
5

1e

3


1
1

1
8
1

i

1



11
1
1
a
320
.....
......A.¬
 daaooa---ar-a---aaao-mr-a-a-oas¬¬aaa- ,.¬
LA BELLE IVIRE
aaaaaaao-s.
Le premier qu’il souleva il ne le reconnut pas: c’était André, le ſrere de
Iait de la marquise; le seoond etait l’hidalgo.
- Pauvre garcon l reprit le soldat, voii sa earriere terminée; il a, ma foi,
tenu sa promesse et gagné son argent A propos, à̀ qui cet argent proiter-t-il?
Pardieul ajouta-t-il en s’emparant de la oumse et la ſaisant passer de la poche
du mort dans la sienne, que je suis niais! il proſitera à mon camaade et à
moi ! Ce qui tombe dans le fossé est pour... Ies soldats
Un ecoup de feu retentit au dehors, suivi immédiatement d’un seecond.
- Il y a du grabuge par là; allons un peu voir ce qui se passe! s’éeria le
Soldat en s’élançant dans la our.
Voici ee qui était arrivé: A peine Risque-Tout avait-il pénétré dans la
maison, qu’une fenetre s’élait ouverte avee fracas et une femme à demi-vê̂tue
s’était penchée au dehors.
 Ramoau-d’Or s’était avanoé aussitôt, et, le fusil à l’êpaule, il avait onjoint
à cette ſemme de rentrer et de reſermer la ſenêtre, en ajoutant que si elle
obéissait, il ne lui serait fait aueun mal.
 Cette ſemme lui avait ri au nez et avait essayé d’enjamber la fonêtre pour
s’enfuir.
- Madame, avait repris Rameau-d’Or avee la plus grande politesse,
entrezl je vous le répëte, ou sinon prenez garde; j’ai ma consigne.
- Pends garde toi-même, misérablel s’éelait éeriée cette ſemme, et elle
avait déehargé deux pistolets sur lui. Les balles avaient siſflé  ses oreilles,
l’une meme lui avait fait une leégëre blessure à la tete.
 C’est omme cal s’éeria le soldat furieux.
Et il laoha son oup de fusil.
La femme poussa un eri de douleur et disparut.
- Bienl je erois qu’elle a du plomh dans l’aile, dit philosophiquement le
Ssoldat en reohargeant son arme. Tant pis pour elle, e’est sa ſaute! Soyez done
gentil avee les femmes !
Au même instant, une troupe de gens ames envahit la cour.
Beger et le aron de Grigny étaient à leur tête.
 Eh bienl demanda le Canadien, quoi de nouveau ?
- Pas grand’ehosel répondit le soldat. Les oiseaux sont au nid.
- Mais ces eoups de feu?
 Une simple esearmouchel histoire de passer le tempsl dit Risque-Tout,
qui arrivait en ce moment.
 L’EVAS1ON
La eomtesse de Maleval avait tout pévu.
 Elle eomptait avoir avee son aneien amant un entretien duquel devait
dépendre la vie ou la mort de celui-ci.
E
¬¬¬¬¬¬¬
.. 2¬¬.
m¬






u

1




1



1

4






LA BELLE IRIVI EIRIE
,  aap ,aa aa-a
  e e liſr e reaer -e
321
   
 Ou M. de Villiers en passerait par les ſourehes eaudines de sa raneune et
 de sa vengeanee, ou il ́tait irrémissiblement perdu.
Elle avait invité les prineipaux chefs de la tribu à̀ s rendre chez elle pour
ecevoir de ses propres mains le malheureux jeune homme.
Les chefs indiens s’é́taient hât̃s d’obeéir, ils haissaient profondément les
Rranais, et l’espoi de s’empare de l’un des prineipaux offieiors les comblait
de joie.
Cependant ils ne purent s’empêcher d’̃prouver un vif sentiment d’admira¬
tion pour le oapitaine, lorsqu’ils virent de quelle facon lui-mêm s’étai emis
entre leurs mains, aussi, en quittant la maison, paraissaient-ils bien plutôt
lui former une escorte d’honneur que le conduire prisonnier.
Le eomte traversa tout le village, la tete haute et le visage souriant. La
perspeeive de la mort eruelle qui, selon toutes probabilités, lui était réservée,
 ne l’attristait nullement; il éprouvait, au ontraire, une seerete joie en son¬
geant à la ſureur de son ennemie, qui venait de voir ses plans renversés, à Sa
’age d’ôtre contrainte de se eontenter d’une vengeance anale, au lieu de celle
qu’elle avait un instant rêvée et pour l’aeeomplissement de laquelle elle avait
tout saeriſié, même son honneur.
D’aillous, qu’êtait la mort pour un soldat, habitú à la voir on faoe,
aeeoutumé à l’idée de la donner ou de la reeevoir, un peu plus tôt, un peu plue
tad, de la main d’un ennemi dans un eombat?
Le eapitaine fut eonduit dans la grande utte m̀̂leine du conseil où il ſut
laissé libre de ses mouvements, apres qu’on eût pris la simple préeution de
lui enlever ses chaussur’es.
Les Indiens eonnaissent la délieatesse des Européens d’un erlain rang; i ls
Savent qu’il leur est impossible de mareher nu-pieds, surltout dans les che mins
de leur pays, imprnliables pour tout aure qu’un homme habitué́ des son
enfance À la vie si pénible du desert.
 Le jeune homme s’assit sur un eseabeau, s’appuya contre un poloau qui
e ouvait derriere lui, et se livra à ses pensées, sans parale s’ooou per le
moins du monde de ce qui se passait autour de lui, bien que ependant eela
dut l’intéresser.
En ſſet, c’êtait de lui qu’il s’agissait; les ehefs déeidaient entro eux de
on Sort.
Le hachesto ou erieur puhlie avait rassemblé tous les chefs, qui, les uns
aprs les autres, s’etaient rendus dans la ease médeeine, puis ils s’́taienl
aceroupis autour du feu; le calumet avait été apporté, ſumé sileneieusement,
t le eonseil a vait élé immédiatement ouvert.
La délibération durait déjà depuis plus d’une heure, plusieurs oateurs
avaient parlé tour à tour, les cheſs ne paraissaient pas eneore s’étre mis
d’aceord, loreque tout à oup un grand bruit se fit entendre au dehors, et
plusieurs guerriers enterent, amenant au milieu d’eux un Indien desarmé et,
 Selon toute apparene. prisonnior.
Cet Indien, dont la ceinture était enlevée, et auquel on n’avait même pas
laissé son eouteau à sealper, avait dans la tournure et la dé́marehe quelque
hose d’imposant et de fieo qui altirait l’attention.

 aa.
.¬¬
H
a
J

n
1

l


le
F
 le1
 Js



e
1
11
-Stes
!
1

 iſ
 i
1
1

1

1



l
1
1
!


Iu1
I
1F
1

-

e
1
n
4
11
11

11
4

! 1
1
I
J
1
 v9
liil
1
1
3 J

. t¬
al

e
322
aa as.
LA BELLE RIVIEE
-ae.............
maa.
Lorsqu’il se retourna, le eapitaina trossaillit, il eut un serrement de eœur:
il avait reeonnu ouha-Handé, le grand saehem des Loups-Hurons.
Le cheſ ne sembla pas le voir; tandis que les gueorriers rendaiont omple
 aux memres du eonseil de la maniere dont il était lombé entre leurs mains,
ouha-Handé, les bras eroisées su la poitrine, la tele haule. le eorps ſieroment
ambe, promenait sur l’assemblée un egard hantaiu et dédaigneux.
Malheureusement, le jeune ofſieier ne comprenait pas un mot ̀ ce qui se
disait, il ne put done rien apprendre.
Apres une diseussion ussez longue et sulout tres orageuse, le ehef tourna
 sans cé’émonie le dos aux membres du eonseil et alla, à pas lents, s’asseoi
aupres de M. de Villiers.
Un guerrier se leva ulors, se rendit aupr̀s de lui, et, au moyen d’une
courroie de euir, il lui atlaeha les pieds et les mains; mais ees liens étaient
aSSez lâehes, ien que solidement liés, poui ne gener en rien ses mouvemens;
puis il fit la meme opération aà l’ofieier, qui n’opposa aueune r’ésistanee.
D’ailleurs, a quoi cela aurait-il sevi? à le faire maltrailer inutilement.
 VSage-Pûle, dit-il ensuite en mauvais ſirançais, tu mourras demain au
lever du soleil; prepare ton chant de mort, ton supplice seora eau!
- Meirei, guerrier, répondit en souriant le eapiaine; vous ne pou vie
m’anoneer une meilleure nouvelle: une prompte mort est tout ce que je
désie.
- Les ſuces pâles bavardent comme l’oiseau moqueur, reprit le guerrior
ave dédain. Demain, nous verrons oomment le ranais parlera.
Il lourna le dos et s’éloigna.
Quelques instants plus tard, les sahems indiens se levreont et sortirent
de la cse, doul la porte se referma derriëre ex.
Le cupitaine, dont la euriosité était vivement exeitee, prononça doucemen!
le nom du chef afin d’attirer son alenlion et d’oblenir s’il tait possible
quelques r’enseignemons, mais ouh-Hand́ se peneha douement vers
son compagnon de eaptivilé, et posant un doig sur sa bouche:
- Silence mumura-t-il d’une voix fauible comme un souſſle. Peaux¬
Rouges yeux et oreilles par tou. Altendre, espéerl
Il se tourna d’un côté, ſerma les yeux et ſeignit de s’endormir.
Le apitaine désappointé se resigna à l’imite.
Plusieurs heures s’éeoulerent Sans qu’une seule parole fût prononeée
entre les deux hommes; la lumiere diminua peu a peu: enin, la nuit
’emplaa le jour et les ténëbres envahirent la ease mêdeine.
 Depuis une heure environ, l’obseurité élait eomplete, lorsqu’u ne grande
luer paut au dehos, et plusieurs guerriers, tenant des torhes allu mées
 à la main, enterent dans la hutte. Deux d’ente eux potaienl des vivres
qu’ils plarent à la portée des prisonniers.
- Mangozl dit un eheſ.
Ces vivres se composaienl de viande g’illee, de pommes, de mais et de
legumes euits sous la cendre.
Une torche ſut plantée en terre, et les guerriers se retirerent, exceple un
Seul, qui demeura debout eontre la poe dans la huLte.
. ¬.. LL2.
 .
on



1
l
1!

1!
J
al

1

j
l

1
5
l1




4

?m.¬
1
1

n
.

e
1
8
i¬¬¬¬¬¬

LA BELLE RI V I lRIE
 s ger-p,.. S ...
328
Celui-la eétait hargé de veiller sur les deux eaptifs; un autre resta aupres
 d’eux, appuyé sur ses armes.
Les deux hommes mangrent de bon appétit: en tout état de eause, le
apitaine oomprenait qu’il n’é̂tait pas inutile, quoi qu’il dût arriver, do
prendre des ſorces.
La vie aelive du désert n cela de particulier que che eeux qui la menent,
le moral n’influe jamais sur le ph ysique; les besoins naturels de l’existence
deviennent si imperieux qu’il ſaut toujours les satisſaire.
Mais l’appéit du eapitaine n’était rien aupres de celui du cheſ; eelui-ei
dé́vorait littéralement, avee une insoueianee aussi grande que si ce repas ne
devait pas etre le dernier pour lui.
Lorsque enſin les vivres eutent disparu, le guerrier indien prit la torehe
et se retira.
Mais la sentinelle plaée à la porte demeurait toujours immobile à son
poste.
Une demi-heur s’eoula; peu à peu les bruits du dehors s’êteignirent les
uns apres les autres: un silenee complet régna dans le village.
Les yeux de la sontinelle, obstinément fixés sur les prisonniers, brillaient
dans l’omhre eomme eeux d’un chat-tigre.
Deopuis quelques instants, ouha-Handé somblait se livrer ̀ uu ravail
dont il élait impossible au eapitaine de omprendre le but; tout ̀ ecoup il éleva
la voix, et s’adressant à la senlinelle:
 Mon alumet et plein de morieĺe (tabae saré), dit-il d’une voix douee
et insinuante; mon ſrëre me reiusera-t-il un eharbon ardent pour l’allu¬
mer?
 Pouquoi le eheſ fumerait-il? répondit brutalement la sentinelle; qu’i!
attendel Dans quelques heures il chassera dans les prairies bienheureuses
aupres du Vaeondah! Alors il fumera tout ̀ son nise.
 Mon frere me eſfuse?
-le eſuse...
- Mon frere a tort. En échange de ce eharbon, je lui aurais donné́ un
eollier de vampums et de perles de verres dont les fnces pûles m’ont fit
cadeau.
Ou eet le eollie? dit a sentinelle en s’approehant avee une ’apidité qui
témoignait de son désir de se l’approprier.
- Le voila, répondit le chef.
IEt bondissant omme un jaguar sur le misêrale sans déſianee, il lui jota
les deux mains au eou et l’̃trangla Si prestement que le pauvre diable tomba
omme ue masse, Sans même jeter un ri.
 Qu’ave-vous ſait, chef? dit le eapilaine d’un ton de reprohe.
-’ai tué un ehienl répondit-il sehement; que le Visage-Pé̂le attende!
Il dépouilla aussitôt la sentinelle de ses armes et educha le eada vre aupres
du apitaine, dans la meme position que lui-même oeeupait un instant aupa¬
 avant.
Puis il alln se pl aer upres de la pote.
L’oſficier, inteéresse malgré lui, suivait avee ouriosité tous les mouvements
.
 


r


ſ

E
l




11

1
d1
1






 


l




¬t i ca¬¬
1
1
1
1
1!
1

1
1


1

1

1
1





1
1
-!
l
EQlai
¬¬¬-ggpp¬¬¬¬¬,,
T¬¬¬¬
¬¬¬.
82
LA BELLE RI VIE RE
du guerrier rouge; d’ailleurs, il avait doviné qu’il s’agissait de la liberté pour
le ehef et pet-etre pour lui-môme.
- Pourquoi ouha-Hande ne part-il pas? lui dit-il, lorsqu’il le vit domeurer
immobile à la porte.
 ouha-Handé est un eheſ, rẽpondil-il, il s’est fait prendre pour aider à
la fuite du Visage-Pâle, il ne partira pas sans lui: que mon frore attende.
Le eapiſaine allait répondre, lorsqu’un léger siſflement doueement modulé
se ſit enlendre en dehors.
Le chef entr’ouvit la porte.
Deux personnes entrerent; la pr’emiere éehangea quelques mots à̀ voix
basse avee l’Indien; la seconde eourut au eapitaine et coupa ses liens.
 Angele! vous? s’écri-t-il avee sprise en reonnaissant la jeune ſille;
malheureuse enſant, vous! vous risque votre vie!... et pou oil
 Qu’import? répondil-elle d’une voix ſiévreuse. Venez, vous tes libre!
-Mais au moins expliquez-moi...
 Pas un mol, avant que vous soye en sûret́;, prenez ces armes.
Et elle lui remit des pistolots et un fusil dont il s’empara avee joie.
- Ah! je ne mourrai pas sans dé́ſense au moins! S’é̃eria-t-il. Merci,
Angele! merei, ma ien-aimeel pres de vous, je me sens la ſoree de dix
hommes.
- Venez, venez, Louis ! nous n’avons que trop tardeé d́ia1
Le capitaine se leva et voulut la suivre, mais ses memres engourdis ne
purent le souenir; il etomba. êlasl il n’était fort que par le eœur et la
pensee.
 Mon Dieu! s’éerin la jeune ſille avee douleur, ne pouai-je done le
Sauve Mon pere l mon pere!
Le Poserit, ’était lui qui ausait avee le eheſ, aecouut aussitot.
 Du eourage, eapitaine! dit-il, votre salut dépend de vous!
Le jeune homme lit un nouvel eſſort, il se releva et parvint à faire quelques
pas.
 Appuyez-vous sur moi? dit la jeune fille; je suis ſorte, allezl Venez,
non Louis!
Malgré sa répugnanee à aeeepter cette oſfre, il fut eontraint de se soumeltre
et de prendre le bras d’Angele.
Ils sorlirent.
Nouha-Iande, pendant que eeei se passait, s’était oeeupé à allumer le
feu, et cela d’une ei etrange maniere que les fugitiſs étaient à peine à une
qu’arantaine de pas de la ease, qu’elle s’alluma tout entiere et ommença à
brûler, en eelairant tout le village d’une lueur sinistre.
A une Ssez courte distance, plusieurs hasseus, armeés jusqu’aux dents,
Se réunirent à la petite troupe. A chaque instant, il en apparaissait d’autres
qui semlaient sortir de terre.
La ſusillade ́elata:; le combat était eommeneô.
Les Indiens se préoipitaient en ames par toutes les issues, essayant de
e éunir et d’organiser la defense.
 En avantl s’éeria le eapitaihe; suivez-moi, compagnons!
1
1
!
1



1
3

,  a.¬ma r¬


1!
1
1




1
1
j
1
a

a




ee

LA BSLLE RIVIEE
as
. a


a

a



 


à¬
i



ae
s
Es
s

s
Faa
Ss
8 
a 
a;

 
 39
a
¬
e

l 

E 
¬¬


¬

s


s
éié

a

1

e
e



s8






s
2

e

3 
11
l1
u!

rs

a

A

m s
la¬

h. 
l

.
aa

a
  
 




a2
aa
d¬


Ea
lpdl

e
Sil


.. Et en Saisissun nn  deu mains, il lui inmprima une ſrte soeouss l l’atira i li.
 En avantl epéterent les chasseurs.
Au bout de quolques pas, le jeune oſſicier té́bueha et oula sur lIe sol.
LTy. 42. . GIFRO, &i. Ronroduetion inſerdit
12
-r   a aa aaa -p--
1
Malǵ les pieres réiterẽes du npitaine, Angel l’avait suivi t s’était
obstinée à demeure pres de lui.
1

 nis 1D J
 Ils s’élanerent, brandissant des lorehes qu’ils jeleent dans toules les
ases et ſaisant ſieu sur tous les ennemis qui osaient leur ſaie face.
p

1l
 37
A¬
-2 ee¬¬ee4 e-¬. ,
1
1
¬

l!
1
1



l



1
1
1
1
l
l
I1
1
1 l
.


1
1

1
1




l1
l
11

1
1
11
4
2

e
!
t

1
1
l

l
 


l
8

1E
1
11
a
le u

328
. .  
¬
 ,-e- rvrrraeyreaoaabrvpaeenoeaô
LA BELLE RI VIE IRE
Vainment il essaya de se relever, cela lui fut i mpossible: entrainé par
on ardeur, et bûlant de p’ende une éelalante revanehe de sou enlevement,
le jeune homme avait oublié qu’en entant dans la ease du onseil ses chaus¬
Sures lui avaient eté enlevées. Ses pieds dé́licats, dechirés pa les ronees, les
pierres et les epines, étaient dans un eal épouvantable: le sang uisselait de
 vingt lessures qui lui oausaient une souffranee orible, une douleu
atoee.
Augele, la premiëre, s’aperut de l’é̂tat affreux dans lequel il se trouvait:
elle appela son pere, et, malgré ses energiques protestations, le jeune homme
fut plaeé sur un banead porté par deux chasseurs.
 Sortons de la mêlée, dit Angele; vous ne pouvez plus comale,
mon ami.
 Mon poste est iei, je ne l’abandonnerai pas.
 Mon Dieu! s’é́eia la jeuna ſille avec desespoir, nous mourons icil
Le eombat devenait de plus eon plus viſ. Les Indiens s’etaient alliés sur
plusieurs points, ils menaçaient de prene l’oſfensive; les balles pleuvaient
du comme grôle autour du baneard. Angele, toute ì son amour, ne voyait
que elui qu’elle aimait, qu’elle s’obslinit à sauver et qui, lui, s’obstinait a
mourir. Ille lanca un regard suppliant à son pere.
Le Proserit aeeouut aussitôt:
- Monsieur le omte, dit-il d’une voix breve, e’est uniquement dans l
but de vous delivrer que nous avons donné́ t̂te baissée dans ee t’aquena d.
dont peut-etre pas un de nous n’échappera. Voulez-vous done nous l’aire
perdre le ſruit de nos peines? Vote vie est preeieuse, et d’ailleurs, qui
vongera votre irere, si vous vous ſaites tuer iei?
Le eapitaine tressaillit a ces paroles, une rougeur ſébrile envahit son
visage.
Ie ne resise plus, dit-il, je m’abaudonne à vous. Un mot seulement
avant de nous Séparer; eourez à la maison de la eomesse el sauvez-la, s’il es t
possible; me le promettez-vous?
 Monsieur le ecomte, ete femme est...
 Pas d’hésitation, ou j’y vais moi-memel Cette ſomme est mon impla¬
eable ennemie: elle doit etre sauvee, je le veux.
-’obéis, puisque vous l’exigez; si elle peut elr e sauvée, je l Sau¬
verai.
 Mercei!
- Maintenant, laissez-vous guider par Angele. Des ehevaux sont peparés
non loin d’ici. Aurez-vous la ſoree de vous teni à eheval?
 Je l’es pere.
 C’est bien l Demain, au coucher au soleil, vous serez rendu au ſort
Duquesne. Adieu, monsieur de Villiers!
 J’ai votre parole, souvenez-vous-enl
- e n’y ai jamais ſailli.
Le Proserit embrassa tendrement sa fille, lui glissa quelques mots ̀ voix
basse dans l’oreille; puis, lorsqu’il eut vu disparaitre le braneard, sur lequel
tail porte le eapitaine, il rallia les bois-brûĺs et s’élança en avan sui vi de

1


1

3

9

8
1





7

1
1


-e-rroaai-
1

¬

E

a

1
i

1
 
1
-¬ ¬-¬¬
e
„¬¬¬¬¬
L BELLE RIV leRl
321
oudn-Handé: ils ſirent une trouée sanglante au milieu des Indiens qui
eSsay erent vainement de leur barrer le passage.
En meême temps que lui, les troupes de Berger et du baron de Grigny
envahissaient la maison de la ecomtesse.
Les Indions, ſous de torreur, avaient abandonné le village, qui bruûlait tout
eœnlier; ils fu yaient dans toutes les direetions, laissant derrire eux une
quantit́ eonsidérable de ada vres.
Les ois-brûlés avaienl reussi beaueoup plus complelement qu’ils ne
l’espéraient eux-menes, puisqu’ils demeuraient maltres du champ de bataille;
Seulement ils n’avaient pas un instant à perdre s’ils ne voulaient pas etre
ensevelis dans leur triomphe et tomber vietimes de l’incendie qu’ils avaient
alluiné́ de leurs propres mains.
L maison fut eernée de tous les côté́s pa les ehasseurs et les prineipux
d’entre eux l’envahirent.
lls penétrerent dans un salon où trois femmes élaient réunies; deux
d’entre elles prodiguaient des soins à la troisieme, qui, étendue sur une natte,
paraissait el re grievement blessée.
La mquise de Bois-l’raeyl s’é́eria le bron avee stupeu.
A cete voix, qu’elle reeonnut aussitôt, la marquise se redressa.
 Oui, dit-elle, c’est moi, monsieur, vous ne vous attendie pas à̀ me
lrou ver ii?
 Pardonnez-moi, madame, je savais vofe presence dans ee village, ainsi
que celle de Mme ln comtesse de Maleval.
 Qui vous amene dans celle maison, monsieut? dit Ia eomtesse aVec
une haulaine ironie; vene-vous nous annoner que nous sommes vos
prisonnieres?
 Dieu m’en gardel madame, s’éeria le jeune homme; je n’ai qu’un désir,
eelui de vous sauver: je viens pour ela.
- Il est top tard, baron, reprit la marquise; pour moi, du moins: ma
blessure est mortelle, je le sens.
-Ohl vouS vous ompez, madame, je l’espere.
 Non, monsieur, je sens la mort m’envahir; je n’ai plus que quelques
minu les à̀ vivre.
Elle ſit un signe a la eomesse, avee laquelle elle eauen bas quelques
 instauts.
- Donne-moi une peuve de vos bonnes intentious, monsieur, ’eprit-el le
au jeune homme.
- Parle, madame: vos désirs sont des ordres pour moi.
 Laissez Muu lIa comlesse de Maleval libre de s retirer ou on lui
plaira.
 Nul de nous ne s’opposera à son dêpart, personne ne la suivra dans s
fuile; je le jure sur l’honneurl
 Merei, monsieur; mais, seule, il lui est impossible de parti.
 e lui servirai de guide jusqu’à l’endroit qu’elle me désignera, dit le
 P’osei- en s’avancant.
¬¬¬
ar¬r-e--e-errprp
 C’est bien, j’aeteptel dit la eomtesse. Puis, apres avoir une derniere
- vrrrgg


2



1
i
1
l
1
1

l
1
1


1

1





3
a
¬2¬¬¬.-agere 
, e o

5



lt
 
4
1


le
1
5

3
 

i

1


 V
i 

1
l


1
1
!

1


1
4




1
E
1
1
ue
S328
LA BELLE RI VIEIRE
 v¬¬e¬---rea-p4..
ſois embrassé la marquise: Monsieur de Grigny, tout n’est point fini eutre
votre ami el moi, ajouta-t-elle d’une voix menaçante; au revoirl
Elle ſit signe à sa servante de la suivre et sortit, préeédé́e du Proseit et
aeompngnee de trois ou quare chasseus, haulaine et froide comme si rien
 d’extraordinaire ne s’était passeé depuis une heure.
La marquise la suivit du regard; puis, lorsque enin son amie eut
abandonné́ la ehambre, elle laissa échapper un proſond soupir de sa poirine
oOppressée, elt, se tournant vers le baron:
Approehez-vous, monsieur, dit-elle d’une voix qui faiblissait de plus en
 plus; il me reste quelques mots à vous dire que vous seul devez entendre.
Le jeune homme fit deux ou trois pas en uvant.
 Me voiei à vos ordres, madame, dit-il tristement.
Plus pres, je vous prie, plus pres eneore.
Le baron s’agenouilla nupres d’elle, el, comme les l’orees semlaienl
l’abandonner, sur son instante prire il pass: le ras droit autour de sa taille
- C’est bien ainsi, reprit-elle. ’espre que Dieu me permettra de tout
vouS die.
Ces paroles furent prononcées d’une voix tellement ſaible et tellement
 émue, que malgré lui le baron fissonna.
- Maintenant, éeoutex-moi, monsieur. A cel instant ou quelques secondes
à peine me séparent de la mort, je tiens à ce que vous sachiez que e’est mon
aInour pour vous qui me tue.
 Ne dites pas cela, madame!
 e vous ai aimeé pendant tout le eours de ma vie; vous m’avez
 éeonnue, ealomniée.
- Mais...
- Oui, je sais bion vos griofs; ils étaiont injustes! Vous n’auriez pas dû̂
me condumner sans m’entendre. Amand, je vous aimais ien, allez! Vous
avez bisé deux bonheurs en me fu yant aussi eruellement.
- Léona! Léona!
- Oui, appelez-moi Léona! j’aime mon nom sur vos levres. Ahl nous
aurions pu êlre heureux! Comme vous m’avez traité́e la derniere ſois que
nous nous sommes vus!
 Madame, devais-je vous reonnaitre, au moment où̀ vous eherehiez à
nous faire assassiner, de Villiers et moi?
 Ingrutl murmura-t-elle, ingra jusqu’au bout. Si j’ai suivi la comtesse,
que le dé́mon de la haine et de la vengeanee guidait, e’est pré́eisément pour
vons sauvegarder, vous, qu’elle enveloppait dans ses projels de meurtre
 onte voe ami. Sans moi, vous eussiez été eent ſois perdu.
 Sorait-il vrai?
- Je le jure devant Dieu, devant lequel je vais bienlot paraire!
- Pardon, Léona, pardon !
- Ie vous pardonne elt je vous aime, Amandl Un premier et dernier
baiser!
Le jeune homme se pencha vers la jeune femme, qui mourut, exhalant son
penier soupir entre ses levres.

1
1

1

1
-¬, A ¬¬¬-¬¬¬¬
2
1
1
1
1

 
 
la

1
e
e
’
LA BELLE RIVIERE
e S -e ypent st&g
82
Le baron de Gigny tomba à genoux pres de la morte; il sanglotait oommo
un enſant.
Une main rude se posa sur nson ́̂paule; il releva la t̂te. C’était Bergor.
- Allons, monsieur, vous pleurerez plus tard. En etraitel Aux vivants
d’aod, aux morts ensuitel En retraite! nous n’avons plus rien à faire iei.
Il s’élanca au dehors, les ehasseurs se préoipiterent sur ses pas; ils
s’éloignrent sous une vote de lammes.
 Au moment où la maison s’ablma le ehasseur eanadien hereha machi¬
nalement où êtait le baron de Grigny.
Il ne l’apereut pas. Il le demanda à̀ ses ompagnons.
L’un d’eux poussa un ori d’horrour, et il &tendit le bas dans la diretion
 de l’inendie. Ce fut sa seule réponse.
Le regard du ehasseur suivit le bras du bois-brûlé, et il s’arrêta pétrifié.
Voilà ce qu’il venait de voir.
Le baron n’avait pas quitté̂ le lieu de l’ineendie; il se tenait toujou’s
agenouillé pres du corps de eelle qu’il avait méconnue.
N’ayant pu vivre pour elle, il momrait avee ello!
Le feu gagnait. Rien à faire, aueun effot à tenter en sa faveur! Du reste,
Berger le sentait, le malheureux amant eût refusé toute hanee de salut.
Le toit s’effondra eén ensovelissant sous ses decombres la marquis0
de Bois-Traey et le baron de Crigny.
N’ayant pu s’aimer dans la vie, ils s’aimerent dans la mortl
LA REVANCHE
Une grande agitation regnait au fort Néeessité, situé sur la Manonghahela,
une des souroes de l’Ohio.
La ganison, eomposée de einq eents hommes de troupes d’élite, tavail¬
lait avee une ardeur extrême à l’achevement des travaux du rempat.
Les uns mettaient les pieces en batterie, les autres péparaient los paes
à boulets; ceux-oi tansportaient de la poudro, des balles, eto.; eeux-là prépa¬
raien les gabions, les saes de terre, ete.
1
.
Les Anglais s’attendalent à une attaque vigoureuse de la part des Franais;
la nouvelle de ecette attaque avait été apportẽe, doux jours auparavan, au fort,
par la comtesse de Maleval. Elle avait eu une longue eonversation avee le
major VVashington, lui avait montré des lettres, en un mot, lui avait donné
des preuves ei eoneluantes de la vérité de ce qu’elle avanait, qu’à la suite de
ette eonversation, le major avait réuni un conseil de guerre, omposé des
prineipaux offieiers de la garnison; il avait ré̂solu, à l’unanimité, qu’on se
mettrait eon état de défense, et cela avee d’autant plus de raison, que, d’apres
le dire de la eomtesse, le commandement des forees françaises avait été confié

4






i
iE









  






1


I
1

e
l
3

4
l1

14
1
1
1
1

1 I
1 
1
1
 2.
¬.5 3e¬. , --aana. ampaaaaa¬
.,  are-’.
Qede
380
.¬..
LA BELLE RI VIER l
roeo
 au omte Coulon de Villiers, ſrere du malheureux eapitaine de umonville,
si lâchement assassiné dans un guet-apens tendu par le major Georges
Vashington lui-même.
Eneourages et exeités par leurs ofſiiers, les soldats avaient done deployé
la plus vive ardeur pour se meltre en eétat de ésister avee vantage aà l’attaque
 dont ils étaient menaeés, et à soutenir le siege assez longlemps pour donner
aux secours qu’ils attendaient de la Virginie le temps d’arriver et d’obliger
les ranais ̀ se retirer.
Mme de Maleval avait demandé́ à rester nu fort Nécessité́, demande que le
eommandant s’était courtoisement hâté de lui aceorder.
Quelle que fût la souree ouù la eomtesse puist les renseignemenls qu’elle
avait donnes, elle étnit parfaitement renseignée. En effet, voilaà ce qui s’était
passé quelques jours auparavant, au fot Duquesne:
M. de Contreeœur, un malin de la fin du mois de juin, avait prié le eapi¬
taine de Villiers de se rendre aupres de lui.
Le comte, entirement remis de ses blessures, s’était empessé d’aeeouri.
Lorsqu’il enta dans le cabinet’du commandant, deux autres pesonnes
s’y trouvaient. Ces personnes eétaient Berger, le chasseur eanadien, et ouha¬
Handé, le ohef Peau-Rouge.
En les voyant, le eapitaine eomprit qu’il était mandé́ pour une eommu¬
nieation importante.
- Mon eher capiaine, lui dit M. de Contreoœur apres les premiers
omplimenls, je suis enfin en mesure de tenir la promesse que je vous ai
faite, il y n dé́jà trop longtomp.
- Il Serait possiblel s’éoria le capitaine avee un mouvement de joie qui
éclaira son visage, ordinairement triste et somb’e.
Les derniers &vénements dans lesquels il avait élé aeteur, la mort ſ’uneste
de son ami le baron de Gigny avaient laisś des taees proſondes dans l’espril
du jeune oſſieier, et donné à ses traits une expression de melaneolie pensive
que Tien ne pouvait eſfacer.
Oui, reprit M. e Contreeur, toul est pet pour tentor ’alttaque du
fort Néeessité. Il s’agit d’une surprise, d’un eoup de main; les hommes que
jo place sous vos ordres sont passés maîtres en ees sortes d’expéditions.
 Surprise ou non, monsieur le eommandant, ’eépondit le capitaine d’une
voix ſerme et vibranto; je vous réponds, sur ma tôte, du suees: le ſort sera
pris ou je serai tué au pied de ses retranehements.
 Je serais désolé qu’il vous arrivaât malheur, mon eher eapitaine; j’espere,
au eontraire, vous eonserver longtemps, dans l’intéret de Sa Majesté. Les
oſſiciers de votre trempe sont rares; menagez-vous done, mon ami, je vous
en prie, et, s’il le faut, eomme votre heſ, je vous l’ordonne.
Le oapitaine s’inelina sans répondre.
- Votre dé̂tachement se composera de six cents Canadiens bois-brûlês
sous les ordres de notre ami Berger, et de cents guerriers Peaux-lRouges, de
la tribu des Loups-Hurons, auxiliaites preéieux don vous avez éĺ à môme
deja d’appŕeier la valem. ouha-Handé, le sachem le plus renommé de sa
nation, veut lui-même les econduire au eombat. Je regrette sineë’eiment de ne
8 ne¬¬


S
1

1
1

A

 

s 
e

11
s

8

i e
.
1i

e¬
LA BELE RI VIERE
rt
381
pouvoir mettre aueune toupe réglé́e  volre dispositlon; mais, mieux que
personne, vous savez combien jo suis à court de soldals.
- I’ai vu à l’œuvre les bois-brûlés et les Indiens, commandant; ee sont
des hommes d’un eourage indomptable, des lions auxquels rien ne ésiste
dans la bataille. Avec eux et deux offieiers du mérite de mon vieux Beger
et de ouha-Handé́, je suis eertain de réussir; d’ailleurs, Dieu sera pour
nousl Quand parirai-je?
-Quand vous voudrezl des ce moment, je vous donne liberté de
u V’es.
- Ie vous ’emereie; j’en proſiterai pour parlir le plus tôt possile.
- Voiei votre eommission, mon eher eapitaine, lisez-la!
M. de Villirs prit le papier que lui tendai le ommandant, l’ouvrit et le
parcourut apidement avee un vif sentiment de plaisir.
Cetle eommission onſérait au eapitaine les pouvoirs les plus étondus.
Le jeune homme en temoigna ehaleureusement sa reconnaissanee a M. de
Contreeu.
Un paagraphe surtout le toueha vivement; il était ainsi concu:
 Luy ordonnons de les ataquer, s’il voit jour ù le faire, et de dé́truire (les
Anglais) meme en enlior, s’il le peut, pour les hâtier de l’ussussin (sic) qu’ils
nous ont fait, en violanl les drois les plus saorés des nalions polié́es!. n
Cette allusion au guet-apens dont son frore avait ét́ vietime, en lui
appelant son sement de vengeance, mit le comble à sa joie et ̀ son enthou¬
SiSi1e.
- Enlinl dit-il, mon malheureux frere sora done vengél Quand tes
hommes artiveronl-ils, Berger?
 Ils seron iei dans deux heures, monsieur Louis.
- Bon lot les votes, ohef?
 Un peu avant.
es bien, mes amisl Nous les laisserons se eposer pendant le reste
de la journé́e et ſaire leurs derniers pré́paruliſs; puis, e soir, nous partirons
nu coucher du soleil, la lune éelairera notre marhe. Est-ee convenu ainsi?
- Pnrfaitemenl réponirent-ils en meme lemps.
- Surtout surveillez vous-même l distibution des vivres, des armes
el des munitions. Vos guerriers ont-ils des ſusils, chef?
 ousl repondit orgueilleusement le sachem, et ils montreront à mon
ſrere comment ils savent s’en sevir.
 Voilà qui est bien! Avant le d́parl je passerai la revue de la troupe,
aſin de m’assurer que lout est en état.
En e momont un sergent vint parler bas au ommandant.
 Faites entrer, dit-il.
Et s’adressant au capitaine:
 Voiei des nouvelles qui nous arrivent, ajouta-t-il.
Le Proserit parut.
 Achives de la. marine.
 v er
¬¬¬-a2
!


1




8
s



1


3


1

3
1

le



1
s  
1
g
i
l

1


1

i
1

1

1

1

¬

1
1
8
l
802
LA BELLE R1 VIIE
Ses vêtemenls en dé́sordre, d́̂chiés et maeulés de laches de oue,
monraient qu’il avait aceompli une longue taite.
- E! eh! dit-il, il me semble que je viens au on moment, monsieur le
Comhandantl
. Vous ne pouvie mieux tomber, repondit le commandant avec un
ou’ie.
 Vous arrivez du ſt Ń̃essité? lui demanda le capitaine.
- Il y a deux minues.
 Et vous rapporte des nouvelles?
- outes fraiehes.
 Sont-elles bonnes?
- Comme toules les nouvelles, elles renſerment du bon et du mauvais.
 Hum! ſit le commandant.
 Veuillez nous les eommuniquer; mais d’abord asseyez-vous, vous
devez avoir besoin de vous reposer.
 ’avoue que je suis assez fatigué, je suis veuu tres vite, par des ehemins
epou vanlables.
Il prit un sige, que le ommandant lIui-meme lui avanca. M. de Contre¬
œur monait en toules cireonstances les plus grands égards pour eet
homme, qui éait une énigme vivante pour lout le monde sur la ſrontiere.
Le ehemins sont-ils done aussi mauvais que vous le dites ? lui
demanda lo ea pitaine.
- lRassurez-vous, epondit-il en souiant. Ie suis ecomme les oiseaux,
 noi, je prends toujours la ligne droite; mes ehemins ne sont pas les vôtres.
- Voila qui me tranquillise un peu; mainenant nous vous é́eoulons.
- M’y voiei: les Anglais sont pévenus et sur leurs gardes.
 Iauvaises nouvelle! dit le eommandant en hochant la lête.
 Qu’i mporte qu’ils eonnaissent nos projetsl s’éoria avee enegie le eapi¬
taine, nous n’aurons que plus de gloire à les vainere.
- Continuez, je vous pie, dit M. de Contreeœur  ean-Pol.
-Snve-vous qui les a avertis ? Ln comtesse de Maleval.
Ln comtesse de Maleval... Vous tes eertain de cela?
 Oui, elle-meme. D’ailleurs, vous aurez sans doule oceasion de la voir.
elle a voulu resler dans le ſort.
 Vous savez, mon ami, ſit alors obsever le commandant à M. do Villiers,
que cette comtesse de Maleval, qui a tahi son pays pour se ſaire l’espionne
de nos ennemis, est mise hos de la loi par un dé́eret du gouverneur de la
Nouvelle-Franee. Le tort que nous a eausé́ cette ſemme est inealeulable. Je
ne Sais quels sont les motiſs qui l’ont poussée à nous trahir, mais son achar¬
nement eone tout ee qui porte le nom de ranais esl sans exemple. Dieu
veuille qu’elle ne tome pas entre nos mains! je serais containt de la faire
pendre, et cela me contrarierait fot.
 Pendre une femmel dit fſaiblement le eapitaine, qui se sentit rougir.
- Une ſemme est souvent plus dangereuse qu’un homme, mon ami;
d’ailleurs j’ai reu l’ordre préeis de M. Mennosville, et le eas ôch́̂ant, je
 n’hésiterai pas à faire mon devoir.
!

l.
1


1
1
i

1

1
1
¬¬.....¬¬¬
1
e e ee¬
a
ee e ee
 iee  e e ei e.
e
l
l
l¬
i
 n
e leillIl
iill8.
t
e
ll
a
All
l
l
i
l
ee
.
2
-l

AA
d1
e
e ſleſle ileiei
auela
s

o
s
n

is
e
l





aa
ll










L¬

e
ua
a
l

aa
a2

a

a
ee

ee
lede
e

 u
3 
 e naeele ee
a.
 I
ſ
llea
e eſ
e
LA BELLE II VIERE
 
F
s

1

n
ee3
ee
9?
E&a
!

Le bron de Giigny tombu a genoux prs de la moe.
1
luiasi
l
1
aE
-é
s
a
ea
a 
 l
luu8
ã
 M. de Villies detourna la ele pour eaeher son embarras et son trouble.
 VoyonS, continua M. de Contreeœur, quelles autres nouvelles nous
 appotez-vous?
- LoSqu’ils ont su qu’ils étaient menacés d’une altaque, les Anglais ont
expédié quatre courriers, par quate ehemins différents, portant ehaeun en
duplicala, au gouverneur de la Virginie, la demande de prompls renſorts en
 hommesS, en vivres et en munitions de guerre.
LIV. 8.EI. GEIrIRO. dit.- Reproduction interdite.
 ¬
L
l
i
 
 ’ eve-e¬--mamo-o¬¬2¬¬¬¬

8.
V

1
1
1



 
5

¬



1
1



1


!
1

!

1


1
1
1
1
2
1
s
1
 
 ſ
.
a4.

33
LA BELLE RI VIRE
 Diablel mais c’est font triste, tout celal dit M. de Contreeœur.
- Oui, si ces eourr’iers étaient pavenus à destination, reprit le Proscerit
ave un accent d’ironie impossible à traduire;, mais, avee une ſatalité étange,
tous quatre sont ltombés aux mains de nos coureurs indiens, et lours dépêches
ont péri avee eux.
 Voioi qui est meilleurl
 Ce n’est pas lout: les vivres manquent ainsi que les munilions; les
poudres entre aures sont avariées; ies ames elles-meêmes sont en assez
mauvais état; de plus, quoi qu’ils disent, eces aves gens ont grand’peur de
nous voir paraitre.
-De sorſe?... dit le eapitaine.
 De sorte que je suis convaineu que s’ils sont promplement et surlout
vigoureusement attaqués, ils ne ré́sisteront pas à I’élan de nos toupes el
seront pris d’assaut.
 Bravo!S’é́cria le eapitaine: cet avis est aussi le mien. Nous partons
 ce Soir; an-Pol, lorsque vous aurez terminé́ avee le ecommandant, veuil lez
etre assez bon pour venir jusque dans ma chambre, je désire eauser avee
 vouS.
 Tout de suite, si vous le voulez; je n’ai plus rien à dre, el, à moins
que le commandant n’ait besoin de moi...
- Nullement, vous ôtes libre. A ce Soi, messieurs!
 M. de Contreeœur congédia alors ses visiteurs, qui se retirerent.
an-Pol suivait lo eapitaine.
A la porte de sa ehambre, M. de Villiers trouva Rameau-d’Or auquel il
donna la consigne de ne laisser pénétrer personne aupres de lui; puis, lors¬
qu’il eut reſerme la porte et oſſert un siege au Proserit, il entama aussitôt
l’entretien, en homme pressée d’en finir avee une ehose qui pese sur son
Cu.
 Mon cher monsieur, dit-il au Proserit, je ne sais qui vous eltes; je ne
vous le demande pas, ecela m’importe peu, mais depuis que le hasard nous:
 mis en présence, en lontes ecirconstances vous vous êles mis à ma disposilion
avee un dé́vouement que ertes je ne merite puas de votre part, et que je ne
Sais à quoi attribuer.
- Pardon. eapitaine, rétablissons les ſaits, s’il vous plaît. C’est vous qui
avez entame nos relalions en me sauvant la vie.
 Soit, di-il en riant; mais, eomme vous me l’avez depuis sauvée à votre
tou, ous Sommes quittes, haut la main.
Peut-êlre... Conlinuez.
 ’ai à vous adresser une demande dont dépend le bonheur de ma vie;
je vais loyalement au but: j’aime votre fillel
 e le sais, répondit-il d’une voix grave; elle me l’a dit. D’ailleurs, je
 m’en étais aperpu.
- Ni elle ni moi n’avions interêt à vous faire un mystere de cet amour;
il est chaste et vai. le Suis d’une famille aneienne et honorable.
- Ie connais votre famille. Oui, je la oonnais, ajouta-t-il en soupirant.
 Comment ? s’éeria le eomte ave surprise.
  
l
1l
1
11
1
I
4
1



1
2
ie
1



1
-e¬¬¬A oa--¬¬¬¬.¬¬¬.A¬
1
1







 .
.¬-, ?¬¬
¬¬¬¬-¬¬-¬
LA BELLE IRIVIIERE
 a aaa¬
-e-a--aaaeA eeeoaauerpeeeo
38s
 Comme tout le monde, se hàta de répondre avee une ſeinte indiſfé́rence
le pere d’Angele.
e vous demande la main de volre ſille.
 Ave-vous réfléchi au nom qu’on me donne?
- e n’ai rien à voir à cela. Vous eles un homme de cœur, loyal et
honnéte; M. de Contreeœur proſesse pou vous une estime toute par lieuiiere.
Si vous avez eommis des fautes, cela vous regade; si vous avez eu certains
malheurs, je vous plains; nous ne eommes pas en Europe; iei, un homme
n’est compté que par ee qu’il vaut réellement. Votre fille est un ange, je
l’aime, et je vous la demande en mariage.
 Vous êtes bien résolu, monsieur le comte de Villiers?
 Oui.
 amais vous ne m’adresserez une question su mon nom ou Sur mon
passé? ſit-il ave une lenteur imposante.
Iamaisl
 Vous me laisserez vi vre à ma guise?
- ant qu’il vous plaira.
Puisqu’il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous aorde la
main de ma ſille Angele, rien qu’Angele, ſille de an-Pol, le Proserit.
Une chaleureuse poigné́e de main scella et engagement, pris d’une facon
Si bizarre. Le eomte ne ſit plus qu’une question
- Je pars pour une ex pédition qui doit êre une date dans ma vie. Ie
désire que mon mariage ait lieu au lort Nécessite, des que je m’en serai
emparé; j’ai ertnines aisons pesonnelles pour agir ainsl.
- le les devine. Parlez sans erainte, je me charge de tous les preéparti ſs
du mariage. Le jour même de la prise du forl, vous nous verrez arri ver, ma
lille, moi, et le missionnaire chargé́ d’aeeomplir cette eérémonie.
 C’est eonvenu l A bienlôt, mon pere!
 Ne m’appelez pas ainsi t an-Pol en frissonnant.
 Pourquoi? fil le eomte slupéfait.
 Vous me l’avez pomis, pas de questions.
 C’est vrai Embrassons-nous au moins
Le Poserit ſit un mouvement comme pour ouvrir ses bras au jeune
homme, puis il se reeula, essu ya une larme et s’éloigna.
Le soir, à l’heure dite, apres avoir et́ passé en revue par le oapiuine, le
délaohomeont quitta le ft Duquesne.
Le8 juillet l̂, au point du jour, les sentinelles anglaises placées sur les
emparls du fort Neeessité signalerent les baltteurs d’eslrade français; bienl ot
tout lIe détaehement appaut, marehant en eolonne, flanqué à droite et à̀ gauhe
pa des éelaireurs indiens.
Malgré une pluie torreontielle, les bois-brûlés marchaiont au pas gymnas¬
ique, causant et Tiant entre eux, snns paraltre se péoeeuper le moins du
nonde du fort qui se dressait menacant et sombre, à̀ une potée de oanon e1i
vant.
La genérale ballit aussiltôt dans la ſorleresse, et ehaeun prit son poste de
 balaille.
e ea

1
1








a1
1

1
i



1
1
l
 

s

-
!

336
LA BELLE RIVIERE
Arrivés à une assez eourte distance, les Irançais s’étendirent à droite et à
gauche; un quart d’heure plus ard, le ſort était compltement investi.
Seulement, comme par enehantement, les assaillants a vaient tout à eoup
disparu; les bois-brûlés, excellents tireurs, s’étaient embusqués derribre les
aes et les rocheis.
Avant de commencer l’attaque, M. de Villiers expédia Berger en parle¬
mentaire pout sommer les Anglais de se rendre.
On ne daigna pas répondre à̀ la sommation.
L’ordre d’altque ſut aussiôt donné
Nous ne décrirons pas ee combat. Il dura dix heures sous une pluie battante
qui ne cessa pas un instant.
Au out de dix heures d’une lutte aeharnée, la mousqueterie frangaise avait
 ſoeé l’artillerie anglaise à cesser son ſ’eu.
On prépara iout pour l’assaut. Au moment de lancer les colonnes d’attaque,
un drapeau blane parut sut les rempats: l’ennemi demandait à capituler.
Les Anglais avaient eu quatre-vingt dix hommes tués ou Dlessés mortel¬
lement, eaucoup de soldats hors de combat, par suite de blessures légëres,
et oute leur artillerie démonté́e. Une longue ŕsislane devenait impossible.
Ce ſut le colonel Georges Vnshinglon qui se reœndit en personne aurs du
ommandant franeais.
 Nous pourrions venger un assassinat, dit M. de Villiers à Vashington,
qui se tenait pàle, mais ſ’errne devant lui, nous ne l’imitons pas!.
Le apilaine aeecorda la eapitulalion demandée.
Elle fut signé́e  huit heures du soir.
Cette eapitulation ecommençait en ces termes:
 Savoir,
 Comme notre i ntention n’a jamais éé de trouler la honne armonie (sic)
qui régnait entre les deux pinees amis, mais seulement de venger l’ssssi
qui a éſé ſait sut un de nos oſfiiers, porleur d’une sommalion, et sur son
eSeorle, eC., eC. 
L’article  était ainsi conu:
 Que comme les Anglais ont en leur pouvoir un oſſieier, deux eadelts et
généralement les ofſiciers qui ont ét́ faits prisonniers dans l’ssussinl du
Sieur umonville, et qu’ils promeſtent de les renvoyer, et.
Puis la capitulalion se terminait par ees molts:
 it double, sur un des posles le nolre bloeus, les jour et an que
dessue. Signe: ames Maeleauy, Geores Vuslinlon, Coulon de Villirs’.1
A. Iistorique.
2. Celte piee si imorlle esl consorve au depôt des Aehives de la marine e au dépôt
de la guerro. (Vol. 88, piee 2? is.)
.¬22
eaao¬¬¬.

1
1
1
l
e
.

1

d

L2 
- - -¬¬.
LA BELLE RI VIERE
. e :, ,
 eee e e e eeeee eeeeeeiee
1
La vengoanee é̃tait complete, la revanoehe é̂elatante, puisque le ooupable
eonnaissait lui-meme par sa signature, le erime qu’il avait ommis, et qu’il
etait eontraint de se courber devant la générosité de l’homme dont il avait si
odieusement tú le ſrere.
Ctto viotoire, si promptement obtenue, n’avait oûté́ aux Ranais que
deux hommes tués et soixante-dix blessés.
A peine la ecapitulation fut-elle signée, que les Anglais, pris d’une terreur
panique inexplieable, s’enfuirent dans toutes les direetions, et eela nvee tant
de préeipitation, qu’ils ne songerent meme pas à emporter leur drapeau et
qu’ils l’abandonnërent!.
Le endemuin, au lover du soleil, les Francais prirent possession du fſort
et s’y établi rent.
Me de Maleval avait disparu sans laissor de traees; toutes les
echerches faites pour la retrouver furent inuliles: porsonne ne l’avait vue.
Avait-elle profité du désrdre qui suit une eapitulation pour fuir sous un
d́guisement nvee la garnison anglaise? C’est ee qu’il fut impossible de
vérifier.
Le comte, averti peut-̂tre avee intention pa M. de Contreœur du danger
qui menaçait la comtesse si, pour son malheur, elle tombait aux mains des
autoriſe ſranaises, avait tout ombiné avee Berge pour assurer seretement
Sa ſuite. La soule vengeanee qu’il prétendait exreer, pour tout. le mal qu’elle
 avait essayé de lui ſaire, etait de la contraindre d’assister ̀ son mariage
avee Angele et de la rendre témoin de son bonheuu; cette vengeanee lui
 éehappait.
Vers midi, ainsi qu’il l’avit promis, le Proserit arriva avee sa lle; un
misionnaire les aceompagnait.
out avait été préparé dans un salon pour la ecérémonie. Un autel modeste
uvait té dressé au milieu de la pieee.
 La réunion des deux ſianeés fut des plus touehanlos. La ohaste et naive
 enfant n’osait ecroire à tant de onheur; elle eaehait, honeuse ét ravie, avee
une gâce touehante, son ehamant visage, empourpé par la pudeur, sur le
sin de son pere, qui, malgre sa ude ́ooree, se sentait emu de voir sn fille si
heureuse.
 Pou ſaire honneur à̀ ouha-Handé et le remercier des serviees nombreus
qu’il lui avait rendus, le onpitnime l’avait ehoisi pour ébre un de ses temoins.
Le lemps se passait; le’ sachem ne paraissait pas.
Les Indiens anxiliaires, lres peu diseiplines et surtout eompletement igno¬
ants des droits de la guerre entre pays eivilisés, en voyant luir les Anglais,
 qu’ils detestaient eordialement, s’étaient laneé́s a leur poursuite; ni ordres,
 ni prieres n’avaient pu les retenir, et bientot tous avaient quitté le eamp.
 Le eapitaine ́̂tait foit inquiet de celte désertion qui pouvait avoir de gaves
cons équences pour les vaineus; il avait envoyé plusieurs détachements 
leur r eneonre, lorsque uu peu avant trois heures les Peaux-Rouges repa¬
 rurent, conduits par Iouha-IHandé́.
. IIislorique..


ls




’-ee rereie-eeeee.

i



I
1l
i

1
1
1!
1
1
8

I1
J

1


ll
! 
 
15



 il



ll
1 1
l
1
lAlſ¬

l

le

ſ
  uul¬¬
ame
 e.:
u 
888
LA BELLE RI VIERE
Le sachem se hûta de se endre au ſort. Le eheſ avait uue démarhe ſiere
et joyeuse à la fois, il montrait avee aſſetation une dizaine de sealps suglants
attaehes à sua eeinture.
 Vainement Berger essaya-t-Il de lui ſaire enlever ces hideux rophées, peu
de mise dns une cérémonie comme celle qui se p’éparuit:
Ce sont des sealps enleves aux onltees, répondit le tenaee Indien; je dois
les conserver. Que mon frëre, regarde celui-oi, ajoula-t-il eu en dé́signanl un
avee eomplaisane; jamais je n’aurais supposé qu’uu de ees Visages-Pales,
 possédâl une aussi belle chevelur!
El, apres avoir salué le chasseur, il entra ſroidement dans le salon.
Par un mouvement machinal et dont il ne ſut pas le maltre, le comte je ta
un regard indifférent sur les sealps dont le sahem était si orgueilleux; il fris¬
onn et se détouna avee horreur.
Il avait reconnu parmi eux la. magniſique chevelure de la comtesse de ſa¬
leval; la malheureuse était tombée sous les coups du féroe guerrier.
La bénédielion nuptiale fut prononeee.
 Vous vous é̂tonnez de ma grande amitié pour vous, dil le Proserit à son
gendre apres la céré́monie. Un de vos parents a disparu jadis dans les déserls
du nouveau monde; eh bien l supposez que je sois le fils de cet homme, et
aimez-moi un peu, à̀ cause de ee sou venir de ſamille.
Cela dit, il lui serr: la main et se retia.
De sona vivant, le comte ne par vint jamais à en obtenir des renseignements
plus positiſs; faulte de mieux, il ſut contraint de se conlenter de celui-la.
Longlemps apres, le Prosorit ayant eté tué a la bataille de la Belle-Riviòre
ouù, Suivant l’expr’ession de Vashington lui-mome, six cents Canadiens
battirent honteusemen! deux mille Anglais, le eomte, que rien ne r’etenait plus
en Amérique, s’embatqua pour lu Fanee avee sa char’mante ſemme elt un lils
qui lui é̂tait ne peu nuparavant.
Au moment ou il mettait le pied sur le bâtiment qui devait le ramener en
Europe, M. de Villiers fut aecosté pur Berger, qui lui tendit un pli cacheté de
noir.
- Qu’est-ee cela, mon ami?
De la part de lan-Pol, monsieur le comte.
-Quand l’a-t-il eonfié ee pli?
- Le jour de votre mariage, en me signifiant de ne vous le remellre que le
plus tard possible, le jour de sa moit ou le jour de votre départ. Il est mot,
,  e¬
j’ai atendu Mais vous partez, vous nous quiltez pour toujours: j’ohéis à mon
vieux camarade.
- Meri!
Le omte allait déeacheter le papier, Berger l’arreta.
 Vous lirez plus tard... quand je ne serai plus là!
 Comme lu voudras, mon hon Berger.
M. de Villiers essaya alors vainement d’entrainer Berger en Europe.
Le chasseur cnadien résista.
 Que ferais-je la-bas l répondit-il à Angele, qui lui serrait aſſeeueusement
les mains. Vos villes n’ont pas d’air, pas de eiel; j’êtouſſerais dans leurs rues




t

-

E
1
1




8
e

e


E
1
3
1

e.¬
,


.., a-¬.
LA BELLE RIVIRIE
   s eeere
389
 éroites l Adieu, mes amis..., il me ſaut l’espace et l’immensité́ pour vivre ?
hon aise, les grandes savanes et le désert l Adieu, monsieur ouis l adieu,
madame la eomtesse de Villiers... adieu, peite Angëlel soyez eureu l
Et éerasant deux larmes honteuses qui descendaient lentement le long de
ses joues hûlées, il se secoua, jeta son fusil sur son epaule, et, se dirigeant à
grands pas vers la forêt, il ne tarda pas à s’y enfoneer et aà disparaitre.
Une ſois seul, le eomte de Villiers ouvrit le dernier adieu du Proserit.
Voici le peu de mols qu’il contenait:
 ’étais jalouxl... Ne le soyez pas, vous qui aimez ma ſillel je vi vais dans
le môme monde que votre pere, Louis... Un faux soupçon nous mit l’injure
aux lvres et le fer à la main. I’ai tué votre pere, Louisl voila pourquoi je ne
vous ai jamais appelé mon ſilsl C’a é̂lẽ mon ehâtiment. e me suis expautié:̀
la suite de folies de jeunesse. Ie n’ai pas eu le ecourage de faire lIe malheur de
ma ſille et le vôtre en vous empeehnnt de l’épouser. Ie le devais peut-etre.
 Pardonnez-moil
 ’emporte ce seeret terrible dans ma tombe.
a Angele ignore jusqu’ù son vrai nom.
 Libre à vous de le lui évéler. Pardon eneore!
 A-Pol le Proserit, du de SAINT-HEREM. 1
- Qu’as-lu, Louis? domanda Angele, qui le vit pâlir.
- Rion, mon enſantl mon Angele bien-aimée! répondit M. de Villiors,
qui déchira le papier et en jela les morceaux à la mer
Les hassours eanadiens et les bois-brules dẽſendirent pied à̀ pied l’indé¬
pendanee de la Nouvelle-anee.
A pres l’abandon du Canada, ils reſusërent de reconnaître la dominalion
anglaise.
Plutôt que de se courer sous le joug ritannique, ils quitterent en masse
leurs villages, abandonnant tout ee qu’ils possédaient.
Ils se réfugierent au désert, parmi les tribus indiennes insoumises.
Peu à peu, ils adopterent lu plupurt des coutumes des Peaux-louges qui
leur avaient oſſert une si génêreuse hospitalité; mais ils conserverent préeieu¬
Sement la langue ſrançaise, seul hé́titage que leur eussent légué́ leurs pêres.
Les plus hardis eoureurs de bois, les plus audaeieux explorateurs de ce
lemps, tous, quoi qu’on en ait dit, ont été des bois-hrûlés.
Lorsque parſois on leur demande à quelle nation ils appartiennent, ils
epondent avee fiorte qu’ils sont Franeais et ils ont raison!
lls ont achneté assez eherement leur duoit à cette nationalité, que ehaeun
eeonnaît au Canada.
 C’es le prix de leur sang verse sur tant de ohamps de bataillel
PIN







3
l


1
 
.
e

!
