Un des quelques salons où se produisit l’archeveêque de  lomene fut l’unique ſruit du mariago des Vattoville et des
Besançon sous la Reslauralion, et celui qu’il afſeclionnait, de Rupt.
eélait celui de madame la baronno de Vatevlln. Un motl Monsieur de Vatfteville passait sa vie dans un riche ate¬
Sur eelle dame, le personnge ſominin lo plus considérable lier do tonrnour, il tournait! Comme complemont à eeto
 exisleneo, il s’était donné la ſantaisio des collelions. Pour
peul-êre de Besançon.
 Monsieur de Valeville, peſit-neveu du ſamoux Vatto- les médecins philosophes adonnés à l’éludu do la ſolin,
ville, le plus heureux e le plus illustre dos meurtriors et de  celte tendenee à colleetionnor est un premier dugré d’alié¬
renegals dont les avenlures exlraordißiros sont bonauconp ntion menlale, quand lle s porte sur les pelites chnoses.
trop historiques pour êre raeonſées. ait naussi anquille Le baron de ottville amassait les coquillogus, les in¬
que son grand-onele ſut turhulont. Aprs avoir vé́eu dans Setes et les ſragmons óologiquos du orrioire de Bosun¬
la Comſté eomme un eloporte dans la ſente d’une boiseri,l çon Quelques conſradieleurs, des ſemmes surtout. disuient
il avait épousé l’héritire de la ceélebre ſamillo de Rupl. de monieur de Vaueville:-Il a une belle ̂mel il a vu,
Mademoiselle de Rupt réunit vingt millo franes de ronſesj ds le deébut de son mariuge, qu’il ne l’emporterait pas sur
en terre aux dix mille ſranes de rentos en biens-ſonds du Sa ſemme, il s’est alors jté dans une oceupalion mecani¬
haron de VVatteville. L’éeusson dn gentilhomme suisse, les quo et dans la honune ehoro.
Vatteville sont de Suisse, ſut mis en bime sur le vieil L’hôſel d Rupt ne manquait pas d’une crtaine splen¬
éeusson des de Rupt. Ce marioge, décidé dopuis ſ8O2, so ſit  deur digne do celle do Louis XIV. l S ToSSonlail de la no¬
en l8ſ, aprs la seconde restauration. Trois ans apres la blesse des deux fſamillos, conſonduos n ſ8ſ6. Il y hrillait
naissance d’uno ſille qui fut nommé Philomene, lous lesj un vieux luxe qui ne se savai! pas de mode. Los lustres do
grands parens de madame de VVatteville étaient morts e!  vieux erislaux laills on ſorme de ſeuilles, les la mpassos, los
leurs sueessions liquid́es. On vendit alors la maison do damas, les lapis, les meules drés. tout élait on hurmonio
monsieur de Natteville pour s’établir rue de la Preſecture, avee les vicilles livrées et les vieux domesiqus. Quoiqu0
dans le bel hôtol de Rupt, dont l vaste jardin s’étond vers  Servie dans une noire argenterio do ſamille, aulour d’un
la rue du Perron. ſadame Valloville, jeuno fille dévole,  Surloul en glace orné de porelaines de Saxe, lna ehbr y
ſut eneore plus dévolo aprs son mariage. Elle est une des eltai oxquise. Les vins choisis par monsiour do VVateville,
reines de la sainte confrérie qui donne à la hauto soeieélélqui, pour oeuper sa vie et y metlr de la dioriſé, s’eéſait
de Besongon un air sombre et des ſagons prudes en har-  ſait son propre sommellier, jouissaient d’uno sorn de cê¬
monie avee le caraelere de cetſe ville. De là lo nom de Phi-J lébriſté départemenlale. La fſortune de maſame do Vatte¬
lomene imposé à sa ſille, née en ſ, au moment où lo l ville etait considérable. ear celle de son mari. qui Consis¬
eulte d celle sainte ou do ce saint, car dans les commen- tait duns la lerre des Rouxey valant environ dix mille li¬
emens on ne snvait à quol soxe appartenait ce squelelle, vres de renle, no s’augmenla d’aueun hriluge. Il et inu¬
devenait une sorle de ſolie roligieuse en Ilalie, et un élen-¬ tile de faire observer que la liaison tres inlime de madamo
 d VVattoville aveec l’archevêque ovait impalronisé chz ello
dard pour l’Ordre des Iésuiles.
Monsieur le baron de Vattoville, homme see, maigre et  les trois ou quatre ahbés roemurquables et spiriluels de l’ur¬
Sans espril, paraissait usé, sans qu’on pût savoir à quoi, chevêché qui ne haïssaient point la lable.
car il jouissait d’une ignorance erasse; mais comme s Dans un dner d’apparal, rendu pour je ne sais quello
femme élait d’un blond ardont et d’une nature sche d- noce au commencemen du mois de septembre ſ884, au
venue proverbiale (on dit encore poinlue comme madamo momen où les fommes étaient rangées en cerclu duvant
Vatteville), quelques plaisans de la magislralure préſen-¬ la cheminée du salon et les hommes en groupes aux croi¬
daient que le baron s’etait usé contre cete roche. Rupt sees, il se t une aeelamoalion à la vue de monoieur l’ubé
vient évidemment de rupes. Les savans observateurs de la de Graneey, qu’on annon.
nalure sociale ne manqueronl pas de remarquer que Phi-¬J Eh bienl le proces? lui eri-t-on.
Le SICLE. III.
(Exlrait de la Comédie umin.)
36282
-¬E
DE BALAC.
 Garń! réẽpondit lo vicaire généra!l. L’arret de la ble, au merteille, à l’dlent, ces trois hériſiers des pe¬
cour, do laquelle nous dêsesperions, vous savez pour- tils-mu’tres dont l’é́ſymologie est assez indéepnte, ont sue¬
 celé lo dnd, puis le lion. Le Iion n’a pas engendŕ la
quoi...
Cei &tait un allusion à la omposiſion de la cour royale lionne. La lionne st due à la ſameuse chanson d’Alfred de
depuis ſ8. LesS leéglimistes vient pesqu tous donné usset: tes-vous vu dns Breelone... C’est m miſres se
leur démision.
 et m lionne: il y a eu ſuon, ou, si vous voulez, conſu¬
..... L’aret viont do nous donner gain de eause surl Sio entre les deux ſermos ot les deux idées dominanes.
tous les poinls, et reſorme lo jugement de premire ins-j Qunnd une hêlis amuse Paris, qui devore autant do cheſs¬
Ce.
 d’œuvre que de belises, il est diſſieilo que la province s’en
 privo. AuSSi, ds que le lion promenu dans Paris sa ori¬
- Tout le monde vous eroyait pordus.
- Et nous l’élions snns moi. J’ai dit a notre avoeat d uiere, sa barbo et ses mousaches, Sses gilets et Son lor¬
S’on aller à Paris, el j’ai pu prendre, au moment de la ba-gnon tenu sans le seeours des mains, par la conlraeion do
laille, un nouvel avocat qui nous devons le guin du pro¬- lu joue et de l’areado soureilire, les eapitales de quoelques
 dprtemens ont-ells vu des sous-lions qui proleslerent,
csS, un homme exlraordinaire.
- A Besancon? dit naïvomont monsiour de VValteville. par l’élganee de leurs sous-pids, coutre l’ineue de leurs
 compalrioles. Done, Be-unçon jouisait, en l88, d’un lion
 A Besann, répondit l’abbé de Graneoy.
Ah l oui. Snvaron, dit un bnau jeuno homme assis dans la personne de ce monsieur Amédé-Sylvain-acques
 de Soulus, écrit Souleyaz au temps de l’oceupation espa¬
pres do la baronne el nommé de Soulas.
-Il a passé einq  six nuit, il a dévoré les liasses. les gnole. Amedée de Soulas est peut-tre le seul qui, dans
dossiors; il a ou sept  huit conſérenees de plusieurs hou¬ B sançon, doscende d’une famillo espagnole. L’ESagne
res ave moi, repril monsieur de Graney qui reparaissait envoyait des gens ſaire ses aſlaires duns lu Comté, mais il
a l’holel de Rupt pour la premiera ſois dopuis vingt jours.S’y établissuit ſort peu d’Espagnols. LS Soulas y reslbrent
Enſin, monsieur Savaron vient de hatre complétoment lo aà eause de leur alliaune ave le eardinal Granvelle. L0
eélhe avoeat que nos advorsaires elaient allé chercher àl jeune monsieur de Soulas parlait loujours do quiſter Be¬
Paris. Ce jeune homme a elé mervilleux, au dire des con- Snn, ville trisle, dévole, peu litleraire, ville de guerre
Seillers. Ainsi, le chapiro est leux ſois vainqueur: ila et de garnison, donl les mœurs et l’allure, dont la physio¬
vaineu en droil, puis en politique il a vaineu le libéralisme nomie vnlent ln peine d’etre dé́pein les. Cette opinion lui
dns la personne du délenseur de nolre hôlel d ville. permeltait de se loger, en homme incerain de son avenir,
 NoS dveraires, a dit notre avoeal, ne doivenl pas s’atJ dans trois chambres res peu meublées au bout de la rue
tendre à trouvur parſout de la complaisnco pour ruinor Neuve, à l’endroit ouù elle se renconlre àvee la rue de la
les arhevêehes... n Le pésilent a eté́ ſorcé de ſaire ſaire Prefeure.
Silenee. Tous les Bisoniins ont npplaudi. Ainsi la propriéteé Le jeune monsieur da Soulas ne pouvait pas se dispenser
des pô̂limens de l’aneien couvent resle au chapitre de la d’avoir un ligre Ce tigre éait lo ſils d’un de ses ſerniers,
ulheédral de esançon. lonsieur Savnron a d’ailleurs in- un pelit domeslique gé de quaturzn ans, trapu, nommé
vit́ son eonſrere de Paris à dner au sorlir du palais. En Babylas. Lu lion avt lres bien habillé son tigre: rodigoto
aeoplan! celui-ci lui a dit: a A lout vainqueur lout hon- Cure en drap gris de ſer, serreén pnr une ceinture de cuir
neur ln et l’a ſeliciſé sans raneuno sur son lriomphe.
J verni, eulolle de panne gros-blou, gile rouge, bottes ver¬
 Qù don avez-vous déniché cet avoeat? dit madame nies et à rovcrs, chupeau rond à bourdaloue noir, des
de VVattville. Je n’ai jumais entendu prononeer e nom ls. houlons junnes aux ’mes des Soulas. Amedeée donnait à
-Mais vous pouvez voir ses ſenêtres d’iei, répondit le e guron des gants de ecoton hlane, le blanchissage et
vieaire-gnéral. Monsieur Savaron demenure rue du Per¬ rente-ix ſranes par mois, à la eharge de se nourrir, eo
ron, lo jardin de sa maison est mur mitoyen avee le vô̂tro. qui paraissait monslrueux ux griseltes de Besançon: qua¬
Il n’ost pas d la Comté, dit monsieur du VValtovill. re cent vingl ſranes à un enant do quinze ans, ans comp¬
Il est si peu de quelque par, qu’on ne sai pas d’où il er les cadenux l Les cadeaux consisla ent dans la vente des
St, dit madame de havoneourt.
l habits réſormés, dans un pourboire quand Soulas lroquait
- luis qu’est-il? demanda madamo de Valteville on l’un de ses deux ehevaux, t la vente des lumiers. Les
prenant le bras de monsieur de Soulas pour se rendre à la deux chevaux, administrés avee uno sorlide économie,
Solle à manger. S’il est étranger, par quuel hasnrd ost-il coûuaient ’un dans l’auſre huit eent franes par an. L
venu s’éſnblir a Bsancon? C’est un idé bien singuliero eompte des ſournitures a Paris en parſumeries, cravates,
pour un avoat.
 bijouterie, pots de vernis, hahis, allait à douze cents franos.
Bien singulire! répeta lo jeune Amẽdée do Soulas Si vous aditionnez groom ou ugre, ehevaux, teuue supor¬
dont la biographie devient nécessaire à l’intelligenee de  lative, et loeyer de six cents ſranes, vous trouverez un total
 cele hisſoire.
 de trois mille ſrancs. Or, l pre du jeune monsiour de Sou¬
Pe tout lemps, la Frana et l’Angleſerre ont fait un las ne lui avait pas laissé plus de quatro mille ſrancs de
echn de ſutlites d’uant plus suivi, qu’il ́ehappn  la rentes produſs par quolques métairies assoz ohetivos qui
yrannio des douanes. La mode queo nous appelons anglaise oxigouient de l’ontreiien, ot dont l’onreſien imprimait uno
a Puris on nomne franenis a Londres, ot réeiproquemon.l cortaine neeritude aux revenus. A peine reslait-i rois
luimiie deos deux puples oosse on deut puins. our lia  iranes par puur u lon pour ou vi, u poeho eoi eon jou.
vrolon des mois e our celle du voomen. God aate me Auss duai-il souvent en viſle, t léjounait-i avo un
ing l’ur naonl de l’anslulorru, eot unn muiqu ſais ſrugaliè remarquuhle. Quand il ſiliait ahnoolunmont diner
por Luli pour les ehus ’Esiler ou d’thalie. Les pa-l sts ſrais, il allaii a la peusion des oſcelors. lLa jeuno mon¬
piers uppores par unes Agluiso a Pris ſirant invens sl ieur d boulas passuii pour un diipaleur, pounr un honm¬
Lonles, on oui pourquoi, pur une Francaie, la ſmeue l me qui ſuisuit dos ſoles; londies quo lo malheuroux nouu!
duchoss de poromoui; on commenca par Sn mouuor l les dux houls do l’unńo avee une aauuee, avo un lalan
a ien quo la prominro ns nise qui parut aux Tuileris l quis ousont ſai la glunr d’une bonno monageoro On igno¬
lilit dre eerasede put lu ſoul: muis ils ſurout ulopleus. l rui oneore, d noonnpon ourloui, comoion ir lranes ndovr.
Slos mods u vrnnnise les ſeommes de l’eurono penlant l nils dules our des boiues ou our dos oouhers, des ganſs jou¬
u doi oibulos  lu pait de iois, ou pluionna durunt uns l nes de Cinoonle sous nauoyes dans lea plus poſond aro
Aumoo lrs luls lonnes des Anulieos, out Puris ula voir l pour les ſinr rvirt rois ſois, dus rnuos d dir ſeunas
e dio l unou uans les uolies pout rres mas, n l qui durent ſros uuole, qnar glols de vinot on ſnnes oi
loe o us, ls einrnroes ds prueiea, qui lune Cou¬ l des poulalous qui niunileut ua pole lmooson ’ une ouan¬
palen lus n en loil desoudireni pae deres uou a l ulos ſ comnen n eruit l aulrunon, puilsu nous uvon.
lu dle niun  les lnnedue pops dlis uns, P’antlelere ſ s aris des leonme dreoriun uns aienuon ouruounelri
nous a fait deux pouius oadeaux linguiouques. A l’nerova-l ds oous qui vienneout choz olos ot l’amnorlant sur las hom¬ALET SAVARS.
8s
mes les plus remarquables, à eaus de cos ſrivolos avan- dans ces maisons. t il a ſallu, pour y faire rocovoir des
taros qu’on peut se proeurer pour quinze louis, y compris l eolonels ou des ofieiors ires appnrlenant uux meilloures
Ia frisnure et une chemise de toile de Ilollande!
 familloes le Franee, quand il s’en trouvait dnns la garnison,
Si cot inſortune jeune hommo vous paruit ere devenu des eſtorts de diplomalie quo le prinee d Talleyrand eût
lion à hien bon marehé, apprenez qu’Amdée de Soulas eté́ ſort houreux de eonnaſlre pour s’on snrir dans un con¬
&lait allé trois ſois en Suisse, en char et à peſites jour- gres. En ſ8S8, Amédée éait ln seul qui portt des-os¬
nées:; deux ſois à Paris, et une fois da Paris en Angleterre. piods à Besancon. Ceei vous explique déja la ionerie du
Il passait pour un voyageur inslruit et pouvait dire: En jeune monsieur de Soulas. Enſin, une pelile anedote vous
nglelerre. ois je stis allé, ete. Les douai ires lui disaiont: ſora hion eomprendre Bsanenn.
Vous quî tes llé en ngleterre, ele. Il avait pousse jus¬ Quelque lemps avant le jour où cotſe histoire commonc,
qu’en Lomhardi, il avait eoloyé les lacs d’Ilalie. Il Iisait la Preſnelure ẽorouva le besoin de ſaire vonir un rélacteur
les ouvrages nouveaux. Enſin, penlant qu’il neltoyait ses pour son journal, aſin dn so deſendre cotre la pelite Go¬
gants. le igre Babylas répondait aux visiteurs:-ionsieur ette que la grande Gazetle avait ponduo  Besancon, el
ravaille. Aussi avait-on essayé de demonélisoer le jeune eonſre le Putriote, que la République y ſaisait frotillo. Pa¬
monsieur Amédée de Sonlas à l’aide doe ce mot:- C’esl un ris envoya un junn homme, ignor-nt-a Comlé. qui d́¬
homme trés aruncé. Amé̂dé́e possédait le talont do débiter bula par un premier-lesnçon de l’éeole du Chritri. L0
avee la gravité bisontine los lieux communs a la mode,  choſ du parli justo-milien, un homme de l’Hlol-de Ville,
qui lui donnait lo merit d’eêtre un des hommes les plusl ſi! venir le journaliste. et lui lit:- Anprenez, monsieur,
éelairés de la noblesse. Il porlait sur lui la bijouterie àa l que nous sommes graves, plus que graves, ennuyeux, nous
mode, e dans sa lete les penśes conlr̂lées par la presso. ne voulous point qu’on nous amuse, el nous sommes ſu¬
En 88, Amédé étail un jeune homme de vingt-einq rieux d’avoir ri. Soyez aussi dur à digéror quo les plus
ans. de taille moyonne, brun, le thorax violemment pro- épaisses ampliſications de la Reue des deuæ Iſondes et
noncé, les épaules à l’avenant, les euisns un peu rondes, vous serez à pein autour des Bisonſtins.
le pied déja gras, la main blanche et polelée, un eollior de Le reélacteur se lo ſint pour dit, et parla le patois philo¬
harbe, des moustaches qui rivalisaient celles do la garni- Sophique le plus diſſieile à comprendre. Il eu un succs
Son, une bonno grosss ſlgure rougPaule, le nez éerasé. les complet.
yeux bruns et sans expression; d’ailleurs rien d’espagnol. Si lei, eune monsiour do Soulas ne perdit pas dans l’osli¬
Il marehail à grands pas vers une obésité iatale à ses pré- me des salons de Besnncon, ce ſut pure vanié do leur part;
ltentions. Ss onglos taint soigns, sa barbe était ſaiſe, les l’arislocratie était bien aise d’avoir l’nir de se moderniser et
moindres délails de son vétement éaient tenus ave un de pouvoir oſſrir aux nobles Parisiens en voyage daus la
exaetiule anglaise. Aussi regardait-on Amédée do Soulas l Comté́ un joune homme qui leur resmblnit à peu pres.
eommn le plus hel homme de Bosancon. Un oiffeur, quil Tout ce travail caeheé, toule celte poudre jelée aux yeux,
venait le coiffr  heure ſix (aure luxe de soixanle ſranes  cetle folie pparene, cette sagusse llente avaient un but,
par anl), le pré́conisait comme l’arbitre souverain en fait Sons quoi le lion biontin n’eûl pas eté du pays. Amédé
de modes et d’éléxance. Amédé́e domait tard, faisait sal voulait arriver à un mariage avantageux en prouant un
toiletle, et sorſait à cheval vers midi pour aller dans uneour que ses femes n’eaient pas hypnlhéquées, et qu’il
de ses métairies tirer le pislolet. Il metait à cete oceupa- avait ſait des économies. Il voulait oeeuper la ville, il vou¬
tion la même importanee qu’y mit lord Byron dans ses der- lait no iro le plus bel homme, le plus élégant, pour ob¬
niers jours. Puis, il revenait à trois heurs. adm ré sur son enir d’abord l’a tention, puis la mem de madomoisello
cheval par les grisettes et pnr les personnes qui se trou-l Philomeno de Vatteville: ah l
vaient à leur roisées. Apres d prélendus travux qui pa¬ En ſ8, au moment où le jeune monieur de Soulas
raissaient l’oeeuper jusqu’̀ quatre heures, il s’habillait commena son meétior de dandy, Philomene avai treiz
pour aller diner en ville, et passaiſt la soirée dans les sa- ans. En 8, mademoiselle de VVatſeville aleignait donc à
lons de l’aristocratio bisontine à jouer au vvrhist, et revenail  cel ô̂ge où lus jeunes personnes sont laciloment frappeées
Sn coueher à onz heurus. Aueune existenee ne pouvait par ſoutes les singularités qui recommandaient Amélée à
 l’atenlion lo la vill. Il y a beaucoup do lions qui se ſont
êro plus à jour, plus sage, ni plus irréprohable, eur il al¬
lait exactement aux oſfices le dimanche et les ſêtes.
Pout vous ſaire comprendre combien cette vie est exor¬
 lions par ealeul et par spéeulalion. LesS Vatevillu, riches
 depuis douze ans de cinquanle mile franes de rentes, ne
bitanle, il est néeessnaire d’expliquer Besangon en quelques depensaient pas plus do vingl-qualro mille ſrane par on,
mots. Nnlle ville n’offre une reésistnnee plus sourde el muete tout en reevnnt la haute soiété do Besancon, les lundis
au progres. A Besançon, les adminslraleurs, les employes, et les vendr dis. On y dînait le lundi, l’on y passait lu soi¬
les militaires, enſin tous eux que le gouvernement, que ré le vendredi. Ainsi, dopuis dou ze ans, quelle somme no
Paris y envoie oeeuper un poste quelonque, sont désigaés ſaisnient pas vingt-six millo ſranes annuullement écono¬
en bloe sous le nom expressif de l colonie. La colonie est misés et plneés nvee la disré́tio qui dislingue ees viillos
le terrain neutre, le senl où, comme à l’église. peuvent se ſamilles? On eroyait assez geénéraloment que, Se trouvant
renontrer la soiélé noble et la soeiété́ bourgeoise da l assez rieh en lerres, madame d Vatlovillo avait mis dans
ville. Sur ce terrain commencent. a propos d’un mot, d’un le trois pour cent soe é́conomies on l8û. La dot de Philo¬
regard ou d’un gesle, des haines de maison à maison, en- mene devait alors se composor d’envron quarante millo
tre ſommes bourgeoises et nobles, qui durent jusqu’à la franes de rentes. Depuis einq ans le lion avait done ra¬
mort, et agrandissont eneor les fossés inſranehissables par vaill commo une laupe pour se logor dnns le haut bout de
lesquels les deux soeiées sont separées. A l’excoption des l’eslime d la sé r baronne, out en se posant de manire
Clermont-Mont-Sainl-lean, des Beauffremont. des de Scey, à ſlatlr l’amonr-propro de mademoiselle de Vatvill. La
des Gramont el de quelques aulres qui n’habitent la Comte baronne eétait dans le secret des inventions par lesquelles
que dans leurs ſerres, la noblesse bisontine ne remonte pas  Amede parvonail à soulenir son rang dans sanon, Ot
à plus de deux sicles, à l’époque de la eonquele por  l’en esliait fort. Soulas s’etail mis sous l’ailu de lu baron¬
Louis XIV. Ce monde est essentiellemoent parlemenlaire et ne qunnd elle avait trente ans, il eut alors l’audace de l’ad¬
d’un roguo, d’un raide, d’un grave, d’un posiliſ, d’une hau- mirer et d’en ſaire une idole; il en élait arrivé à pouvoir
leur qui ne peut pas se comparer  la cour do Vienne, ear lui racontr, lui seul au monle, les gnudrioles que piresju0
les Bisonins ſeraent en eeci los salons viennois quinaulds. toutes les dévoes aiment à ntendre dire, aulorisées qu’elles
De Viclor ugo, de Nodier, de Fourier, les gloires de la sont par leurs grandes verlus à eonſepler des bîmus
ville, il n’en a pus queslion, on ne s’en oreupe ps. LesS l Snns y choir el les emhehes du démon suns s’y pronudre.
mariages entro nohles s’arrangent des ln borceau des en- Comprenez-vous pourquoi co lin ne se permelait pas  l
ſans, ant les moinudres hoses comme les plus graves y plus légere intrigue? il elariſiait sa vie, il vivai eu quelqu
sont defſinies. amais un élranger, un inrus ne s’eslt gissé l sorte dans la rue, aſin de pouvoir jouer le rôle d’amant sa¬288
DB BALaAC.
criſié pres do la bnronne, et lui régalor l’esprit des péchésj votre rand é́onnoement peut-être, que, dans les ſamillos,
qu’ll interdisait a sa hair. Un homme qui poss?de lo les humeurs, les earaeleres, l’esprit, le genie reparaissent
privilége de coulr des hosos lests lans l’oreille d’une à de grrands inlervallos, absolument commoce qu’on appelle
dévoſo, est à ses yux un homm echrmant. Si ce lion  les maladies hérédita’ros Ainsi le talent, de mêm que l
exmplaire eût mieu connu le eœur humain, il aurait pu goutde, suute quelquoſois de deux générations. Nous avons,
Sans dungr se purmettre quelques amouretles parmi lesl de ce phénomene, un illusre exomple dans George Sand,
griseltes de Besancon ui le regurdaient eommo un roi:ses en qui revivent la ſorce. la puissanee et le concepl du ma¬
aſſaires se seraient avanćes upres de la seévre et prude réehal de Saxe, de qui elle est petite-fille naturelle. Le ca¬
baronne. Avee Philomino, ec Cuton paraissait dépensier: raetero décisiſ, la romanesque audac du fameux VValte¬
il proſesait la vio élogante, il lui monſrait en perspec-  ville etaint revenus dans l’âme de sa petite-niece, ecore
ivo le r̂le brillant d’une ſemme à lu moda à Paris, où  gravés par ln ténscile, par la ſierte du sang des de Rupt.
il irait comme député. CesS Savantes manuvres furnt ais ces qualités ou ces delauts, si vous voulez, élaient
couronné̂es par un plin sue?s. En 88, les mêres des aussi proſondeément cach́s dans lte me de jeuno fille
quarante ſamilles nobles qui composent la hauto so¬ en npparenee mollo et d́ile, que les laves bouillentes le
ciété biontine, citnient le jeune monsieur Amédée de Sont sous une coline avant qu’ello ne devienne un volean.
Soulas comme le plus chnrmant jeune homme de Ba Iadame de atteville seule soupconnait peul-être ee legs
Suncon, personne n’osuit disputer la place au coq d l’hôlel des dnux sangs. Elle s ſaisait si sévere pour sa Philomeno,
de up, et tou Besancon le regardait comme le ſulur qu’elle répondit un jour à l’archevêeque qui lui reprohait de
époux de Philomen de Vattuville. Il y avait eu déjà meême la raiter trop durement: Lisez-moi la conduire mon¬
 ce sujet qulques paroles échangées onro la baronno ot eigneur, je la connuisl! elle a plus d’un elzébuth dans sa
Amedeée, anxquelles la prétendue nullité du haron donnait eau !
J La baronne observait d’autant mieux sa fi’le. qu’elle y
un enrlitude.
Iademoiselle Philomene de VVatteville, à qui sa ſorun, eroyait son honnonr de mêre engagé, Enſin ello n’avait
énorme un jour, prlait alors des proporſions considera- pas anre chose à ſaire. Clotilde de Rupt, alors ô̂gée de
bles, élevée dans l’enceinte de l’hoôlel de Rupl que sa mere ente-ein ans et presque veuve d’un époux qui tournit
quitta rarement, lant ell aimait le chr archevequo, avait des coquetiers en toul espeee de bois, qui s’acharnait à
̃eé foutement comprimé́e par une édueation exelusivement ſaire des cereles à si raies on hois de ſer, qui ſabriquait
religieuse, et par l0 despotisme de sa mere qui la lenït des tabatieres pour sa société, coquelail en tout bien tout
Séverement par prineipes. Philomene ne savait absolument honneur avece Amédée de Soulas. Quand ce jeune hommo
rin. Est-ce savoir quelqu chose que d’avoir é́udié la  eait au logis, elle renvoyait et rappelait tour à tour sa
geographie dans Guthrie, l’hisoire sainle, l’hisſoire an¬ ſille, et t̂ehait de surprendre dans ceſle jeune ôme des
Cienne, l’histnoire du France, et les qualre regles, le tout mouvemens de jalousie, aſin d’avoir l’oceasion de les
pu-sé au amis d’un vieux jésuile? essin, musiuue et danse dompler. Elle imitait la police dans ses rapports avee les ré¬
ſurent intrdils, eomme plus propres à corrompre qu’à publicains; mais elle avait beau fair, Philomene ne se li¬
embellir la vie. La buronne apprit à sa fille tous les points l vrnait à aueuneespee d’émeute. La sche deévote reprohait
posihlos de la tapissurie et les petits ouvrages de ſomme: alors à sa fille sa parfaite nisensibité. Philomene con¬
l coutur, l broderie, le ſilut. A dix-sept ans, t’hilomene naissait assez sa mere pour savoir que si cllo eût trouvé6
n’avait lu que les Leſtres Ediſintes et des ouvrages Sur lal ien le jeune monsieur de Soulas, elle se serait attiré quel¬
SCioneo héraldiqu. lamais un journal n’avait souillé sosl que verte rmontrance. Aussi à toules les aguceries de S
regards. Elle enlendait tous les matins la messo à la calhé- mere, repondait- elle par ces phrases si improprement ap¬
drale où la menait sa mre, revenait déjeuner, travllait pelios jésuiliques. car les jésuites élaient forts, et ces ré¬
apres une pelite promenad dans le jarlin. et rocovait lesj 1ienees sont les chevaux de frise derriro lesquels s’ahbrit
visiſes assise pres do la baronne jusqu’ l’heure du diner; la ſaiblesse. La mre lraitait alors sa ſille de dissimulée. Si,
puis aprs, orceplé les lundis et les vendredis, elle accom¬ par malheur. un éelut du vrai earaeêre de VVatteville et des
pagnait madame do Valteville dans ls soirées, sans pou¬
 de Rupl se ſaisait jour, la mêre rabattait Philomêne ave le
voir y parlor plus que ne le voulait l’ordonnanco mater¬
nelle.
 ſr du respet sur l’enelume de l’ohé́issanee passive. Ce eom¬
 ba Seeret avait lieu dans l’enceinle la plus secrte de la vi
A dix-sepl ons, mademoisell de Vttevill etait une l dome slique, à huis clos. Le vieaire-geénéral, ce cher ahbé
jeune fillo ſiêle, mince, plato, blonde, el blanche, et de la de Grancey, l’ami du defunt archevêque, quolque ſort
dermre insigniſiance. Ss yeux d’un bleu pâle, s’embellis- qu’il ſût en sa qualilé de grand-pénilencier du diocse, ne
Sient par le jeu des paupires qui, baissées, produisaient un pouvait pas deviner si cete lulle avait eému quelque haine
ombre sur ses joues. Quelques laches d rousseur nuisaiont entre la mere et la ſille, si la mre était par avanee jalou¬
à l’é́elat doe son ſront, d’ailleurs bien coupé. Son visage se, ou si la cour que ſaisait Amédêe à la ſille dans la per¬
ressemblait parſaiſement à ceux des Sainles d’Alhert Dürer sonne de la mere n’avait pas outrepassé les bornes. En sn
et ds peinlres anlérieurs au Peérugin: même ſorme grsse, qualité d’ami de la maison, il ne onſessait ni la mere ni
quoiquoe mince, mêmo dêliealo-so allrislée par l’exlaso, la ſille. Philomne, un peu lrop batue, moralemenl pur¬
meme nävelé sévere Tout en elle, juqu’à sa pose, roppe- lant, à propos du jeune monsieur de Soulas, ne pouvait
lait ces vierges dont la beauté6 no roparaît dans son lustre pas le souffrir, pour omployoer un terme du langage ſami¬
myalique qu’aux youx d’un econnaisseur aſtentiſ. Elle avai; hier. Aussi quand il lui adressait la parole en lâehant de
de belles mains, mais rouges, et lo plus joli pied, un pied Surprendre son eœur, le recevait-elle assez ſroidement.
de ehû̂eluine. Ilabituellement elle porait des robes de Cetto reépugnanc, visible seulement aux yeux de sa mre,
Simplo colonnado; mais le dimanehe et les jours de ſête sa était un eontinuel sujet d’almoneslation.
mere lui permettait la soie. Sns modes, ſaites à Besancon, Philomêne, je ne vois pas pourquoi vou affetez tant
la rendaient presquo laide; tandis que sa mre oessayai de ſroideur pour Amélée, st-ee parce qu’il es l’ami de la
d’empruntoer do la grûee, do la heauté, de l’élégance aux maison, ot qu’il nous plaît. à votre pere ot à moi...
modes de Paris, d’où elle irait los plus peſiles ehoos de sa- Ehl mman, repondit un jour la pauvre enſant, si
toilotte, pa les soius du jeunn monsour de Soulas. Philo¬ je l’aceuei lais bien, n’aurais-je pus plus de torts ?
mene n’avuil jmuis porté do bas de soie, ni le brodequins, Qu’est-ee que cela signiſie s’eeria madame de VVat¬
muis des has de colon et des souliers de peau. Les jours teville. Qu’enendoz-vous par ces paroles vore mere es!
do gula, ellu éait vetue d’une robe due mousseline, coiſſée injuse, peut-êlre, et selon vous, lle le serait dans tous les
en cheveux, el avait dos soulinrs en peuu bronzée.
 cas 1 Que jamais il no sorte plus de pareille reponse de vo¬
Celto eduraion t l’attitude modeslo do Phiſomene ca¬ re houehe, a voire merol... ete.
Chieut un urulere de ſer. Les physiologistes el les pro- Coue querolle dura trois heures trois quarſs, et Philo¬
ſonds observaleurs de la nature humaine vous diront, à mene en fit l’observation. La mere devint pâle de olere,ALBERT SAVARUS.
25
et renvoya sa fille dans sa chambre, où Philomen étudia quiter ce pauvre hommo en prouvan son ineenee, et!
le sons de cetle stne, sans y rien trouver, ſant olle était dmontrant qu’il arait éſé l’inastrument des vrais cou pables.
innocente! Ainsi, le jeune monsieur de Soulas, que toute Non-Soulemont son sysſemo a ſriomphé, mais il a néeessité6
la ville de Besangon croyait bien pres du but vers lequel il l’arrestation de doux des teémoins qui, reconnus coupables,
endait, cravates déployées, à coups de pots de vernis, et  ont été́ condamnés. Ses plaidoiries ont ſrapp la Cour et
qui lui faisait user ant de noir à cirer les mouslaches, lantl les jurés. L’un d’eux, un negoiant, a eonſie lo lendemain
de jolis gilets, de ſers de chevaux et de corsels, ear il por- à monsiour Savaron un procs délieaſt, qu’il a gagné. Dans
lait un gilet de peau, le corset des lions; Amédée en élait la siuation où nous eions par l’impossibilité̃ où se trou¬
plus loin que le premier venu, quoiqu’il eût pour lui le di-¬ vait monsieur Berryer de venir  Besançon, monsieur do
gne et noblo abbé́ de Grancoy. Philomene ne savait pas Garteneault nons a donné le eonseil de prondre ee mon¬
d’ailleurs eneore, au moment où cette histoire eommenco, Sieur aAlhert Savaron en nous prédisant le suec?s. Ds que
que le jeun comle Amedé́e de Souleyaz lui ſût destiné. je l’ai vu, que je l’ai entendu, j’ai eu ſoi en lui, et je n’ai
 Madame, dit monsieur de Soulas en s’alressant à la pas eu tort.
baronne en aſlendant que le pologe un pen trop ehaud sej-A-t-il done quelque chose d’extraordinaire, demanda
ſt roſroidi et en aſfeectant de rendre son récit quasi roma¬ nadame de Chavoneout.
nes ue, un heau main la malle-posle a jelé dans l’Hô̂tol Oui, répondit le viraire général.
National un Pari-ien qui, apres avoir eherché́ des apparlu¬l-h l bien, expliquez-nous cela, dit madame de Vatte¬
mens, s’est dé́cidé pour le premier éſage de la maison de ville.
mademoiselle Galard, rue du Perron. Puie, l’étrer est La premiero fſois que je le vis, dit l’abbé́ de Grancey, il
allé droit à la mairie y deposer une déclaralion de domi¬ he rocul dons la pre mier piece apres l’antichambre (l’an¬
cile réel et politique. Enfin il s’est ſuit inserire au tableaul cien salon du bonhomme Galard), qu’il a ſait peindre tout
des avocals pres la cour en présentant des tilres en rgle, et en vioux ehêne, el que j’ai trouvêe entierement apissée
il a mis des cartes chez lous ses nouveaux confreres, chez de livres de droil conlenus dans des biblioheques égale¬
Jes oſſieiers ministériels, chez les Conseillers de la cour et ment peintes en vieux bois. Celte peinture el les livres sont
chez lous les membres du tribunl, uno earle où se lisait: lout l luxe, enr le mobilier eonsiste en un bureau de vieux
 bois seulplé, sSix vieux ſauteuils en tapisserie, aux ſenêlres
ALBER SAvaoN.
Le nom de Savaron est ceélebre, dit mademoiselle Phi-¬J des rideaux couleur ecarmélile hordé́s de vert, et un lapis
lomene. qui élait tres-forte en seience héraldique. Les Sa¬ vert su le ploncher. Le poeêle de l’antichambre chauffe
varon de Savarus sont une des plus vieilles, des plus no- aussi eelle biblioihœque. En l’atendant là, je ne me ſigu¬
 ’ais point mon avoat sous des lraits jeunes. Cô singulier
bles et des plus riches d Belgiquo.
- Il ost Pranais et troubadou, reprit Amédé́e de Sou- adre ost vraiment en harmonie aves la ſigure, car mon¬
las. S’il veut prendre les armes des Snavaron do Savarus, il Sieur Savaron est venu en rohe d chambre de mérinos
y meltra une barro. Il n’y a plus en Brabant qu’une de¬ noir, serrée par une ceinture en corde rouge, ds panlou¬
 les rouges, un gilet de flnelle rouge, une caloſte rouge.
moiselle Savarus, une riche héritire à marier.
-La bnrre est signe de bâlardise; nais le bâtard d’un L livrée du diable l s’eeria madame do VVatteville.
 Oui, dit l’abhé; mais une tele superbe: cheveux
comle de Savarus est noble, reprit Philomene.
 noirs, mélangé́s deja de quelques echeveux hlanes, des
 AsSS, Philomnel dit la baronne.
 Vous avez voulu qu’elle sût le blason, ſit monsieur cheveux comme en ont les saint Piorre et les saint Paul de
de VVatſeville, elle le sait bien l
 nos tableaux, à boules louſiues el luisanles, des chevex
 durs comme des crins, un cou blane et rond comme celui
 Conlinuez, Ameédée.
Vous comprenez que dans une ville où tout est elas-) d’une ſemme, un ſrnt maniſique séparé pur ce sillon
Sé, léſini, eonnu, asé, chiſſré, numérolé, eomme  Be-j puissan que les grands proiels, les grandes pensées, les
Sançon. Alhert Savaron a été reçu par nos avoeats sans au- ſortes meédintions inscrivent au ſronl les grands hommes;
ecune diſſienlé. Chaeun s’est conlenté de diro: Voilà un un leint olivâlre marhré de taches rouges, un nez earré,
pauvre diable qui ne sait pas son Besanon. Qui diable a pu des yeux de ſeu, puis les joues creusées, marquées de deux
lui consoiller de venir iei? qu’y prétend il faire? Envoyoer rides longues pleines de souffrances, une bouche à sourr
Sa carte ehez les magislrats. au lieu d’y aller en personne, Snarde, el un peſit menton minee et top court; la patle d’oie
quello ſauſl Aussi, trois jours apres, plus de Savaron.J auxX lempes, les yeux aves, roulan sous des areades sour¬
Il a pris pour domestique l’aneien valet de ehambre de feu cilibres comme deux gloes ardens; mais, malgré tous ces
monsieur Galard, leérôme, qui sait ſaire un peu de euisine. indiees de passions violenles, un air calme, proſondémoent
On a d’autant mieux oublié́ Albert Savaron que personne  résigné, la voix d’uno douceur penélranl, et qui m’a sur¬
 pris au Palais par sa ſacilité, la vraie voix de l’oraleur,
ne l’a ni vu ni reneontre.
- Il ne va done pas à la mess? dit madame de Chavon- tantôt pure et rusée, tantôt insinuunle, el tonnunt quand il
 lu ſaut, puis so pliant au sareasme, et dovenant alors inei¬
eourt.
- Il y va le dimanche, à Saint-ean, mais à la premirel Sive. lonsieur Alhert Savaron est de moyenn ſaille, ni
messe,  huit heures. Il se leve toutes les nuils entre une gras ni maigre. Enfin il a des mains de preélal. La seconde
heure et deux du matin, il lravaille jusqu’à huit heures, il ſois que je suis allé ehez lui, il m’a reeu dans sa ehambre,
déjeune, et apres il lravaille enore. Il se promenn dans le qui est coniguë à cetto bihliotheque, et a Souri de mon
jardin. il en ſait inquanle ſois, soixante ſois le tour; il étonnement quand j’y ai vu une méhante commode, un
rentre, dne, el so couche enlre six et sept heures.
 mauvais lapis, un lit de ecollégien, et aux ſenêtres des ri¬
 Commenl savez-vous toul cela? dit madame de Cha¬ deaux de caliot. Il sSorlait de son cabinot où personne ne
 pénelre, m’a dit lérôme, qui n’y entre pas e qui se con¬
voncourt à monsieur de Soulas.
- D’ahord, madame, je demeure rue Neuve au coin de tene de ſrupper à la porte. Monsieur Savnron a ſermé lui¬
la rue du Perron, j’ai vue sur la maison où loge es mysl- mêmo cett porte à elel devant moi La lroisime ſois, il dé¬
rieux personnagre; puis il y a naurellement des proloc0- jeunail dans sa bibliotheque de la maniere la plus frugale;
les entre mon tigre el érme.
 mais ette fſois, comme il avait passe la nuit à exuminer
 Vous cansez done avee Babylas ?
 noS pires. que j’élais ave noltre avoué, que nous devions
Que voulez-vous quo je ſusse dans mes promenades? resler longlemps eusemhle, et que lo cher monsiur Gi¬
- En bien l comment avez vous pris un elaner pour rardet est verbeux, j’ai pu me permeſre d’eudior ce!
avocat ? dit la baronne en rendan ainsi la parole au vi- élranger. Cerles, ce n’est pas un homme ordinaire. Il y a
caire général.
 plus d’un secret derrier ce masue à la ſois lerrible t
Le premier président a joué le tour à cet avoat de lo doux, palient at impntient, plein et ereusé. o l’ai trouv̂
nommer d’oſſico pour deſendre aux assises un pysan à peu voûté légrement, comme tous les hommes qui ont quol¬
es imbécile, aceusé de ſaux. Monsieur Savaron a ſait a- que chose de lourd à porter.8
E BALEAC.
- Pourqnoi cet hemma si éloquent a--il quiſſé̃ Paris? veur qui ſit rire. ais monsiour d Grancey s’on oecupait
Dans quel dessnin est-il venu à Besancn On no lui n done lunl que je m’y suis inſ eéressée. C’est bion innocent!
pas dit enmhivn les rangrs y avaienl peu de ehanees d On se leva de lable, el la compagnie revint au salon.
réussite? On s’y servira de lui. mais les Bisonlins no ly Pendant touſe la soireo, Philomne ecouta pour savoir si
lai-seront pas se sorvir d’eux. Pourquoi, s’il est venu, -tl’o parlerait eneore d’Alhert Sauaron; mais hormis les ſ́li¬
il ſait si pu d ſrais qu’il a ſallu la ſanlaisio du premier cilations quo chaque arrivant adresnit à l’abbé sur legain du
présiden pour le metr en evidence? dit la belle madamel proces, el ou prsonne na meêla l’̃ſoge de l’avocal, l n’en
 ſut plus ueslion. Iadomoiselle do VVattoville attendit la
de Chnvoncourt.
Ajnes avoir hien éudié eotto bllo telo, reprit l’abhé nuit ̀vee impatienee. Elle s’éait promis de so lvor ontre
d Granry qui rogrda finement son inurruptrico en deux et lrois henres du malin pour voir les ſenêôlres du ca¬
donnunt à pensor qu’il taieail quolque choso, et surlou! binet d’Alhert. Quanl celſte here ſut vnue, elle éprou va
apres l’avoir enendu ré́pliqunnt oe matin à l’un des igrles p’ue du plaisir à eonlempler la luur que projeſaint à
du barrenu le Paris, jo pense que eel homm, qui doit avoS ls arbres, presque dépnuillés de f-illes, les bou¬
avoir renle-inq ans, produira plus lard une grande sen- gis de l’avoeut. A l’aile de cte excnllente vue que pos¬
 Sdo uno jeune fille el que la curiosilé semblo endre, ello
Stin...
Pourquoi nous en oeeupor? Voire procs est gané, vit Alher! eerivant, lle eru di-tinguer la coulur de l’a¬
vous l’avez puyé́, dit madame de Vateville en observanl sa euhlment, qui lui parut êlre rouge. La heminée élevai!
ſill qui lopuis qne le viaire genéral purluit éit comne u-dossus du loit une épniss colonn de fumé́e.
 Quand tout le monde dort, il veille... comme Dieul
SuSpendue à es lvres.
La convorsation prit un aulre eours, et il ne ſut plusso dil-elle.
l L’eduention des ſillos eomporte des problemes si gra¬
quelion d’Albert Snvnron.
Le po rit esuissé par le plus eapahle des vicaires-gé- Ves, ar l’avenir d’une nation st dans la mr, que do¬
néraux du dio se eut d’aulant plus l’atſrait d’un roman puis longtemps l’université de Franee s’est donné la tâhe
pour Philomne qu’il s’y lrouvait un roman. Pour la de n’y poinl songer. Voiei l’un de ces problemes.
prenibre ſois de sa vie, elle reneontrait cet extraordi¬ Doit-on é̂clnirer les jeunes filles, doit-on eomprimer leur
naire, e imerveilleux qu earessent toutes les jeunes im- esprit il va sans dire quo le sysleme religieux est com¬
ginnlions, e! au-devn duquel se jelle la euriosité, si vive pesseur; si vous les éelairez, vous en faites des démons
à l’âge de Philonene. Quel re idéal que et Albert, avant l’te; si vous les empôehe de penser, vous arrivez
Somhre, Souſſrnnl. eloquent, lravailleur, compaŕ par ma- à la suhile explosion si bien peinte dans le personnge
demoisnlle de Vattevill à ce gros comle jouſflu, crevanl de d’Agnes par lolire, et vons meltez cet espril comprimé,
Saute, diseur de fleureles, purlant d’elêgnnee en ſace deSi neuſ, si perspicace, rapide et eonséquent comme le sau¬
l Splendeur des anciens comles de Rupt ! Améde ne lui vge, à la merei d’un é́veénemenſ, erise falale amenée chez
valuit qu0 des querelles et des remonlronues, ellu ne le mudemoisulle de Vatnville par l’imprudenle esquisse que
connaissait d’ailleurs que lrop, et out Albort Savaron oſ- Se permit à table un des des plus prudons abbés du pu¬
ſrai! bien des énigmes ̀ déehiftrer.
 dent chapilre de Besançon.
 Alhert Savaron de Savarus, reépétait-elle em elle- Le lendemain main, Philomne de VVatleville, en s’ha¬
mme.
 billant, regarda necessnirement Albert Savaron se prome¬
Puis le voir, l’aporeevoirl... Ce fut le désir d’une fille menant dans le jardin conigu à eelui de l’hotel de Rupt.
Jusque-là sans dé-ir. Elle repassait dans son cœur, dans Que serais-je devenue, pensn-l-elle, s’il avait demeuré́
Son imaginaſion, dans sa lêle, les moindres phrases dites ailleurs? le puis le voir. A quoi pense-t-il?
par l’abbé de Grancey, ur tous les mots avaient porté Aprs avoir vu, mais à distanee, cet homme extraodi¬
oup.
 nire, le seul dont la physionomie lranchait vigoureuse¬
n heau front, e dioait-ele en regardant le rront de ment sur la mass des ſiguros hisontinas aneuos u¬
choque homme assis à la tahle, ie n’eu vois pas un seu! de qu’alors, Philomenoe saua rapidement a l’ides do pnôtrer
Deau. Celui de monieur de Soulas esſ trop bomhe, dons son inérieur, de sovoir les raions de tant de mys¬
celui de monsieur de Grancey est heau, mais il a soixante- êres, d’entendre cote voix éloquente, de recevoir un re¬.
dix uns et n’a plus de cheveux: on ne suit plus où finit le gnrd de ces heaux yeux. Elle voulut tout cela, mais com¬
ſront.
J ment l’obtenir?
 Pendunt toute la journée, elle tira l’aiguill sur sa bro¬
- Qu’avez-vous, Philomne? vous ne mangez pas...
  n’ai pas ſaim, maman, dt-lle.- Dos mains de derie avee cette atention obtuse de la jeune tille qui paraît,
pré́lat... reprit-elle en elle-même, je ne me souvions plus Commo Agnes, ue penser à rien, et qui réfleéehit si hien
de celles de notre bel archeveêque, qui m’a ecopendunt on-Sur loutes choses que sas ru-es sont inlailliblos. De cette
ſirmé́e.
 proſonde médiſaion, il resulla chez Philomne une envie
Enſin, au milieu des alĺes et venues qu’elle faisait dans  S onſesser. Le lendemain matin, aprs la messe, elle
le uhyrinne de sa rêverie, elle se rappela, brillant a t,L ul une pelite conſerence à Sainut-lean avee l’ubbe Giroud,
vers les arbres des doux jardins conigus, une ſenetre j. Ol l’enltorulla ei ien que la conſession ſu indiquée pour lo
iniſe n edeie ie eoen le n  doun nur ie is ſ diun n nue lr uie eſt en nee eniene le i e oer
 pou pouvoir se lrouver dans l’eégliso une seule ſois 
mire, se dil-elle. je le pourrai voirl je le verrai.
 l’heure où l’avoeat venait entendre la messe. Enſin il lui
niui ene ie ſ ue noeueounoei e ni ſeni l nen r unu ens l u ie ur uuieonen uen l ene ere e dnr one loun aiel
ae duoen e is de r nr nnrnne lnonu u ’eane ſ une ui ln nenu onoue ou nu nr ne  e ee lonn n pon¬
général pendant un moment de silence.
 Seignemens ur l’art du tourneur, pour ar iver à eonseiller
louone de leiue rle eneu uoenn u reere ſ a lor pn e ou eunr nue ou ne un ln  o n   onn ile
vec le vieaire génral.
 Apr?s avoir lané son pere dans les colonnes torses. une
 qu’eil es oues ola vous ſll ma coere enſunt ſ des ieiis ds rr du lourmunr ile lui eoneiu le
ueos  iomenes, en  neinani nnn ne oueour ſ roou r  un eru u de ilereos ni a, rouun uu nei e
qu rndit oa ul eronoooee pour ls oun des ea ours ſadu urin uour n ſiires rirs uu g ouu, uit lel oie
 Su peut nous moner on us quon, muls nos ader J melrait un peit emple en lueon da puluur, on ous ee
Saires y regarderon! à deux ſois, répondit l’ahbé.
 lonnes lorses seraiunt employées l brilleraient ux yeux
 e n’ouruis jnmais cru quoe Philomene pût pensor de touto la soeiété.
Pedont lout un dner a un proces, repril mudame de VVa- Au milieu de la joi que cetle entropriss eausait à e
leville.
 pauvre homme inoceupé, Philomêne lui dit en l’embras¬
- Ni moi non plus, dit Philomne avec un peit air r- sant:;ALBERT SAVARUS.

2
 Surſout ne dis pas à ma mere de qui te vint ceto sion de Nnpoléon qui peut sorvir à l’amour, elle mona
 chaulenment l’aſſaire du blé ſet e.
idée, ello me gronderait.
 Sois tranquille, repondit monsiur d Vaſtevillo quil- Maman. dit-elle une fois qu’il y eut deux eolonnes do
gemissait tout auant que sa fille sous l’oppression de la lournées, mon pêre s’est mis en téte une singulire iléo;
 Il lourne dos colonnes pour un belvédere qu’il a lo projet de
terrible fille des de Rupt.
Ainsi Philomene avait la certiſude do voir promptement ſaire élever en so sorvant de ce las de pierres qui se trouv0
hâtir un eharmant ohservatoire d’ou la vue plongerait sur au miliou du jardin; approuvez-vous ela? Moi il me
le cabinet do l’avocat. Et il y a des hommes pour lesquels Semble que...
les jeunes filles ſont de pareils cheſs-d’œuvre de diploma¬ l’approuve tout ce que ſait votre pre, Tépliqua s?¬
lie, qui, la plupart du lemps, commo Albert Suvaron, n’en chement madame do VVaſtoville, et c’esl le devoir dos
 ſommes do se soumottre à leurs maris, quand mme olles
Savent rien.
Co dimanehe, si peu paſiemment attondn, vint, et la toi- ’en approuveraient pont les idées... Pourquoi m’oppose¬
lelte de Philomene ſut ſaile avee un soin qui fit sourire i- rais-je à une chose indiſſéronte en olle-mêne, du moment
rietſe, la ſemme de chambre de madamonl de mademoisellel où elle amuse monsienr de VVſovile?
de Vattovillo.
 Mais c’ost que de là nous verrons choz monsieur do
- Voiei la premiere fois que je vois mademoisdlle si Soulas, ot monsieur de Soulas nous y verra quand nous y
 SeronSPeut-êlre nparlorai-on...
vélilleusel dit Mariette.
 Vous me ſailes penser, dit Philomene en lancant àl- Avez-vous, Philomene, la prélention de eonduire vos
arietle un rogard qui mit des eoquelicots sur les joues del parens, et d’en savoir plus qu’eux sur la vie et sur les con¬
la ſemme do hambre, qu’il y a des jours où vous l’eles venanees
- le me tais, maman. Au Surplus, mon pre dil que la
ussi plus parlieulieremenl qu’à d’auſres.
En quitant le perron, en traversant la cour, en franehis-grolte ſera une salie où l’on aura frais, et où ’on ir
Sant la porte, en allant dans la rue, le œur d Philomne prendre le aſô.
batlit eomme lorsyno nous pressntons un grand évne- Vore pre a eu là d’excellentes ideées., répondit ma¬
mont. lle ne savail pas ijusqu’alors ce que c’était qua dame de Vteville, qui voulut aller vnir ls eolonnes.
d’ullr par les rues: elle avait ru que sa mern lirait ss Ello donna son approbalion au projel du baron d- VVat¬
pujos sur son ſront, et qu’elle lui déſendrait d’aller  con- toville en indiquaut pour l’éretion du monument une
ſese, olle st senit un sang nouveau dans les pieds, elle lns  plaeo au ſoud du jardn d’où l’on n’était pas vu de chez
leva comme si ello mnehai sur du feul Naturellement, monsSier de Snuluas, mais d’où l’on voynit admiralo¬
elle avait pris rndoz-vous avee Son conſsseur à huit ment ehoz monsieur Albert Savuron. Uu nuereneur
heures un quarl, en lisant huit houres à sa mere aſin ſut mand́ qui se chargea d ſaire uno rrolle au sommet
d’atlendre un quarl-d’heure onviron auprs d’Albrt. Elle de laqulle on parviondrait par un petit chein do trois
iva dans l’église avant la messe, et, npres avoir luit une pieds de large, luns les roeaillos duul vienlraienl des per¬
ourle priere, elle alla voir i l’abbé G roud élail à sonvenehes, des iris, des viornes, ds lierres, des elvre¬
Conſessionnal, unquemont pour pouvoir fl̂nr dans l’é¬ ſeilles, de la vigne virgn. L baronne nventn de ſur0
glise. AusSi se lrouva-t-ell placé́e de maniere à regarder lpisser l’intérieur de lu grotle en bois ruslique, alors à l
Albert au moment où il entra dans lu a lhelrale.
 mode pour les jnrdinirns, de moſro au ſond une glace,
Il ſaudrnit qu’un honme ſt atrocement laid pour n’eêſre un divan à couvercle, et une ſablu en mrquelerie de bois
pas rouvé beau dans les disposilions où la euriosiſé mettait grume. Nonsieur de Soulas proposa de ſaire le sol en s¬
mademoiselle de Vatleville. Or, Albert Savaron, dejaà tres phalte. Philomene imagina de suspendre à la voûle un luslre
remarquable, fit d’aulanſ plus d’impreson sur Philonœne en bois rustiqué.
que Sa mauire d’ôire, sa dénarehe, son altiude, tout,- LnsS Vatteville fſont ſaire qulqu chose de charmant
jusqu’à son veement, avait re je ne sais quoi qui ne s’ox¬ dans leur jardin, disail-on dans Besancon.
plique que pur le mot mystere! Il ontra. L’eglise, jusque-- IlS Sont rihes, ils peuvent bien metre mille é́eus
la ombre, parut à Philomene comme eelairée. La jeune pour une ſanſaisie.
fill ſfut charmée par cette demarche lenle et presque so0¬- Mille éeus?... dit madame de Chavoneourt.
lennelle des gens qui portent un monle sur leurs épaules,-Oui, mille eeusl s’écriait le jeune monsieur de Soulas.
et dont le regrd proſond, dont le geste, s’aceordent à ox On fait venir un homme de Paris pour rusliyuer l’inlé¬
primer une pensée ou dévastatrice ou domina1rie. Philo- rieur, mais ce sera bien joli. Monsieur de Vateville ſait
mene comprit alors les paroles du vicaire geénéral dans lui-mê̂me le lustre, il se met n seulplor le bois...
toulo leur élendue. Oui, ces yeux d’un jaune brun diaprés- On dit que Berquet va creuser une cave, dit un ubbé.
de ſilets d’or voiloient une ardeur qui se trahissait par des- Non, reprit le jeune monsiour de Soulas, il ſonde le
jets soudains. Philomne, avee une imprudence que remar¬ liosque sur un massiſ en béton pour qu’il n’y ait pas d’hu¬
qua Mielte, so mit sur le passage de l’uvocat de moniere à midiſé́.
eéhanger un regard avee lui; et ee regard cherch́ luiVous savez les moindres choses qui se ſont dans la
changea le snng, ar son sang ſrémil et bouillonua comme maison, di! aigrement madamo de Chavoncourt en re¬
Si Sa chaleur eût doublé. Des qu’Alhbert se ſut assis, mnde- gardant une de ses grandes ſilles honne à marier depuis
moiselle de Vatſevill eut bientot choisi sa plaee de ma¬ un an.
niere  le parſaitemen voir penlant tout le temns que lui Iademoiselle de Vatteville, qui éprouvait un petit mou¬
laiss-rit l’ahbé Giroud. Quand Marieſle dit:- Voilà mon¬vement d’orgueil en pensant au suecbs de son belvêdre,
Sieur Groud, il parut à Philomœne que ce lemps n’avaitse reconnut une éminente supeérioriſé sur tout ce qui l’en¬
pas duré plus de quelques minules. LoSqu’elle sortit du lourait. Personne ne devinait qu’une petite fille jugée sans
conſesionnel, la messe éait dite, Albett avait quitté laespril, niaise, avait tout bonnement voulu voir de plus
Cathéurale.
 pres le cabinet de l’avocat Savaron.
 Le vieaire général a raison. pensait-ello, il souffrel L’êclaante plaidoirie d’Alhert Savaron pour le chapiſro
Pourquoi cet aigle, ear il a dus yeux d’aigle, est-il venu de la cathé́urle ſut d’auſant plus promplement oubliée que
s’abatlre sur Besanon Ohl je veux tout savoir; et eom- l’envie des avocats se réveilla. D’ailleurs, fidele à sa re¬
ment?
 aile, Savaron nese monlra nulle part. Sans prneurs et e
Sous le ſeu de ce nouveau désir, Philomen tira les voyanl personne, il augmenta les ehanees d’oubli qui. dans
points de sa lapiserie avee une admirable exaelitude, et une ville eomme Besanon, abonlent pour un éranger.
voilases melilations sous un petit air candide qui jouait la Neanmoins, il plaida trois ſois au tribunal de commerco,
iiserie à tromper madame deVVatteville. Depuis e diuan-. dans trois aſfaires pineuses qui durent aller à la cour. Il
he où mademoiselle de Vateville avait reu  regard, eut ainsi pour elionts quaſro des plus gros négoeians do
u, si vous voulez, e bapleme de ſeu, magnilique expres- l la ville, qui reeconnurent en lui tant de sens et de ee que la288
E
DE BALZAC.
provine appelle ne onne judieiire, qu’ils lui confierent  donnéos ordmaires. Sans rien préjuger du plus ou du moihs
leur contentieux. Le jour où la maison Vattevillo inau- de merite de cette composiion due à un Parisien qui ap¬
gura son belvédere, Savaron élevait aussi son monu portait en province la maniœre, l’éelat, si vous voulez, de
ment. Grâce aux relations sourdes qu’il s’éait aequises  la nouvelle école lilté̃rair, elle ne pouvait point ne pas
dans le haut eommerce de Besanon. il y fondait une Revue être un echef-d’œuvre pour une jeune personne livrant sa
de quinzaine, appelée la Reoue ds ’Est, au moyen de qua- vierge intelligence, son cœur pur à un premier ouvroge de
rante aetions de chaecune cinq cents franes, placées entre j ce gonre. D’ailleurs, sur ee qu’olle en avait ontendu dire,
les mains de ses dix premiers elients, auxquels il ſit sentirPhilomne s’était ſait, par intuition, uno idé qui rehaus¬
la néeessité d’aider aux dosſineéos de Besançon. la ville où eait singulierement la valeur de cette Nouvelle. Elle espé¬
- devait se fixer le transit entre ulhouse et Lyon, le pointj rait y trouver les sontimens et peut-être quelque chose de
 la vio d’Albert. Ds les premires pages, otte opinion prit
Capital entre le Rhin et le Rhoône.
Pour rivaliser ave Strasbourg, Besancon ne devait-il pasj chez elle une si grande eonsislance, qu’apres nvoir achevé
lro aussi bien un centre doe lumieres qu’un point com- ce ſragment, elle eut la certiude de ne pas se tromper.
moreial? On no pouvait lraiter quo dans un Revue les Voici doe celte confidenee où̀, selon les eritiques du sa¬
haules quesions relalivns aux inté̃rês do l’Est. Quelle lon Chavoneourt, Alhert auraiſimilé́ quelques-uns des é́cri¬
gloire de ravir à Srasbourg et à Dijon leur iniluence litlé́- sains molernes qui, ſauto d’invention, raeontent leurs
raire, d’éelairer l’Est de la France, et de lutter avee la cen- propres joies, leurs propres douleurs, ou les événemens
tralisation parisienne. Ces considéraious lrouvées par Al mysleérieux de lour existenee.
rt ſurent redites par les dix negocians qui so les altri¬
huêrent.
L’avoeat Savaron ne commit pas la ſaute de se meltre en
nom, il laissa la direction finaneire à son premier client,)
L’AIBITIEUX PAR AOUR.
En 828, deux jeunes gens qui s’étaient donné pour
monsieur Boueher, allié́ par sa ſemme à l’un des plus forts
̃diſeurs de grands ouvrages ecelésiastiques; mais il se ré- hme de voyage de pareourir la Suisse, partirent de Lu¬
Serva la rédaetion avec une part comme fondateur dans lesl cerne par une belle malinée du mois de juillet, sur un ba¬
héueéfices. Le commeree ſit un appel à Dôle, à Dijon, à Salins, teau que conduisaient trois rameurs, ot allaient à Fluelen
à Neuſchâlel, dans le ura, Bourg, Nantua, Lons-le-Saul- en se promeltant de s’arrêtor sur le la des Quatre-Cantons
nier. On y réelama le eoncours des lumi?res et dos eſforts à tous les lieux cétebres. Les paysages qui de Lueerne à
de tous les hommes studieux des trois provinces du Bugoy, Fluelen environnent les eaux, présentent toutes les eombi¬
de la Bresse et de la Comté̃. Grâce aux relations de com- naisons que l’imagination la plus oxigeanle peut demander
meree et de conſralermlé, cent cinquane abonnemens ſu¬ aux monltagnes et aux rivieres, aux lues et aux rochers,
rent pris, ou égard au bon mareché: la Rovue coû̂tait huit aux ruisseaux et à la verdure, aux arbres et aux torrens.
ſranes par rimestre. Pour evitor de ſroissor les amours- C’est tantôt d’austeres solitudos et de grecioux promontoi¬
propres de province par les reſus d’articles, l’avoeat eut le res, des valĺes coqueltes et ſrathos, dos forôs placées
bon espriſ de faire désirer la direetion litléraire de ete eomme uu panahe sur le granit taillé droit, des baies so¬
Revue au ſils aîné de monsieur Boucher, jeune homme dol litaires et fraîehes qui s’ouvrent, des valléos dont les tré¬
vingl-deux ans, lrs-avile de gloire, à qui les pieges et les sors apparaissent, embellies par le lointain des rêves.
chogrins de la manutention litéraire etaient entierement En passant devant le charmant hourg de Gorsau, l’un
lconnus. Alhert eonserva seerelement la haute main, et se des daux amis regarda longtemps une maison an bois qui
ſit d’Alſred Boueher un seéide. Alred ſut la seule personne paraissait eonsruite depuis peu de temps, entouré d’un
de Besancon avee laquolle se ſamiliarisa le roi du barreau. palis, assise sur un promontoire t presque baignée par les
Alſred vunait conſérer lo matin dans le jardin avoeo Albert eaux. Quand le hateau passa dovant, une teto do lemme
Sur les matires de la livraison. Il st inuile de dire que le s’eleva du ſond de la echambre qui se trouvait au dernier
numero d’essai contint une Meitation d’Alſred qui eut étage doe cefto maison, pour jouir de l’eret u bateau sur
l’opprobalion de Savaron. Dans sa conversation aveo Alirod, e lae. L’un des jeunos gons recut lo coup d’il jel& trb¬
Albert laissait eéchapper de grandes idées, des sjels d’ar- indiſſeremment par l’inconnun.
ieles donl proſitait lo joune oucher. Aussi le fils du né-l- Arretons-nous ici, dit-il à son ami, nous voulions ſaire
gooian croyait-il xploiler ce and homme! Albert eloit de Lueerne notre quarier-general pour visiior la Suissn,
n homme de geuie, un proſond poliuique pour Altred. u ne rouvers pas mauvais, Leopolod que je change d’avis,
Les negoeians, enchanlés du sncces de la Rovu, n’ourent et que je resle iei à garder les manteax. Tu ſoras tout o
aà verser que trois dixiemos de leurs aouions. Enore deux que tu voudras, moi mon voyago st fni Moriniors, viro
cenls ahonnemens, la Revue allait donner cinq pour cent de bord, et de-eendez-nous  e village, nous nllons y de¬
de dividende  ses oeionnoires, la redaclion n’́ant pas jeuner. J’irai chercher a Lueorne tous nos bagages, et tu
payée. Ceſte rédaclion élait impayable.
 Saurss, avant de partir d’ici, dans quelle maison je me lo¬
Au roisieme numéro, la Rovuo avait obtenu l’ehange gerai, pour m’y rolrouver  ton rolour.
uvee lous loeo louuoux de Fronoe qu’albort lu lors ehozIei ou  Lueorne, dit Leopold, i n’y a ps osse
lui. Ce troisieme numéro econtenait une Nouveſle, ogne de diferonee pour quo je t’empeho d’obeir a un capriee.
 , ot autribuée au ſomeux avoea. olgré le pou d’a¬ Ces doux jeunos gons &nioni doux amis dans la voritable
onldon quo la haul ociele de Basancon aecordit a lte aeepion du mot. Iles vaiont l meme eign, leurs dudes
evue noeuses de lihéulisme, il ſut quoolion eho mndume S’olaient luios dons le meme ooldge; ot nrs avoir fni
de havonoour& u mliou de rhivur, de oete premers J lou Droi, ils employva iont les vaconoas ao dlaseaque voyuge
Nouvelle élose dans la Comſé.
 de la Suisse. Par un ofſet do la volonté palernolle, Léopold
 on pere, dit Ptilomeno, il Se ſait uns Rovus  pe-l ait déi promis a ’Pudes d’un nolairo a parir, Son oonorii
Sungon, u devrais bien ’y abouner et la garder chez loi,l e rotiludo, sa doucour, lo nlmes de oos oens t do on in¬
or mman ne me la laisserait pas lire, mais tu me la pre- telligenee garantissaient sa docilite. Léopoſd so voyait no¬
leras.
 taire à Paris sa vie était devant lui comme un de ces
mprosoe d’obdir a oa cere Phlomeno, qui depuis cinl runds chomlns qui lravorsont umn plain do Prunon, i
uie lui donnalie dus prues ds lnmououei monnout di l l’enbrueni dans lonus uon deudue dres una  edelmuſion
Vaoyille alt prrndre lui meme un bonement d’un an l pline de phliosonhie.
a la ouue de VEot, t prua les qualre numéros parus  sa l e enraclero de con compagnon, que nous ppollerons
ſle Pndont la nolt pnilomenes put devorer ueue ouuls, ſ nodolphn, oruit eo l oien un eonrasie donſ l’anlugo¬
lu pomere q’elo lut de ou vio; mas lle na aos sonlai l niome avait eans doul au pnour eulut d roooror le,
re quoe depuis dour noisl Aussi ne ſuu-il pos iugur do l lens qui lees unleouiont odolohe duai lo ſlis nalurel dun
l’en que ooue ouvro dul produirs our eile dũprs les l gron ooignour qui fut Surnris par umnos mort promaluuALBERT SAVARUS.
288
Sans avoir pu ſaire de disposiſions pour assurer des moyens l vit plus le haſeau de Léonold, il examina, mais en dessous,
d’xistence à une ſemme tendrement aimén et à Rololphe. la maison neuve en espéran upereevoir l’inconnue. IIélasl
Ainsi trompée par un eoup du sort, la mre de Rodolphe iIl renlra sans que la maison eût donnô signe de vie. Au
avait eu recours à un moyen héroique. Elle vondit tout eo dinor que lui oſfriront monsiour t madame Stopſer, an¬
qu’olle tenait de la muniſicence du pre de son enſunt, ſìl ciens tonneliers  Neuſehâtol, il les questionna sur le en¬
une somme de cent et qualque mille franes, la placa sur sa virons, et ſinit par apprendre lout c qu’il voulait savoir
propre ête en viagor, à un taux eonsidérable, et se comp0o eur l’inconnue, grîſce au havarlage de ses hô̂les qui vid
Sa de eelte manire un revenu d’environ quinze mille ren ans se ſairu prier, le sae aux eommérags.
ſanes, en prenant la résolulion de tout consacrer à l’édu¬ L’ineonnue s’appelait Fanny Lovelac. Ce nom. qui se
cation do son ſils aſin de le douer des avantagos personnels pronone Loreless, appartient à d vivilles ſamilles an¬
Ios plus propres à ſaire ſorſune, et de lui réserver à ſnre l glaises: mais Richardson on a ſail no cré̂alion dont la é́¬
d’éeonomios un eapital  l’époque de sa mnjorité. C’eélait léhrité nnit à loule auſre. Miss Lovlae était venue s’́ta¬
hardi, e’é&tait eompler sur sa proro vie; mais sans celte blir sur le lae pour la santé de son pere, à qui les mélecins
hardiess, il eût e&lé sans doute imnossible à celte bonne avaient ordonné l’air du canlon d Lucerne. Ces doux An¬
mere de vivre, d’eiever convenablement cet enſant. son seul glais, arrivés sans autre domeslique qu’uno petite ſille de
espoir, son avenir, et l’unique souree de ses jouissances. qualorze ans, trs-atlachée  miss Fanny, uno petite muette
Né d’une des plus eharmantes Parisiennes ot d’un homme qui la servait avee inlelligence, s’éaient arrangés, avant
remarquable de l’aritocraſis bhrabançonne, fruit d’une l’hiver dernior, avee monsieur et madame Bengmann, an
passion égale et parlagée, Rodolphe ſut afſligé d’une exees-l ciens jardiniers on eneſ do Son Evonllence lo comle Bor¬
Sive sensibililé. Des son enſanee. il avail maniſeté la plus roméo à l’isola Bell et à l’isol Iſudre, sur le lae Majeur.
grande ardeur en toute chose. Chez lui, le desir devint une Ces Suisses, riches d’environ mille eéeus de rentes, lounient
ſorce supérieure et le mobile de tout l’être, le stimulant de) l’é́tage superieur de leur mison aux Lovelace à raison de
l’imaginaſion, la raison de ses aetions. Malgré les efforts deux cents ſranes par an pour trois ans Le vioux Lovelace,
d’une mre spiriluelle, qui s’eſfraya des qu’elle s’aperçut vieillard nonageénaire tres-cassẽ, trop pauvre pour se per¬
d’une pareille prédisposilion, Rodolphe désirait eomme un heltre certaines dépenses, sortait rarement; sa ſillo tra¬
poëloe imagine, eomme un savant ealeule. comme un pein-j vailluit pour le ſaire vivre en traduisant, disait-on, des li¬
tre erayonne, comme un muicien ſormule des mélodies. vres nglais et ſaisant elle-même des livres. Aussi les Love.
Tendre comme sa mere, il s’élançait avec une violonol lace n’osaient-ls ni louer de baleaux pourse promenoer sur le
iouie et par la pensée vers la chos souhailé̃o, il dévoraitj lae, ni chovaux, ni guidos pour visiler lus environs. Un
le temps. En revant l’accomplissement de ses projets, ill dénûment qui exige de pareilles privalions exeie d’aulant
 plus la compassion des Suisses, qu’ils y perdent une ocea¬
Eupprimait toujours les moyens d’exéeuſion.
- Quand mon ſils aura des enſuns, disait la mre, il les Sion de gnin. La euisiniere de la maison nourrissait ces
 trois Anglais à raison de cent franes par mois tout compris.
voudra grands tout de suite.
 ll bolle ardour, convenablemont dirigee, servit à Ro- Mais on eroyait dans tou Gorsan que les aneiens jardi¬
dolphe à faire de brillantes éludes, à devenir c que les niers. malgré leurs préſentions à la bourgeoisie, se eachaipnt
Anglais appellent un parſait gentilhomme. Sa mêroé́tait j Sous le nom de leur uisniere pour réaliser les beneſics de
alors ſiere de lui, tonut en craignant toujours quelque calas¬ ce marehé. Les Brgmann s’étuient crée d’admirables jar¬
rophe, si jamais une passion s’emparit de ce eœur, à la fſois dis et une serr agniſiqun autour de leur habilalion. Les
Si tendre et si sensihle, si violenl et si hbon. AuSSi celte pru- fleurs, les ſruits, les rarelés bolaniuos de celte habitation,
dent ſemme avail-elle oneouragé l’amitié qui liait Léopold avaient déterminé la jeune miss Fanny, qui, le dernier en¬
à Rodolphe el Rodolphe à Lopold; en voyant, dans le ſroid  ſant de ee viillard, devait ôlre adulée par lui. Il n’y avait
et dévoué notaire,. un tuteur. un eonfident qui pourrait jus- pus plus de deux mois, elle s’ait proenré un piano à loyer,
qu’à un certain point la remplacer anpres dn Rodolphe, si venu d Luerne, enr elle paraissait ſulle d musique.
par malheur elle venait à lui manquer. Eneore belle à Elle aime les ſleurs et la mu ique, pensa Iodolphe, e!
quaranſe rois ans. la mêro de Rodolphe avait inspiré la  elle est à marier? quel bonheur!
plus vive passion à Léopold. Celte eirconslance rendait lesſ Le lendemain, Rodolphe ſit demander la permission de
l visiter les serres e les jardins, qui commençaient à jouir
deux jeunes gens encore plus inſimes.
Léopold, qui connaissait bien Rodolphe, ne ſut done pas d’une eertaine céléhrite. Cetle permission ne ſut pas im¬
surpris de le voir, à propos d’un regard jelé sur le haut  médiatement aecordée. Coes anciens jardiniers demandêrent,
d’una maison, s’arrſant ù un village et renongant a l’ex- chose élrange l à voir le passeport de odolphe, qui l’en¬
eursion projeſée au Saint-Gothard. Pendanl qu’on leur pré- voya sur-le-ehamp. Le passtport ne lui ſut renvoyé que le
parait à dejeuner à l’auberge du Cygne, les denx amis ſi-J lendemain pur la euisiniere, qui lui fit part du plaiir que
rent le toun du village et arriverent dans la parlie qui navoi- Ses maîtres auraient à lui montrer leur éſablissement. Ro¬
Sinait la charmante maison neuve où, tout en flâ̂nant et dolphe n’alla pas chez les Bergmann sans un certain lres¬
eausãnt avee les habitans, Rodolphe découvrit une maisonj Saillement que connaissent seuls les gens à emotions vives,
dn peſits bourgeois disposeés à le prendre en pension, selon et qui déploient dans un momont autant de passion que
l’usage général de la Snisse. On lui offrit une chambre certuins hommes en dé́pensent pendanl oule leur vie. Mis
ayant vuo sur le lae, sur les monlagnes, el d’o se deéeou¬- avee recherche pour plaire aux ancions jardiniers dos lles
vrait la magniſique vue d’un de ces prodigieux delours qui Borroméos, car il vit en eux les gardiens de son lré́sor, il
recommandent le lae des Quatre-Cantons à l’admiralion des parcourut les jardins en regnrdant du lemps en temps la
touristes. Cette maison se trouvait séparée par un earreſour maison, m’s avee pudence: les deux vieux propriétaires
et par un petit port, de la maison nouvo ou Rodolphe avait lui témoignoient une assez visible défianee. Mnis son aten¬
onlrevu le visage de sa belle imeonnue.
 tion ſut bientô̂l exeitée par la pelil Anglaise muelte on qui
 Pour cent ſranes par mois, Rodolphe n’eut à penser à au- sa sagaeilé, quoique jeune encore, lui ſit reconnaſtro un
eune des choses nécessaires à l vie. Mais ena considération ſille d l’Aſrijue, ou lout au moins une Sicilienne. Celte
des frais que les époux Stopſer se proposaient de ſaire, petile ſile avait le ton doré d’un eigare de la Havane, des
ils demanderent le paioment du lroisime mois d’avance. yeux de ſeu, des paupires armé́niennes à eils d’une lon¬¬
Pour peu que vous ſroltiez un Suisse, il reparaſt un usu- gueir anti-brilannique, des cheveux plus que noir:. e!
rier. Aprs le déjeuner, Rodolpho s’inslalla sur le ehnmp sous celte peau presque olivſru des nerſs u’une ſorce si¬
en déposant dans sa ehambre ee qu’il avt emporté d’eſfets guliere, d’une vivaeté ſébrile. Elle jelai sur lodolphe des
pour son exeursion au Saint-Golhard, et il regarda passer regards inquisileurs d’uue ellronerie ineroyable, et suivai!
Léopold qui, par esprit d’ordre, allait s’aequitter de l’exeur ses moindres mouvemens.
ion pour le eompl de Rodolphe a pour le sien. QuandA qui celte peute Moresque appartient-elle? dil-il à la
Rodolphe, assis sur une roche tombeée on avant du bord ne l respeclahble madame BegIann.
LE Ils,-I1.
(Extrait de la Coélie unaa.)
1a
 Aux Anglois, r̂pondit monsieur Bergmonn.
DE BALIAC.
 instrument d’acier en lui dé́chirant le fſlaunce, tomba ter¬
 rassë.
 Elle n’ost louiours pos nee en Anlolerrol
L l ’oiuroni pout-aurs amenés des mdes, roponditoſ looo co pietre, di l lorrile muoue:
 Ahl Ginl s’eeria l’Ilalienme.
madam Bergmann.
 on neſ u oos lu ems nen loneans nni la noer le lele n e ninili du i oin oine on e ironi les l pl
aoe le e rule auieinaunilds i penoni nmon oeour out uae ſ nn  ya qu enl l les onlee ni laune eoileoe nni
lunune l nie on dnes uno ordonnuinus dos nduoeun, d ſ o peus pus lauts l lln ou lomnd de non cou ldl e
oulit ns pnrnure ds lai s de la nuoious uee dee l or Eneeneas tl on  ouenunl du on qus la pee
 ’u ns eooun  ne ueulai port permns, ol s l ns oons ouan plun iouns loes pi onon es le e es ent lee
 pas. ne la grondez point: le bonheur d vous parler vauſt
vieux jaidinier.
aeot lines s morout le ere,  onu ans aru oe l hen nn eooe de e le l e ie nie el eionlet enooel eor
 eine d’eoi ne dn i le eoe nas dl oelr du dou ui dans ſ mn dl ſau nn ls reoaemes l muion oooer Soros tan¬
ieni ſininii a enaienin e eue e eie l ee ernrinene ennere ue unee
an nrnuon n o e ou e e loue ounueue nr n oi on l ne relune e n uel ne noues oine enil le neuo inrs
Enns ene ne ennoe enme oenie e eou ue ure e l nren du rnn leo deou nnne nretren loopn
a ee e oo onmnie uar ie u ire eoies du linene s ſ unoer nur un lnne e unonus punr luinie on enileie e nn
 vate. Gina ouvrit la ehemise el sna ſortment la plaie.
la mod suiss. Rodolphe avait beaucoup loué ceſe élé¬)
’luue eie uuieione e une iu vua o e ue alens nuis en l prneea oune en  nie uu e n iunt ane oni lirre nne
punue neon oune i eo e iu eu naeinuniu i ie rou l eau e une s ſl ln oleu re e enn r nus ne le de enrne
- Vous pourrez aller ainsi jusqu’à volre maison, reprit¬
Sot vis--vis d lui-meême; comme lout homme d’esprit et
Pinueuion r une our e unueus unl pluni l li r durius l dla Cneone deie e enomn Cun lru ei loioleile !
 conduit à une peſite porte dont la eleſ se rouvait dans la
duquoel il a ru.
leoit l os promona nalurelemens en bateuu our le lne,  poha du oler de oie
 Gina parle-t-elle ſrancais dit Rdolphe à Rraneesca.
autour de ee promontoire, il alla jusqu’à Brunnen, à)
- Non. Mais ne vous agilez pas, dit Francesea d’un pe¬
peounie oereoenue le dnue nnoaire n leun enneo len l u un eieoinienre
 aigu-moi vous voir, répondit Rodolphe avee atten¬
Sons du piano et les accens d’une voix délicieuse. Aussi ſit¬
nr ou ’ r deononnart au tn aoouier un auirt l droemenl vut peul-ore erl e ontemps uns pouroe
iulin divimoment olonle Qund le ouonl ou eeoses, lo¬ i es’appnya sur n es poteaux de la peute port e eon¬
dolple abordu, remvoa la harue  leas deu buloliurs du l lenmplu la belle loalleanne qns a lalou rourder pandant un¬
le eineie e e ie ene eie e e e e e e
auns e jnrdn peromans ona aleoe ds iounos llleuls Au  nauon veui, lot oun ree, i tou oulen le linlennes 
bout d’une hore, l onlendlt pamer ot mureher aur dſenus l qui auioit tout dubord odopne, o ſut ’oigune  l
le ueuede ie nueoe pe eie oue e ueoeuo ien l eoe oe e euie euie oeione ei oie eie eeien
jounes ſemmes. Il proſita du moment où les deux interlo¬
 rpanduo Sur la ſigure aeeusait un inſerêt subit, mdis qui
eielees e rounuaious d une eenmle pour e oue d l n’e luri pu l ooduole ds dous pou nnlſle o deun nor
lurs aus hrulie, nos uns dumt heus doort, l ué l vaioulo fDeur mnainn las plut eils o lamais eeululeous
Sul uu pout de nlde e pul ans re apnu nl entendu, l pree o aituaches u brs pol q’une aunue, lenuieuaut le
prendres uues posiion d ou i verai les deus omms auns l ras d pooulho, et lour hlneheur loueleit our le noi¬
ote u par eles qunni elus unr dn  luls Ouel ne ut l ds rnnni l inpr uaant prnneuis nn out nuinurooir le
pus louonnomnn de ludolplres en eonnalinnt la pneuus l torrno ouule un peu lonqus du uiuos don lu oouune uu¬
nmuee nour unn des deu femneo eles pnroi en lualen ſ role, onur ouuro, laini voir es aonis oi auanles onu.
aee nlus lnre uaou l ni ors onnes leunres du or la l duus lurgs ere lralenues u eoore l ueous aes leue
alrne dule l eoneunſ enur le lue dl ioilous de l naniauions que l de ou veuera arnneoaut  rraneu la ourua dl ue
ps dous lonnes deuuen s oore e areſe  uns lout l plnaour , nmis o qoi laou le pus ooolpne ſut ſudo¬
Serou l Ps ars qus leour puu vui pusoenl ors ouurs ſ rols laiouore air ln iruneiſln luli ne da eeuo ſemne
uduilone pon un ls onuilnns des l poius eai one umu l qui i aoan onuni anuironen s a omnn on
ndeoare  la nanero don ds pnrlailliuon, looiphs ſ eraneueus u un inoi & onu ui donu on rs  n¬
aon ou e elnis ds lanuqus mnle rmoe de oas oauns nnre l aolile ſonriur l l nrieun euſer eſ us uouns uonnus urne
es  l en eonelut quo la qualiue d’Anslus aehai uns  hirondaul oquund ells un onn
us.
l Ces paſriotes n’y vont pas de main morte l se disait
E Cens dus uions roed o dis l das poarus qi ſ nodolole n aon nue e ullran s und i l l oune
ni donns on l e apndrs le pnions ds l aunr ena ous le l l au nns unu li rui iap i doiu i nurir leie uns lu iue
Sadugrne la loune la uene a nuil pour pouvoir ae l avee uns ſerre au oou 
promener et causer en toule sûreté.
 Au joür. il envoya chercher  Lucerne le meilleur chi¬
Ausoiuot il a oueha l lons de la huie ot rompa eomme J rurgiou; oi quand il ſut vonu, i ul reaeomman la le plus
un orpon! pour urouvor uu pasouge enre deux raeines l protoud eoerot en lui ſois ant tondrn qua l’honnour lor¬
d’oola lu eque dy lior pon nuui ou de ae tuire de l qeu ſeopold orint de oon deurnion lo our ou eon onm
proſondos leouru du doss  roea lu hae quand lal qullaſt ls it nodolphe lu ul un eonio oi’e onorgeu din¬
preondu nis anny ot a prolandue mouus turent u  ier  luearns norehr les haougus a lour lreu, ldeo¬
luurs onuenis de lalo s pus quan ales arrivereni A l pld anooeu ls plus puoools, la ps horniole nlouveile e .
uot pas da lui ons le voir, oar t as rou uui duns l’omors l more de Pudolphs uuit mot’l, endat ou ls dour amis
da la nals alors urtemou eenres pae la luour des la lune, l ollnlont des uals d laoerna la aule lodire, deris par le
ll se leva brusquoment.
J pere de Léupold, y élait arrivêo le jour de leur départ pour
 oraignen rien, dit- l on ſrancais  lIlaenne, lo ne  Ptuoln, aſgre laes proeaulions quie pritsopold nodlolphe6
puls pn uu rpon Vvus es dos eſusles s l’ai dovin. l lul ouaieai pur ne ſevre nervoaoe pes qus ls lolaur noluſlee
lodl le ouis un Pranqais qu’un eul ds vos egards a dious  vt eon anm nor, de daugr,  part mourt la Prnnuoe moni
à Gersau.
 d’une procuration. Rodolphe pu aihsi rester à Gersau, l
odolph, atleint par l doulour u lui eaua un l soul leu du mondo ou sa douleu poroit so ulmo. Lasi¬ALBERT SAVARUS.
 991
tualion du jeuno Francnis, son dé̃sespoir, t les cireons¬ pint dans la Ioconde. Ce Sourire fit ſaire une pauso à Ro¬
tances qui rendaient cette pore plus aſſrens npour lui que  dolphe.
pour tont auſ, frent eonnues et attirrent sur lui lal... Oui, ropril-il. vous devez soufſrir du dénment au¬
compassion ot l’intért de tout Gersau. haque maſin, la quel vous réduit l’xil. Ahl Si vous voulez me rendre heu¬
ſausse muelte vint voir le Français, aſin de donner desl reux entre lons les hommes, el sanetiſier mon amour.
 vouS me traiterz on ami. Ne dois je pas être votre ami
nouvelles à sa maîtresse.
Quanl Rodolphe put sortir, il alla chez les Bergmann aussi? ſa pauvre mre m’a laissé soixante mille ſranes
remereior miss Fnny Lovelaee e son pre de l’intérô d’éeonomies, prenoz-en la moitié́?
qu’is lni avaient témoirné. Ponr la premire ſois depuis Francesca le regarda fix mont. Ce regard perçant alla
Son élablissement chez les Bergmann, le vieil Italien laissa jusqu’au fond de l’âme de Rodolphe.
péneétrer un étranger dans son apparlement, où Rodolphe-Nous n’avons besoin de rien, mes travaux suſſisent à
ſut recu avee une cordialité due e à sos malheurs et à sa  noſre luxe, répondit-elle d’une voix grave.
qualilé de Franenis, qui eelueit tout d́fianee. Francesea- Pis-jo sonſlrir qu’une Francesea lravaillo? ’éeria-t¬
Se mouſlra i hell aux lumiros pendant la premiere soi¬- jil. Un jour vous reviendrez dans volre pays, et vous y re¬
rée, qu’llo fit onlror un rayon dans ce eœur abaſu. Sos trouveroz ee que vous y avez laissé,. Do nouveau la joune
sourires jetrent lns roses de l’espérance sur ce denil. Elle Ialienne regnrda Rodolphe... Et vous me rendrez ce que
chanla, nnn point des airs gais, mais de grnves et sublimes vonus aurez daigné m’omprunter, ajoua-t-il avee un rogard
mélodies appropriées  l’eitat du cœur d Rodolphe qui re- plein de deé̂licatosse.
marqua ce soin louehant. Vers huit heures, le viejllard Laissons c ujet do eonversalion, dit-ello avne une
lais-a eas deux jeunes gens seuls sans aueunn apparence de ineomparable nohlessn do geste, de regard et d’attiludo.
erainte, et se retira ehez lui. Quand Francesea fut fati- Faitos uno brillante ſortune, soyez un ds hommes remar¬
guée de chanter, elle amenà Rodolphe sous la galerie ex-l quables de votre pays, je le voux. L’illuslation est un
térieure, d’où se decouvrait l suhlime spetacle du lae,  pont-volant qui peut servir à franehir un abime. Soyez am¬
et lui fit signe de s’asseoir pres d’ello sur un bane de boisj bitieux, il le faut. Io vous erois de hautes et de puissnntes
 facullé́s; mais sorvoz-vous-en plus pour le bonhour de
ustique.
-Y a-t-il d l’indisrétion à vous demander votre âge, l’humanilé que pour me mé́riler: vous en serez plus grand
cr Franeesea? fit Rodolphe.
 à mes yeux.
 Dans cetle conversation qui dura deux heures, Rodolpho
 Dix-neuf ans. répondit-elle, mais passés.
 Si quelque choSeau monde pouvait aſténuer m dou¬ déeouvrit on Franeesea l’enthousiasme des lées libérales
leur, e serait, rpril-il, l’espoir de vous obtenir de votre et ce eulte de la liherté qui avaiſ fſait la triple révolution de
pêre. En qulue sluation de ſortune que vous soyez, belle Naples, du Piimont et d’Espagne. En sorlant, il ſut con¬
omme vnus êles, vous me paraissez plus riehe que ne le  duit jusqu’a la porte par Gina, la ſause muette. A OnZe
Serait la fille d’un prinee. Aussi tremblé-je n vous ſaisant heures, personne ne rôdait dans ce village, aueune indis¬
l’aveu des sentimens que vous m’avez inspirés; mais ils) erétion n’élait a oraindre, Rodolphe attira Gina dans un
l coin, et lui demanda tout has en mauvais italien:-- Qui
Sont proſonds, ils sont étrnels.
- Zittol ſit Franeesea en mettant un des doigts de sa sSont tes maîtres, mon enſantl dis-le moi, je te donnerai
main droito sur ses levres. N’alloz pns plus loin: je ne etle pieo d’or loute neuve.
J Monsieur. reépondi l’onſont en prenant la pice, mon¬
uis pas libre, je suis mariée dopuis trois ans...
Un profonl silence ré́gna pendant quolques inslans en¬ sieur est le fſameux libraire Lamporani de Milon, l’un des
re eux. Quand l’alienne, eſfrayée de la pose de Rodol- eheſs de la ré́volution. t le conspiraleur que l’Autriche dé¬
phe, s’approcha de lui, elle le trouva tout à ſait évanoui. Sire le plus teuir au Spielberg.
La femme d’un librair... Eh ant mieux, pensa-t¬
- Potero se dit-elle, moi qui le trouvais ſroïd.
Elle alla chereher des sels, et ranima Rodolphe en les il, nous sommes de pain-pied.
lui ſaisant respirer.
 De quelle famille est-olle? reprit-il, car elle a l’air
- Mariél dit Rodolpho en regardant Francesea. Ses d’un rine,
larmes coulerent alors en abondance.
 Toutos Ios Ilaliennes sont ainsi, répondit firement
- Enſnnt, dit-elle, il y a de l’espoir. Mon mari a...
 Gina. Le nom de son pre est Colonna
 Enhardi par l’humble condition de rancesca. Rodolphe
Quatre-vingts ans?... dit Rodolphe.
 Non, reponlit-ell en souriant, soixonte-cin. Il s’est ſit mettre un tendelet à sa harque et des coussins à l’arri¬
fait un masque de vieillard pour djoner la police.
 re. Qund ee changement ſut opéré, l’amoureux vint pro¬
- Chere, dit Rodolphe, encore quelques emolions de ce poser à Franeesca de se promener sur le lac. L’Italienne
genre ét ja mourrais... Aprs vingt annes d onnais-aecepla, sans doute pour jouer son rô̂le da jeune miss aux
Sance Seulement, vous saurez quelle est la force et la puis- yux du village; mais elle ommena Gina. Les moindres
Sanee de mon eœur, de quelle nalure sont ses aspirnſions aclions de Francesca Colonna rahissaient une êdueaſion
vers ls bonheur. Cetſe planſe ne monle pas avee plus de superieure et le plus haut rang soeial. A la manire dont
vivacilé pour s’eépauouir aux rayons du -oleil, dit-il en sS’assit l’ltalienne au hont de la barque, Rodolphe se sentit
 montrant un jasmin de Virginie qui nvelopni la balus¬  en quelquo corte soparé́ d’elle; et, devant l’expresion
trade, que je ne me ss altaehé́ depuis un mois à vous. e l d’une vraio fioerté́ de noble, sa ſamiliarité premeédité́e ſom¬

vous aime d’un amour unique. Cet amour sera le prinipe ha. Por un regnrd, Franeesea se ſit prineesse uvee tous les
 priviléges dont elle eû joui au Moyen-Age. Elle semblait
Seeret d ma vie, et j’on mourrai peut-etre!
 Ohl Franais, Franais! ſi-elle en commentant son avoir dvineé les secrles pensées de co vassal qui avait
J l’audace de se consliluer son protocleur. Déijã, dans l’ameu¬
exelamation par une petile moue d’inerédulité.
 Ne ſaudra-t-il pas vous attendro. vous reenvoir des blemont du salon où Francesca l’avait roecu, dans sa loilet¬
mains du Temps? repr-il avec gravilé. Mais, sachoz-le: te et dans les pelites choses qui lui servaient, Rodolphe
Si vous les sincre dans la parole qui vient de vous echap- avait roconnu les indices d’une nature élevée e! d’une
per, je vous qtſendrai fleloment suns laisser aueun autre haute ſortune Toules ees observations lui revinrent ̀ l
seniment eroſtre- dans mon eœr.
 fois dans la mémoire, et il devint rêvour apr?s navoir été
Elle le roegarda sournoisompnt.
 pour oinsi dire reſoulé par la dignité de Francosea. Gina,
 Rien, dit-il, pas môme une fantaisie. I’ai ma fortune rello confident a peine adolesconle. Semblait elle-nêm
à ſaire, il vous en ſuiu une splendide, la nalure vous a avoir un masque railleur en regardant Rodolpho en dessous
 ou de côlé. Ce visible désaecord entre la condition de l’lſa¬¬
eréé rineesse...
A e mot, Prancesea ne put retonir un ſaihle sourire quil lienn et ses manires ſut une nouvelle énime pour R4¬
donna l’expression la plus ravissanle à son visge, queluue dolphe, qui soupconna quelqu’aue ruse semblable au ſuux
chosë de fin comme ce que le grund Leonard a si hien l mutisme de Gina.2
 Où vonlez-vous aller? sinor Lopouné, dil-il.
DE BAIZAC.
 de quelle poésio vous venez de revêtir la ehaîne du Pilale,
 le Rhigi, et ee magniſiquo bassin...
- Vors Lueorne. rpondit on frangais raneosea.
 onl ponsa Rodolphe, olle n’est pas étonnée d m’en¬Ie veu le savoir, dit-elle.
tondro lui diro son nom, clle vait sans doule peévu ma- é bien, celte heure rayonnera sur toute ma vie,
demnnd Gina, l rusol- Qu’nvoz-vous contre moi? omme un diamant au front d’uno roino.
dit-il en venant enſin s’asseoir rs d’ell et lui deman- Pour toule ré́ponse, Francesa posa sa main sur eelle de
dant pnr un gosle une main que Franeesea relira. Vous Ales Rodolphe.
ſroid ot r̃monieus; on siyle de conversauion, nous di¬ohl chre, à jamais chero, diles, vous n’avez jamais
 aimé?
rions esnſe.
 C’est vrai, répliqua-t-elle en souriant. J’ai tort. Ce- Jamais !
n’e-t pas bion. C’est bourgeois. Vous diriez en ſranais ce Et vous me permeltez de vous aimer noblement, en
n’ost pas arliste. Il vaut miex s’expliquer que do garder attendan lout du ciel?
oonlre un ami des penséus hostiles ou ſroides, et vous m’a¬l Elle inelina doueemnt la lAte. Doux grossos larmes rou¬
voz prouveé déja votie amitié́. Peut-être suis-je allé́e rop leront sur les joues de Rodolphe..
loin avee vous. Vous avez dû mo prenlre pour une ſemmoHé bienl qu’avez-vous? dit-ello en quittant son rôle
tres-ordinaire... Rololphe mulliplia des signes doe dénôga- d’impeératrice.
tion.... Oui, di eette ſmme de libraire en eontinuante n’ai plus ma mere pour lui dire eombien je suis
Sans tenir eomplede la pantomimo qu’elle voyait bien d’ail- heureux, elle a quitté eete tere sans voir e qui oût adou¬
leurs. Ie m’en suis auperue, et naturellement je reviens Ci Son agonie...
Sur moi-môme. En bion l je terminerai tout par quelques- Ouoi? it-elle.
paroles d’une proſonde vérite6. Sehez-le bien. Rodolphe:-Sa tendresse remplaceée par une tendresse égale.
j Sons en moi la ſore d’étoufnr un sentiment qui ns- Poero mîol s’écria l’1talionne atlendrie. C’est, croyez¬
rail pas en harmonie avoee les idées ou la preseienee qu noi, reprit-elle apres une pauSe, une bien douce chose et
j’ai du vd̂ritahle amour. Ie puis aimer eomme nous savonsun bien grand élémont de fidélité pour une ſemme que de
aimer on Ilalie; mais je connais mes devoirs; auouneSe Snvoir tout sur la terre pour eelui qu’elle aime, de le voir
ivrose n peut me les ſaire oublier. nrié sans mon con- Seul, Sans famille, sans rien dans le ecœur que son mour,
sSontmont à ce pauvre vieillard, jna pourrais user de la li- enſin de l’avoir bien tout ontio?
herlé nu’il mo laisse avoe fant de gené́rosilé; mais trois ans Quand deux amans se sont entondus ainsi, le eœur
de mariagn équivalont à une aceeptaſion de la loi eonju¬ éprouve une délieieuse quié́lude, une sublimo tranquillité.
gle. Aussi la plus violonte pasion ne me ferait-elle pasl La eerlitudo est la base que veulent les sontimens humains,
eémeſtre, môme involontairement, le dé́sir do me trouvor ear elle ne manque jamois ou sentiment religieux: l’hom¬
lIihre. Emilio onnaſlt mon caraeſere, il sait que, hors mon  mo ost toujours eertain d’elro payeé́ de rotour par Dieu. L’a¬
cœur qui m’appartient et quo je puis livrer je ne me permet- mour ne se eroit en sûrelé que par eette similitude avec
lais pas de luisser prendre mà main. Voila pourquoi je l’amour divin. Ausi ſaut-il les avoir pleinement éprouvêes
Viens de vous la reſusor. Ie veux etre aimée. atendue avee pour eomprendre los voluplés de ce momont, loujours uni¬
délile, nolesse, ardeur, on ne pouvant aeeorder qu’uno que dans lu vie: il ne revient pas plus que no reviennont
lendreso inſnle dont l’expression ne dépassra point l’en¬ les emotions de ln jeuness. Croira à une ſemmoe, ſairc
ceinle du cœur, le lerrain permis. Toutes ees ehoses bien d’elle a religion humaine, lo prineipo de sa vie, la lumi¬
eomprises... ohl ropit-ello aveo un goste do joune fille, jo ro seerote de sos moindres pensênsl... n’ost-ce pas un so¬
vais rodevonir coquoſſo, rinuse, ſolle oomme un enſant qui eonde naisance? Un jeune hommo mele alors à son amot
ne onnaîl pas le danger de la famiſiarié.
l u peu de eelui qu’il a pour ea mere. Rodolphe et Fran¬
Celt déelaraſion si neſta, i franh, ſnt fſait d’an ſon,  eesea garderent pondant quelque temps le plus proſond si¬
un euenl ol ueeompaneé de reoonds qui lni donnenani  leuoe on repondanl par dos regords amis ot pleins de pen¬
la plus grnnde proſondeur de vérilé.
 sées. ſls se comprenaient au milieu d’un des plus beaux
 Vn prineassn Colonna aurait pas mieux pa, dit  aoedaeo d la nnur, dont los mogniſieenees expliquées
Ilodolphe en souriant.
 par celes d leurs cœurs. les aidaien! à s graver dans leur
 émoires ls plus ſugiliros impressions de cett heur
- Est-ce, répliqua-l-ella avee un air d hauleur, un re¬
proehe sur l’nimilié de ma maisaaneo Panm-ii nn hlasnn ique- Il n’y avait pas u l’ombro de coquetorie dans la
a votre amour? A lan, les plus heaux noms: Sſora,  tnnduite dn Froneesea. Tout en était large, plein, eans ar¬
nova, Viscouti. Trivuluio, Ursini sont erius au-dessus dos riere-ponon. Cett grandoeur ſeappn vivement Rodolphe,
bouliques., ily a des Arehimto apothieairos; mais croyuz ui reconnaisait en coei lo diſeronee qui distinguo l’Ilalion¬
Quo, muleé mu condilion de pouliuiereo, i’ai les aonimons lo  la Eonense los euus, l loro, lo ciol, la ſemme, lou!
 ſut done grandioso el suave, rmme lour amour, au milieu
d’une duechesse.
 de e lableau vasle dans son ensemble, rirhe dans ses dé¬
e n ruuehu l non mnme rai voun vous ars un ſ   e deoſe que  r ie iene enue  e epioueo  lu s peene de
loge...
 ellement dé̂ſaches sur l’azur, rappelaient à Rodolphe las
Pr une comparaison?... dit-ollo avee fInesse.
 coudilions dans leoquolos dvait se renformor sou hon¬
ln l un aien ln pnri i aſtn dur ne pun n ourmene l lur un lohe n s eanre n eio ne n 
en t le poroloe pileonoene nl nes pronnenes non l  oeis doies ren e r e ele eirn eue ronuen n
ſus eot abuolu il onmvoru uns obelo ante o un respee l rqu anui da uoermno onn, ui dleipois qounes i re
inſinis.
 lu regardait avoo atontion, fit un gosle da joie en roslani
le lueins la leue n enms auenu d t one l ai eies  on ein de nune iue la lat ene n nr lnni e ounenr
Eieur aceeple alors le traité?
 enfin Franeesea put y distinguer les ſigures:-Tit01
 Ols dl il de eonprends qno, dans uno pisunle et ſ s’oriae  &dlos en pereevonl un ienes nonmo. les ae leut
ie lue or oaneaon dus ſenmo lai laouis duieaos ennrois l de bou au requa de  noy re e dr is e rn i n r
 elo ſil ous pur delealeoo, pous vounes lu resreine  aoun eon nouenoir, rio donn nroro A es balelors 
do dhl frnnonen pne lonres mnreo,  nou aous o ſ nnoert, e e dou lourmuns u niroui ur l nones i ernue
es uoe dnluns au el onbums uoi po aionul lele qus l u ’nnunne t l’uuen putleren res ons s gren e  leu
ns l e ues ni ius e el oer ous ne daies onnels vous ſ ue dans n diole lo i peu eunnu drun omine qui uraiu
luue onunune on ruileus on eine u e e es pout ns l oa ne r uaien lei erre  l eiun n  iuo n nl nue ue.
lpoue uuns e pnreonrn ne de louns ius onne onin oe a i l ſoiolon io pu lo nrmo r n d einne e oue u euoni ne
Ionil n pns dun doren nes ors dann ues noia paoe ou d ſ eun ou in le nuie oes ruo ls l muurid de pe nne e on  ren¬
lroelne e pue ein ſer plns lrel eu ou ns donne ons ſ d oie u oen uou us enn ieunu nouiu re er nroui ues
ds beaux eovouira   vous aoez de oulos coulours, l dnourout qi’ n eoiſ mnoeutont od  ronr qour oALBET SAVARUS
8s
quoi quo ce soit. Tito jeſa vivoment un peit sae de peau, Elle partit d’un é̃elat de riro si ſrane, si eommuniaſiſ,
Sans doute plein d’or, à Gina, puis un paquet de lettres à que Rodolphe en ſut eneore plus interdit.
Francesea, qui se mit à les lire on ſaisant un geste d’adieul Il n’a que suixante-einq ans à vous offrir, dit-elle;
l mais je vous assure que e’est eneore quelque ehose... de
a Tilo.
 Retournez promptemont à Gersau, dilt-ell aux bale- rassuranl.
Iiers. Je ne veux pas laisser languir mon pauvre Emilio dix!  n’aime pas à vous voir plaisanter avee un amour
l ausSi saint qua celui dont les conditions ont élé posées par
minules de trop.
 Que vous arrive-t-il? domanda Rodolphe quand il vit vous.
l’Italienne achevant sa dernire lettre.
- îtto! fit-elle on frappant du pied et en regardant si
- La lîbertl fit-elle avee un enthousiasme d’artiste. Son mari les écoulait. N troublez jamais la tranquillité de
 E denro l reépondit eomme un éeho Gina qui pou¬  ce eher homme, enndide comme un enſant, et de qui je ſais
 e que je veux. Il es, ajoula-t-elle, sous ma proleetion. Si
vait enfin parler.
Oui, reprit Francesea, plus de mis?rel voiei plus de  vous saviez avee quelle noblesse il a risqué sa vie et sa
onze mois que je travaille, el je commençais à m’ennuyer. ſortune parce que j’élais libérale ! ear il ne parlage pas
Ie ne suis déeidément pas une ſemme littéraire.
 mes opinions poliiques. Esl-ee aimer, cela, monsieur le
 Français? Mais ils sont ainsi dans leur ſamille. Le ſrre
 Quel est ee Tito ſit Rodolphe.
Le secrétaire d’état au départementdes finances de la cadet d’Emilio ſut trahi par celle qu’il aimait pour un har¬
pauvre boutique de Colonna, aulrement dit le fils de notre mant jeune homme. Il s’est passé son épée au travers’du
rgiono. Pauvre garcon l il n’a pu venir par le Saint-l œur, et dix minutes auparavant il a dit à son valet-de¬
Gothard, ni par le Mont-Cenis, ni par le Simplon: il estl chambre:- Ie tuerois bien mon rival; mais cela ſerait
venu par mer, pai Marseille, il a dû traverser la Franee. rop de chagrin à lo diu.
Enin, dans trois semaines. nous serons à Geneve, et nous Ce mé́lange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
y vivrons à l’aise. Allons, Rodolpho. dit-elle en voyenl la d’enſantillage, ſaisnit en co moment de Francasca la eréa¬
ristesse se peindre sur le visage du parisien, le lae de ture la plus allrayante du monde. Le diner ſut, ainsi
Genve ne vaudra-t-il pas bien le las des Quatre-Can-ſ qua la soireée, empreint d’une gaieté que la dlivrance des
 deux réfugiés justihait, mais qui eontrista Rodolphe.
tons?...
 Permeltez-moi d’aeeorder un regret à cette délicieusel Serait-elle légre? se disait-il en regagnant la mai¬
maison Bergmann, dit Rodolphe en montrant le promon¬l Son Slopſer. Ele a pris part à mon douil, e moi je n’é¬
 pouse pas sa jioiol
toire.
 Vous viendrez dner avee nous, pour y multiplier vos Il se gronda, justifla cette fomme jeune fillo.¬
Souvenirs, porero mio, diſ-elle. Cest ſete aujourd’hui, nous Elle est sans aueune hypoeriie et s’abandonne à sos
ne sommes plus en danger. Ma mer me dit que dans un lmpressions..., Se dit-il. Et je la voudrais comme une Pa¬
an, peut-être, nous serons amnisliés. Ohl l eur p- risienne?
 Le len lemain et les jours suivans, pendant vingt jours
tri...
Ces trois mots ſirent pleurer Gina qui dit: Encore un enſin, Rodolphe passa tou son temps à la maison Berg¬
 mann, observant Francesen Sans s’êre promis de l’obser¬
hiver, je serais morte ici l
 Pouvre petite chevre do Sicilel fit Franeesea en pas- Ser. L’admiration chez ertaines ûmes ne va pas sans une
Sant sa main sur la êle de Gina par un gesle et avee une Sorle de pénétration. Le jeune Froncais reeonnut en Fran¬
aſſeetion qui firent désiroer à Rodolphe d’êlre ainsi caressé, esca la jeune ſille imprudente, la nalure vraie de la ſemme
l eneore insoumise, se débattant par instans avee son
quo’que ce ſût sans amour.
La barqun ahorlait, Rodolphe saula sur le sable, tendit amour, et s’y laissant eller complaisamment en d’aures
 la main à l’Ilalienno, la reconduisit jusqu’à la porte de la momens. Le vieillard se comporlait bien ave elle comme
maison Bergmann, et alla s’habiller pour revenir au plus un pere avec sa fille, et Francesca lui témoignait une re¬
tot.
 connaissance profondément sentie qui Téveillail en elle
En trouvant le librair et sa ſemme assis sur la galerie d’inlincſives noblesses. Cetle situation et cette ſemme
exlé́rieure, Rodolphe ré́prima diſficilement un geste de présenlaient à Rodolphe une énigme impénétrable, mais
Surprise à l’aspec du proligieux changement que la bonne dont la recherehe l’atſachait de plus en plus.
nouvelle aveit apporlé chez le nonagénaire. Il apercevait Ces derniers jours ſurent remplis de ſetes seerêtes. en¬
un homme d’environ soixante ans, parſtement conservé, tremêlé́es de mélancolies, de révoltes, de querelles plus
un Ilalien see. droit eomme un ̀, les echeveux encore noirs, charmanles que les heures où Rodolphe et FPrancesea s’en¬
quoique rares, et laissant voir un erne blane, des yeux  endaient. Enfin, il ôtait de plus on plus séduit por la nai¬
viſs, des denls au omplet et blanches, un visare d César, velé de cella tendresso sans esprit, semblable à elle-même
et Sur une bouche diplomatique un sourire quasi sardo¬) en toute chose, de cete tendress jalouse d’un rien...
nique, le sourire presque ſaux sous lequel l’homme de dé́jà!
- Vous aimez bien le luxel dil-il un soir à Faneesea, qui
bonne compaguie ache ses vrais setimens.
- Voii mon mari sous sa ſorme nalurolle, dit gravement maniſestait lo désir de quitler Gersau où beauoup de cho¬
Francesa.
 Ses lui manquaient.
C’est tout à fait un nouvolle connaissnnee, ré̂pondit-Moil dit-ello, j’aimo le lux oomme j’aime les nrts,
Rodolohe interloqué.
 comme j’aime un tableau de Raphaël, un beau cheval, une
- Tout à fſait, dit lo libraire. ’ai joué la eomédie, et belle journée, ou la bai de Naples. Bmilio, dit-elle, me
Sais parſaiſement me grimer. Ahl je jouais à Paris du temps suis-je plainte iei pendant nos jours de miser?
de l’ompire, avee Bourrienne, madame Muralt, madame- Vous n’eussiez pas été vous-même, dit gravement le
d’Abrantes,  tutti qunti... Tout ee qu’on s’est donné la vieux lihraire.
peine d’apprendre dens sa jeunesse, et même les choses- Apres tout. n’est-il pas naturel à des bourgeois d’am¬
uliles nous servent. Si ma  ſemme n’avait pas reu cette bitionner la grandeur reprit-elle en lançant un malleieux
eduoation virile, un eonre-sens en Itali, il m’eû̂t ſallu, oup d’œil et a Rodolphe e à son mari. Mes pieds, dit-elle,
pour vivro ii, devenir bû̂cheron. Pouer Francesca! qui en avançant deux pieds charmans, sont-ils ſait pour la ſa¬
m’eût dil qu’olle me nourrirait un jour ?
 igua. Mes mains... elle tendit une main à Rodophe. Ces
 En éeouant ce digno libraire, si aisé, si aſfable et si vert, mains sont-elles ſaites pour travailler? Laissez-nous, dit¬
Rodolphe crut à quelque mysliſieation, el resla dans le si- elle à son mari: je veux lui parler.
lenee ohservaeur de l’homme dupé.
 Le vieillard rentra dans le salon avee une sublime hon¬
 Che tete signor? lui demanda naivemenl Franesoa.  homie: il etait sûr de sa ſemme.
Notre bonheur vous attrislerait-il?
-Je ne voux pas, dit-elle à Rodolphe, que vous uous a¬
 Votre mari est un joune lomme, lui dit-il à l’oroille, compagniez à Gonvo. Gonve est une ville à eaquotages.
.94
R BAILEAC.
Quoime ja sois hien au-dessus des niaisorios du mondo. je pur la porto d’uno maion de eampagne vers laquello il
no vau as & re ealomniee, non nour moi. mais pour li. In  courul.
 Qui demenre iei? demanda-t-il au jardinier.
mets mau orgueil à tre ln gloire do ee vieillard, mon soul
proteeteur apres out. Nous partons, restez iei pendant l
quelques jours. Quand vos viendroz à Gen?ve, voyoz d’a¬
hord non mri, laissez vnus presoner à mei par lui. Ca¬
ehons nntre inalté̃rable et proſondu affeetion aux ragarls
Lo prinee et la prineuse Colonna aſnsi que le pineo
et la mineesse Gandolphini.
 N’t-ee pnas elles qui rentrent?
 Oui. monSieur.
 En un moment, un voile tomha des yeux de Rodolphe:
du mond. o vous aime, vous le snvez; nais voiei de
quolle maniere ja vnus le prouvorai vous ne ourpronodro2  il vt eloir dons l puoe¬
p, daus nmn oouduil quol que ee eoi qui puee reueiler l Vour ls e di cniu l’amoureux ſoodroye, que co oi
 Sa dernira myufieation!
yotro jalousie.
u uin adans lo ooin dn a glerie. la pri par la lle, ll lroemblait d’uvoir ele lo jouet d’un apriea, ur il ovalt
 enlendu parler de ce qu’est uin eopriceio pour une Ilalienne.
le haisn sur le front et se anva, lo laissanl slupeſait.
lo lendomain, nodo’phes npprit qu’ou pout ſour lus holes  llois uel orime ou veux d’unei ſinnnn duvor oeeple
o la muion arrmonu duulrnt pnrlis. i’hahilation d or¬ pour une bourgeoion une prluceso neo ploroue l d’ovoir
oau lui pari ds lors insupportahle, ot i nla chierehor vV¬ pris lu ille d’une des plus illuslres ſam llrs du mo enôge
vay por le chemin le plus long, en voyngeant plus promp- l pour la ſiemnmn d un lihroiroal l an limant de ots oules
lemen qui no le devait; nais, auir̃ par los eaux du la  redoubla ehez oolyhe oon désir do snvoir il oerait m6¬
ou l’uallſait la nello llalionn, il arriva vers la ſin du mois oonu, epoussd, l demanda lo prince Snndolphim en lui
dolohro a Guneve. Pour éviter les ieonvẽninns de la aisant porter une earte, et ſut aussilot recu pr le ſaux
ville, iIe lugen dons uno maison oilue aux Eaux-Vives, Lnmporani, qui vint au-doyunl de lui. l’ueueillit ovo une
en dehors des rompurs Uno ſuis insalle, Son premier soin groe parſaiu, uvee uue aſſabilité nopoliloine, et le pro¬
fut de demander a son hte, un aneion bijoutier, s’il n’¬ mena le long d une lerruse d’ou l’on découvrait Goneve,
lait pas venu dopuis peu &’euublir dos réſugies italiens, des lo uru el es ollles hurgéus de vilus, puis les rives du
 lae sur une graude étendu.
Milanais, à Genye.
- Non, que je sache, lui répondit son hte. Le princeetl Ma ſemme, vous le voyez, est fidele aux lacs, dit-il
la prinetsse Colonna de ome ont lous pour rois ans la  apres avoir déaille le poysage à son hoe. Nous vons une
campagne de monsiour leanrenaud, nne des plus belles du pêee da eoneer e solr, ajouſa-l-il en revonant vers la
Ia. EIle ost jtuée nre la Villa-Diodati et la eampagne de  mognifſique maison leanrenaud, j’espere que vous nous ſe¬
monsieur Lafin-de-Dinu qu’a loué́ la vicomtesu du Beau- rez le plnisir, à la princesse. el a moi, dy venir. Deux mois
Seqnt. L prine Colonna est venu là pour sa fille e pour de miseres Supporteés de ompagnie, equivalont à des an¬
Son gondre le prince Gandolphini, un Napoliain ou, si  nées d’amitié.
vous vouloz, Sicilien, anoen parisan du roi ura t vi¬l Quoique devore d euriosilé, Rodolphe n’osa demander
time de la dernire révolution. Voiſà les dorniers venus   voir la princee. il relourna lenement aux Enux-Vives,
Genevo, et ils ne sont point Milnais. Ila faſlu de grandes  préoceupè do la soiree. En quolques heuros, son amour,
démarehos et la proteelion que le pap aceorde  la ſamille quelque immense qu’il ſû deja, se trouvait ograndi par ses
Colonna pour qu’on ait ohlenu, des puissances erangeres l anxiétés et par l’aſente des événemens. ll comprenait
et du roi do Nples, la pnrmission pour le prinee et la mamenant la nécessi lè de se ſaire illustre pour se rouve,
prneosse Gandolphini do’résidor iei. Gonv ne vout rien soeialoment parlant, à la hauleur de son idole.: Franeesca
ſair qui déplaise à la Sninte-Allianee, ̀ qui elle doit son devonnit bien grande a ses yeux par loa laisser aller et la
indépendane. Notre rl n’est pas de ſronder les cours Simplieité de sa eouduio à Gersau. L’air naturellement al¬
erangres. Il y a beaucoup d’erangers ioi: dos Rusoos, des  lier de lu priucess Colonna loisoit trembler Ronoiphe, qui
  allait voir pour ennemis le pere el la mere de Francesea,
Anglais.
 du moins il le pouvait crolre; et le mysre que la prin¬
- Il y a même des Génevois.
 Oui, monsieur. Noro la est si beaul Lord Byron y acesse Gandolphini lui avait tant Teeommandé lui parul
demeuré, il y a sept ans environ, à la Villa-iodati, que alors une admirahle preuve de lendresse. n ne voulant
maintoennl out le monde va voir comme oppet, comlme  pos eompromore l’uvenir, Frunesea n disait-olle pus
 bien qu’elle amait Rodolphie?
Ferny.
- Vonus ne pourriez pas savoir s’il est venu, depuis un Enim, neuf heures sonnerent, Rodolphe put monter en
Semaine, un ibraire dê Milan et sa femme, un nomme) voiurei ot dire aveé une émotion fucile  eomprendre:¬¬
 A la muison leanrenaud, chez le prinee Gandolphinil!
Lumporl, l’un des cheſs de la derniera rovolution.
 lo puis le Savoir en allant au Cerele des Eirângers, Enfin il enra dans le sſon plein d’étrangurs de la plus
dit l’ancien bijoutier.
 hauite distinetion, et ou il resln ſoreément dans un groupe
La premioro promonpde de Rodolphe eut nturellement  pres de la puorſo, eor on e momen on chantai un duo de
pour ohinl la Villa-Diodati, cette reésidenee de lord Byron à Rossni.
laquelle la mort ŕente de ce grand poẽt donnait eneore Enifin, il put voi Frncosen, mais sans e vu par llo.
pls d’atrait: la mort est le saer du génie. L homin qui  La piucoss ̂tait debout à deux pas du piano. S lmira¬
das Eaux-Vlves ĉtoie le lae de Geneve est, comme touies bloes cheveux, si ahbondans et Sſongs. tient relenus par
les routes d Suisse, assz ruit; muis en certuins endroiis, un erele d’or. S ſigure. illumſnée par les bougies. ẽelalait
pr la’disposilion du lerrain monlagneux, à peine reslu-t- de la blancheur partieulire aux laliennes et qui n’a tout
il assez d’espace pour que deux voitures s’y eroisent. A Son efiet qu’aux lum res. Elle élait en eoslume de bal,
quelques pas de la mnison anrenaud. pres de laquelle il laissunt admjrer des épaules magniſiques et ſascinantes, sn
arrivnit suns le savoir, Rodolphe entendit derriere lui le taille de jeune lllle, et des bras de staſue anßique. a bouulé
bruit d’une voituro; et, se trouvant dans une espce de Subhme etait là sans rivalité possble, quoiqu il y eût des
gorgo, il grimpn Sur la pointe d’une roehe pour laisser le Anglaises et des Russes eharmanes, lrs plus jolies ſenmes
pa sugn lihre. Naurllement il regarda vonir la voitnre. de Geneve, e d’aures Ialiennes, parmi lexquelles brillait
une elgene calehe all-lee de deux manifiques chevaux l’llustre princesse de Varese et la ſameuso nlaice Tnti
aglais. Il lui pril un éblonissemieni en voyant au ſond do qui chantnit en ee moment. IRodolphe, oppuyé contre le
celle ealeehe Franeescadiyinemënt mise, à ôle d’une chambranle de la porte, regarda la princesse, en dardanl
vieille lme raide comme un camée. Un chasseur eiin- Sur elle ee regard xe, persiant. auracuiſ et hargé́ de
celant d dorures se tenait dobout derriere. Francosea re- loule la volonte hnmaiue conentrée dans oe Ssenſiment
connul odolphe, et sourit e le retrouver eomme uno sta- appelé dés̈r, mais qui prend alors le earaetere d’un vjo
ue sur un pideslal La voiur, que l’umoureux suiyit de leu comaudtment. La lamme de ee regard alſejgnit¬
ses regards en gravissant la hauleur, tourna pour entrer l elle Rrancesca? Francescà s’attonduit-elle o moment enALBERT SAVARUS.
as
moment  voir Rodolph? Au hout do quelques minutes. œur; il la soniit mle à son eang comm un eang plus
elle couln un regard vters la porte comme a!tirée par cl ur. à son âm eomme une Amoe plus parfſnile; oll allait
courant d’amour. et ses yeux, sns hésiſer, se plongrent re sous los moindres efſorts de sa vi comme le sable doré
dis les yeux de Rodolphe. Un légr ſremissement agita de la Meédiſerranie sous l’ondo. Enſin, la moindre aspira¬
 agniſique visage et ce beau corps: la seeousso del ionu do Rodolphe ſu une aetivo espeéranee.
l’Ame réagissaitl Rrancesea rougit. Rodolphe eut ecomme Au bout de quelques jours, Franceseu reconnut cet im¬
oule une vie dans cet éehunge, si rapide qu’il n’est com¬ menso omour; mais il était si naturel, si hien partagé́,
parable qu’à un éelair. Muis à quoi compnrer son bonheur: qu’elle n’en ſut pas élonnée: elle en éſait digna.
il éluit aiimé l La sublime prine-se tenait, au milieu du- Qu’y a-t-il de surprenant, disait-olle à Rodolphe en se
mode, dans la belle ma-on lennrenaud, la parole donneé́e piomenant avee lui sur la terrasse de son jardin, apres
pr la pauvro exilé́e, par l eapricieuse do la maison Beng- avuir surpris nn de ces mouvemens de ſatuiſé i naurols
mann. L’ivresse d’un pareil moment rend eselave pour aux ranais dnns l’expression de leurs sentimons, quoi de
toute une vil Un fin sourir, eélégant et rusé, candid et mvrveilleux à e que vous aimiez une ſemme jeune et
triomphateur, agita les lbvrs de la prinresse Gandolphini,l hlle. assez artiste pour pouvoir gagner sa vie comme là
qui, dnns n moment où elle ne se rut pas observe, re- Tinti, el qui peut donner quelques jou ssances de vauité?
gara Rololphe en ayant l’air de lui demander pardon de l Quel est le butor qui ne devienlrait alors un Amadis Ceei
J’avoir trompé sur ea condition. Le morenu lerminé, Ro- ’est pas la queslion enlre nous: il ſaut imor avee ons¬
dolph put arriver jusqu’ou priuee, qui l’amena gracieuse- lnee, navee persistanee t à distanee pendant des anneées,
monl! à 5a ſme. Rodolphe échangen les ecerémunies d’une Sus autre jiaisir que ecelui dé se savoir aimé.
présontation oſfieielle avee la prineesse, le prinee Colonnal Hélnsl lui dit Rodolhe, ne trouveroz-vous pas ma
et Francesca. Quand eo ſut fini, la princesse dut ſaire sa fidêſité́ deénnee de tout mérile en me voyant oceupé par les
parie dans le ſameoux quatnor dn ſi mune l toce qui fut travaux d’uno ambilion deévoranle? Cr yez-vous que j
exôtnlé́ paur elle, par la Tnli, par Geénovese, lo lameux l-j veuille vous voir éhangr un jour le hau nom de prin¬
nor, et p un Céebro prince ilalien alors en exil et dont la ceSse Gandolphini pur elui d’un homm qui ne serait
voix, s’il n’eût pas ele printe, l’aurit ſait un dos princes rienl le veux devenir un des hommês les plus remurqua¬
 blus de mon pays, lie che, êre grnnl, el que vus
de l’ar.
 ASSeyoz-vous l, dit à Rodolphe Francesca qui lui puissiez lre aussi ſiere de mon om que de votre uom d
montra sa propre chai:e à elln. Oimel je erois qu’il y a ¬ Lolonna.
reur de nom: je Suis, depuis u moment, princesse Rodol¬le Serais bien ſâchée de ne pas vous voir de ſels sen¬
 limens au cœur, réponlit ell avee un charmant  ourire.
phini.
Ce ſut dit avee une gr̂ee, un charme, une naïvlé qui Is ne vous consez pas lro dans les tnvnux de l’am¬
rppelerent. dans cet aveu each́ sous une plaisau rie, les hilion, reslez jeune... On dit que la politique rend un
jours heureux de &Gersau. Rodolphe éprouva la délicieuse omime proplemen vieux.
Sensation d’éonter la voix d’une ſomme adoréo, on se trou¬ Ce qu’i y  de plus rar ehez les ſommes est un cer¬
vant si prs d’elle qu’il avait ue de ses joues presnue ef¬ ſine guiélé qui n’allere point la tndre se. Ce mélung
fleurée par l’éſoffe de la robe et par la gnaze de l’éeharpe. d’un sentiment proſbnl et de la folie du jeune ôge aioul
Mais quand, en un pareil moment, c’ust i mancu l toce dans eo mment d’alorabts atraiſs à cuux d Franeesa.
qui se chante, et que e quauor est xéeuſé par les plus Là esl la ecleſ de son euraelre: elle rit et s’attendrit., lle
-lles voix de l Ilalie, il es ſneile de comprendre comment s’exalle et revient à la ſine raillrie avee un laisser-allnr,
 une aisaneeu ſ’ont d’lle la eharmante et lélieieue per¬
des larmes vinrent mouiller les yeux de Rndolphe.
En amour, comme en loule chose peul ere, il est cer- Sonne don la réputalion s’est d’ailleurs etndu au dela de
lains fails, minimes en eux mêmes, mais le résultat de l’Ilali. Elle cache sous les grûces de la ſemme un ins¬
milla pelites ireonsſanees anlé́rieuts, e dont la porſée rulion proſonde, due à la vie xcessiveent nonolone et
devient immense en resumun le pussé, en se rottochant à quasi monarale qu’ellu a mnée duns le viux chôteu des
l’avenir. On aà senli mille ſois la valeur d l personne i- Colouna. Cetle rihe heritiërd lut d’abord deslinee au cloî¬
meé; mais un rien, le conau parſait des mos unios dans  ſre, etanl le quatrieme enſant du prine et de la prinees
 Colonna; mais la mort dn ses dux ſrres et de -a sœur
une promenade par une pnrole, par une preute d’amour
inallendue, porte le sentinont n son plus haul degré. En¬
ſin, pour rendre ce ſait moral pnr une imge qui, depuis
le premier àge du mond, a eu le plus inconteslable suc¬
s: il y a, dans une longue haîne, des points d’atſaehe
nécessaires où la cohiesion esl plus proſondo que dans ses
guirlandes d’aineaux. Cetle reonnaissanc entte Rodol¬
phe et Francesa, pendan cette soirée, à la ſace du moude,
ſut un de cas poiuls suprêmes qui relient l’avenir au paSs6,
qui loent plu vant au œur les abluchomens r̂els. Peut¬
elre est ce de ces elous eprs que Bssuet a parlé en leur
coparalt la rarelé des momens heureux de nlre exis¬
lene, lui qui ressenlit si vivement el Si srlement l’a¬
mour!
 aîneêe la tira suhiſlment de sa reraie pour en ſaire l’un
 des plus eaux parlis des Elts rmains. S œur ainee
 ayan élé promise au prine Gundolphini. l’un des p’us ri¬
 ches propréſaires de la Siele, Fraacesea lui ſut donné
 ain de no riten chaner aux aſaires de ſarlle. Les CO¬
 lonnu et les Gandolphini s’étnient toujours alliés entre eux.
 De neuf ans à seize ans. Francesa, dirigée par u monsi¬
 gnoru de la ſamille, nvait lu ioule la bibiiothêque des Co¬
 lonne pour douner l thinge à son ardente imugination en
 éludinnt les scienees, les artst les lottrus. Mais ellepri dans
 l’élude e goût d’nlépendance t d’idées libérales qui la ſit
 Se jeler, iusi que sou niari, dans la révoluliou. Rodolphe
 ignorai encore qu, Sans comptr in laungues vivanls,
 ’rancsca sût la gree, le laliu et ’heé́breu. Cete ehurmaule
Apres le plaisir d’aidnirt soi-méme une ſemme aimée,
vient celui de la voir adniré par ous: Rodolphe eut elrs eréuure nvt admi anlement copris u’une de preine¬
les deux à la ſois. L’amout est n trésor de souvenirs, et es conditions de l’inslrulion chez une lmmo est d’ôir6
quoique celui de Rodolphe ſût déja plein. il y ojoula les proſondement eachié.
perles les plus precieues: des sourires jelés en coté pour Rodolphe resta lout l’hiver à Genvo. Cet hiver passa
lui seul. des egurds furnſs, das ihflexions de chant que omme un jour: Quand vml le printemps, nalgré les ex¬
Franceee lrouva pour l, mais qui ſlrent pôir da jalousie quises joui-sances que donne la soiélé d’une ſemimo d’es¬
la Tinti, ant elles ſurent aplaudis. Aus-i, toule sa puis- uril, prodigieusemenl inslruile. jeun et fule, cet amou¬
Sance de deir. cete ſorme spéeiale deson m, se jela-t- reux épouva de eruelles souſſ anoes, upp tées d’ailleurs
oll suf la elle Ronalue, qui dovint inaltérablement le uve eourge; mais qui arfois se fîrenl jour sur su phy¬
prineipe et la fin de toutes ses pensées et de ses aetions. Siononie, qui prrent daus ses mniêres, ans l dis¬
Rodlhé aimu coinmo toutes lbes fſemmes peuvent jéêver cours, ueut-êlru porce qu’l ne les erul pns parſbgeées. Pan¬
d’tré aimées, avee une rce, uné onslance; une cohé-l ſois il s’irritait en admirnt le calme deFancd, qui, Sem¬
Si qi flsait dé Facsa l ubsta ême de so lblable aux Anglises; paraissait méltre sh aiour-propt2
DE BALAC.
 no rion expimor our Son viongo dont la oéronile denoit  ſoroos ausol bien quo ou aes oupilour; mois il out d luluur,
Pamour,  reo voulue ngiaia. il l’oceuoit de ne rien oon J avee l’nexpeirione de la ouneose conlro une dupliriĺ qul
uir on erovant au preius qui voul, chez los femmes iu¬  triompha de lui Trois ones oe perdiront dans une vasle en¬
 treprise, trois ans d’efforts et de courage.
liennos, un mobilité féb ile.
 I euis Romainol lui ŕpondit gravement un jour Le minisere Villelo sueeombait aussi quaud succomha
Prancsca, qui prit nu sérieux quelques plaisantories lailes Rodolph. Auosoitot l’inlrépide amoureux voulut demonder
 à la politique ce que l’industrie lui avait reſusé; mais avant
à ce suje par Rodolphe.
Il y out dam l’aoeont de cete réponse une proſondour do se laneer dans loes orages de cee eariere, il alla tou!
qui lui donna l’apparene d’uns cnuvnge ironie e qui ſit hlessé, tout ooufront, ſuire panser es plulos t puioer u
oliler odolphe. L0 mois de mai deployai les treésors de courage a Naplos. où le prinee el la prineosse ondolphini
ca joune verure, le solel uvait des momens de ſoree ſurent rappt lés et réinlégrés dans lours blions  l’aven¬
omm au milieu de l’été. Les deux amans s trouvaient menl du roi. Au milieu de sa luſe, ce ſut un repos plein de
alors appuyés-ur la balustrade en pierre qui. dans une doueeur, il passa tois mois  la villa Gandolphini, berẽ
partie de la terrass ou le lerrain se trouve à pi sur le la,  d’espéranco.
ourmonte la muraillo d’un escalier par lequel on descend Rodolphe recommenca l’édifice de sa ſortune. Déja sos
ponr monter en baleau. De la villa voisine, où se voit un talens avaient élé distingués, il allait enſin réaliser les
embarealre à peu pres pareil,s’élanca comme un eygn0l vœux de son ambion; une place éminente était promisa à
une yole avee son pavillon à flammes, sa lente à baldaquin son zle, en récompense de son dévoment et do services
cramoisi sous lequel uno eharmante ſemme était molle- rendus, quand éclata l’orage de juillet l80, et sa barque
ment assise sur des cou-sins roquges, coiffée en fleurs na¬ sombra de nouveau.
urelles, onduin pr un jeune homme vetu commo  Elle et Dieu! tels sont les deux teémoins dos efforts les
malolot et ramant avee d’autant plus de gr̂ce qu’il etä plus eourageux, des plus audacieuses lentntives d’un jeune
Sous les regards de celte ſemme.
 homme doué de qualilés, mais à qui jusqu’alors a manqué
Ils ont heureux l di Pooolphe aveo un pre aeeent  ls ooours du dio dos sols, le honheur ſl Et ea inſaligahle
Claire de Bourg gne, la derniere de la seule maison qui aii athlete, soutenu par l’amour, recommene de nouveaux
pu rivaliser la maison de Frane...
 comhals, eéelairé par un regard toujours ami, par un eur
l elle viont d’une branehe hâtarde, et oneoro par ſdlo Amoureux, priez pour luii
les ſemmes...
 Enfin, elle est vicomtess de Beauséant, et n’a pas...
 En achevant ee récit qu’alle dévora, mademoisolle de
 leoies i’usit os pamn  a enret ee nmonsenr l auorie oit el muns ln ſeu, iu ſien e dui dns e
Suolon de uoil dit lu lle des counna, le n’eoi qus ſ gaines, els pluroit nois de ruge Cous ourole, lhpree
FRrançaise et je suis Italienne...
 par la littérature alors à la mode. était la premiêre lecture
Eiuoeus uiun  lounrado, y liuoa lodnpne e ou l le oe ounro enenr ee er nes pn our eu es o nno t e eenr
uruou bout des  omuors dou lon nns une lnm l y daſt pnni einou pur unes rmnun do nmar qu non
lmdueſe ei euued ei iee ile e oeies ſ ie ei iane ni ei i oeie onr dnen ieien
i n nſei e oe e uene e iro ai e liuneli i e leneie l nes eoeore ees ii a, lrnuril le le es de einan
ais i na nue i as caniois ei aes ei l a nit eunni ſ enioln e le mne es dei le en e ele e nionene e le
des larmes. Des pleurs ehez une naure si ſorll!
e inneu lil eu lui pruns u iuin, y  eu un l e inue lee de e eies lp ſeie dlio eenu lle l eie l e
seul rogrel dans ton cœur?...
Eo garda ls eilonees, digagea a main qui lenait le mou-l oms, poutelre ouaoi les lioux Phiomene ait oaisi
 d’une inſernale uriositeé. Quelle ſomme n’eûl pas, comme
choir brodé, pour s’essuyer de nouveau les yeux.
 oairni peiniei e nuae us eaunli aiſiun uns pous ſ ane oni eniuie e eninon de ennrule eaeeeini
pour essuyer les larmes pur des haisers.
Franoasea no ’aprcut pos de co mouvoment passionne,l &o mot oolennel: l’aimo! le oimot Albort, ot se senai!
tant elo uit voommont emue. odophe, croyant  un l au eeur un mordonle onvie de lo diopulor, de l’arraehe
amnonnoule e uninunmeil de nui nuimoie oie as lies ſ inueinin d urene anle e nu reue annnousl
gea pr un magniſique mouvement de pudeur oſſenséo, o! Il ne m’aimera jamais, s dit-olle.
a deux pas, en l regardaut sans eolere, mais avee résolu¬ Cette parole redoubla son d́̂sir do savoir si elle ne so
ion:-Partez ce soir, dit-elle, nous ne nous reverrons trompait pas, s réellement Albert aimait une princesse
 ilalienne, et s’il élait aimé̃ d’ell. Durant eette fatsle nuit,
plus qu’à Naples.
Malgré l severité de cet ordre, il ſut oxêeulé roligieus- l’esprit de déeision rapide qui dislinguai! le ſameux Vatte¬
 ville se déploya tout entier choz son héritire. Elle enfanta
ment, car Francesca le voulut.
De retour à l’aris, Rodolphe rouva ehez lui le portrait de es plans bizarros autour desquels floent d’ailleurs
de la prineese Gandolphini, ſait par Shinner, comme presque toutes les imaginations de jeunes ſillos, quand, au
Sehinner sait ſaire les purtrais. Ca peinre avait passé par milieu de la solitude où quelques meres imprudentes les
Geneve en allaut en Italie. Comme il s’étailt rfusé posiive¬ retiennent, elles sont exeitées par un événement eapiſal
ment à ſairo los portraits de plusieurs ſemmes, Rodolpho que le sysleme de compression auquel elles sont soumises
n0 croyait pas quo le prince, oxeesivoment désireux du  n’a pu ni pŕvoir ni ampeeher. Elle peonsait à deseendre
portrait de sa lemme, eût pu vainere lua répugnonea du ave une echello par le liosque dans le jardin de la muison
eintre eẽlbre; mais Francesca l’avait séduit sans doute, oû demeurait Albert,  proſller du sommeil de l’avoeat,
ot oblenu do lui, eo qui enait du prodige, un porrait ori¬ pour voir par a ſonAtre l’int̃rieur do son eabinet. Ele
ginal pour Rodolphe, une copie pour Emilio. C’ost ce que pensait à lui écrire, elle pensait à briser les lions de la so¬
lui disait un charmante et délioiouse lettre où la pensée s eieté bisontine en introſuisant Albet daus le salon de
dédommageait de la relenue imposée par la religion des l’hôlel de Rupt. Cette entreprise, qui eût paru le cheſ¬
onvenaneos. L’amoureux répondt. Ainsi oonmmenca, pour d’uvre d l’impossiblo à l’abbé de Grancoy lui-mome, fut
ne plus lnir, une eorresponanes entre Rodolphe et Fran- l’aſſuire d’une pensée.
csS, Seul plisir qu’ils se pormirenlt..
Ahl Se dit-elle, mon pr a des eontestn̈ons à sa
Rodoluho, en proioa & une ambiulon que legitimait son lore des Pouxey. l’irai Sil y a pas do moeos, j’on or
amour,  lt aussiuot & l’uyre. Il voulut d’ubord la tor¬  nare, eot ſt viondr dans notrs oalonl s’oorla-eoils n ¬
tune, et e risqua dans une entreprise ou il jolu loules ss l lançant de son it à sa fſonore pour allar voir la lumiersALBERT SAVARUS.
21
presligieuse qui éelairait les nuits d’Albert. Une heure du absolument, une certaine ehose: ma protetion ne vous
 appartient qu’à ce prix.
matin sonnait, il dormait encoro.
 Ie vais le voir à son lever, il viendra peut-être à sal Quoi? demanda Marietle.
J-Je veux voir les lettres que monsieur Savaron ſeora
ſén̂trol!
n e moment mademoiselle de VVatteville fut témoin mottre a la poste par éromo.
un &venoment qui dovait remeoltre ntre oes mains o is pourquoi ſaire dit Marielte oſruyée.
moyen d’arirar a connare les oeorels d’llbert. A la luour l Sl l ren que pour les liros et vous ls lolorous vous¬
do la luno, ollo aporcut doux bras tondus hors du iooque, Iene  la posle apres. Cola ne ſera qu’un peu de rolard,
ot qui nidron lrome, le domestique d’Alhor, a ranehir voila tout.
 el oe dinue d  onrur ,ons le’onne uns l eon l n  momont Philomene t arieue enterent  re
plis ds orom6, philomene roeonmut aussitot ſariolls, la Sloe oe oloueun d’allus ſt sos reſoxions, au leu de re
 l’Ordinaire de la messe.
ſemme de ehambre.
J Mon Dieul eombien y a-t-il done de péchés dans
a lueeeua e lenno l oe dit dle dlnerioes pnus nnus a l uo oelu  di nurnueis
laidel Certes, ils doivont avoir honta l’un et l’autre.
J Philomene, dont l’âme, la ête et le eœur étaient boule¬
ol uanieues euit porrlement ludes o uo des rote is ſ vords par ln e tur de la oureles, y it omir nrn  onis
anos, ole avoil qu pur heoiuoge pluoiours quariars do ter J dhioſoſre deris pour ou ril  ſorce do roĺohir omm0
popois di oopt ons au ervies de maduma de utovill, l la onfans a la mnome nos, ous n pur poneer qu la
qui l’ostimait ſort u couss de ou dovotion, de sa probile, de J eoue de ’i dovait eiro nvoreo a la hione uimeos d’Al¬
Son ancienneté dans la maison, elle avait sans doute éeo¬ort.
nomiô, ploee ous gago ot pos proſio. Or,  raioon d’oni¬ on se disait-elle a genoux, la ete plongee dans ses
ron dr louis par annde olles dorail possedor, e oomplant ſ mans,  dans ’uuuds d’on porsonn ahimea duns da
los inlerts des intérls o oes hilogos, nmiron quire l prioro, oh l commont amener mon pers a consuluart la liels
ilo franos. ut yeu de erome, quinue mlle ranes l dos gns  qui ’on nvoie oouo heu 
changeaient les lois de l’optique: il trouvait à Mariette
Apres le déjeuner, olle fit un tour djardin avee son
ne leiereue elie ionue lui len ernne el e ene nun l ai au e aiuil S inns nua is  enu
  Crois-tu, mon cher petit pere, que notre Revue aille
pene e qon lioe le onien eononrn ne ſoierolnei et e ſ  unen
 Elle ne ſait que ommencer...
vait rapproché de l’hôtel do Rupt, il flt le siége en rgle
J Eh bien! je parie qu’eolle y va.
de ls derot omma de ohumbre aul ruid, auoul pude lC n’ost gurn pouoihlo.
nues a nuelru rons il puie innnlinele , diueoe, on  eiie l - va ie aeir, de poruſi es on des aonns  1e¬
as laldes, o montrait plus oignumte que les plus peles l rongur¬
poromnos Si mainlonant la Sono noouunme du lios  noux hooreos apres, monsieur ds Vauoville dit  sa ſile
que est expliquée pour les personnes lairvoyantes, ellej
-J’ai raison, il n’y a pas encoro un abonné dans les pays
l’tuit es pou pour Pllomeono, qui nfhammons y pamu la l trangur, L’on oner n vour a uihauol,  erm, 
plus dangureuss de ouls los ueuons, eles qus donne ſ somos, on on onvoo llan un nomnlairo onl lulie, ma
e nuarus narenlo olns ninos elere neironoumniane n le la l ranuilemenu u unn ſne milannie  en eanmoaous au
oouve ds os alos pendant di-opt ans, ot, dans une hors, l ſs laos alour, a olerale
une aante dotruit os lons ot ponioles ouvragas quloua  &on nom y dit oment phiomne.
ls par un mot ouront par vn ooul geso l phuomene  ſLa duchoss d’rguioſ.
roeouohn, no uus poenoort d out le puri q’ole pouvaitl-Ia oonnao-vous, mon pers1
ror de oote déoouvoro le londemain main, en alluntJ Son ſ nalureilomnnt oniondu parler Ple ost neo
a la mases on eompuonis de luiete la buanm dnt l l penoaes odorni, oest uoe Plorooune, une tres ernoe
odispoihol, Phlomens pelt le ras ds an ſemnes de hamhre, J ums, ai tout aniui tene ques on nmuri, qul pouso ume
ce qui surprit étrangomont la Comtoise.
J des plus bolles ſortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
larioute, lu dil-olo, lorome e l i la oonancs de eon  e ltaoue os umn ds ooreotls d rtai
maître1
 Doux jours apres, Mariette romit la lettr suivante à Phi¬
 Ie ne sais pas, mademoiselle.
 lomêne.
-Ne ſaites pas l’inicente avee moi, répondit sehement
 Philomne. Vous vous tes laissé embrasser par lui colto
nuit, Sos le iosque. Ie ne m’étonne plus si vous approu¬)
viez tait ma mêre à propos des embellissemens qu’elle y
projetait.
ALBERT SAVARON A LAOPOL ANEQUIN.
  Eh bienl! oui, mon cher ami, je suis à Besançon pen¬
Philomene sentit le tremblemont qul saisit Mariette par dant que tu me eroyais en voyage. e n’ai rion vouiu te
celui de son bras.
  dire qu’au moment où le sueces commencerait, et voici
-Ie ne vous voux pas de mal, dit Philomene en eontui¬ Son auroro. oui, cher Leopod, aprs lonl d’onreprises
nuant, rassur-vous, je ne dirai pas un mot à ma mere, n avortées où j’ai dépensé le plus pur de mon sang, où ji’ai
et vous pourrez voir Jérôme tant que vous voudrez.
 n jeté lant d’effſorts, usé tant de eourage, j’ai voulu ſair
 Maſs, mademoisolle, répondit Marieſte, c’est en tout  n omme toi: prendre une voie batlue, le grand chemin,
bien tout honneur. Jérôme n’a pas d’autre intention que  n le plus long, le plus sûr. Quel bond je te vois ſaire sur
celle de m’épouser...
J  ton fuleuil de notaire? Mais ne crois pas qu’il y ait quoi
 Mis alors pourquoi vous donnr dos rnden-vus laſ n que ce soit de changé à ma vie intérieure dans le soeret
nuit1
 m de laquelle il n’y a que toi au monde, et eneore sous les
Mariette altrée ne sut rion répondre.
 m réserves qu’elle a exigées. Ie n to le disais pas, mon
 Eoutez, Mariete, j’aime aussi, moil J’aime en secre  ami; mais je me lassais horriblement à Paris. Le dénoue¬
et toulte seule. Io suis, apres tout, uniqua onſant de mon   ment de la premire entreprise où j’ai mis toutes mes
pere et de ma mere; insi vous avoz plus à̀ espéror de moi   spéranees, ot qui s’est trouvé́e sans resultats par l pro¬
que do qui que ee soit au monde...
  ſonde scélératesse de mes deux assoieés, d’aceord pour
 Certainement, mademoiselle, vous pouvez compter sut m me tromper, pour me dépouiller, moi, à l’aetivité do
nous a la vio et à la mortl s’écria Mariette heureuse de ee  qui tout était dû, m’a ſait renoner à ehereher la fortune
dénouement imprévu.
  péeuniaire apres avoir ainsi perdu trois ans de ma vie,
- D’abord, silene pour silenee, dit Philomne. Je ne n dont une année à plaider. Peut-tre m’en serais-je plus
 veux pas épouser monsiur de Soulas; mais je veux, et l n mal tiré, si je n’avais pas été eonraint, à vingt ans, d’eé¬
LE SIcLE. XIII.
(Extrait de la Comdie umine. 288
D BAILd.
n tudior le Droit. ’ai voulu devehir un homme politique,j n au barreau de Paris, en voyant quels vides y laissoient
 uniquemont pour ero un iour compris dans uie ordon-n les promotions de lant d’avocats à dos plooos minonleas.
n nanco ur la pairi sous le ttre de eomte Alburt Sava-n ais en me rappelant les riyolites que j’avais ohoservées
 ron de Savarus, ot fairs revivre en Frauee uu beau nom n au soin de la Presse, et combion il est diffieile de parve¬
 qui edint on holgique, oneote que jone sois ni ogitimen nr à quoi que ce soit a Paris, eotle arene ou tunt de
 n hampions se donnont ronde-vous. je pris une résolu¬
n ni légiſimél n
 u l rau dnls re l ot nool nu nouens le lpn e peie ou ne lon eſue e ins onil e lies
en laissant tomber la lell.
 n nos eauseries, la constilution soiale de Besançon, l’im¬
n Tu Sals quoles etudes consoloncieuses j’i ſaitos, queln posoibille pour un étrangeor d’y paorvenir, d’y. aire lu
n joufnaſiste obseur, mais dévoué, mais utile, et quel ad- n moindre sonsation,; de s’y marier, de peneſtrer dans le
 mirablo oortairs je lus pour l’homme d’lat qul, d’ail-n Soiote, d’y reuooir en quoi que oo soit. Co ſlut l quee
 eurs, me ſut fil en 8. Replongé dahs le néant par n voulus aller planter mon drapeau, pensnt yec raisony
1 la revolution ds uilet, lors que mõn nom oommontait n viter la coneurronce., ei my rourer eul  prjguer la
s S hluleit, au momont où moilre dos lequlus ’alde enſn l  depuunon, ls comuois ne veulent ps voir l’elgungr
n onrur, comme n rouago heedosoitea, dans la fhaeins n l’otranger no les vora pas! ils e reſdsent  l’admottre
 podlloque, j’ai eommis la faiil do reeloer fdelo aux vaine- n dans lours oailons, il n’irua lamais l il ns oe fmonlrera nulle
 us, de lutor pour aux, sans eux. Ah pourquoi n’avais¬P port, ps même dans les ruesl Mais il oest une closso qul
n que trhte-rois ans, et comnent ne t’ai-je pas prié d  n ſait los député́, la elass commerçante. e vais spéciale¬
 me rendre eligible? le t’ai caehé tous mes dévouemens   ment etudier les questions commieriales, que ie connis
n ot mbs perils. ub veu-lu? j’avais la ſoil nous n’oussions v deju, je gognerai ds prooes, j’aceorderal les diſerends,
n pas &é d’acor. Il y a i mois, pndant quo tu me je deviondrai le plus fort avocat de Besancon. Plus ard,
 voyais sl gdi, si eontedt, éerivant mes altieles poliliques,  i’y fondrai une Revue où je déſendrai les intérêls du
 j’tais au désespoir: je me voyais à trenté-sbpt ans, aven pays, oü je los ferai naître, vivre, ou renaſtre. uand
 eux mille franes pour toute fortune, sans la moindre n j’auri eonquis un à un assez de suffrages, non nom
n clébrité, venant éhour dans un6 noble ontreprise, n sortira de l’urne. On dêdignera peddnt longtenps l’a¬
n lle d’un jornal quotſdien qui ne reépondait qu’a un n voeat inconnu, mais il y àura une cirtonsſanc qui le
 besoin de l’avenir au lieu de s’adresser aux passions du n mettra en lumire, uhe plaidoirie gratuiſe, dh affaire
n moment. le ne savais plüs qdel pltl predre. Et; je me n de laquelle les autres avoeats ne voudrot pas s char¬
 Bntais  ’allais, sombro bt hlosẽ, dans los ndroils soli- ger. Si jê parl une ſois, je suis sûi du suetes, Eh bien l
n laires do e Paris qui m’avâ̈t eehappẽ, pensant a mes   mon chor Léopold, j’ai fait amballer hià bihliotheque
n ambiſſohs trompées, mais sans les abandonner. Oh1 n dans one caisses, j’ai acheté les livres de droit qui pou¬
n quelles letres emprointes de rage ne lui ai-je pas ẽeites n vaient m’ere utilés, et j’ai hiis toût, iinsl que mon mo¬
 lrs, ̀ elle, eette seonde oniŝienee; et auſre moil n bilie, au roülâgé pour Besncon. ’ai pfis ffies dilplômnes;
 Par hohons, j he disis ! Pouiqubi m’etre raëe un  n j’ai ré̂uii hillo oeüs et suis venu te dire adiou. La iallo¬
 Si vasto programhe pur fhn xisteneé? pourquoi tout n poste m’a jêl̂ das B̂sâ̧on, ou j’di, dâns lrbſs jousd
 vôuloir? pourquoi no pds ̂ttendre le hbnhêur ud mn temps, hoisi ûn petit appurtêmiônt qui a vue sdr des jdf¬
n voant à quelque oeeupatioh quasi écaniqu?
n dins, i’y ai somplueusmenit dtronge le tblnbl myslé¬
n ’ai jete les yeux alors sur uné ffiodste plac bu jê  iieux ou je passe mes nuits êt hes jous, et  brillle l8
n pusse vivre. ’alldſs avoſr l̀ diréttiol ’un jõurml sousn portrait dê mon idole, de celle  laquelle ma vie ost
m un gérané qui ne savait pas grand’ehose; h homme) n voué, qüi la Héhſplit, qul es! le prineipe dè mes effõrts,
n d’argent ambitioux, quand ld terfeur ’ pris:
  le Soret dò hmon eouragé, la aus de mon laleont. Puis,
nVbudrai-t-elle pouit narl d’un amant qui soia des-n quund les meubles et les livres sont arrives, j’ai pris un
n condu sl b̂s? m Ssuls-je dit:
J  domestique intelligent, et suls resté pendnt inq mois
 Cette rêflbxioni n’à fodu nes vingt-deux ans oh! omme uns marmotte on hivef. on m’vait d’aſſlufs
 mon cher Léopold, combief l’âame s’use dans ces per-¬ n insrit au tableau des avoeats. Enfin, on m’a nofhé
 plexilésl Que oivent dne souffrir les &igles en age; d’oſfic pur deſbnre un ralhouféux Aux AsSises; Ssans
 los lions olllſpibhinés?... Ils sôuffent tout e que souſ-n doute pour m’entendre parler au moins un fois l Un d̂es
2 ſrait Napoléon, non pas a Sainte-Helene, mis sur le quui  plus influons négoeians de Besaheon etait du jüry, il
 m des Tuileries, au ſ août, quand il voyait Louis XVI sSedé-¬ aſit une dffdſfB épiéusé? j’ai tout fait dans cette éause
n ſendan Si al, lui qui pouvait dompler la sédition om-  pout cët homiie; et j’ai eu le suecs le plus eehplet du
n me ii le fit plus lurd sut los mis lioux, en vende6-n nondo. Mon ioht dtait ihhooont, j’ai ſui dramaſiquo¬
n miairel Eh bienl ma vie a été cette souffrance d’un  ment arfôtor ls vris cbupables; qui 8aint émins.
n jur; ôlende sur quatre ns: Combien de diseours à la n Enfin, la Cour a partagé l’admiration de son publi. J’ai
S Clanbré n’ai-je pas prononés ns les allées désetes  su sauver l’dnour-prore du juge d’insruetion en mon¬
 dui hois dé Bulgne? Ces improvisations inutiles ont du n trant la presque impossibilit6 de découvrir une trame si
n mins aiguisé ma langue et accoutumé ndon esprit à ſor¬ m bien ourdl: J’ai eu la elientêle de mon gros négoeiant,
 muler ses pensées on proles. Durant ees tourmens se ét je lui ai gagné son proces. e hapitre de la cuthe¬
 rets, toli, tud te mariais, u aehevuis de payer ta charge, n drale m’a ḧsi pour avoat dns un imense proes
 êt tu devoais djint u maire de ton rrondissemont;  avee la Ville qui düre depuis qulre ansi j’ai gagne. E
n aprés avoit gaghé l etit en e fuisant blesser à Saiht- trols adſalrs, je suis davenu lo plus grand avoeat de la
n Mblſy.
J  Franche-Comlé. Mais j’ensevelis ma vie dans le plus pro¬
 Eut! Quahd j’Stis tout ptit; et que je tourmentais fond mysre, et cahe ainsi mes prélentions. J’ai on¬
 des hahintns, il y vuit hoi es pauvres lnsotes un n traeté des habitudes qui me disponment d’acopter touſo
 mouvemofit qui me lbîit prbsque la fievre. C’ast quand invitation. On ne peut me ohsultor que de oix heures à
 Je les voyls aisant oes eſfbrts réiteérés pour prendre n huit heures du matii; je me bouçhe apres mon diner, el
n leur vol, sans néanmſhs s’nvlef, quoiu’ils eoussent  n je trvaille pendaht la nuit. Le vieaire génral, homme
 reusl à soulever lburs ailos: Nous disions d’eux: Ilsn d’esprit et tres-nfluent; qui m’a ehargé de l’affaire du
n oonptentl Rluibeo un ympalhie eaiteoes uue viion den Chapitro, deju pordue on pnemibre inslãnco, m’a natu¬
n mon ayêhir h! déployor ses ailes ot ne pouvoir voler!n relloment parlé de rooonnaissance:-  Monsiour, lui ai¬
 Vil te quil m’ost arrlvé dopuis eetto ell entreprise de n dit, je gagnerai votra affair; mais je ne voux pas d’ho¬
n laquelle on m’a dégoûté, mais jui maintonant a enrichi n norairs, je veux plus... (haut-le-corps de l’abhé) sachez
n quatr ſamilles.
l que je perds énormement à me poser eomme l’adver¬
A Bnn; il y a sopt mois, ie rsolus ue me ſir un nom l airo do la Vilo, jo uis vonu ii pour ui soruir depu,ALBERT SAVARUS.
289
n je ne veux m’oeeuper que d’aſfaires eommereiales, paree  Leéopold, je sens par eertains jours des langueurs vapo¬
 que les commerans font les députés, et ils se défierontl reuses; il s’éleve du ſond de mon âme des dé́goûts mor¬
 de moi i je plaide pour les prétres, car vous êtes les n tels, surtout quand, en de longues rêveries, je mo
 prétres pour eux. Si je me charge de votre affaire, c’estl  suis plongé́ par avance au milieu des joies de l’amour
n que j’etais, en 828, secrétaire partieulier à tol Ministre J  heureuxl Le désir n’aurait-il en nous qu’une cerſaine
 (nouveau mouvement d’élonnement chez mon ahbbé),  dose de fſoree, et peut-il périr sous une trop grande efu¬
 maître des requêtes sous le nom d’Albert de Savarus  sion de sa substance? Aprs tout, en ce moment ma vie
 (autre mouvement). o suis resté6 fidle aux principes n est belle, éelairée par la ſoi, par le travail et par l’amour.
n monarchiques; mais comme vous n’avez pas la majoritél  Adieu, mon ami. l’embrasse tos enſans, et tu rappelleras
 dans Besanon, il faut que j’aquiro des voix dans la   au souvenir de ton exellente ſemme,
 bourgeoisie. Done, les honoraires que je vous demande,
 Votre ALBET. 
 c’ost les voix quo vous pourrez ſaire porter sur moi dans
n un moment opporun, secretement. Gardons-nous lo se¬ PhilomPne lut doeux fois cette letre, dont le sens généal
n crot l’un à l’autre, et je plaiderai gratis toutes les affaires se grava dans son eœur. Elle pénétra soudm dans la vi
 de tous les prêtres du diocese. Pas un mot de mes ante-l antérieure d’Albert, car sa vive intelligenee lui en expli¬
m cédens, et soyons-nous fidles. n Quand il est venu me  qua les détails et lui en fit pareourir l’etendue. En rappro¬
 remercier, il m’a remis un billet de einq eents ſranes, è  chant cette confidence de la Nouvelle publiée dans la Revue;
 m’a dit à l’oroillo:-Les voix liennent toujours. En cinq  elle eomprit alors Albert tout nlier. Naturollement olle
n conférences que nous avons eues, je me suis fnit, je erois s’exagéra les proportions déjà fortes de cetto belle Ame, de
n un ami do ce vieaire général. Maintenant accablé d’aſ- ette volonté puissante; et son amour pour Alhart devint
 faires, je ne me charge que de celles qui regardent les  alors une passion dont la violence s’aeerut de loute la
n neégocians, epn disan que les quesſions de commeree sont  fore do sa jeunesse, des onnuis de sa solitude et de l’éner¬
m ma speécialité. Cette taelique m’attache les gens de eom¬ gie secr?te de son caracſere. Aimer est dejà chez ume jeuno
 mere et moe permet de rechereher les porsonnes in- personne un effet de la loi naturelle; mais quand son be¬
 fluontes. Ainsi tout va bien. D’ici à quelques mois, j’aurai  soin d’affſeetion se porte sur un homme exaordinaire, il
 trouvé dans Besançon une maison à aheter qui puisse  s’y mle l’enthousiasme qui déborde dans les jeunes eœurs.
 me donner le cens. Je compte sur toi pour me prêter lesl Aussi mademoiselle de Vatteville arriva-t-elle en quelques
 oapilaux neéeossaires à cetle aequisition. Si je mourais,  jours à uno phase quasi morbide et tr̀s dangereuse de
 Si j’é̂chouais, il n’y aurait pas assez de perte pour que eel l’exaltation amoureuse.
n Soit une consideération entre nous. Les intérêts te seront l La baronne était ts-eontente de sa fille, qui, sous l’em¬
 Servis par les loyers, et j’aurai d’ailleurs soin d’attendre pire de ses profondes préoceupations, ne lui résistait plus,
n une bonne oasion afin que ftu ne perdes rien à eetlel paraissait appliqué́e à ses divers ouvrages de fſemme, el
l rélisait son beau idéal de la fille soumise.
 hypothêque nécessaire.
 Ahl mon chor Léopold, jamais joueur ayant dans sa L’avoeat plaidait alors deux ou trois ſois par semaine.
 poehe les restes de sa ſortune et la jouant au Cerele des ) Quoique aceablé d’affaires, il suſfisait au Palais, au eon¬
 Btrangers, dans une derniere nuit d’où il doit sortir richl tentieux du eommeree, à la Revue, el reostait dans un pro¬
 ou ruiné, n’a eu dans les oreilles les tintemens perpétuels, ſond mysere en eomprenant que plus son influence serait
 dans les mains la petite sueur nerveuse, dans la lête l’a¬ ſ Sourde et cachée, plus réelle elle serait. Mais il ne négli¬
 gitation fébrile, dans le eorps les tremblemens intérieurs geait aueun moyen de sueces, en étudiant la liste des éleo¬
 que j’éprouve tous les jours on jouant ma dernire par- l teurs bisontins et recherehant leurs inlérêls, leurs ecarac¬
 tie au jeu de l’armbition. Hélasl cher et seul ami, voii  res, leurs diverses amitiés, leurs anſipaſhies. Un or¬
 bientôt dix ans que je lulte. Ce eombat avee les hommesj dinal voulant être pape s’est-il jamais donné lant do
m et les choses, où j’ai sans cesso yersé ma fore e mon soin?
n énergie, où j’ai tant usé les ressorts du desir, m’a miné, Un soir Mariete, en venant habiller Philomne pour un
 pou ainsi dire, intérieurement. Avee les apparenes de soireée, lui apporta, non sans gémir sur cet abus de eo¬
 la foree, de la sanſé, je me sens ruiné. Chaque jour em-) fianee, une lettre dont la suseription fit ſremir et pûlir e
 porte un lambeau de ma vie intime. A chaque nouvel rougir mademoiselle de VVattoville.
 effort, je sons que je ne pourrai plus le recommencer.
n e n’ai plus de ſorce et de puissance que pour lé bonheur,)
m et s’il n’arriyait pas poser sa couronne de roses sur ma
 tte, le moi que jie suis n’existerait plus, je deviendrais
 une chose déſruite, je ne désirerais plus rien dans le
A MADAME LA DUCHESSE D’ARGAIOL0,
 (neee princesse Soderin),
a BELIAE, Lae jeur. ITALI.
 monde, je ne voudrais plus rien lre. Tu le sais, le pou¬
A Ses yeux, cette adresse brilla comme dut briller ſre
n voir et la gloire, cette immense fſortune morale que je Tecel Phres aux yeux de Balthasar. Apres avoir caehé la
m cherehe n’est que secondaire: ’est pour moi le moyen lettre, elle descendit pour aller avec sa mere chez madome
 de la ſélieité, le pieédestal de mon idole.
 de Chavoncourt. Pendant cette soirée, Philomêne fut as¬
 Atteindre au but en expirant comme le coureur anti¬ saillie de remords et de serupules. Bllo avait éprouvé déj
 quel voir la fortune et la mort arrivant ensemble sur le de la honte d’avoir violé le seeret de la lettre d’Albert à
 seuil de sa portel obtenir celle qu’on aime au moment  Léopold. Elle s’etait demandé plusieurs ſois si, sachant ce
 où l’amour s’éteint! n’avoir plus la ſaeulté de jouir quand  ecrime, inſâme en ce qu’il est nécessairement impuni, le
 on a gagné le droit de vivre heureux l... ohl de combien noble Alhert l’estimerait? Sa consience lui répondait Non l
 avee énergie. Elle avait oxpié sa ſaute en s’imposant de8
n d’hommes ceei ſut la destinéel
 Il y a certes un moment où Tantale s’arrête, se crois pénitences: elle jeûnait, elle so mortiflait en reslant à ge¬
m les hras et défie l’enſer en renonçant à son métier d’éter- noux les bras en eroix, et disant des prieres pendant quel¬
 nel attrapé. J’en serais l si quolque echose faisait man¬ ques heures. Elle avait obligé́ Mariette à ces aotes de re¬
n quer mon plan, Si, aprs m’etre eourbé dans la pous¬ pentir. L’ascétisme le plus vrai se mêlait à sa passion, e
n Sire de la provines, avoir rampé comme u ligre affa¬ la rendait d’autant plus dangereuso.
n mé aulour de ces négoians, de ces éleeeurs pour avoir lE Lirai-je? ne lirai-je pas eette lettre? se disait-elle en
m leur vote; si aprs avoir plaidaille d’arides affaires; éeoutant les petites de Chavoneourt. L’une avait seize et
m avoir donné mon tomps, un temps que je pourrais l’autre dix-sept ans et demi. Philomene regardait ses deux
n passer sur le lae ajeur à voir les eaux qu’elle voit, à amies comme des petites filles parce qu’elles n’aimaient
n me eoucher sous ses regards, à l’entendre; je ne m’élan- pas en seeret.
n çais pas à la tribune pour y eonquérir l’auréole que doitl Si je la lis, se disait-olle aprs avoir flolté pendant une
n avoir un nom pour succéder à celui d’Argaiolo. Bien plus,  heure entre non et oui, ce sera bien eerlainement la der¬8û
DE BALZAC.
d,
nlero. Puioquo j’ai ant ſuit que do saroir co qu’i orivaitj çons, pour tromper mon impotienoo ’oltenodu loulour?
aon nm, oouromuo no uorais ja vos eo quil iui dt d̀ le l  la vue de pelgirae uu dis et ole de la gulerl, voil
e oen rs oſueiu lens r e le nn, ne preu damour i ſs ls eules qu ns mnquent le ouis oement oeope
n que je ne puis aujourd’hui te rien dire qu’un rien, mais
Ol Alhrt, ne Suis-je pas tu ſemme ?
ouand pnlomons ſu an lit, olles ouvrit oelte leuro dlee ſ  ee rien eot tout. Net-ee pas d’un rion que ou n lait
 jour om jour ds moniro a olrir a la duehose unes ſi le monde Ce rien, c’est un mot, le mot de Diou: e
Jn t’ime !
dle image de la vie et des senimens d’Albort.
29.
S0.
  Ahl je reçois ton journal! Merei de ton exaetitude l tu
 Ma ehere ame, tout va bien. Aux onquêtes que l’ai as done éprouvé bion du plaisir a voir les détails de no¬
 faites je viens d’en ajouler une préieuso: j’ai rendu tre premirs connaissance änsi traduits... IHélas! tout
 servieo aà l’un des personnages les plus inſluens aux leee on los voilant, j’avais grand’pour de t’offenser. Nous n’a¬
 tions. Comme los eritiquos, qui ſont les réputalions Suns vions point de Nouvelles, et une Revue sns Nouvellas,
n jomis pouvoir s’en faire une, il ſait les doputés S c’ost une belle sans choveux. Peu troueur de ma na¬
 pouvoir jamais le devenir. L brave homme a voulu e ture et au deésespoir, i’ai pris la seule qui ſul dans
 lemoigner sa reonnaissance à bon marché, pIeo   mon ame, la seule aventure qui fût dans mes souvenirs,
n Sans bourse dolier, en me disant: -Voulez-vous ller  je l’ai mise au ton ou elle pouvait ere dite, et je n’ai
 Ia chambre  o puis vous ſaire nomme déput́.i ie pas cosse de pooser a toi toul en érivant le seul morceau
 me résolvais à ontrer dans la carriere politique, lui ilo  lileraire qui sortira do mon eoœur, je ne puis pas dire do
n repondu trs-hypoeritoment, ce serait pour me voue u, ma plumo. La ransſormauon du farouche Sormano en
 la Comte, que j’aime et où je suis apprécĩ.- Eh bienl, Gina ne t’a-telle pas ſait rire?
m nous vous déidorons, et nous aurons par vous une in¬l  Tu me demandes omme va la sant́? mais bin mioux
 luence à la Chambre, ear vous y brillerez. n
  qu’à Pars. Quoique jé travaillo énormément, l trn¬
n Ainsi, mon ange aimeé, quoi que tu dises, ma persis¬ quillité des milieux a de l’influenee sur l’âme. Ce qui fn¬
 tonee aura sa couronne. ans peu in porleroi du haut do tiguo et vioilli!, chêre ange, c’est ces angoisses de vani¬
 la tribune francaise à mon pays. à l’Europe. Mon nom le,s te trompeéo, ces irrilalions perpeétuelles d la vie parisienne,
 Sera jeté par les ent voix de la Presse ſrançaise!
 n ees luttes d’ambilions rivales. Le calme est basalmique.
 Oui, comme u me le dis, je Suis venu vieux a Bosan¬ Si tu Svais quol plnisir me fait ta leſre, ette bonne lon¬
 con, et esançon m’a vieilli encore; mis, comme Sixte¬n guo lottr où tu me dis si bion les moindres aeeidens de
2 Ouint, j serai jeune le lendemin de mon eleouion ’enn a vio. Non l vous ne saurez jamais, vous autres ſemmes,
2 rerai dans ma vraie vie, dans ma sphre. Ne Serons¬, a quel point un vériabl amant est inſéressé par ces
 nous pus lors our la mme ligne Lo come Suvoaon deJ, riens. L’echanui lon de u nouvelo rohe m’a ſait un enor¬
 Savarus, ambasadeur je ne snis où̀, pourra certes pou¬ me plaisir a voir Est-eo donc une chose indifférente quo
n Ser une prineeoo Sodorini, la voure du due d’Argniolo! de Svoir a miso  s ton ſront oublimo se rayo Si nos
n Ie triompne rujounit los hommos oousorvoes poar d’inoos¬n uteurs te disirayen? Si les chnts de Vietor Hugo t’exal¬
n eanles lultos. O ma vio! avoo quollo jois al-io sauté de J tont ie lis los livres que u lis. Il n’y a pos jusqu’ 0
n ma hibliothequ  nmon euhinet devanl lon chor portrait ln rononads sur le lac qui na m’uit atẽndi. Tã loiro eost
n  qui j’ai dit oos progros ovant deo l’eorirel Qui, me voix , bollo, Suav commo ton ame l o our oolesle et eons¬
n  moi, oelles du vieaire general, eolos dos gens quoe j’ , tamment adorde l aurois-je pu vivre ans ns chros let¬
 bligorui, ot colles de ee clint, assuront deja mon le-y tros qui depuis one ans m’ont soutenu dans ma voie
 tion.
 n diffieilo comme une elurté, eomme un parſum, comm0
 28.
 un chant ré́gulier, eomme une nourriture divine, eom¬
 Nous sommes entrés dans la douzime anmée depuis  me tout ce qui onsole et harme la vie l N man¬
 l’horeuse soiré́e où par un regard la bell duehess a quo pasl Si tu savais quelle est mon angoisse la veil¬
 ratifié les promosses de la proserite Francsea. Ah! chere,  le du jour où je les reçois, et es qu’un retard d’un
 tu as trente-deux ans, et moi j’en ai trenle-cinq le cher jour me eause de douleur! Est-elle malade? est-c lei?
 due en a soixante-dix-sept, c’est-à-dire à lui seul dix ans l  e suis enre l’enſer- ot le paradis, je deviens fou! Cr
 de plus que nous deux, et il onſinue a se bien porterln ’dio, ultivo toujours la musique, xerca ta voix, udio.
m Fais lui mes éomplimens, o dis-lu que je luï donnme eon-n ſo suis ravi de elte onſormiſ́ de ravaux et d’heures
n ore trois ans. Jai besoin de ce temps pou ́lover ma  qui fait que, êparês par lês Alpes, nous vivons oxaete¬
 ſortune à la hauteur de ton nom. Tu le vois, je suis gai,  mont d la même manire. Coite pensée me charmo el
n je ris aujourd’hui: voila l’effoet d’une espérance. Tris- me donne bion du oourage. Quand j’ai plaidé pour la
 lesse ou gaieté, tout me vient de toi. L’espoir de parve-  premire ſois, je ne t’ai pas eneore dit oela, je me suis
 nir me remet touiours au lendemain du jour où je t’ain ſiguré qu tu m’eécoutais, ot j’ai senti lout  coup en moi
 vuo pour lu premiere ſois, où ma vie s’est unie avec la n ce mouvement d’inspiration qui met le poëte au-dessus
n onneo onne lu lerrs  lu lumire l uelpioanto que oos ſ n de l’numanie Si ie vois A la hahre, on l u veudrs
 ouu Snoo, ur nous olole au vins lroix deeombre, an- n A Paris pour uoiouer a mon dobut
n nivoaui de mon arrivd dans a villa du loe de oene
 S0 au soir.
 ve. Voioi on ans quo je erie et que u rayonnes!
1.
 Mon Dieu! eombien je t’ämol Hélas! j’ai mis lrop de
  choses dans mon amou et dans mes espéranees. Un ha¬
  on, ehre, ne va pas a Mlan, rese  Pelgiraſe. i¬ln sord qui lerait naviror celte hborquo rop cnarges om¬
 lan m’épouvante. Ie n’ime ni’oes afrouses habitudes mi- porterait ma vie! Voiei lrois ans quo je ne t’ai vue, et ̀
 lanaises de oauser tous les soirs à la Soala avee une dou¬ l’idé́e d’allor à Belgirate, mon eœur bat si fort que je suis
 aine de personnes parmi lesquolles il est diſfieile qu’on  obligé de m’arrter... Te voir, entendre cetſe voix enſan¬
 ne e dise pas quelque doueour. Pour moi la solitude est tine et earessante! embrassor par les yeux ee teint d’i¬
 comme ce morcoau d’ambre au sein duquel un insecte n voire si éclaſant aux lumieres,; êt sous lequel on devin
  vit éternollemenl dans son immuable beauté. L’âme et  ta noble penśe! admirer es doigts jouant avee les tou¬
 le corps d’une ſemme rostent ainsi purs et dans la for-  ches, recevoir toute ton àme dans un regard et on oœur
 I do leur jounesso. Est-o os todesohâ̈ que tu regret¬ n dans l’acoent d’n: imêl ou d’un:lbertol nous pro¬
m tes?
J  menet levant tes orangers en fleurs, vivre quelques mois
28.
J au soin de cosublime paysge... Voila la vie. Oh l’ quello
 Ta staue ne se mira done point Ie voudrais t’avoir n niaiserie que de courinapres la pouvoir, un nom, la ſor¬
n on marbre, on pointure, on mniature, de toutos les ſa¬ unel Mais tout ost à Bolgirate: là et l poesio; l̀ est laALBRT SAVARSU.
3ô
 là est la gloirel ’aurais dû me ſaire ton intendant,  l’eau d’Arir. Des artieles parurnt dans la Revue de l’Est
 ou, omme ce eher tyran que nous ne pouvons haïr  qui ne furent que l’expression des idées du eommerce bi¬
m m le proposait, y vivro on eavalier srvant, ce que Sontin. Les Nobles comme les Bourgeois, le uste-milieu
n notre ardente passion ne nous a pas permis d’aceepter. comme les Légitimislos, le Gouvornoment eomme l’Oppo¬
n BSt-ce un Italien que le due? m’est avis que e’est le perel Sition, onfin tout le monde se trouva d’aecord pour vouloir
n Etermel l Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro- hoire l’eau des Romains et jouir d’un pont suspendu. La
 ehaines trislesses en ſaveur de cette gaieté tomhée eom- question des eaux d’Areier fut à l’ordre du jour dans Be¬
n me un rayon du flambeau de l’ESpérance, qui jusqu’a- Sançon. A esançon, omme pour les deux chemins de ſer
 losS me paraissait un ſeu ſollet. 
l de Versailles, comme pour des abus subsistans, il y eut des
 intérêts eachés qui donnêrent une vitalité puissante à eette
Comme il aimo! s’eeria Philomene en laissant tom¬- idé́e. Les gons raisonnables, en peit nombro d’aillours, qui
her cette leltre qui lui sembla lourde à tenir. Aprs onzo  S’opposaient à ce projet furnt traités de gnaches. On ne
ans écrire ainsi
l S’ooupait que des deux plans de l’avocat Savaron. Apres
- Mariette, dit Philomene à la femme de chambre, le dix-huit mois de travaux souterrains, cet ambitieux était
lendemain maûin, allez jeter cette lettre à la poste, dites à  done arrivé, dans la ville la plus immobile de France ot la
Jlérôme que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu’il plus réſraelaire à l’étranger, à la remuer profondément, à
 Serve fidelement monsieur Albert. Nous nous conſesserons l y ſaire, selon une expression vulgaire, la pluie et le baau
de ces péchés sans dire à qui les leltres appartenaient, ni emps, à y exercer une influnee positive sans être sorti de
ou lles allaient. J’ai ou tort, c’ost moi qui suis la seule chez lui. Il avait resolu le singulior problem d’tre puis¬
J Sant quelque part sans popularité. Pendant cet hiver, il ga¬
coupable.
 gn sept proces pour des ecelésiastiques de Besançon.
-Mademoiselle a pleuré6, dit Mariette.
 Oui, je ne voudrais pas que ma mere s’en apereût,  Ausi par momens respirait-ilpar avance l’air de la Cham¬
 bre. Son œur se gonflait à la pensée de son futur triom¬
donnez-moi de l’eau bien ſroide.
Philomêne, au milieu des orages de sa passion, écoutait phe. Cot immense désir, qui lui ſaisait mettre en scne tant
Souvent la voix de sa onsoience. Touhé par cello admi-  d’intérêts, inventer tant de ressorts, absorbait les dernires
rable fidélité de deux œurs, elle venait de faire ses prieres,  ſorces de son âme deémesurément tendue. On vantait son
et s’était dit qu’ollo n’avait plus qu’à s résigner, à respe- désintéressement, il acceptait sans obsorvations les hono¬
ter le bonheur de deux êtres dignes l’un de l’autre, soumis raires de ses clients. Mais ce désintéressement était de l’u¬
 leur sort, attendant tout de Dieu, sans so permettrod’ac-  Sure morale, il atlendait un prix pour lui plus considérable
tions ni de souhails criminels. Elle se sentit meilleure, elle que tout l’or du monde. Il avait achelé, soi-disant pour
éprouva quelque satisſaetion intérieure apres avoir pns  rendre service à un négociant ombarrasséë dans ses affaires,
celte résolution inspirée par la droiture naturelle au jeune au mois d’otobre 884, et ave les ſonds de Léopold Han¬
ge. Rlle y fut eneouragee par une rfxion de jeun fille;l nequin, une maison qui lui donmit le eens d’êligibilite.
 Ce placement avantageux n’eut pas l’air d’avoir élé́ chor¬
elle s’immolait pour luil
 lle ne sait pas aimer, pensait-elle. Ahl si e’était moi, ché ni désiré.
je sacrifierais tout à un homme qui m’aimerait ainsi. Etre Vous tes un homme bien réellement romarquable,
aimée ?... quand et par qui le serai-je, moil Ce petit mon- dit à Savarus l’abbé de G&rancey, qui naturellement obser¬
Sieur de Soulas n’aime que ma ſortune; si j’étais pauvre, vait et devinait l’avooat .Le vieaire général était vonu lui
 preésenler un echanoine qui réclamai les conseils de l’avo¬
il ne ſerait seulement pas attention à moi.
- Philomne, ma petite, à quoi penses-tu done, tu vas  cal.-Vous ôles, lui dit-il, un prêôlre qui n’est pas dans son
au dela de la raie, dit la baronne à sa fille qui ſaisait des chemin. Un mot qui frappa Savarus.
 D son ecôté6, Philomne avait déeidé dans sa ſrte tête de
pantoufles en tapisserie pour le haron.
 Philomene passa tout l’hiver de tsß à 88 en mouvo- ſrêle jeune fille d’amener monsieur de Savarus dans le salon
mens secrets tumultueux; mais au printemps, au mois d’a- J ot de l’introduirn dans la société do l’hôtel de Rupt. Elle bor¬
vril, époque à laquelle elle alteignit à ses dix-huit ans, elle  nait encore ses désirs à voir Alhert et à l’entendre. Elle avait
Se disait parſois qu’il serait bien de l’emporter sur une du- transigé pour ainsi dire, et les transactions ne sont souvent
chesse d’Argaiolo. Dans le silence et la solitude, la pers-l que des trêves.
peetive de cetle lute avait allumé sa passion et ses mau- Les Rouxey, terre patrimoniale des Vatteville, valait dix
vaises pensées. Elle développait par avance a témérité mille franes de rentes, net; mais, on d’autres mains, ll
nomanesque en ſaisant plans sur plans. Quoique de tels ea- eût rapporté bien davantage. L’insoueianee du baron, dont
racteres soient excoptionnels, il existe malheureusement  la femme devait avoir et eut quarante mille ſrancs de re¬
beaucoup trop de Philomenes, et cette histoire contient une  venu, laissait les Rouxey sous le gouvernement d’une es¬
leçon q doit lour sorvir d’exemple. Pendant eet hiver,  pece de maître aeques, un vieux domestique de la maison
Albert de Savarus avait sourdement fait un progres immen¬ VVatteville, appelé Modinier. Néanmoins, quand le baron
Se dans Besancon. Sûr de son suecs, il attendait avee  et la baronne éprouvaient le désir d’aller à la campagne,
impatiene la dissolution de la Chambre. Il avait eonquis ils allaient aux Rouxey, dont la situalion est tres-pittrores¬
parmi les hommes du juste-milieu l’un des faiseurs de  que. Le châtoau, le pare, tout a d’ailleurs été6 eréé par le
Besançon, un riche entrepreneur qui disposait d’une grandel ſameux Vatteville, dont la vieillesse active se passionna
 pour eo lieu magnifique.
influence.
Les Romains se sont partout donné des peines énormes, Entre deux pelites alpes, deux pitons dont le sommet est
ils ont dépensé des sommes immenses pour avoir d’excel-l nu, et qui s’appellent le grand et le petit Rouxey, au mi¬
lntos aux à diserétion dans toutes les villes de lour empire. lieu d’une gorge par où les eaux de ces montagnes termi¬
A Besançon, ils buvaient les eaux d’Areier, montagne située  nées par la Dent de Vilard, tomhent et vont se joindre aux
ù une assez grande distanoo de Besanon. Besanon est dlicieuses sources du Doubs, VVatteville imagina de cons¬
une ville assise dans l’intérieur d’un ſer à cheval déeritl truire un barrage énorme, en y laissant deux déversoirs
par l Doubs. Ainsi, rétablir l’aquedue des Romains pour pour lo trop plein des eaux. En amont de son barrag, il
boire l’eau que buvaient les Romains dans une ville arro- obtint un eharmant lae, et en aval deux easeades, deux ra¬
Sée par le Doubs, est une de ces niaiseries qui ne prennent j Vissantos riviêres ave lesquelles il arrosa la sche edt in¬
que dans une provine où regne la gravité la plus exem- eulte vallée que dévastait jadis le torrent des Rouxey. Ce
plaire. Si cette ſantaisie se logeait au eœur des Bisontins,  le, cette vallée, ses deux montagnes, il les onſerma par
elle devait obliger à ſaire de grandes dépenses, ot ees dé- une onceinte, et se bâtit une chartreuse sur le barrage au¬
penses allalent profiter à l’homme influent. Albert Savaron  quel il donha trois arpens de largeur, en y ſaisant apportor
de Savarus déida quo- le Douhs n’était hon qu’à̀ eouler toutes les terres qu’il ſallut enleve pour ousor le double
sous dos ponts uspendus, et qu’il n’y avait de potable que lit do ses rivieres ſactices&t les eanaux d’irigation. Quand
..
..a2
E BALA.
¬¬-¬
e¬
s¬¬
le haron e Vautorille n prooura le le au-dessns de son depuis longtomps droit de pture et d’uſiouoge duns lour
harraoe, i dlnit pnopeuafe deos doun ourey, mals non l ooie de la Dns de Vilard, Ot mouoiour ſCnanomnl, leur
do la aln ouperianro qu’il inonduit ansi, p loquelle on  maire depuis loa proend que la ment pout enipre uppa
pauit an ouſ lomns, ot qui ens uurmlne en let  ohovol uu l uent a a communo, o ooquionl qu’il y a eont at quelquos
pa ds la Dan ds Viliara, ſiuis o oavagn vieilland imprie anndes on pooonit our nos orres. Vous oomprono u’a¬
nmalt uno i grandos larror que, pendanl loula u vie, l n’y  lors nous ne sorions plus choe nouos Pule po uuvooe en
nt auun Fdolamation do ia pais des hobilns des Picoys, iendrait  dire, o que dint les anlens dos ieoys, que
pouit vilage elus urt lo ovors de la Dont de Vilards Quund lo erroin du lao n  pmeis par l’ahh6 de Vaorille, ’eot la
lo horon mourut, il avait uni les pentes es deux ouxey mort des Rouxy, quoi!
au lad ds la Deni da lsrd pare uns ſorla mrailu, aſnllasl mon onſaml onre pnous, &’est ui, dit nuiuo¬
 ns pa nondar les oux vallees qui debouohaient dans mont monsiour da vattovilo. olle orr poost un uourpo¬
la gorgs das Pouy  droits el a gauche du pie ds Vi¬ tion eonsaree par le empos, Ausol pour nllre lamois our¬
l l fnourui asant onuls ſasi ln Pent de Vilard. J monte, je vourois proposor de deſinir u l’uloble mes li¬
o haritirs ao ſiont les pteetours dn village des Riooye mites de e eot6 da la DBent de Vilard, et j’y batirais un
at maininon ainsi l’usurpipn, Le rieux meurtrier, le mu.
ion ſenegal, le vioi hhe Valtoyillo avait fini sa rioreSi vous oedoz dovant la république, olle vous devorora.
n plantans es arhras, en onstruiant uns ouerho roulo, eait  vous de monoaeer es Rioo,
ris su l fan d’un des doux ouey, at gui rioignitl C’est ee que je disnis hioer au soir à monsieur, répon¬
I grand ehemin. De os pur, de eolta hahitaijon d̃pen- dit Modinier. Mais pour abonder dans e sons, jie lui pro¬
daiont dos domains ſort mal ouliyé, des halots dans les posais de vonir voir s’il n’y avatt pas, de ce côte do la Dent
doux montagnes, at des hois inexploiles. tait sauvage et ou de l’autre, à une hauteur queleonquo, des tracss de
solilaire; sous la gard d la naure, bandonné au hasard eloture.
’a regloaion , mis plain ’uoidans ouhlimes, Vons Dopuis eent ons, de part ot d’autre on ploitait la Pent
 de Vilard, celte espce de mur mitoyen enre la commune
ouyp vous figurer mainlonat le Rauxey.
 I qt fort inulile d’bmbarrasser otte histoqire en raeon¬ des Rioeys et les Rouxey, qui ne rapportait pos grand’hose,
ant les prodgiouy ſſorts ot las russ emprointos de genie sans on venir à des moyens extremes. L’ohiot en litige
pat lesquels Philomne nreiv, sans le laijsser soupconner, étant ouyrt de noige ix mois de l’année, était de nature
 à son huſ, Qu’il suſfis de dire qu’elle ob́issait aà sa mere a reſroidir la queslion. Aussi fullul-il l’ardeur souſflée par
n quitant Bsanen an mois de mai ſ, dans une vieille l la révoluſion de & aux defenseurs du peuple, pour ré¬
hrlis aſelee de doux bnns gros chevaux loué́s, o allant l veiller notto affair pae laquello monsiour Chantonnit, maire
 des Riceys, voulait dramaſisor son oxistene sur la lran¬
avo gn pr aux Rouxey.
 anmomliqn lot nux jeounes files. Quand, en So le quis feontiors ds Suisse, et immorlaliser oon aministra¬
vant le londemain de sn arivée ux Rouxey, Philomene tion. hantonnit, eomme son nom l’indique, était originaire
apareut de la ſenêlr d sa hambre la belle napnpe d’eau de NeufehâAtel.
ur laquelle s’lovaint de cos vapours exhalées omme des Mon-ehor pero, dit Philomne en vontrant dans la
fumé́es t qui s’nggaipnt dns les Sapius t dans les mé- barque, j’approuve Modinier. S&i vous voulez obtemir la mi¬
las, o rampanſ le lonpg dos dnux pis pour en gagnar les toyennoté de la dent de Vilard, il est néeossaire d’agir avee
 vigueur, et d’ohtenir un jugement qui vous mette à l’abri
mmets, elle lisa éhnper un eri d’admirlion.
- Is s sout aimés devnnt des laesl Elle est sunun laej  des entreprises de ee Chantonnit. Pourquoi done aurie¬
 vous peur? Prenez peur avocat le ſameux Savaron, prenez¬
Déeidémen un lu ot plein d’amour.
 ſe limonſ par dos naigas a des onlours d’opale t le promptemoent pour que hantonnit ne le ohargo pas des
une ransprone qui an fai un vaste diamant; mais quand  intérêts de sa commune. Celui qui a gagné la eause du
il ot go omme ali dos Rouxoy ontre deux bloes de  hapifre ontre la Ville gragnera bion celle des VVatteville
granit vlus de apins, qu’il  rgo un silnes de avane  ontre les Rioysl D’ailleurs, dit-elle, les Rouxey soront un
nu de steppe, il aaeha  ſut le mndn le emi que venait  jour  moi (le plus tard possiblo, j lospee), eh hien! n
J me laissez pas de proees. J’aime ette terre, et je l’habite¬
d jto Philome
L on doiſt cola, lui dit son pre, au fameux Vaſtevilla rai souvent, je l’augmenterai tont que je pourrai. Sur ees
 a fſoil dit la jeun lle, il a vouln e faire padon¬ J rives, dit-ollo en montrant les bases des deux Rouxoy, je
nb Ses ſautes. ontons dans la harque et allons jusqu’au déeouperi des corbeilles, j’en ſerai des jardins anglais ra¬
haut, dit-allo, noua gagnerons de l’apélit pour le ddiue visanoe Allons  Bosanson, t pe rpvenons ici qu’ae
 l’ahbé de Granooy, monusieur Savaron et ma mre si elle le
ner.
Le harn aanada deu jeunes jardiniers qui savaient ra- veut. G’est alors que vous pourrez prendre un parti; mais
mer, et prit ava lui on premier ministre Modinier. Le lae à votre plaes je l’aurais déjà pris. Vous vous nommoz
avait eix arpans de largu, quolqueſois dix ou douze, etl Vattoville, t veus ayes peur d’une luttel Si vous perdez
qualre enls arpens de loag. Philmne u bientût attoint le proes.,. tono, Je ne vous dirai pas un mot de re¬
Ie ſond qui a armine par la ent de Vilad, la Jung-Frau  poche.

- hl si tu le prends ainsi, dit le haron, ie le voux bien,
de oate petite Suiss.
 Nous y voila, monsinun le haon, dit Modinior on fui¬ o vermoi l’lavooa.
Sant signe aux deux jardiniers d’atther la hbaequo, vou- D’ailleurs, un proces, mais e’est trs-amusant. Il jetto
 .
J un intérêt dans la vie,, l’on va, l’on vient, l’o se démene.
le-vas ni voir...
- oi quoi domanda Philoen.
 N’auren-vons pas millo démarches à ſaire pour arives aux
 ohi alan, dit lo han. Malis u es une flle dsreta, juges.. Nous n’avons pas vu l’ahhe da Graneay pendant
nous anons des seerets eseall, je puis te dire se qui me plus de vingt jours, tant il était occupél
ohiffonn l’esprit ; il e’ost mu dapuis ſ des diſiultuslais il s’agissait de toute l’oxislence du Chapitre, diſ
anfe la eommaune daes Rieys et mi, préisément à eaus monsieur de Vatteville. Puis, l’amour-popro, la consine
db la Bont da Vilrd, ot je voudr̂̈s les asommader sans de l’areheveque, tout oe qui ſait vivre les prôtras y ait n¬
que t mre le sahe, ee elle o entier olle est apabl gagel C Savron ne sait ps e qu’il a ſait pour le Chapi¬
de jeterfeu at flammes, surlou n arenaal que le maire  trel il a sauvé.
dos icnys, un républicain, a invant6 ootte ontostation  Reoulez- moi, lui dit-olle à l’areillo, &i vous aves mon¬
 Siour avaron pour vous, vous aures gagné, n’os-ce paus?
pur urtiser  pauple.
Philomn out le aourage de dguisar a joie, an da Eh binl laissmoi vous donnr un onseil: rous no pou¬
mieux gir eur son pêre.
 vez avoir monsieur Saaron pour vous que pap monsieu
a Quelle eontestation flt-dle.
 de Graneey. Si vous m’en eroyez, prlons ensemle à e
e adomoiglle, les goas dos Rioys; dit ſodinior, ont l har ahhé ans que ma m it d la oanſrpnco, eaALBERT SAVARUS.
S8
je sais un moyen de le déeider à nous amener l’avocat Sa- Albert, et convenons de nos faits. A euse de vous; quo
varon.
 j’aime et respele, je plaiderai, mais aprs les éleetions,
Il sera bien diſfleile de n’en pas parler à ta mero? pour monsienr de Vattevillo. usque-là, son aſair sers
 L’abhé de Graneoy s’en chargera plus tard; mais dẽ¬l conduite par irardat d’apres mes avis. Voila tout ee que jo
cidez-vous à prometre votre voix à l’avoeat Savaron aux puis fairo.
proehaines élelions, et vous verrez l
- Mais il y a des questons qui ne peuvent se dé́eider
 Aller aux éleetionsl prêler sermentl s’ecria lo baron que d’apres une inspeclion des localités, dit le vicair
 d0 Vatteyille.
) general.
-Bahl dit-lle.
- Girardet ira, répondit Savarus. e ne veux pas mo
 Et que dira ta mre!
 permettre, au milieu d’une ville que je connais trs-hien,
- Elle vous ordonmera peut-tre d’y aller, répondit Phi¬ une démarche de naure à comprometre los immonses in¬
lomne qui savait par la lottre d’Alhert à Leéopold les enga- térêts que eache mon éleetion.
 L’abbé́ de Granoy quitta Savarus en lui lançant un
gemeons du vicaire général.
Quatre jours apres, l’abbé de Graneeoy se glissail un ma¬ regard fin par lequel il semblait s rire de la politique
tin de tres bonne heure chez Albert de Savarus, aprs l’a- compacle du jeune athlete;, tout en admirant sa résolu¬
voir prévenu la veille de sa visite. Le vieux prôre venait tion.
conquerir le grand avocat à la maison Vaſteville, démar¬l- Ahl j’aurai jeté mon pre dans un proces! ah! j’aurai
che qui révele le tact et la finesse que Philomn avait tant fait pour l’introduire icil! se disait Philomëne du haut
Soulerrainement déployés.
 du iosque en regardant l’avoeat dans sou cabinet. le len¬
 Que puis-j pour vous, monsiour le vioaire ǵn̂ral? demain de la conſérenoe enre Alhert ot l’abbé de Grancey,
dit Savarus.
 dont le résullat lui ſut dit par son pêre. l’aurai eommis des
L’abhe, qui degoisa l’afaire avo uno admirable bonho¬ peehés morols et tu ne vionrais pas dans lo salon do lhſo
mie, ſut écoué froidement par Albert.
J de Rupt, et je n’entendrais pas ta voix si riche? Tu mets dos
Monsiour l’abb́, ré̂pondit-il, il m’est impossible de eonditions à ton onours quand les VVattevillu et les Rupt
me charger des intérôls de la maison Valteville, et vous  l demandentl... Bh bienl Dieu le sait, je me eoutentais de
allez comprendre pourquoi. Mon rôle ici consiste à garder ces petits bonheurs: te voir, t’enlendre, aller au Rouxey
la plus exate neutraliſé. Ie ne veux pas prendre coulour, avee toi pour me les ſaire eonsaerer par ta présence. I
et dois rester une énigme jusqu’à la veille de mon éleclion. J ne voulais pas davantage:. Mais maintenant je serai ta
Or, plaider pour les Vatteville, ee ne serait rien à Paris:; femmel... Oui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa¬
mais iei?... Iei où tout se commente, je serais pour tout le lons, s ehambre, les quatre ſaces de sa villa, les points do
monde l’homme de votre ſubourg Saint-Germain.
J vue de ses jardins. Tu altends s statuel je l rendrai de
- Ehl croyez-vous, dit l’abhé, que vous pourrez tre marbre ello-même pour toil... Cett ſemme n’aime pas,
iheonnu, quand, au jour des leetions, les andidats s’tta- d’ailleurs. Les arts, les sciences, les letres, le chant, la
queront? Mais alors on saura que vous vous nommez Sa- l musique, lui ont pris la moitié de ses sens et de son intel¬
varon de Savarus, que vous avoz élé maître des requêtes,  ligence. Elle est vieilloe d’ailleurs, olle a plus de rente ans,
 ot mon Alhert serait malheureuxl
que vous êles un homme de la Restaurationl
 Au jour des letions, dit Savarus, je serai tout e- Qu’avez-vous done à rester la, Philomen? lui dit sa
qu’il ſaudra que je sois. Je compte parler dans les réunions8  mere en venant troubler les réflexions de sa fille. Monsieur
 d Soulus est au salon, et il remarquait votre attitude qui,
préparaloires...
 Si monsieur de Vatteville et son parti vous appuyait, certes, annonçait plus de pensees qu’on ne doit en avoir à
vous auriez cent voix compates et un peu plus sûres que volre âgo.
celles sur lesquelles vous complez. On peut toujours semel Monsieur de Soulas est eonnemi de la pensée? deman¬
la division entre les Inérêts, on ne sépare point les Con- da-t-elle.
 Vous pensiez done? dit madame de VVatteville.
victions.
Eh, diablel reprit Savarus, je vous aime et puis ſaire,Mais oui, maman.
beaucoup pour vous, mon perel Peut-êlre y a-t-il des ae- Eh bien! non, vous ne ponsio pas. Vous regardiez
eommodemens avec le diable. Quel que soit le proces de les fenôtres de et avoat; oceupation qui n’est ni eonve¬
monsieur de Vateville, on pout, en prenant Girardet et le nable ni déconie, O que monsiur de Soulas moins qu’un
guidant, traîner la proédure jusqu’apres les éleetions. e autre devait remarquer.
ne me chargerai de plaider que le lendemain de mon élee¬- Ehl pourquoi? dit Philomno.
 Mais, dit la baronne, il est temps que vous sachiez
tion.
L Faites une chose, dit l’abbê; venez à l’hôtol de Rupt; nos intontions: Amedee vous trouve bion, et vous ne serez
il s’y trouve une peſite personne de dix-huit ans qui doit pas malheureuse d’être comtesse de Soulas.
aveir un jour eent mille livres de rentes, et vous paraîtrez Pâlo comme un lis, Philomne ne répondit rien à s
 mêre, tant la violence de ses sentimens ontrariés la rendi
lui ſaire la eour..2
Ah1 cott joune fille que je vois souvent sur ee stupide. Mais en présenee de et homme qu’elle haïssait
 proſondément depuis un instant, elle trouva je ne ais
iosque...
Oui; mademoiselle Philomene, reprit l’abbé de Gran- quel sourire que trouvent les danseuses pour le publi. En¬
cey; Vous ôtes ambitieux. Si vous lui plaisiez, vous seriez fin elle put rire, elle eut la foree de eaoher sa ſureur qui
lout e qu’un ambitieux veut ôtre: ministre. On st tou- s ealma, ecar elle résolut d’employer à ses desseins ce gros
jours ministre, quand à une ſortune de cent mille livres dl et niais jeune homme.
J Monsieur Amédée, lui dit-olle pendant un moment
rentes on joint vos étonnantes eapailés.
 Monsieur l’abbé, dit vivement Albert, mademoiselle où la baronne était en avant d’eux dans le jardin, en
de Vattville aurait encor trois ſois plus de fortun et  affectant de laisser les jeunes gens sbuls5 vous ignoriez ¬
 done que monsieur Albert Savaron de Savarus est légiti¬
m’adorerait, qu’il me eerait impossible de l’épouser...
 Vous seriez marié? fit l’abbé de Graneey.
J miste.
 Non pas aà l’eglise, non pas aà la mairio, dit Savarus, -Légilimiste?
J Avant ſ8sô; il était maître des requêtes au conseil
mais moralement.
- C’est pire quand on y tiont autant que vous paraissez d’Etat, attaehé à la présidenoe du oonseil des ministres, biem
y tonir, répondit l’abhé., Tout ce qui n’est pas tait peut s  vu du Dauphin et de la Dauphine. Il eût eté bien a vous d.
déſaire. N’asseyez pas plus votre fortune et vos plans sur ne pas dir du mal de lui; mais il seaſt eneore mibux
un vouloir de ſemnme, qu’un homhe sage no conplo ur d’aller aux Bletions celte anné, de le prter et d’emp¬
 cher ce pauvre monsieur de Chavoneourtde représenter la
les soulieis d’un mort pour se mettre en rouſe.
 Lisou adomoiselle de Vatteville, dit gravement l ville de osongon.u
DE BALAC.
 Quel intérêt subit prenez-vous done à c Savaron? J pour le consorver pendant inq autros années à Besan¬
- Monsieur Albert de Savarus, fils naturel du comle de  O.
ntonun  ere e nu ieu e uere ur eoie iliuere l  les nounos luroaui lon nres luue eure espanae
oun eiſ ut onnd denu e aera nouro aoueal dans l’uſinirs l pour en onper , lo lun eo edhoonit ponlerruaiun en oo
des iouuey les houros, nmra duit non ere, uro na proe J elnn le nonmn edu la lule ami los noione  de
nile re on deunenre eeo nie in is unreis nu qete ſ oions rone lins oe e roei nioun le len ou nes un nnre
lenol ds oit die nornſlque e eoion u qrnun ooilee j auand oues aus e ume eleiloni le lenins dnl deouledn
 tre l’ordonnance de convoeation des eolléges éleetoraux et
ville détruite...
J le jour ſixé pour lours opraſions, est un temps pendant
Danurel e dit Ameee on orlant de ’hoto ds upt,  lamuul la lo o drnoru et eusponduo. Ausi phſlomone
cote fille n’eslt pas solte.
 comprit-elle eombien de latitude lui laissaient pendant ces
Monsieur d Chavoncourt ost un royaliste qui apparlint trois mois les préoceupations d’Albert. Elle obtinmt de Ma¬
aux ſameux Deux-Cent-Vingt-et-Un. Aussi, des le lende- riotte, à qui, comme elle l’avoua plus tard, elle promit de
main de la ŕ̃volution de uillot, prêcha-t-il la salutaire  la prendre ainsi que Jerome à eon sorvice, de lui remettre
doelrine de la prestation du crment et de la lutte avec Ies lettres qu’Albert enverrait en Ilalis et les lottres qui
l’Ordre de ehoses à l’insar des ors contre les oihs en viendraient pour lui de ee pays. Et, out en maehinant ses
Augleterre. Cette doetrime me ſut pas aeuoillio par les Lé- plans, eolte étonnanto ſille fſaisait des pantoufles à son pero
gitimistes qui, dans la déſaite, eurent l’esprit de se divisr e l’air le plus naïſ du monde. Elle redoubla même de can¬
d’opinions et de s’en lenir  la force d’inerlie et a la Proi dour et d’innoeence en eomprenant à quoi pouvait oervir
dence. En butte à la déſianee de son parti, monsieur de Son air d’innocene et de eandeur.
Cuvoncourt prut oux gons du luot-Miliou lo plus relPhilomene devient charmante, disait lu baronne de
lent ehoix à faire; ils préſérêrent le triomphe de ses opi- VIattevill.
nions mod́rées à l’ovalïon d’un républieain qui réunissit eux mois avant les éloetions, une réunion out liou ohez
les voix des xaltés et des patriotes. Monsieur de Chavon¬ monsieur Boucher le pre, eomposée de l’entrepreneur qui
court, homme tres-eslimé dans Bosançon, roprésentait uno omptait sur les travaux du pont et des eaux d’Areier, du
vieille ſamille parlementaire; sa ſortune, d’environ quinzel beau-pre de monsieur Boucher, de monsieur Granet, eet
millo ſranes de rento, n choquait personne, d’anlant plus homme influont à qui Savarus avait rendu sorviee ot qui
qu’il avait un ſils et trois filles. Quinze mille ſranes de devait le proposer eomme candidat, de l’avoué Girardet,
Tene ne sont rien avee de pareilles harges. Or, lorqu’en de l’imprimeur de la Reue de ’Et et du président du tri¬
de semblables circonstanees un pre de famille reste ineor bunal de ommerce. BEnfin cette réunion compta vingt-sept
ruplible, il est diſfieile que des électeurs ne l’estiment ps. de ees porsonnes appelees dans les provinees les gros bon¬
Les lecleurs se passionnent pour le beau idé́al de la vertu nets. Chaeune d’lles représenlait on moyenne six voix;
parlementaire, tout autant qu’un parlrre pour la peinlure mais en les reeensant, elles ſurent portes à dix, ear on
de sentimens généreux qu’il praltique tres-peu. Madame de commenee toujours par s’exagérer à soi-mêôme son in¬
Chavoneourt, alors gée de quarante ans, était une des fluenco. Parmi ees vingt-sept personnes, le préſet on avait
belles ſemmes de Besancon. Pendant les sessions, elle vivait une à lui, quelque faux-ſrêre qui seeretomont attendait une
petitement dans un de ses domaines, aſin de retrouver pa  favour du Minisftre pour les Ssiens ou pou lui-même. Dans
SeS éeonomies les dépenses que ſaisait à Paris monsieur de clte premire réunion, on eonvint de choisir l’avoeat Sa¬
Chavoneourt. En hiver, elle recevait honorablement un jourl varon pour candidat, ave un enthousiasme que personne
par semaine, le mardi; mais en eontendant trs-bien son n’aurait pu espérr à Besangon. En altendant chez lui
métier de maîresse de maison. Le jeune Chavoneourt, agé l qu’Alfrod Boucher vînt le hercher, Albert eausait avee
de vingl-doux ans, et un autre jeune gntilhomme, nommeé J’abbé de Graneey, qui s’inéressait à cette immense ambi¬
monsieur de Vauchelles, pas plus riehe qu’Amédeée, et de tion. Alhert avait reconmu l’enorme eapaciſé politique du
plus son eamarade de eollege, étaient excessivement liés. prêtre, et le prôtr ému par les prires de ce jeune homme,
Ils se promenaient ensemble à Granvelle, ils ſaisaient  avait bien voulu lui srvir de guide et de onseil dans ette
quolques parties de chasse onsemble; ils étaient si eonnus lutte suprême. Le Chapitre n’aimait pas monsieur de
pour e mséparables qu’on los invitait a la eampagne en¬ Chavonourt; ear le beau-frer de sa ſemme, président
Seomblo. Plonmene, golomont liée aves les poles Cuavon¬ u tribunal, avait ſuit pordre le ameux proces on promiere
court, savait que ces trois jeunes gens n’avaiont point de l’instanee.
Soerets les uns pour les autres Rll sa dit que i monsieur - Vous’tos trahi, mon eher enfſamt, lui disait le fin et
do Soulos vommouit une indlorlon,  ernil avoo Sos roopeoahle abe deo cote voix douee et eume que se ſon
deux amis intimes. Or, monSieur de Vauehelles avait sonl les vieux prêlres.
plan fuit pour son marige comme Amédée pour le siem: Trhi!... S’éria l’moureux atteint au eur.
il voulait nouser Vieloire, l’aînée des petites Chavonoourſt,- Et par qui, je n’on sais rien, rpliqua le prêtre. La
à laquelle une vieille tante devait assurer un domaine do Préfecture est au fait de vos plans et lit dans votre jeu. Je
Spt mil!n franos de ronte’ot cent mille franes d’argent au ne puis vous donner en e moment aueun conseil. De
conrat. Vietoire était la filleule et la prédileetion de eette  semblables affaires veulent être étudiées. Quant à ce soir,
ante. Evidemment alors le jeune Chavoneourt et Vauchel- dans ctte reunion, allez au-devant des coups qu’on va
 les avertiraient monsieut de Chavoneourt du péril que les vous porter. Dites fouto votrs vie antérieure, vous aténuo¬
potontions d’Albert allaiont lui foire eourir. ais co no fut rez ainsi l’ofret que cotte deeouverte produirait sur les Bi¬
pas assez pour Philomene, lle erivit d la main gauohe sontins.
ou prſet du deparlement une lettre anonyme oenéo unloh i ’y suis attendu, dit avarus d’une voix al¬
mi de Louis-Philippe, où elle le prévenait de la eandida- térée.
ure tenue seerte de monsieur Albert d Savarus, en lui Vous n’avez pas voulu proflter de mon onseil, vous
luiunl oporoovoir, le doangorou conoours qu’un oroteur  avez eu l’oeasion de vous produire  rool s upl, vous
royalite preterait  Borryor, ot lui dévoilant la proſondeur ne savoz pus oe que vous y auriez gagne...
de la eonduite tenue par l’avoeat depuis deux ans à Besan¬Quoi?
on. Lo pŕſot lait un homme habile; onnomi poroonnol L’unanimite des royoliotes, un aceor momentan6
u prl oyolilo,  douous pu onioion au onvorno l pour ller aux dlocuons Pnſn, plus des cont voir l ny
ent de uilals enn un do s hommos qu ſont dre, ru ſ jognant es ques nous oppoſons ntre nous les ooie aooe¬
des ronolo, au uinser de l’ntriour  ous avons J loſiquus, vous ſ’cios pais oneor nonmmS, uis vous duio
 u eat a Peonon a pmoſol lul la laure, ol, oedon ſ muſro d’ ’dooon pne las bloungo Dus os uas, on pu¬
la roommandation, il la bûla.
 lemente, on arrive...
Philomêne voulait ſaire manquer l’életion d’Albertl En entrant, Alfred Boucher, qui plein d’enthousismeALBERT SAVARUS.
annona le vœu de la reunion préparaloire, trouva le vi¬
8o5
J ſallait vainere ainsi tous les jours pendant deux mois. Al¬
 bert Sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait
aire génõral et l’avocat froids, ealmes et graves.
 Adiou, monsieur l’abbé, dit Albert, nous ecauserons  obtenu le grand ré́sultat de tuer par avance les mé̃chans
plus à ſond de votre affaire apres les élections.
J propos auxquels donneraient lieu ses antécédens. Le om¬
Et l’avoeat prit le bras d’Alſred, aprs avoir serré signi-j merce de Besançon fit de l’avoeal Savaron de Savarus son
fieativement l main de monsiour de Graneey. Le prôtro eandidat. L’enthousiasme d’Alfred Boucher, conlagieux
 regarda cet ambitieux, dont alors le visage eut cet air su- d’abord, devail à la longue dovenir maladroit.
blime que doivent avoir les généraux en entendant le pre¬ Le préſet, épouvanté de ce succes, se mit à eompler lo
mier coup de eanon de la hataillo. Il leva les yeux au ciel  nombro des voix minislérielles, et sut se ménager une en¬
et sortit en se disant:Quel beau prêtre il ſeraitl
 trevue seerte avee monsieur de Chavoneourt, afin de so
L’eloquence n’est pas au barreau. Rarement l’avocat y eoalisor dans l’intérêt eommun. Chaque jour, et sans qu’Al¬
déploie les ſorees réelles de l’ôme, autrement il y périrait bert pût savoir eomment, les voix du Comité-Boucher di¬
on quelques années. L’éloquence est rarement dans la) minuêrent. Un mois avant les elections, Alhert so voyait
chaire aujourd’hui; mais elle est dans certaines séances de  peino soixante voix. Rien ne résisſait au lent travail de
la ehambre des députés où l’ambitieux joue le tout pour lel Ia preſeeture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
tout, oùu piqué de mille fleches il éelate à un momentj eliens de Savarus:  Le député plaidera-t-il et gagnera-l-il
donné. Mais elle est oneor bien certainement choz cer-j vos affaires? vous donnera-t-il ses conseils, ſora-t-il vos
tains êres privilégiés dans le quart d’heure fatal où leursl raités, vos lransaelions? Vous l’aurez pour eslave encoro
prétentions vont éehouer ou réussir, et où ils sont ſoreésl pour einqg ans, si au lieu de l’envoyer à la chambro vous
de parler. Aussi dans cette réunion, Albert Savarus, en sen-) lui donnuez seulement l’espérance d’y alleor dans cinq ans. n
tant la néeessité de se faire des séides, développa-t-il tou-j Ce ealeul fut d’autant plus nuisible à Savarus, que déja
tes les facultés de son àme el les ressources de son espriſ.  quelques ſemmes de négoeians l’avaient ſait. Les inléressés
Il entra bien dans le salon, sans gaueherie ni arroganee, à l’afſair du pont et ceux des eaux d’Areier ne rẽsisterent
Sans ſaiblesse, sans lôcheté, gravomen, el so vit sans sur- pas à une confſeérence avee un adroit ministériel, qui leur
prise au milieu do trenſe et quelques personnes. Dejà lo prouva que la proteetion pour eux était à la preéſecture et
bruit de la réunion t sa déeision avaiont amené quolques non pas ehez un ambitieux. Chaque jour ſut une défaite
moutons dooiles à la elochette. Avant d’écouter monsieur pour Albert, quoique chaque jour ſût uno bataillo dirigé
Boucher, qui voulait lui lâcher un speec à propos de la ré́- par lui, mais joueée par ses lieutenans, une bataille de
Solution du Comité-Boucher, Albert ré́elama le silence eon mols, d discours, de démarches. Il n’osait allor chez lo vi¬
ſaisant un signe et serrant la main à monsieur Boueher, caire général, et le vieaire général ne se montrait pas. Al¬
comme pour le prévenir d’un danger subilement advonu.  bert se levai et se couchait avet la fivre et le eerveau tou!
-Mon jeune ami, Alſred Boucher, vient de m’annoncer en ſeu.
l’honneur qui m’est ſait. Mais avant que cette déeision de- Enſin arriva le jour de la premire lutte, ce qu’on ap¬
vienne dénitive, dit l’avoeat, je crois devoir vous expli¬ pelle une réunion préparatoire, où los voix se comptent,
quert quel est votre candidat, afim de vous laisser libres où les candidats jugent leurs chanes, et où les gens habi¬
eneore de reprendre vos paroles si mes deelarations trou- les peuvent prévoir la chute ou le succes. C’est une scne
J de uslins honnôte, sans populace, mais terrib’e: les
blaient vos conseienos.
 Cet exorde eut pour effet do ſaire régner un proſond émotions, pour ne pas avoir d’expression physique comme
Silenc. Quolques hommes trouvrent ce mouvoment fort en Angleterre, n’en sont pas moins proſondes. Les Anglais
 ſont les choses à coups de poings, en Rrance elles se ſont
noble.
Albert expliqua sa vie antérieure en disant son vrai nom, à eoups de phrases. Nos voisins ont une bataille, les Fran¬
ses œuvres sous la Restaualion, en se faisant un homme çais jouent leur sort par de froides combinaisons élaborées
nouveau depuis son arrivée à Besanon, en prenant des l avee calme. Cet acte politique se passe à l’inverse du ca¬
engagomens pour l’avenir. Cotte improvisalion tint, dit-on, raeler des deux nations. Le parûi radical out son eandidat,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes à intérêts si di¬- monsieur de Chavoncourt se présnta, puis vint Albert qui
vers ſurent suhjugués par l’admirable éloquence sorti ſut aceusé par les radicaux et par le Comité-Chavoncourt
bouillante du eœur et de l’me de cet ambitieux. L’admira- d’etre un homme de la droite sans transaction, un double
tion empêcha toute réfſexion. On ne comprit qu’uno soulede Borryer. L ministre avait son candidat, un homme sa¬
 chose, la hose qu’Albert voulait jeter dans es etes.
 rifié qui sorvait à masser les votes minisé̃riels purs. Les
 N valait-il pas mieux pour une ville avoir un de ces voix ainsi divisées n’arrivêrent à aueun résullat. Le ean¬
hommes destinés à gouverner la soeiété lout ontire, didat républieain eut vingt voix, le ministêre en réunit cin¬
qu’une machine à votar? Un homme d’êſat apporte tout quante, Albert en eompta soixante-dix, monsieur de Cha¬
un pouvoir, le député médiocre mais ineorruptible n’est voncourt en obtint soixone-sept. Mais la perſide préfe¬
qu’ume onsience. Quelle gloire pour la Provence d’avoir ture avait fait voor pour Albert trente de ses voix les plus
deviné Mirabeau, d’avoir envoyé depuis t8Sôle seul homme dévouées, afin d’abuser son antagoniste. Les voix de mon¬
d’Etat qu’ait produit la ré̂volution do Juillet!
 Siur de Chavoneourt réunies aux quatre-vingts voix rPéel¬
Soumis à la pression de cette éloquence, lous les audi- les de la préſecture, devenaient maîtresse de l’eéleetion pour
eurs la crurent de ſore à devenir un magnifique instru- peu que le préfet sût détacher quelques voix du parti radi¬
ment politique dans leur repré́sentant. Ils virent tous Sava¬ cal. Cent Soixante voix manquaient, les voix da monsieur
rus le ministre dans Albert Savaron. En devinant les secrets de Grancey, et les voix légitimistes. Une réunion prépa¬
caleuls de ses auditeurs, I’habile candidat leur fit entendre  ratoiro st aux lecfions ce qu’est au théâlre une répétition
qu’ils aquéraient, eux les promiers, le droit de se sorvir générale, ce qu’il y a de plus trompeur au monde. Alhert
de son infſluence.
 Savarus revint ehez lui, ſaisant bonno contenanee, mais
Cette proſession de ſoi, ceto deelaration d’ambitieux, ee  mourant. Il avait eu l’esprit, le genie, ou le bonheur de
réeit de sa vie et de son earatere ſut, au dire du seul conquérir dans ces quinze derniers jours deux hommes dé¬
homme capable de juger Savarus t qui depuis est devenu voués, le boau-pre de Girardet et un vieux négociant tres
l’une des oapaeilés de Besançon, un chef-d’œuvre d’adres- fin chez qui l’envoya monsieur de Grancey. Ces deux bra¬
se, de senliment, d chaleur, d’intérêt et de séduetion. Ce ves gens devenus ses espions semblaiont tre les plus ar¬
tourbillon enveloppa les éleeteurs. amais homme n’eut dons ennemis de Savarus dans les camps opposés. Sur la
ua pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, es- fin de la sé́nce préparatoire, ils apprirnt à Savarus, par
pes d’arme à hout pourtant, n’a qu’un effet immédiat. La l’intermédiair de monsiur Bouher, que lrenle voix in¬
réflexion tue la parole quand la parole n’a pas triomphé de  eonnues ſaisaient contre lui, dans son parti, le métier
la réfloxion. Si l’on eût voté, certes le nom d’Albert sortait  qu’ils ſaisaient pour son eompte chez les autres? Un eri¬
de l’urne! A l’instant môme, il était vainqueur. Mais il lui l minel qui marehe au supplice ne souſfre pas eo qu’Albert
  SICLE. XIII.
 (Extrait de la Coḿdis lmine.)8
E AI2AC.
2.  r
Souſſrit on revonant chez lui de la salle où̈ son sort s’était!- él bien, dit Alhert, il en ſaut soixante-quinze de
Joué. L’amoureux au désespoir ne voulut etre aceompogñ  plus..e,
ad oronmes l maeha ooulſ par leos rues, oulrs onae hours ul, di les prro, ar oul le rests oot au miniere
 Mais, mon enfant, vous avez à vous deux cent voix; et la
et minuit.
 uno houre du malin, llhort que dopuis trois jiours les  preſiolures n’on n qu oonl quuror inse,
Sommoi me visiuauit plus, olait assis dans sa hibliotequo, l’ai deux cents voixi... dit lbert qui domoura stupide
ur un ſautouil a la volairo, la tete ple ommo ’il allait) d’eonnomonl opres s’etre dross sur ses pieds eomme
apiror, les mains pendnltes, dans uns pos d’abandonj poussé por un rossor,
ogns d, la agdalain a ’larmos roulion tre eslVous avoa las voix de monsiour de Chavoncourt, re¬
Iongs cils, do os larmos qui mouillont les yeux t qui no rit l’ahb6.
roulen pas Sur lus ſoueis, li peuee leis ooil, les ſeiu de ſl  pi Cormenl i dit dlibirl.
ums los devoroI Sou, il pouvait pleurer l oporgut lorsVous epouoei mademoisolle Sidonie d Chavonoourt.
Sous le ioeque une ſorme blanche qui lui rappela Fran¬lmaisl
 Vous epousez mademoiselle Sidonie de Chavonoourt,
COS.
s voi trois mois que je ’ai teu do Ioure d’ellel repdlà ſroidomoilt l pretro.
oun dovianteoilo jo oois rosles deux mois oans lui renluis, vovoz  olles ost implacahle, dit Albert en mon¬
deriro, mais je l’ai prévonuo. ESt-olle malade?  mon trant Francesca.
amourſ ma vio! sauras-tu jamais ee que j’ai soufrert?Vous pouson mndemoiselle Chavoncourt, réṕta ſroi¬
Quollo ſaale organisaiion est la mienne! Ai-io un oné- dement le prêtre pour la troiseme fois.
rſemo  c domanda-t-il n sentant son eœur qui hatlait  Collo ſois Alhoirt comprit. Le vieaire geńral ne voulait
Si violemment que les pulsations relentissaient dans le si- pas tremper dans le plan qui souriait enûn ̀ ce politiquo
lence omme si de légers grains de sable oussnt rappé au désespoir. Une parole de plus oû̂t compromis la dignité,
 l’honnôloté du prêlre.
Su une grosse caisse.
 os momont ois ooups discrots rolentirent à la porte Vous trouverez demain  l’hotel de Rupt madame do
d’Albert, il alla promptement ouvrir, et faillit se trouverl Chavoncourt et sa seconde fille, vous la romerieroz de ee
mal de joie n voyant au vieaire geénéral un air gai, l’air qu’elle doit faire pour vous, vous lui direz que votre re¬
du triompho. Il saisit l’abb́ de Graney, sans lui dire un onnaissnce est sans bornes; enſin vous lui ppurlonez
mot, le tint dans ses bras, le serra, laissant aller sa têle sur corps ot me, votre avenir est desormais elui de a ſa¬
l’êpaulo de ee vieillard. Et il redevint onfant, il pleura mille, vous tes désintérosseé, vous avez uno si grande eon¬
eomme iIl avait pleuré̃ quand il sut quo Francesca Sode¬ ſiance en vous que vous regardez une nomination de d̃¬
rini était mariée. Il ne laissa voir sa faiblesso qu’à e prê- puté comme une dot suſfisante. Vous aurez un eombat
tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d’une espé- ave madame de Chavoneourt, elle voudra votre parole.
raneo. L prêtre avait lé sublime, et aussi fin que su- Celte soiŕe, mon fils est tout votre avenir. Mis, sacho¬
 le, je ne suis pour rien là-dedans. Moi, je ne suis eoupable
blime.
e Pardon; hor abbé, mais vous ôtes vonu danus un de que des voix légitimisles, je vous ai eonquis madane de
es momems npremes ou l’homme disparaît, ar ne me  Vaſteville, et e’ost toule l’aristoeratie de Besànon. Amé¬
 deé de Soulas et Vauehelles, qui voloront pour vous, ont
eroyez pas un ambitieux vulgaire.
 Ooui, je le sis, reprit l’abb́, vous avoaz érit l’am¬ ontroiné la jounesse, madme de Valleville vous aura los
reux Pn mroun i Hô̂ mon ontant, e’ost un deseopoir vioillords. Quant à mes voix, olles ont inſaillibles.
-Qui don a tourné madame de Chavoneourt, demanda
d’amour qui m’a ſait prêtre en I86, à vingt-deux ans En
T88, j’6tais eur6 Ie sais la vis. J’ai déjà reſus6 trois év¬ Savarus.
Ne m questionnez pas, répondit l’abbé. Monsiour de
chés, je veux mourir à Besangon.
 Vnoz Io voi s’oona Savdrus n prenant la bougis Chuvoneourt, l n lrois ſlos  maler, et neupahle
ot monant l’abbs dans lea uhbinot magnifqus ou oo irouvaſtl d’ougmentor oa ſortuno. Si Vueholes opouse la premiers
 SaS dot, à eause de la vieille tante qui finance au contrat,
le portrait de la duchesse d’Argalolo qu’il éelaira.
 oass nnes dos oees ſennmus qui ot laies poit regnere l ue alre deoes doux ourel oionles u oiaes ans,  vous oou
poueieiei ene eie iſle eineie eierei el e e e e e ere
la lêtt ur e ftont,; il ost implädhl; lle n prdonne¬
Ft ps dis ſnjres l’c’t u rohamogo iehol, ſahgs dos  Bons nadume ds chavonoourt eot madame d navoncour
oaeuuoils, pnge inumoles s, ou ou nianl dſ la de roas ſ mona on nlrl.
ASSe, cher abbê! e eomprends. Un ſois nomm6
due oe na edieoe anue eleues le g  ls ne us quoi ds des ſ doue rele u lo uue ds uanurn e na e l eun  nieon
vilemefſt duvage dans tte t&te l...
J splendide j serai dégagé de ma parole. Vous avez en moi
e V ous lerus liloun di nanl slena elr rus luls ns ſ n dne un nonmn omn rou enrl eun plonnue n renn
a poes onie uns es done lis qreelus ſeens ur n ſ  ai n lir poe n lil ir nmnes el t ernaeue unis
vie, &l je n’i pas une onsé  mé rprocher...
J- Vous avez ſait triompher le ehapitre, dit an souriant
 al i vous en aas ouant ſuit pout Poule, du ai ſ le eoilr gendrui unomont areot l ooroi du lomhoou
vnnl rntbe prus de vos ntreis Voliea de iouris uis ſ lur lou oe  i ions nue ones piens noos ns dia ons ien
ie illes pout vos, i jous uoe un vrai poluque, vous ſ pt ron nou aavat naons muuns qlouons, nous aomelon
oueeus ns ones els ſnisr elu Vou, r’i enigit pas op ſ numoes lout erus nr les pornuus ds l gauohe qui ſon
o on dles dl Souds dudea ale, quind e ous le dieals a l pis,  himds ur oenues ns deus noron uduadim de
rmual do pt; haias ous tei deinin, e vous  preenles ſ fhnuironoour ne is doule pus ds mu poeuioipauou dans oni
s ors la lotre des loune osi nenſodas, il iui plaidet l eoel lons umues eoi, ſis ou ma uros de veleria, dur qui
dans dnat loitens l edleuſon ne a lena pas irnn lrop l nous oiur ns orplur lnrs eur uoue nlnu
loiſle ſa duu oni des nas pes ore ſlni de eonuilureas le l  e l rous umnduuri iu iueiaane uur ua ous ou
pureiuu ls premdes lours, fnoius dutons pluleours aruns, t ſ naiea i ldorin onniulaus
vou rtivdtez pat un b̂llottagê...
J Aps avoir-reeonduit lo vioux prôre, Alhort se ooueha
 t commont t...
 dans les langes du pouvoir.
B ganant le proos des ouxey, vous auroz quatre¬ A nouf hoos du Sor, e lendemain, oomme ohaeun
vingls voix légitimisos, aiouloz-les aux trente voix dontie  pout s ’imaginor, les salons de madame l haronme de
dispose, nous arrivons à cent dix. Or, eomme il vous on Vaſtoville étaiont remplis par l’aristoeratie bisontin con¬
rostera vingt du Comité-Bouchor, vous on posséderez en voquée extraordinairment On y diseutait l’ectoptdon d’al¬
tout cent trente.
l lor aux életions pour ſaire plaisir à la fllle des de Rupt.ALBERT SAVARUS.
1
Qn oavoit que ’anion maitre des requelos, lo eor̂iirt Lo vieire generui lut la lettre, et vt phlomene dovomr
d’un des plus fideles ministres de la branche aneée, allait soudain blanche comme Son fſehu.
etre introduit. adame e Chavoncourt tait venue qveo ouJ Elle roconnat l’ecrituro, e dit-il apres avoir jet6 sur
Soẽonde lle Eidonie, mise divinement bien, tandis que la jeune fſlle un regard par-dessus ses lunottos. Il plia la
l’anée, ûre de son prélendu, n’avait reours aà aueun ar-l leſtr et la mit ſroidemnt dans sa pocho sans diro un mot.
tiflee de toilette. Ces petites ehoses s’ebservent en pro¬j En trois minutes il reçut de Philomeno trois regards qui lui
vince. L’abhe de Granoy monſrait sa bolo teto ſnoê, do ouſrent a tout deovinor.Ele aimo Alhort Savarus  pensa
groupe en groupe, éeoutant, n’ayant l’air de se meler de le vioaire gênral. Il s leva, Philomene reut une commo¬
rien, mais disant de es mos inecisiſs qui resument les tiqn; il salua, ſit quelques pas vers la porle, et, dans le se¬
questions et les commandent.
 cond salon, il fut rejoint par Philomene qui lui dit:- on¬
- Si la branehe aînée revenait, disait-il à un aneien Sieur de Graneey, e’es de lîl d’Albert!
homme d’Etat sepuagénair, quels poliiques trouverait¬l Comment pouvez-vous assez eonnaîſre son écritr9
elle ?- Seul sur son bane, Berryer ne sait que devenir; pour la dislinguer de si loin?
s’il avait soixante voix, il entraverait le gouvernement dans Cette ftlle, priso dans lus laes de son impationee et de u
bien des occasions, et renverserait des ministêresl-On  colere, dit un mot que l’abbé trouva sublime.
va nommer le due de Fiz-mes à Toulouse. Vous ſerez Parce que jie l’aiml Qu’y a-t-il dit-elle apres un
gagner à monsiour do Vatteville son’ proces!- Si vous pause.
votoz pour monsiour de Savarus, les républieains voteront Il renonee à son élpetion, ŕ̂pondit l’abbõ.
avec vous plutôt que de votor avee les just-milieul Ete. Philomene se mit un doigt sur les Jevres.
A nouſ lhoures, lbport n’élait pas eneoro vonn ldameIs demande le seret oomme pour une conſession, di¬
de Vallevile vouut voir une impertnenoe dans un paroil  eue avant do Fenrar au oalon. Sil ny a plus d’eloouion ji
retard.
 n’y aura plus de mariage ave Sidoniel
Chere baronne, dit madme de Chavoncourt, ne ſai- L londemain malin, Philomene, en allant u la mess,
ons ps dependre d’une v̂ille de si sérieuses ffaires. apprit par Marielfo une partie des cireonsances qui moii¬
Quolſuo ollo ele l lale a eiots ne ſonolu  vaient la dis paruon d’llbort au moment lo plus orlique
tion... retionnent peut-tre monsjeur de Savarus.
 de ea vie.
Philomone regorda madome de Cnavonoorl de traveroMadomoisolle, il oot orrive do Paris dans la matńe, 
Ele ost hlen ponns pour moneiour de Svarus, dit  ouol Naldlona, un vloux noneieur qui avoit oa voitures
Philomene fpt has à sa mre.
 uhe belle voiture à quatre chevaux, un courrier en avant
- Mais, reprit la bronne e souriant, il s’agit d’un ma¬ et un domestique. Bnſn, érôme, qui a vu la voiture au
riage entr Sonpi pt mpoieur de Savarus.
 deépart, prtend que ee ne peut etre qu’un prince ou qu’un
Philomene alla brusquement vers une croisée qui don¬ milord.
nult aur le luardlu:  d peures monolout ds Suorus, ’oe l Yavait- our a voiture une eouronns ſermee  di
vait pas enere paru. L’orge qui grondait éelat. Quelques Philomene.
nobles se mirent à jouer, trouyant la chose inolérable.- e ne sais pas, dit Mariotte. Sur le coup de deux heu¬
L’abbe de rancoy, qui o savait que penoer, alla vers la res, il est venu hoz monsieur Savarus e n Iui ſaisant re¬
ſenelre oqu Philomen s’lait enchee, t di touit haut, tont mettre sa ecarte. En la voyant, monsieur, dit lérome, est
il Aait stupſuit:Il doil Are morſl Le vicaire goneral devenu hlans comme un linge, ot il a dit d ſaire enlrer.
aorit dans le nrdin quiui de monsieur de Vattevillo, de Come i a form6 Iui-meme sa pore A eler, l ost impos¬
Philomene, et ous rois ils montoront ur lp iosquo. Tout cible do eavoir e que ce vioux monsieur et l’avocat se sont
ait ermé ehez Alhert, aueun lumiere ne s’apercevait. dit; mais ils sont restés environ un heure onsemble; apres
-e Jrbme! eria Philomene en voyans le domosiqu9 quoi le vioux monsieur, aecompagné de l’avoeat, a ſâit
dans la eour. L’âbb̃ de Graney regarda Philomene. Ou monter son domestiquo. ẽrô̂me a vu sortir ce domesſiquo
done est votee maître? dit Philomêne au domesique vonau avoe un immense paquet long de quatre pieds, qui avait
u pied du mur.
 l’air d’une grosses ’toile à anevas. Le vieux monsieur te¬
 Pali, eon postel madomoiselle.
J nait à la main un gros paquet de papiers. L’avooat, plus
- Il est perdu, s’écria l’ahbé de Grancey, ou heureux1 J pâle que s’il allait mourir, lui qui est si fier, si digne, éait
La joi du lriomphe ne fut pas si bien étoufſéo sur la dans un état à ſaire pitié... Mis il agissait i respetueu¬
ſigure de Philomêne qu’ulle ne fût devineée par lIe vicaire sement avee le viux monsieur qu’il ’aurit pas eù plus
 d’egards pour le roi. Jerôme ot monsiour Albert Sayaron
génral qui fſeignit de ne s’apereevoir de rien.
-Qu’est-ee que Philomne a pu faire en ceci? se de- ont aecohpagné ce vieillard jusqu’a sa voiture, qui se trou¬
 vait tout attelé́e de quatre chevaux. Le eourrier est parti
mandait le preêtre.
Eous trois ils rentràrent dans les salons, où monsieur de Sur le coup de trois heures. Monsieur est allé droit à la Pré́¬
VVattaville annonça l’érange, la singulire, l’ébouriffante ſeture, et de là chez monsieur Gentillet qui lui a yenqu
nouvelle du départ de l’avoeat Albert Savaron d Savarus la vieille ealeche de voyage de ſeu madame Saint-Vier, puis
en poste, sans qu’on sût ls motiſs de cetſe disparition. A il a commandé des chevaux à la poste pour si hioures. Il
onze heures et demie, il ne restait plus que quinze per- est rentré choz lui pour faire ses paquets; sans douto il a
Sonnes, parmi lesquelles se trouvait madame de Chavon-l écrit plusieurs billels; enfin il a mis ordre à ses affairoes
court et l’abbé de Godenars, autre vieaire général, homme avee monsieur Girardet qui est venu et qui est resſé́ jusqu’à
d’eonviron quarante ans, qui voulait être évêque, les deux sept heures. Jérôme a porté un mot chez monsieur Bou¬
demoiselles de Chavonourt et monsieur de Vauhelles, cher, où monsieur était atendu à diner. Pour lors, à sept
l’abbé de Grancey, Philomne, Amédée de Soulas, et un heures et demie, l’avoeat est parti, laissant trois mois do
aneien magistrat dêmissionnaire, l’un des plus influens gages aà̀ érme et lui disant de herehor ume plae. Il’a
personnages de la haute socité de Bosancon, qui tenaitl laissé ses’eleſs à monsieur Girardet qu’il a reconduit ehez
beaucoup’à l’é6leetion d’Alhert Savarus. L’ahbé de Grancy J lui, et chez qui, dit Jérôme, il a pris une soupe, ear mon¬
s mit à côt6 de la haionne dn manire à regarder Philo¬ siour Girardt n’avait pas enecore diné à sept heures et do¬
mn,e dont la ſigure, ordinairemont pâle, oſfrait lors une mie. Quand monsieur Savaron est remonté dans sa voilure,
J il était eomme un mort. érôme, qui nalurellement a salu6
coloration ſlévreuse.
Que peut-il etre arrivé à monsieur de Savarus? dit  Son maſtre, l’a êntendu disant au postillon: Route de Go¬
J neve.
madame de Chavoneourt.
En ee moment un domesique n livrée apporta sur un érome a-t-il demandé le nom de l’ẽtranger à l’Hotel
 National?
plat d’argont une lettre à l’abbe de Granoey.
 Lise, dit la baronne.
 Comme le vieux monsieur ne ſaisait que passer, ou38
DE BAIIAC.
n lo lui a pas demandé. Le domestique, par ordre sans; rait monsieur Amédée de Soulas dans les premiers jours
 du mois de mai.
doute, avait l’air de n pas parler français.
 t la lolur qu’a reue Si tard l’abhe de Grancoy? dit-Je vous remercie, ma mere, et vous, mon pere, d’avoir
 pensé à mon établissement, mais je ne voux pas me marior,
Philomne.
- C’est sans doute monsieur Girardet qui devait la lui  je suis trs-heureuse d’êlre avee vous...
romore; mais &rome dit quo e pauvre monsieur Girar¬ Des phrases dit la baronne. Vous n’aimez pas mon¬
dot, qui aim l’avoat Savaron, etait tout aussi saisi que lui. l Siour le eomte de Soulas, voila tout.
Celui qui est venu avee mystere s’en va, dit mademoisolle- Si vous vous savoir la vérité, je n’épouserai jamais
 monsieur de Soulas...
Galard, avee mystre.
Phjlomene out à partir do co récit un air ponsour et ab- Ohl le jamais d’un fille de dix-neuf ans!... reprit la
Sorbé qui ſut visibl pou tout le monde. Il est inuſile de baronne en souriant avee amertumo.
arlor du bruit qus fii daus Bosancon la dispariion de l’a¬ Le jamais de madomoisolle de Vatoville, roprit
vocat Savaron. On Sut que le préſet s’était prêſé de la meil- Philomène avee un aceent prononeé. Mon pre n’a pas,
leur grâce du monde à lui expeédier à l’inslant un passe¬ je pense, l’intenlion de me marier sans mon consentement?
port pour l’etranor, ear il se trouvait ainsi débarrassé deOhl ma ſoi! non, dit le pauvre baron en regardant sa.
Son soul adversaire. L lendemain, monsieur de Chavon- fille ave tendrcsse.
ourt fut nommé d’emblée à une majorité de cent qua- Eh bienl ré̃pliqua sé̃ehement la baronne en conte¬
 nant une ſureur de deévot surprise de se voir brave à
rante voix.
Jean s’en alla comme il était venu, dit un éleeteur en l’improviste, chargez-vous, monsieur de VVaſteville, d’éta¬
J bIir vous-m̂m votre fſllel Songez-y bien, Philomeno: si
apprenant la fuile d’Alhert Savaron.
 Ct evénement vint à l’appui des préiuǵs qul oxistont vous ne vous marioz pas a mon gré, vous n’aurez rien de
à Besançon ontre les trangers, et qui, deux ans aupara¬  moi pour volre tablissemeut.
vant ’ulion eorrohores  propos do l’aſſhirs du journaI  L quorolls oinoi oommonos entre madamo de VValle¬
républieain. Puis, dix jours apres, il n’était plus question ville et le baron qui appuyait sa fille, alla si loin que Philo¬
d’Albort do Savarus. Tois personnes seulement, l’avoué mêne et son pre ſurent obligés de passer la belle saison
Girardoet, lo vicairo général ot Philomên, étaient grave- aux Rouxey; l’habitation de l’hô̂tel de Rupt leur était devo¬
ment aſſeetés par cetſle disparition. Girardet savait que l’eé- nue insupportable. On apprit alors dans Besançon qu0
trangor aux cheveux blanes était le prince Soderini, ear mademoiselle de VVatteville avait positivement rſusé mon¬
il avait vu la carte, il le dit au vicaire général; mais Phi¬- Sieur le comte de Soulas. Aprs leur mariage, Iérôme et Ma¬
lomne, beaucoup plus nstruite qu’oux, connaissait de riette laient venus aux Rouxey pour sueeédérun jour à Mo¬
puis ehviron trois mois la nouvelle de la mort du due d’Ar- dinier. Lobaron répara, restaura la Chartreuse au goût de sa
 fille. En apprenant que eotle r̃paration cotait onviron
gaiolo.
Au mois d’avril ſ88, personn n’avait eu de nouvelles Soixante millo ſranes, que Philomene et son pere ſaisaient
ni entendu parler de monsieur Albert de Savarus. Jerôm  onstruire une serre, la baronne reconnut quelque levain de
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit malieo dans sa fillo. Le baron acheta plusieurs enlaves et un
confldontiellemont à sa femme de chambre d’attendre lej petit domaine d’en viron trente mille franes. On dit à mada¬
mariage de Philomne, et que les deux noces se ſeraient me de Vatteville que loin d’elle Philomne s montrait un0
ensmble.
 malress-flle, elle étudiait les moyens de fſaire valoir les
 Il est temps de marier Philomene, dit un jour la ba¬ Rouxey, s’eétait donné une amazone et montait à cheval;
ronne à monsieur de Vatteville, elle a dix-neuſ ans, el de- son pêre, qu’elle rendait heureux, qui ne se plaignait plus
puis quelques mois elle change à ſairo peur...
J de Sa santé́, qui devenait gras, l’accompagnait dans sos
 Ie ne sais pas ee qu’elle a, dit le baron.
 exeursions. Aux approches de la ſte de la barone, qui se
Quand les peres ne savent pas ce qu’ont leurs filles, nommait Louise, le vicaire général vint alors aux Rou¬
les meres le devinenſ, dit la haronme, il faut la marier. xey, Ssans doute onvoyẽ par madame doe Vattoville ot par
e lo voux bien, dit le baron, t pour mon comple je monsiour de Soulas pour nßgoeior la pix entre la mre ol
Iui donne les Rouxoy, maintnant que l tribunal nous a  la fllle.
mis d’aoeord avee la eommune des Rieeys en fixant mes li-- Cette petite Philomêno a do la tte, disait-on dans Be¬
mites  rois cents metres à̀ partir de la hase de la Deont de  sancon.
Vilard. On y reus un ſosse pour recevoir toutes les eaux Ares avoir noblement payé les quatre-vingt dix mille
ol lus dirigor duns le lae. La communo n’a pas appole, le  franes doponeds aux ouxey, la haronne faisait passr 
jugement est définitif.
 Son mari mille ſranes par mois onviron pour y Vivr: lle
 ous n’avuau pas onoore doind, dit la baroue, que l ne voulail pus ao donnr dos lorls o pone ot a ſile no d¬
o ugement me ooûte trente mile ſranes donmés  Chn- manderent pas mieux que de rolourner, lo qunae ooi, a
lonnit. Ce pysan ne voulait pos autre chose: il a l’ir d’a¬ Bosancon, pour y restor jusqu’a la fn du’mois. uand lo Vi¬
voir gin do ouoo pou  comune, ot il nous a vendu la caire general, aprs le diner, prit Philomono S port pour
pi. i vous donnoz les Rouxoy, vous n’aurez plus rien, entamr la quesion du mariage en lui faisont comprondi
dit la baronne.
 qu’il ne ſallait plus eompſer sur Albert, de qui, depuis un
 e n’oi pas besoin de grandnose, dit le baron, ſe  an, on n’ovat aueun nouvoll, il ft anr&le nmet mort un
m’en vais.
 geste de Philomene. Ceſte bizarre fllle saisit monsieur do
 Vous mangoz omme un ogre.
 rancey par le bras et l’amena sur un bano, sous un mas¬
Prooiosoment: ’ui beuu manger, je ma sens los jam¬ l oit do Fhododondron, dou oo doeouruit los l  
 bes de plus en plus ſaibles...
l- Eeoulez, chor abbé́, vous que j’aime autant que mon
 C’est de lourner, dit la baronne.
 per, ar vous avez d l’affeotion pour mon Albort, il ſaut
-Je ne Sais pas, dit le baron.
 enfn vous l’avouer, j’ai ommis des erimes pour e sa
Vous mairous Piomens  moseur e &oulas; a l ſemme, ſ i doit oires mon mori., tomo, ie ſ
ouo lu donnee les ouo, Feourvou vous en la jouisoaneo;  o iui undit un numoneo d gaoule qu’ole vit dans la
moi le leur donnorui vingt-qualre milleo livros d rente surl poehe do oon tohlior, n lui iniquant l’urulo ouivant oou
e Suud-lvn; us onſans demouroront iel, le ne ls yois la ruhrique do Poronoo, au s ma
ps bien malhoureux...
 Ons ie lour donne les Rouxy tout à ſait. Philomno Le mariage de monsieur lo du de Rhetoré, fils ainé
aime les Rouxey.
  de monsieur le due de Chaulieu, ancien ambassadeur,
 Vous us ingulier avee vourn o vous ne me de¬- l ave madume la duehesso d’rgaiolo, ńo prinoooo 
meandz pas à moi si j’aimo les Rouxoy?
  dorini, s’est eélébré avee beaucoup d’éelat. Des ſelos
Philomene, appeles inoonuinent, apprit qu’ele opouse-ln nombrouses, donees a l’occasion de s mariago, ani¬ALBERT SAVARUS.
09
 ment on ce moment la ville de Floenee. La ſortune de du prochain mariage d’Albert avec elle-même, Philomene.
n madame la duchesse d’Argaiolo est une des plus consi- Les deux letres avaient dû se eroisr et s’élaint eroisées.
 dérables de l’Italie, car le ſeu due l’avait insituée sa L’esprit inſernal avee lequel les lettres furent écrites surpri
 lellement le vieaire général qu’il les relut. A la derniro,
 leégataire universelle. n
 Francesea, blessée au cœur par une ſille qui voulait tuo¬
 Celle qu’il aimait est mariée, dit-olle, je les ai sé- l’amour chez sa rivale, avait répondu par ces simples mots:
paresl
 Vous éos libre, dieu. m
 Vous, et comment? dit l’abbé.
 Les erimes purement moraux et qui ne laissont au¬
Philomne allait répondre, lorsqu’un grand cri jelé́ par eune prise à la justiee humaine, sont les plus infâmes, les
deux jardiniers, et preoédé̃ du bruit d’un orps tombant à plus odieux, dit sveremont l’abbe d Grauooy. Dieu les
l’eau, l’interrompit, elle se leva, courut en riant :-Oh! punit souvent iei-bas: là gît la raison des épouvantables
mon pêre... Elle ne voyait plus le baron.
 malheurs qui nous paraissent inexplieables. De tous les
En voulant prendre un ſragment de granit où il erut rimes seorets ensovelis dans les mysteres de la vie prives,
apercevoir l’empreinte d’un coquillage, ſait qui eût souſ- un dos plus déshonorans est eelui de briser le eaehet d’uno
leté quolque sysſeme de géologie, monsiour de Vatteville lettre ou de la lire subreptieoment. Toute personme, quello
s’était avoneé sur le talus, avait perdu l’équilibre et roulé qu’elle soit, poussée par quolque raison que ce soit, qui s.
dans le lae dont la plus grande proſondeur se trouve nalu¬ permet eet aclo, a fait une ache ineffaçablo à sa probité.
rellement au pied de la chausséo. Les jardiniers eurentj Sentez-vous tout e qu’il y a de touehant, de divin dan
une peine infnie à ſaire prendre au baron une perehe en l’histoire de ee jeune page, faussemen aceusé, qui porle uno
fouillant à l’endroit où bouillonnait l’eau; mais enſin ils leltre où se trouve l’ordre do le tuer, qui se met en route
le ramenërent couvert de vase où il éait entré tres avantl sans une mauvaise pensée, que la Providence prend alors
et où il enſoneait davantage en se débattant. Monsiour de sous sa proection et qu’elle sauve, miraeuleusement di¬
Vatſeville avait heaucoup dné, sa digeslion était eommen-¬ sons-nousl... Savez-vous en quoi consiste la miracle? les
cée, elle fut interrompue. Quand il eut été dé́shubillé̃, net- vertus ont une auréole aussi puissante que celle de l’En¬
toyeé, mis au lit, il ſut dans un état si visiblement dange-l ſance innoente. e vous dis ces choses sans vouloir vous
rux, que deux domestiques monlerent à cheval, l’un pour admonester, dit le vioux prêlre à Philomne ave une pro¬
Besançon, l’aulre pour aller chercher au plus pres un mé-l ſonde tristosse. Hélasl je ne suis pas iei le grand-péniſten¬
 ier, vous n’etes ps agenouillée aux pieds de Dieu, je suis
decin et un chirurgien.
Quand madame de Vatteville arriva huit heures apres un ami terrifié par l’apprehension de vos ehâtimens. Qu’est¬
l’eévénement avee les premiors chirurgien et médeein de  il devenu, ce pauvre Albert ne s’est-il pas donné la mort!
Besançon, ils trouvrent monsieur de Vatſeville dans un Il eaehait une violence inouie sous son calme affeeté. J0
éltat désespéré, malgré les soins intelligens du médeein des comprends que le vieux prince Soderini, pàre de madame
Riceys. La peur déterminait une infiiltraſion séreuse au la duchesse d’Argaiolo, est venu redemander ls lettres et
corveau, la digestion arrêtée achevait de uor le pauvre las portraits de sa fillo. Voilà le coup de ſoudre tombé sur
 la tête d’Alhert, qui aura sans doule essayé d’allor s jusli¬
baron.
Ctte mort, qui n’aurait pas eu lieu si, disait madame de fler... Mais eomment, en quatorze mois, n’a-t-il pas donné
VVattoville, son mari élait resté à Besançon, ſut attribuée de ses nouvelles?
par elle à la résistanes de sa fille, qu’elle prit on aversion- Ohl Si je l’épouse, il sera si heureux...
en se livrant à une doulour et à des regrets évidemmentl-Heuroux ... il ne vous aime pas. Vous n’aurez d’ail¬
oxagérés. Elle appela le baron son cher qneul L dernier lours pas une si grande ſorlune à lui apporter. Votre mre
VVatteville fut enterré dans un lot du lac dos Rouxy, où  a la plus proſonde aversion pour vous, vouis lui avez ſat
l baronn fit élever un pelit monument gothique en une sauvago réponse qui l’a blossée et qui vous ruinera.
marbre blane, pareil à celui dit d’Hloiïse au Pre-La¬l Quoil dit Philomne.
Quand elle vous a dit hier que l’obéissance élait le
chais.
Un mois apres eet événoment, la baronno et sa fille vi¬ seul moyen de réparer vos fſautes, et qu’elle vous a rappelé
vaient à l’hôtel de Rupt dans un sauvage silenee. Philomne l la nécessité de vous marior en vous parlant d’Amédé.¬
était en proie à une douleur sérieuse, qui ne s’épanehait  Si vous l’aimez tant, eépousoz-le, ma mrel Lui avez-vous
point au dehors: elles’ausait de la mort de son proe, et  oui ou non, jeté ette phrase à la tôle.
Soupeonnait un autre malheur, encore plus grand à ses -Oui, dit Philomene.
yeux, et bion eertainemont son ouvrage; ar, ni l’avoué Hh bienl je la onnais, reprit monsieur de raneey,
Girardot, ni l’ahbé de Graneey n’obtenaient de lumires sur dans quelques mois elle sera comtesse de Soulas! Elle au¬
le sort d’Albert. Co silonce était effrayant. Dans un paro-¬ ra, certes, des enſans, elle donnera quarante mille franes
Xysme de repentir, elle éprouva le hesoin de révéler au de rentes à monsieur de Soulas; en outre, elle lui ſera
vicaire général les affreuses combinaisons par lesquelles des avanlages, et réduira votre part dans ses biens-ſonds
elle avait séparé Francesea d’Albert. Ce fut quelque ehose  autant qu’elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
de simple et de ſormidable. Mademoiselle de Vatteville  vie, et elle n’a que lrente-huit ansl Vous aurez pour lout
avait supprimé loes lettres d’Albert à la duehesse, et eelle  bien la terre des Rouxey et le pou de droite que vous lais¬
par laquolle rancesea annonait à son amant là maladie sera la liquidation de la succescion de votre pere, si tou¬
do son mari on Ie prévonant qu’elle ne pourrait plus luj leſois votre mere eonsent à se déparlir de ses droits sur les
repondre pendant le temps qu’elle se eonsaererait, omme Rouxey! Sous le rapport des intérêts mateériels, vous avez
olle le devait, au moribond. Ainsi pondant les préoeupa- déja bien mal arrangé votre vie; sous le rapport des sen¬
tions d’Albert rlativement aux éleellons, la duchesse ne timens, je la erois bouleversée... Au lieu d’être venue à
lui avait éerit que deux lettres, celle où elle lui apprenait ſ votre mre...
le danagor du due d’Argaiolo, eelle où elle lui disait qu’ellel Philomne fit un sauvage mouvement de ſôle.
élait veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomene- A volre mêre, reprit le vicaire général, ot à la Roli¬
garda. Aprs avoir travaillé pendant plusieurs nuils, Phi- gion qui auraient, au premier mouvement de volro eœur,
lomene élait parvenue à imiter parfaitemnt l’ecrituro d’Al. éclairée, eonseillée, guidée; vous avez voulu vous eon¬
bort. Aux vériftables lottres de eet amant fidele, elle avait duir seule, ignorant la vio et n’éeoutont que la passion!
Substitué trois letres dont les brouillons eommuniqués aul Ces paroles si sages ôpouvanterent Philomene.
vieux pretre le ſirent frémir, tant le génie du mal y appa-¬- Et que dois-je ſaire? dit-elle apres une puse.
raissait dans toute sa perfſeetion, Philomene, tenant lal- Pour réparer vos ſautes, il faudrait en connaître l’̃¬
plume pour Albert, y préparait la duchess au changement  tendue, demanda l’abbé.
du Francais laussomot infdolo, Philomns avait r̃pondu Eh hien 1 je vais eorire au oeul homme qui puisse
à la neuvelle de la mort du due d’Argaiolo par la nouvelle avoir des ronseignomens sur le sort d’Albert, à monsieurdû

DE BALEAC.

ee¬
Léopold Iannequin, nolalr à Parls, son ami d’enſante.  LE FRE AT A IoNSIEnR L’ABE DE GRACEY,
 Nrlvaz plus que pour rondre hommage  la veriteé,
 vicuir énſru lu diocdse e Besaneon.
répondit lo vieaire genrl. Conſloz-moi los véritablos lel¬
ros t los ſaussas, atſtos-mol vos voux bion en detil,
D Ia Grande-Chartreuse.
omm u dlrecleur de votre conseienee, an me deman¬)
an un nrnoneenut un rre ou un oel en rnepnrun l l ſli roen de oe len inſtenrnns eſeaſenl on
ne n roern e e nnul ou rndun l e lnanue ſ  lnes lenre oe onre eonrunr aonrn louin duns ouie es one
lut lo lm ouno diolunl irur doen il a ſli oun ilnu ur l  nnt ds me onmunlqune s anramd Pra onrul ee
une ene nnnue rnee or oir e ou u euiueur lilu rini ſ s  ne r lnr iene oln e lenne le n ſe ure noeiene
 dans le dernier repli de mon eœur relativement aux
lanir à sa lusliſlcation.
liſilnmnt ue nront  unus du onnms dn lus oboeut, n l  u eas dus noiſle e latro n enodre dpeipuoes a pne n ulne
rdlini nue nu dlnu eiuenunaur ueui iur pour qedeſde ſe piue ele oue n  e noiuoaienl lſ ilns n ne le nite
J  libearté d’user de votre offre, le Général aq voulu savoir si
iat de lui ramener Alhert.
 le uenns nes la omlnenou d plionu, un l na oonlſnu eoai uro s l  ue l nene lonle d n
ae du nulſunr liono innoruun vni le ae aun eun l  ds a pum es n ns vans deousdſl a daneuree den
ni euuie rurounuiu ein iedis di e ea n preoens le u lhnodu elienons a eoe denaru l pon in elilee la aun
nui qulni de non lr irerui pvout le niur de tne l  lun da r enouas l’homme oa pnnnde le feleieuns eu
d u nuilun anureienn  unuaie le eonirun l’rouie l  ods des u mnenere, l Sſts l erunennl aee
le vouru u oein ennrs paur annle ur rovouu e l  at pour our eue or, le omba pen a pan ele nnn
une un il, i noniiue e enne le nr dur oui nen es l i niſ ui mois roel l’ea s pas ous dru erns que le
u auuil ailr i dornunna ou nr dos lnerni nous de ſs ae ounis runtus dln la monde ul le pen ſne
une u ruie run s ene reilis rune i u nnron l  ons me deumuat pour luon de nt ds nunt el!
Ooieun d es eoonorofnon ouuna onordeit danunſin l  hian emle ee nans une peousle des depte l prerul olen
 ouruuu qurnu u nunils ui neunu loluur uou i e ſ  qui vuine us paonnnr ennna ls lul ppennn de
u nuron, ls dlor ldoonit mas ou puurun eoni ls e l nanmes ue s la pranul puqamdr vn ’ſe uorrou
i  qus ls nunuir ui pen nre digs aues dhoes ſ  a nuadum de lnooes l l fue a nt le uoe pne
onnues dus u ermro lould rls or noninur lnant l l un opne qnme lanm ll ae panrlp l  ll
J u re imer, que e soit un de ces oups atribués u
da Savarus.
au purnant ous oonmoa l vmr oonras eunn a ſ  purl e lnle l pnis ſploure uei d Plep l,  ſe.
’ hour fit dans certainos âmos un yasle déert u rpſé¬
Leopold. Voii la réeponse du digne notaire.
 A SIEU L’AR DB IANCEY,
  uires nrul de dinoss de Besunpo.
n tit la voix do Dieu. S’ai trop fard connu les Fpporls en¬
J n re cetle vie et clle qui nous allend, ear out es sé
J  chez moi. Ie n’aurais pu servir dans es rugs de l’glis
J n militante; je me jelte pour lo rese ’une Vp prpsque
J n éteinte au pied du sanetuaire. Voii la dernire fois que
J2 j’ẽeis. Il a ſullu que e ſut vous, qui m’imiez pl que
Paeis.
1 Poas l monoiour,  n’ost au pouvout de paronne d l n l’olmui lonu Bur e ſaire pmpe la loi ’oulli Qu i?
n ndro lluar a la vis u monda il y a roons. T st n pe is impooe on ontrant dang la eppl de Soint¬
 noo a la rande-Charrous, pres ronohle. Voussavoz  Brno. Vous eres aussi, vous, purtieulirement dans les
 Gnoo mon qus moi, qui os do l’apprandro, qus pireoo0
 tout meurtsu loe souil de oloitr. Eu prévoyant ma visi¬
 Novembre 88û.
 Frs ALBERT. 
 t, Alhert a mis le &enral des Chartreux entre tous nos
 orts t lui. Ie onuis assz eo nobl ur pour savei- Pout-txe tout st-il pour l mieux, ge dit l’abh6̃ d
 qu’il est vitime d’une trame odiouse et ponr nous invi- Graneoy.
2 Sibla; mais tout est consommé. Madame la duhesse Quad il eut eommuniqué cette lettre à Philomêne, qui
 d’Argaiol, aaiatenant duhesse de Rhélor, me semble haisa pnr un mouvement pieux le passage qui eontenait sa
 voit pous la eraulé hian loin. A lgiralte, où blle gr̂e, il lui dit:- h binl maintenant qu’il st perdu
 n’Atalt plus quand Alhert y ouru, ee avai laissé des  pour vous, ne voulez-vous pas vous résoncilier ayes votre
 ordreas pou lui ſire rore qu’elle habitait Londrs. De mare eu epousant le eomto de Soulas?
n Londes, Alhert alla hercher sa maîtress à Naples ot do-Il anrait qu’Albert me l’ordonnt, dit-olle.
 Naples À Roma, ù elle s’angagenitavoo la due de Rhetor. Vus voyp qu’il ost inpossihle de l eonultr. L0
n Quand Albort ut renconlrer madame d’Argaiolo,  ſul Gnéral ne le pormettrait pas.
n  Floronce, au moment où elle ćlébrait son mariage.- i j’allais le voir?
n Notre pauvr ami s’est évanoui dans l’́glis, ot n’a a On ne voit point les Chartreux. Et d’ailleure aueune
 ais pu, mme n se ouvant en danger de mort ob- ſemme, oxeoplé la reine de Franoe, ne peut entrer à la
n lanlr une expllallon do oete bmme, qui devait avoir je Chartrous, dit l’abbé. Ainsi rien ne vous dispense plus
 ne uis quoi dons le ur. Albrt a voyagé pendant spt d’épouser le jeune monsiour d Soulas.
n mois à lu nrehrhe d’une suuvage er̂ature qui se ſaislt- e ne yeux pas faire lo mlheur de ma mere, répondi
 vn lou de lul chappor: ll ne savail où ni comme la Philomêne.
 lir, ’ai vu nolre pauvre aml à on passage à Paris;- Satanl s'éeria le vieaire gé́néral.
n ot &l vous l’avlo vu omme moi, vous vous sorlz aper¬ Vens la n de eet hiver, l’excollant abhé do Graneey mou¬
 u qu’il ne lui ſallall pas dire un mot au sujet de la du- rut. Il n’y out plus onra madame de Vattoville et sa ille
n chuuse,  molns de voulolr provouuer une orise où sa raſ¬ cet ami qui slinterposait onrs es dux naraeteres de ſer.
n on êl oouru des rlaques. S yalt onnu son erime, ill L’eévnomant pnvu par l vleaire gnoral out liou. Au mois
n aurult pu lrouvar des moyens de uslalon; mais, aus- daoſ i, madans de Valloyille opousn monoieur de
 nent aoousô d s’Are mrle, que ſalre  Alherl eel mor!  oulas à Parls, où olle alla nar lo eonsoil d Puilomene, qui
n l blen mort pour le monde. Il’a youlu le ropos, osn¬ eo montra ohrmanle at honno nour sa mere. Du moins,
 oa u lu proſond llene et lu piier, daus leaquols l madams de V’alfollles rut à l’amitio de sa ſillo; is Phi¬
 oot laſld laront an honnour sohs uni aulo ſorfna. i  lonanos rnlai ult honmomont voir Paris pour es ſdonmer
n Jou l’van oonnu, monlour, rous devoa blan le plain¬ lo nlails d’uns atoos enoeanoa: olle ne pensait qu’ en¬
n dr qlalndre ausal ses namlsl Aros, eto. 5
J er avarus an martyrlisnt a rlvlo,
Auailt oola lotro equo, la bon ylaira ſedudr donir J on aalt dmanooé ma domoisales de ouorile, qui d’un¬
a eudl du dhrrux, ot yoled quala ui la ndoons l luns alalgnait hlioit a ’apn do no-un ans a mtre,
d’Alhert avarus,
 paur tarmine ges comples ae elle, lui anil abadonuALBERT SAVARUS.
31
ses droits sur les Rouxey, et la fille avait donneé décharge àJ  au bal de l’Opéra mardi prochain, en enant à la min
Sa mere  raison de la sucossion du baron do Vatteville. m un soui. 
Philomne avait encouragé sa mere à eépouser le comte de
Soulas et à l’avantager.
 Ce billet anonyme, envoyé par Philomne à la duchesse,
 Ayons chaeune notre liberlé, lui dit-elle.
 amena la malheureuse Italienne au bal, où Philomene lui
Madame de Soulas, inquiête des intentions de sa fille, ſut remit en main loutes les lettres d’Albert, eelle ecrite par le
Surpriso de cette noblesse de proeé́dés, elle fit présent à vieaire général à Léopold Hannequin ainsi que la réponso
Philomene de six mille ſranes de rente sur le grand-livre du notaire, et mme celle où elle avait ſait ses aveux à
par aequit de conseiene. Comme madame la omtesse de  monsieur de Graney.
Soulas avait quarate-huit mille franes de revenus on ter- e ne veux pas êlre seule à souſfirir, car nous avons
res, et qu’elle était ineapable de les aliéner dans le but de été tout aussi cruolles l’une que l’autrol dit-olle à sa ri¬
diminuer la part de Philomene, mademoiselle de Vattoville vale.
elait ncore un parti de dix-huit eont mille ſrancs: les Apres avoir savouré la stupeſaetion qui se peignit sur le
Rouxoy pouvaieut produire, avos quelques améliorations, eau visage de la duehesse, Philomene s sauva, ne repa¬
vingt mille ſranes de rente, outre les avantages de l’habi- rut plus dans le monde, et revint avoe sa mer à Besan¬
ation, ses rodevances et ses réserves. Aussi Philomene et con.
sa mre, qui prirent bientôt le ton et les modes de Paris, Mademoiselle de Vatteville, qui véeut soule dans sa terre
fſurent-elle facilement introduites dans le grand monde. La des Rouxey, montant à cheval, echassant, reſusant ses deux
cleſ d’or, es mols: dit-huit cent mille ſranesl... brodés ou trois partis par an, venant quatre ou einq ſois par hiver
sur le eorsage de Philomene, servirent beauoup plus la à Besançon, oeeupe à faire valoir sa terre, pass pour une
comtesse de Soulas que ses prétentions à la de Rupt, ses porsonne oxtrêmement originale. Elle est une des célébri¬
fiertés mal placées, et môme que ses parentés tirées d’un les de l’Est.
 Madame de Soulas a deux enſans, un gurçon et une fille,
peu loin.
Vors le mois de ſẽvrier 8s8s, Philomene, à qui bien des le  ei ols le jeune monsieur de Soulos a con¬
jeunes gons laieoiont un cour aeidu, realioa le proiat l odiderabamont vioili
qui l’amona a por Dles voulai ronoonrer la duenoos l la oruunes mes couts cbers dnuiril uu joune chuvone
d hetore, voit &ols morolouso lomme, ot la nlongar l oour Pour bpion connure une dovo, il ſaut malheurou¬
dans d’edlarnels romorue, lusi phlomane dlauieis dne l emont l’epoustr!
reheren t d’one eoqeoueries dourdisronlus, aſ da es, l lademoiseles de vvauoille, es onouit en les vuimen
roorae voes la duonoeos onrt un piod d’eoi la premiers l oraordinnres on dunt dulo   nlls d dus luaes l nle
rnoomrs out leo dane le i annualſnmonl donns pour l u ous les uus vou leos nuruilos de lu ramde Cnurtoue
lus panlonnaas d l’aneionns iele ſoi, dapnis ſoo. l Poul drs ouluite alles lmitor oon oondronole n ranebi
 Sant l’enceinte de ce eouvent pour y chereher son mari,
Un jouno homme, pousô pur Philomono, dit  la du  oomm Valſville ſranhit les murs do son monaslere pour
hesse en la lui montrant:-Voila l’une des loune por rooouvror la liberlé.
Sonnes les plus remarquables, une ſorte tele! Elle a ſaitl En , elle quitta Besanon dans l’intention, disait-on,
ioter dans un olore, à la rande Chartrouse, un homme  do ss morior; mais, on ne suit pas eneore la vêritable cau¬
dune groande pore, Albert de Savuus, donl l’oioonoo  s ds o voyage, d’ou ole ost reovenue dans un lat qui lui
te brisee por ele C’oot mademoiselle de Vattevillo, la fu- interuit de jamais roparaſtre dans le monde. Par un de ces
meuse héritire de Besançou...
 hasards auxquels le vieil abbé de Grancey avait ſait allu¬
La duchosse pâlit, Philomne échangea vivement aves sion, elle se trouva sur la Loire dans le bateau à vapeur
elle un de ces regards qui, de ſemme à femme, sont plus dont la ehaudire fit explosion. Mademoisolle de VVatle¬
mortols que les coups de pislolet d’un duel. Francesea So- ville fut si eruellement maluaitée qu’elle a perdu le bras
derini, qui soupçonna l’innocenee d’Albert, sortit aussitôtj et la jambe gauehe; son visage porte d’aſſreuses cieatrieos
du bal, on quittant brusquement son interloeuleur ineapa¬ qui la privent de sa beaule; sa santé soumise à des trou¬
ble de deviner la terrible blessure qu’il vonait de ſaire à la bles horribles lui laisse peu de jours sans souſfrance. En¬
 in, elle ne sort plus aujourd’hui de la Chartreuse des
belle duehesse de Rhéloré.
 Rouxey où elle mene une vie entirement vouée à des pr¬
 Si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez tiques religieuses.
FIN D’ALBERT SAVARUS.
Paris, mai 82.
Paris.-Impr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 1ô.ſ̃
N  l-?
e  AC3
o¬-¬aa ſ aa¬
-¬¬
T9

A IADAME LA COTESSE BOLOGNINI, NÉE VIMERCATI.
LL
S uous vous souuenes, mdome, du pl̂sir que votre eonversution proeurit ̀ n vogeur en luî ruppelant Pris ̀
Mſ̂lr, vous ne voucs étonnerez pas de le voir vous ſeémoigner s reconn̂ssunce pour tnt de bonnes soirdes pssées upr?s
de vous, en pporfnt ne de ses œuvres d os pieds, et vous prïnt de l protéqer de votre nom, comme refois ce nom
rolée plusieurs eontes d’n de ovos vieue uteurs, eher u ſilïs. Vous oes une Eugeéne, djd belle, dont le spi¬
rétuel sourire nonce qu’elle tiendru de vous les dons les plus précieu de  femme, et qui, certes, ur dns son enſance
 ous les onheurs qu’ane triste mëre reſusit d̀ l’Eugénie mise en soéne dns cette œuvre. Vous voe que ŝ les Fencuis
Sont tcés de légëreté, d’oubli, je suis Itulien pr l constnee et pr le souuen̈r. En eébriont le nom d’Eugénie, m pen¬
Se m’ souvent reporteé dns ce fris sulon en sue et ds ce peſit jrdir, u Vicolo dei Capuecini, démoin des r̂res de
cette cehere enfoni, de nos querelles, de nos réeits. Vous uez quitté le Corso pour les Tre Monasteri, je ne sis point eom¬
ment oous y tes, e suis obligé de vous voir, non plus s milieu des jolies choses qui ss doute vous g enlousrent, mis
comme ame de ces belles ures dues d̀ Corlo Dolci, Raphë, Tition, llori, el quî semblent abstrites, tont elles sont
loin de nous. Si ce liore peut suter pr-dessus les lpes, il vous prouver done lo reconnissnce et l’amilieé respecleuse
De ootre umbl seriteur,
DE BALZAC.
 Dans un des plus beaux hôtels de la rus Neuve-des-Ma¬ de dlicats bouquets à la main, espeees de chinoiseries l¬
thurins, à onze heures et demie du soir, deux ſemmes lemandes, entourent une pendule en plaline, niellée d’ara¬
étaient assises devant la cheminée d’un houdoir tondu do  besques. Au-dessus, brillent les tailles côtelées d’une glaeo
ce velours bleu à reflets tendres et chatoyans que l’indus¬ de Venise eneadree d’un éhene plein de figures en relioſ,
trie ſrançaise n’a su ſabriquer qua dans ces dernires an- et venuo de quelque vieillo résidence royalo. Deux jardi¬
nées. Aux portes, aux eroisées, un artiste avait drapé de nires étalaient alors le luxe malade des serres, de pâles et
moelloux rideaux en eachemire d’un bleu pareil à eelui de)
divines fleurs, les perles de la bolanique.
la tenture. Une lampe d’argent, orné́e de turquoises et sus¬
pendue par rois chanes d’un baau travail, deseend d’une
joli rosace plaeée au milieu du plaſond. Le systeme de la
dé́coraion est poursuivi dans les plus pelits détails et jus¬
que dans ce plaſond en soi bleue, étoilé de eachemire
blane dont les longues bandes plissées retombont à d’é¬
gales distances sur la tenture, agraſées par des nœuds de
perles. Les pieds reneontrant le chaud tissu d’un tapis belge,
épais eomme un gazon et à ſond gris de lin semé de bou¬
quets bleus.
Dans ce boudoir ſroid, rangé, propre eomme s’il eût été
à rendre, vous n’oussioz pas trouvé co moliu et eaprieieux
desordre qui révele le bonheur. Là, tout était alors en har¬
monie, ear les doux ſemmos y pleuraiont. Tout y paraissail
Souffrant.
 Le nom du propriélair, Ferdinand du Tillet, un des
plus riehes banquiers de Paris, justifle le luxe effreéné qui
orne l’hôlel, et auquel ce boudoir peut servir de program¬
me. Quoique sans ſamille, quoique parvenu, Dieu sait
commentl du Tillet avait eépousé en l88t la derniere fille
Lmobilier, seulpté en plein bois de palissandre, sur les  du eomte de Granville, l’un des plus célebres noms de la
 plus beaux modles du vieux lemps, rehausse par ses tons magislrature française, et devenu pair de France apres la
richos la fadeur de cet ensemble, un peu lrop flou, dirait révolution de juillet. Ce mariage d’ambition ſut acheſé par
un peintre. Le dos des ehaises et des ſauteuils oſſre à l’œill la quitlance au contrat d’une dot non toucheée, aussi eon¬
des pages menues en belle étoffe de soie blanehe, brochée sidérable que celle de la sur aînée mariée au comte Fé¬
de fleurs bleues, et largement eneadreos par des ſeuillages lix de Vandenesse. De leur coôlé, les Granville avaient jadis
ſinement découpeés dans le bois.
 obtenu oette allianeo avee les Vandaenesse par l’enormité
De chaque eôlé de la croiséo, deux étagres montrent de la dot. Ainsi, la Banque avait ŕparé la hreeha ſaite à la
leurs mille bagatellos préeieuses, les fleurs des arts méca¬ Magistrature par la Noblesso. Si le eomt de Vandenesse
niques eloses au ſeu do la ponsée. Su la chominée n sS’etait pu voir, à trois ans de distanc, beau-ſrere d’un
marbre turquin, les porelaines les plus ſolles du vieux sieur Ferdinand dit du Tillet, il n’eût peut-êre pas épousé
Sae, ces bergers qui vont à des noces éternolles on tenant sa ſemme; mais quel homme aurait, vers la fin de ſ828,
LE SICLE. XIII.
(Exlrait de a Coḿdie emine.)31
DE BALAC.
prvu les trunges houlevorsomens que ioso dovait apnpor-J on y ielont de proſondas ruoines, ele e Iul pus iméo.
or dams ’lat pohlque, dans los ſortunos o dans la mo¬  Les deux ſurie dovoient ou devonr imheoiloos ou eouhoi¬
aies do la PFanmo il ot pase pour ſou, eolui qui aurait ter lour independance: eles souhaiteoreont de se marior des
qt au comt Fdix d Vandenesso que, dans  chassez- qu’ells purent entrovoir le monde et comparer quelques
l idées; mais lours grâ̂ces touchantes et leur valeur, elles
croisez, il perdrit sa couronne de pair t qu’elle so re¬
J l’ignorrnt. Ellos ignoraient leur propre eandeur, com¬
lrouvereit sur Iu tts de son heau-pere.
Ramasse sur uno de ces ehaises hasses appolas chouf- ment auraiont-elles su la via? Elles étaient sans armes
euos, dans la poss d’un ſomme atlonive, madame du eontre le malheur, comme cns expérience pour npé¬
rillot proeuit sur sa poitrine avee une endrosss muler- oier le honheur. llos ne tiroerant d’ulro eonoolulion que
nolio t haisait parſois la main do sa sœur, madome Flix d’ollas-memos ou ſond de cette geble maternelle. Leurs
ds Vandenmosso ons e mondo, on joignait au nom de ſa-J douces conſdences, le soir, à voix basse, ou los quelques
mille le nom de haptême, pour disingueor la omtesse deJ phrasos echanǵes quand leur merne les quiltait pour un
a holl-seur, la marquiso, ſbmme ds l’ancien ambassa-l moment, contint parſois plus d’idées quo les mols n’en
deur Charles de Vvandenesse, qui avait epousé la riche pouvaiont primer. Souvent un regard dérobé à lous les
veuve du omte do ergarouët, une demoiselle de Fon-¬ yeux et par lequel elles se eommuniquaient leurs émolions
ine. A domi renvarseo sur uno oauseuse, un mouehoir J ft eomm un pöme d’amere mélaneolio. La vue du ciel
dans l’autre main, la respiration mbartassée par des san-  sans nuages, le parſum des fleurs, le tour du jardin fait
glots reprimés, les yeux mouillés, la oomtesss venait de bras dessus, bras dessous, leur offrirent des plaisirs inouis.
ai do es onfldnes qui ne se font que de sœu àl L’aehevment d’un ouvrage de broderie leur ausait d’in¬
Sœur, quand doux sœurs s’aiment; et ces deux sœurs s’ai¬l nocentes joies. La soeiété de leur mere, loin de présenter
maiont tndrement. Nous ivons dans un lemps où deux  quelques ressources à leur eœur ou de stimulor leur es¬
seurs si biarrement mariées peuvent si hien ne pas s’ai-¬ prit, ne pouvait qu’assombrir leurs idées et contrister leours
met qu’un historien st tenu de rapprtet les eauses d  sentimems; ear elle se oomposait de vioilles ſemmes droi¬
ntt ondresa, onservee sans aeeroes ni tahes au miliu tes, seches, sans grâce, dont la conversaion roulait sur
des d́dnins de leurs maris lun pour ’autr ot des dẽsu- J Ios diſféremees qui distinguaient les pŕdieateurs ou les di¬
nions soialas. Un rapide aperçu de leur enfune xpli-¬  reeteurs de conseience, sur leurs petites indispositions, e
 Sur Ies événemens religieux les plus impereeptibles pour
quera leur ŝtuatfinan resnpeeliv.
Bloves dans un sombr hôtel du Marais par une ſemme l la Quoidienne ou pour l’mi de l Religion. Quant aux
dévote et d’une inlelligente étroie qui, péétrés de ses de-  hommes, ils eussent éteint les flambeaux d l’amour, tant
ors, la phrase lassique, avait aeeompli la premiro lâehe  leurs figures élaient froides et tristement résignées; ils
d’una mre envers sas filles, arie-Angélique et arie-  avaient tous eet âge où l’homme est maussade et chagrin,
Bugénie atteignirent le moment de leur mariage, la pre- où sa sensibilité ne s’exeree plus qu’à table et ne s’attache
miàre à vingt aus, la seconde à dix-sept, sans jamais être  qu’aux choses qui eoneernent le hien-être. L’égoism re¬
Sorties de la zone domesiqu où planait le regard maler-j ligieux avait desséché ces eœurs voués au devoir et re¬
el. usqu’alors elles n’étaient allées à aueuu spectaele,  tranchés derrire la pralique. D sileneieuses séanees de
los églises de Paris ſurent leurs théâtres. Enfin leur édu- jeu les oceupaienl presque ſoute la soirée. Les deux pe¬
oation avait lé aussi rigoureus à l’hôtel d leu mere  tites, mises eomme au ban de ce sanhédrin qui mainte¬
u’elle aurait pua l’ôtre dans un clotre. Depuis l’â̂ge de  nait la sé̃vérité matrnelle, se surprenaient à hair es
Taison, allas avaint toujours coueh dans une chambre dẽsolans porsonnages aux yeux ereux, aux ſigures re¬
conſiguë à colle de la eomtoss d Granville, et dont la  frognées.
porte restait ouvarte pendant la nuit. Le iemps que n0 J Sur les ſénbres de eelto vie se dessina vigoureusemnt
pronaient pas les devoirs religieux ou les étndes indispen¬  une seule figure d’hommo. celle d’un maître de musique.
Sables à des fillas hien nées, et les soins de lour personne,  Les onſesseurs avaient déeidé que la musique ̃tait un art
so passit on travaux à l’aiguille faits pour les pauvres,  ehrétien, né dans l’Eglis eatholique et développé par elle.
on promenadas accomplies dans le genre de celles que se l On prmit done aux deux petitos filles d’apprendre la mu¬
ermelent les Angais, le dimanthe, en disant;  Nallons  siqu. Une demoiselle à lunettes, qui montrait le solſége
pas si vite, nous aurions l’air de nous amuser. Leur ins- l et le piano dans un eouvnt voisin, les ſaligua d’exercices.
trution ne dépassa point les limites imposées par des con-  ſais quand l’aînée de ses filles atteignit dix ans, le eomte
ſessurs élus parmi les eeclésiastiques les moins loleérans de Granville démntra la néeessité de prendre un matre.
et les plus jansduistas. ais filles ne ſurent livrés à des  Iadame de Granville donna toute la valeur d’une eonju¬
maris ni plus pures ni plus vierges: leur mre semblait gale obéissance à elte eoncession nécessaire: il est dans
avoit vu dans ce poiut, assez essenliel d’ailleurs, l’aeom¬ l’esprit des dévotes de se ſaire un mérite des devoirs ae¬
plissmenû de tous ses devoirs envers le eiel et Ies hom eomplis. Le maître ſut un Allemand caſholique, un de ces
mes. Ces deux pauvres creaures n’avaint, avant leur ) hommes nés vieux, qui auront toujours einquante ans,
ariage, ni lu des romans ni dessiné autre chose que des môme à quatre-vingts. Sa figure ereusée, ridée, brune,
flgures dont l’natomie oût paru lo eheſ-d’uvr de l’im¬ ensorait quelque ehos d’anfantin t de nïſ dans soes
poihle à Cuvier, et ravées de maniere à̀ ſemnisr l’r- fonds noirs. Le hIen de l’innoomes animait ses yeux, et l0
ul Farnese li-mae. n viilla fille leur apprit le des- gai sourir du printemps hahilit Sos levros. Ses vieux
Sin.  spotahle prtro lour enseigna la grammair, la ehavox gris, arranges nalurellement comme eoux d
lngua ſrançaise, l’uistoirte, la géographi et le peu d’a¬-esas-Christ, ajoutaient à son air extatique je ne sais quoi
rthméuigu moesaire aux fammes. Leurs leetures, ehoi- de solennl qi trompait urt son earaetere il eût fait vne
Sis daus les Iivres annriss, eomme lus ettres édifites Sotisu av la plus exemplaire gravité. Sos hahits etinnt
t les Lepons de Iaitteiratre de Noê̈l, se ſaisaient l eoir ̀ une emvelopp nêeessnir a laquolio il ne pretait nueun
haulo voix, mais en compagnie de leur mêre, ear il pouù-J attntion, ear ses yaux allaint trop haut dans les nues
vait sy reneontror das pasages qui, Sans de ages om- J pour jamais so commettro avee les matrialias. AuSSi e0
ontaros, euent evillê lut imagmauion. L Téléaaqe grand artisto meonnu tenait-il à la elassa aimable des ou¬
de Fenélon parut dangoreux. a comtossa de Granvillo a- blieurs, qui donnent lour temps et leur Sme à auui
nait o s filles pou n vouloir fai des auges aà la omm ils laisent leurs gants su tqutos les tales et loeur
ſaqn de Mai Alacoque, mûs sns fillos uraient prẽſ̃̂ẽl paraplui à toutos les poetes. Sos mins ̂taient de eolles
uno mre moins vertueuss ot plus aimable. Cette éduea- qui sont sales aprs avoir été lavas. Enſin, son vieux
ion porta ses uits. Impos omne un joug et pŕsen-orps mal assis sur sas vieilles jambesmouéus, t qui dẽmon¬
ta sous des ſormes auetas, la Religion las de ses pra¬ traitjusqu’a quet point l’homme poeut en ſaio l’aeessire
tques oes jeuaes eœurs innocens, trailés eomme s’ils eus- de son me, appartenait  ees élranges eréations qui n’ont
snt t eriminls; lly eomprimn les senlimens, et tont t bien dé̃peintes que par un AlIemand, par offnann, leUNE FILLE D’ÈVE.
l
poëſe de eo qui n’a pas l’air d’exister et qui neanmoins a J tes avaient des toilettes de bal irréprochables, des robes
vie. Tel tai! Schmule, anoien maître de chapelle du mar- de mousseline montant jusqu’au menton, ave une ini¬
grave d’AnSpacCh, Savant qui passa par un eonseil de dé- l nilé de ruches exeessivement fournies, et des manehes
volion et à qui l’on demanda s’il ſaisait maigre. Le maître  longues. En tenant leurs grôces eomprimées et lours
eut envis de répondre:  Regardoz-moi. n Mais comment beautés voilées, cette toilette leur donnait une vague res¬
badiner avee des dévotes et des directours jansénistes? Ce Semblanee avee les gaines égyptiennes; néanmoins il sor¬
vieillard apoeryphe tint tant de placo dans la vie des deux tait do ces bloes de eoton deux ſigures délicieuses de.mé¬
Marie, elles prirent tant d’amilie pour ce eandide et grandl laneolie. Elles enrageaient en so voyant l’objet d’une pi¬
artiste qui se contonſait de comprendro l’art, qu’apres leur  tié douce. Quelle est la femme, si eandide qu’elle soit, qui
mariage, ehaeune lui onstitua trois cents ſranes de rente l ne souhaite ſairo envie? Aueune idée dangereuse, mal¬
viagre, somme qui suſfisait pour son logement, sa bire,l Saine ou seulement équivoque, ne souilla done la pulpe
Sa pipe et ses vêtemens. Six cents francs de rente et ses  blanehe de leur eerveau: leurs ecœurs étaient purs, leurs
leçons lui ſirent un Eden. Schmue ne s’était senti le eou- mains é’aient horriblemont rouges, elles crevaient de
rage de confler sa misre et ses vœux qu’à ses deux ado- santé. Eve ne sortit pas plus innoenſe des mains de Dieu
rables jeunes filles, à ces œurs fleuris sous la noige des que ces deux filles ne le ſurent en sortant du logis mater¬
rigueurs malornelles et sous la glace de la deévoiion. Co nel pour aller à la Mairie et à l’Eglise, avec la simple mais
 ſait explique tout Schmule et l’enſanee des deux Mari. J épouvantable recommandation d’obéir en toute chose à
Personne ne sut, plus lard. quel abbé, quelle vieille dé-  des hommes aupres desquels elles devaient dormir ou
vote avait découvert cet Allemand egaré dans Paris. Des  veiller. pendont la nuit. A leur sens, elles ne pouvaient
que les meres de ſamille apprirent que la comtesse de trouver plus mal dans la maison élrangre où elles se¬
Granville avait trouvé pour ses filles un maître de musi-l raient déportées que dans le eouvent matrnel.
que, toules demandrent sonnomet son adresse. Schmulce Pourquoi le pere de ces deux ſilles, le comte de Gran¬
out trente maisons dans le Marais. Son succ?s tardif se ville, ce grand, savant et inſegre magisrat, quoique pur¬
maniſesla par des souliers à boueles d’acier bronzé, ſour- ſois entraîné par la polilique, ne prolégeait-il pas ces deux
rés de semelles en crin, et par du linge plus souvent re- peites créatures contre cet érasant despotisme ? Heélas l
nouvelé. Sa gaîlé d’ingenu, longlemps comprimeée par unoJ par une meémorable transaelion, convenue aprs six ans
noble et décente misere, reparut. Il laissa échapper de pe-  de mariage, les époux vivaiont séparés das leur propre
ſites phrases spiriluelles omme:  Mesdemoiselles, les maison. Le pere s’était réservé l’édueaion de ses ſils, en
 chats ont mangé la crote dans Paris cette nuit, n quand laissant à sa femme l’edueation des ſilles. Il vit beaucoup
pendant la nuit la gelée avait séché les rues, boueuses la moins de danger pour des ſemmes que pour des hommes
veille; mais il les disait en paſois germanieo-gallique: à l’application de ce sysleme oppresseur. Les deux Marie,
ſontemisselle, lé chs onte mnché l qrttenne tan Bdrî dostinéos à subir quelqu tyrannie, celle de l’amour u
Si nouitte! Satisſait d’apporter à ces deux anges ce es- celle du mariage, y perdaient moins que des garçons ehez
pce de verqiss-mein-niqt choisi parmi les fleurs de son l qui l’intelligence dovait rester libre, et dont les qualités so
eSprit, il prenait, en l’offrant, un air ſin et spirituel qui  seraiont détériorées sous la compression violente des ildées
désarmait la raillerie. Il eétait si heuroux de ſaire éelore le  religieuses pousseées à toutes leurs econséquenees. De qua¬
rire sur les levres de ses deux écolieres, dont la malheu- tre vietimes, le comte en avait sauvé deux. La comtesse
reuse vie avait él6 pénélrée par lui, qu’il se fût rendu ri-¬j regardail ses deux ſlls, l’un voué à la magistralure assise,
dicule exprs, s’il no l’eût pas élé naturellement; mais Son et l’autre à la magistrature amovible, eomme trop mal
cœur eût renouvelé les vulgarités les plus populaires; il élevés pour leur permettre la moindre intimifté avec leurs
et, suivant uno belle xression d ſou Saint-fartiu, doŕ Sœurs. LesS communiealions élaient séverement gardées
de la boue avee son céleste sourire. D’aprs une des plus nlr ces pauvres enfans. D’ailleurs, quand le comte fai¬
noblos idé́es de l’éducation religieuse, les deux Marie re- Sait sortir ses flls du eolleége, il se grdnit bien de les tenit
conduisaient leur maîre avee respet jusqu’a la porte de au logis. Ces deux garons y venaient déjeuner avec leur
l’appartoement. Là, les deux pauvres ſilles lui disaient quel- mere et leurs sœurs; puis le magistrat les amusait par
ques douces phrases, heureuses de rondre cet homme quelque partie au dehors; le restaurateur, les lhéûtres,
heureux: elles ne pouvaient se montrer femmes que les musées, la eampogne dans la saison, déſrayaion leurs
pour luil lusqu’à lour mariage, la musique devint done  plaisirs. Excepté les jours solennels dans la vie de ſamille,
pour elles une autre vie dans la vie, de meme que le  comme la fle de la comtesse ou celle du pere, les pre¬
paysan russe prond, dit-on, ses rêves pour la rélite, sa  mlers jours de l’an, ceux de distribulion des prix, où ls
vie pour un mauvais sommeil. Dans leur désir de se dé- deux garçons demeuraient au logis paternel et y cou¬
ſendre cone les petitesses qui menaçaient de les envahir, ehaient, ſort gêneés, n’osanl pas ombrasser leurs Sœurs
conlre les dévorantes idées asétiques, elles se jeterent  surveillées par la comtesse qui ne les laissai ps un ins¬
dans les diſſieullé́s de l’art musical à s’y briser. La Meélo- tant ensemble, les deux pauvres filles virent si rarement
die, l’Harmonie, la Composiſion, ces trois ſilles du eiol  leurs ſrres qu’il ne put y avoir aueun lien entre eux. Ces
dont le chœur ſut mené par ce vieux Faune catholique jours-là, los inlerrogations:- Où est Angélique?-Quo
ivre de musique, les réompensrent de leurs travaux et fait Eugénie?-Où sont mes enſans? s’entendaient à lout
leur firent un rempart de leurs danses aeriennes. Mozart, propos. Lorsqu’il était quesion de ses deux ſils, la com¬
Beethoven, Haydn, Paësiello, Cimarosu, IIummol et les gé- lesse levait au eiel sos yeux ſroids et macérés conme pour
nies seeondaires développerent en ellos mille sentimens demander prdon à Dieu de ne pas les uvoir arraehé́s à
qui no dépasserent pas la chasle enceinte de leurs cœurs l’impiété. Ses exelamations, ses rétieenees à leur égard,
voilés, mais qui péñlrrent dans la Création oùu elles vo- equivalaienl aux plus lamenlubles vorses de Jéremie, et
lerent à toutes ailes. Quand elles avaient exéeulé quelques trompuient les deux sœurs qui eroyaient leurs freres per¬
noreoaux en aſteignant à la perſeetion, elles se serraient vortis et à jamais perdus Quand ses ſils eureht dix-hnuit
les mains et s’embrassaient en proie à une vive oxlase.  ans, le omte leur donna deux chambres dans son appar¬
 lement, et leur ſit ſaire leur droit en les plaant sous la
Leur vieux mailre les appelait ses Saintes-Céciles.
Les deux Marie n’allerent au bal qu'à l’âge de soize ans,  Surveillance d’un avoeat, son serétaire, ehrgé de les
el qualre ſois seulepnt par nnée, dans quelques mai- initier aux secrets do leur avenir. Les deux arie ne con¬
Sons choisies. Elles ne quittaient les eôtés de loeur mro  nurent done la ſraternilé qu’abstraitement. A l’eépoque des
que munies d’inslrueſions sur la conduite à suivre avec  mariages de leurs sœurs, l’un, Avoeat-énéral à une cour
leurs danseurs, et si sévres qu’elles ne pouvaient ré́pon- éloignée, l’autre,  son début en province, ſurent Totenus
dre que oui ou non à leurs partenaires. L’œil d la com- chaque ſois par un grave pros. Dans beaucoup doe ſa¬
tesse n’abandonnait point ses filles et semblait deviner les milles, la vie intérieure, qu’on pourrait imaginr intime,
paroles au soul mouvoment des levros. Les pauvres peti-l unio, cohérenle, se passe ainsi: les ſreres sont au loin,8ſ6
DE BALAC.
oeeupés à lour ſortun, à̀ leur avanoomen, pris par le! nive insouoiance, d’étonnement non prẽmédité, bion ren¬
Sorvice du pays; les sœurs sont enveloppés dans un tour- duo par la maniere vague dont flottaient leurs prunelles
billon d’intêrls de ſamilles erangres à la leur. Tous les  sur le blane fluide de l’œil. Elles étaient bion ſaïtes: lours
membres vivent alors dans la désunion, dans l’oubli les epaules un peu maigres devaient so modeler plus tard.
uns des autres, relies soulement par les faibles liens dul Leurs gorges, si longtemps voilées, étonneront le regard
souvenir jusqu’au moment où l’orgueil les rappelle, où  par lours perſeetions quand leurs maris les priront de se
l’intrêt les rassomblo t quelqueſois les sépare de eœur  décolleter pour le bal: l’un et l’autre jouirent alors de cette
comme ils l’ont élé de ſait. Une ſamille vivant unie de charmante honte qui fit rougir d’abord à huis-clos et pen¬
corps et d’esprit est une rare exeoplion. La loi moderne, dant toute une soirée ces deux ignorantes eréatures. Au
en mullipliant la ſamille par la famille, a eréé́ le plus hor- moment où̀ commence ette scene, ou l’aîńe pleurait ot
J Se laissait eonsoler par sa cadette, lours mains et leurs
rible de tous les maux: l’individualism.
Au milieu de la proſonde solitude où s’éeoula leur jeu- bras éſaient devenus d’une blancheur de lait. Toutes deux,
nesse, Angélique et Eugénie virent rarement leur pere, elles avaient nourri, l’une un garçon, l’auo une fllle. Bu¬
qui d’ailleurs apportait dans le grand appartement habiteé gé́nie avait paru tres ospiegle à sa mere, qui pour elle
par sa ſemme au rez-de-chausséa do l’hôtel une figure at-  avait redoublé d’atention et de sévérité. Aux yeux de ette
trisſéo. Il gardat au logis la phys̈onomie grave et solen- mre redoutee, Angélique, noble et fiere, semblait avoir
nelle du magistrat sur le siége. Quand les deux petites  une âme pleine d’exaltation qui se garderait toue seule,
ſilles ourent dêpassé l’ge des joujoux et des poupées, tndis que la luine Bugénie paraissait avoir besoin d’etro
quand elles eommencrent à user de leur raison, vers l ontenue. Il est de charmantes eréatures meéconnues par
douze ans, à l’époque où elles ne riaient déjà plus du le sort, à qui tout devrait réussir dans Ila vie, mais qui vi¬
vieux Sehmue, elles surprirent le seret des soucis qui  vent ot meurent malheureuses, tourmenteées par un mau¬
Sillonnaient le front du omte, elles reconnurent sous son  vais génie, vietimes de cireonstances imprévues. Ainsi
masque sévre les vesuiges d’une honne nature et d’un  l’innoconle, la gai Eugénie était tomhé sous le malieieux
charmant caractere. Elles eomprirent qu’il avait cédé la  despotisme d’un parvenu, au sortir de la prison ma¬
place aà la Religion dons son menage, trompẽ dans ses es- ternelle. Agoliquo, dispoéo aux grandoes luttos du santi¬
peranses de mari eomme il avait té blesseé dans les fibres) ment, avait eté jotée dans les plus hautes spheres de la
les plus déliceates de la paſernité, l’amour des peres pour Soieélé parisienne, la bride sur le cou.
leurs filles. De semblables douleurs émeuvent singulire- Madame de Vandenesse, qui suceombait évidemment
ment des jeunes ſilles sevreées de tendresse. Quelqueſois, Sous le poids de peines trop lourdes pour son me, eneore
en ſaisant le tour du jardin entre ells, chaque bras passé naive apres six ans de mariage, était étendue, les jambes
autour de chaque petite taille, se meltant à leur pas en¬ à domi fleéchies, le corps plié, la teête eomme égarée sur le
ſantin, le pre les arrêtait dans un massiſ, et les baisait dos de la causeuse. Accourue chez sa sœur aprs une
’une apres l’aure au fſront. Ses yeux, sa bouche et sa  ourte apparilion aux Italiens, elle avait eneore dans ses
physionomie exprimaient alors la plus profonde compas- aules quolques fleurs, mais d’autres gisient éparses sur
J le tapis avee ses gants, sa pelisse do soio garnie de ſour¬
Sion.
 Vous n’êtes pas tres heureuses, mes chêres potites, rures, son manehon et son capuchon. Des larmes brillan¬
leur disait-il, mais je vous marierai de honnme heure, et je es mêlées à ses perles sur sa blanche poitrine, ses yeux
 mouillés annonçaient d’étranges eonidences. Au milieu de
Serai conlent en vous voyant quilter la maison.
-Papa, diait Bugénio, nous sommes deécidées à prendre co luxe, n’etait-ee pas horriblo? Napolé̃on l’a dit: Rien iei¬
 bas n’est volé, out se paie. Ell ne se sontait pas le eou¬
pour mari le premier homme venu.
- Voilà, s’écriait-il, le fruit amer d’un semblable sys¬
 rage de parler.
J- Pauvre ehérie, dit madame du Tillet, quelle ſausse
temel On veut laire des saintes, on obſtiont des...
Il n’achevait pas. Souvent ces deux filles senaient un  idée as-tu de mon mariage pour avoir imaginé de me de¬
bien vive tndress dans les adieux de leur pre, ou dans mander du secours l
Ses regards quand, par hasnrd, il dinait au logis. Ce pere E ntendant eelte phrase arrahée au ſond du eœur do
oi rarement vu, olles le plaignaient, et l’on aime eoux que  eur par la iolene de l’orago qu’elle y avait versé̃, de
 mêmo que la fonte des neiges soulve ls piorres les mieux
l’on plaint.
Celte sévre et religieuse éducation ſut la eause des ma- enſoncées au lit des torrens, la comtesse regarda d’un air
riages de ces douxsœurs, soudées ensemble par le malheur 8lupide la femme du banquier, le ſeu de la terrour sécha
eomme Ria-Chrislina pr l nature. Beauooup d’hommes, es larmes, et Ees yeux demeurerent flxes.
poussés au mariage, préferent une fille prise au couvent-ES-u done aussi dans un abîme, mon ange ? dil-elle
et sSaturée de dé̂votion à une fllle love dans les doctrines à voix basse.
mondaines. Il n’y a pas de milieu: un homme doit pou-¬Mes maux ne calmeront pas tes douleurs.
Ser une fille trs instruite, qui a lu les annonces des jour¬ Dis-les, chre enfant. Ie ne suis pas eneore assez
naux et les a eommenté́es, qui a valsé et dansé le galop eégoisle pour ne pas t’eécouter! Nous souſfrons done oncore
avee mille jeunes gens, qui est allée à lous les speotaeles,  ensemble comme dans notre jeunesse?
qui a dévoréô des romans, à qui un maitre de danse a brisél-Mais nous souffrons séparées, répondit mélancolique¬
les genoux en les appuyant sur les siens, qui de religion ment la ſemme du banquier. Nous vivons dans deux so¬
ne se souie guro, et s’est fait à ollo-mme sa morale; oiélés ennemies. e vais aux Tuileries quand tu n’y vas
ou une jeune fllle ignorante et pure, eommo étaient ari- plus. Nos maris appartienment à doux partis ontraires. Jeo
Angélique e Marie-Eugénie. Peut-être y a-t-il autant de suis la ſemme d’un banquier ambitieux, d’un mauvais
dangor avee les unes qu’avee les autres. Cependant l’im- homme, mon cher trésorl toi; tu es ello d’un bon etre,
mense majorité des gens qui n’ont pas l’ô̂ge d’Arnolphe noble, géné́reux...
aimeont eneore mioux une Agnes roligiouse qu’une Cêli-l-Ohl pas de reprochos, dit la eomtess. Pour m’en
mne en herbe.
 ſaire, une ſemme dovrait avoir subi les ennuis d’une vio
Les doux ſarie, peẗles ot miuces, avaient la meme l teme et dẽeolorée, en être sortie pour entror dans le para¬
laille, le meme pied, la meme main. Eugénie, la plus  dis de l’amour; il lui faudrait eonnailre le honheur qu’on
joune, étit hlonde comme sa mre. Angelique eé̂tait brume eprouve à sentir loulo sa vi choz un aure, aà épouser les
oommo le pre. Mais toutes deux avaient le meme toint:  emotions inflnies d’une d̂me de poë̈le, à vivro double¬
une peau de ee blane naŕ qui annone la riehosse et la ment: aller, venir avee lui daus ses courses à travers les
prolé du Sang, iaspée par des eouleurs vivemont déta- espaees, dans lo monde de l’ambition; sonſſrir de ses eha¬
héos our un iosu nourri eomme calui du jasmin, eommo grins, moner sur los ailos de sos imensos plaisirs, se de¬
ui ſin, lio ot ondre qu louoher. Les yeux bleus d’Euge-l loyer sur un vosls théitre, t out oola ponoant que l’on
nie, les youx bruns d’Angelique avaient un xpression de l ost came, ſroido, sernino dovant un mondo obsorvateur.UNE FIILIE ’ÈVE.
317
Oui, ma chere, on doit soutenir souvont tout un óan Angélique. S’il nous surprenait, il entrerait en deianee et
duns oon cour on oe lrouunt, Comme nous aommes loi,J voudrait avoir oe que tu m’as dit denuis un houre, ſi
devant le feu, choz ooi, ur une ausouse. Quel bonhour, ſaudrait lui mentir, chos diſſcilo av un homm fin’ o
opendant, que d’voir à toute minute un intéret enorme tratre: il me tendrait des piéges. ais laissons mos
qui multuplie los fibres du ooour ot les etond, de n’etrej malhours et ponsons a toi. Tes quarante millo ſranes, ma
ſroidoe u rien, de trouver a vie allach́e  une promenade J chere, ne soraiont rien pour rnand qui remue dos
ou l’on verr dans la ſoule un œil seintillant qui fſait pa- millions avee un autre gros banquier, le baron da Nuein¬
Iir le soleil, d’tre émue par un retard, d’avoir envie de gen. Quelqueſois j’assist a dos dlners où ils disent do
luer un importun qui vole un de ces rares momens où leJ choses à faire fremir. Du Tiulet eonnait ma discrétion, et
bonheur palpite dans les plus petites veinesl Quelle ivresse l’on parle devant moi sans se gener: on ost sur de mon
que de vivre onfm! Ahl ehere, vivre quand tant de fem- ileneeo. é bienl los assassinats sur la grande route me
mes demandent à genoux des émoſtions qui les ſuientl Semblent des actes de charité6 comparés à certaines com¬
Songe, mon enfant, que pour ces poemes il n’est qu’un  binaisons flnaneiras. Nueingen et lui se soucient de rui¬
temps, la jeunesse. Dans quelques anmées, vient l’hiver, ner les gans ecomme je me soueie de leours profusions.
le froid. Ahl Si tu possédais ces vivantes riehesses du Souvent je reçois de pauvres dupes de qui j’ai ontendu
Cœur et que lu ſusses menaée de les perdre...
 faire le comple la veille, et qui se lancent dans des aſſaires
Madame du Tillet effrayée s’etait voilée la figure ave où ils doivent laisser lour ſortune: il me prend envie,
Ses mains en entendant cette horrible anlieune,
J omme à Léonarde dans la cavern des brigands, de leur
Ie n’ai pas eu la penséo de te fſaire le moindre repro-l dire: prenez gardel Mais que deviendrais-je? je me tais.
ehe, ma bien-aimée, dit-elle enſin en voyant le visage de Ce somptueux hô̂tel est un oupe-gorge. Et du Tillet, Nu¬
Sa sœur baigné de larmes ehaudes. Tu vions de jeter dans ingen jettent loes billets de mille francs par poigneées pour
mon âme, en un moment, plus de brandons que n’en ont leurs caprices. Ferdinand achete au Tillet l’emplacement
étoint mes larmes. Oui, la vie que je mne légitimerait de l’aneien château pour le rebàtir, il veut y joindre une
dans mon eœur un amour eomme celui que tu viens de ſort et de magniiques domaines. Il prétend que son fils
me peindre. Laisse-moi eroire que si nous nous elions Sera comte, et qu’a la troisieme génération il sera noble.
vues plus souvent nous ne serions pas où nous en som- Nucingen, las de son hôtel de la rue Saint-Lazare, cons¬
mes. Si tu avais su mes souſſrances, tu aurais appréciẽ ruit un palais. Sa ſemme est une de mes amies... Ah! S’é¬
ton bonheur, tu m’aurais peut-ô̂lre onhardie à la résis-  cria-t-elle, elle pout nous êlre uſile, elle est hardie avec
tance et je serais heureuse. Ton malheur est un aceidentl Son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau¬
auquel un hasard obviera, tandis que mon malheur est de l Vera.
tous les momens. Pour mon mari, je suis le porte-man¬ Chere minette. je n’ai plus que quelques heures, al¬
teau de son luxe, l’enseigne de ses ambitions, une de ses lons-y ee soir, à l’instant, dit madame de Vandenesse en
vaniteuses satisſaetions. Il n’a pour moi ni aſfeeſiou vraie se jetant dans les bras de madame du Tillet et y fondant
ni eonfionee, Ferdnand est see et poli oomme ce marbre, l en larmes.
dit-elle en ſrappant le manteau de la cheminée. Il so dé- Et puis-je sortir à onze heuros du soir?
ſie de moi. Tout ce que jie demanderais pour moi-mêmel-l’ai ma voiſure.
ost reſusé d’avance; mais quant à ce qui le flatte et an- Que complolez-vous done l! dit du Tillet en pous¬
nonce sa ſortune, je n’i pas même à désirer: il dé́eore  Sant la porte du boudoir.
mes appartemens, il deépense des sommes exorbitants Il montraiſt aux deux sœurs un visage anodin é̃clairé par
pour ma table. Mes gens, mes loges au théâtre, tout ce qui un air ſaussoment aimuble. Les tapis avaient assourdi ses
eet extérieur est du dornier goût. Sa vanité n’epargne rien, Ps, et la préoceupation des deux femmes les avait empê¬
il mettra des dentelles aux langes de ses enſans, mais il chées d’entendre le bruit que fit la voiture de du Tillet en
n’entendra pas leurs eris, no devinera pas leurs besoins. entrant. La comtesse, chez qui l’usage du monde et la li¬
Me comprends-tu? Ie suis couverte de diamans quand berté que lui laissait Félix avaient développé l’esprit et la
je vais à la cour; à la villo, je porle les bagatelles les plus  finesse, encore eomprimés ehez sa sœur par le despotisme
riches; mais je ne dispose pas d’un liard. Madame du marital qui eontinuait celui de leur mere, apergut ehez
Tiflet, qui peut-être exeit des jalousies, qui paraît nager Eugeénio une terreur pres de se trahir, et la sauva par une
dans l’or, n’a pas cent ſranes à olle. Si le pêre ne se soucie réponse ranehe.
pas de ses onſans, il se soucie bion moins do leur mro. e eroyais ma sur plus riehe qu’elle ne l’ost, répon¬
Ahl il m’a ſait bien rudement sentir qu’il m’a payée, et dit la eomtesse en regardant son beau-ftre. Les ſemmes
que ma ſorlune personnelle, dont je ne dispose point, lui Sont parſois dans des embarras qu’elles ne veulent pas dire
a été arrachée. Si je n’avais qu’à̀ me rendr maî- à leurs maris, comme loséphine avec Napoleéon, et je ve¬
resse de lui, peut-êlre le sé̃duirais-je; mais je subis un is lui demander un sorvice.
influene eangere, elle d’une ſemme do einquante ans-Elle peut vous le rendre fneilement, ma sœur. Eugé¬
passés qui a des prétentions et qul le domine, la veuve nie est trs riche, répondit du Tillet avee une mielleuse
d’un notaire. Ie le sens, je ne serai libre qu’a sa mort. Iei igreur.
ma vie est réglée comme colle d’une reine: on sonne mon- Elle ne l’est que pour vous, mon frere, répliqua la
déjeuner et mon dner eomme à ton eĥteau. Je sors in¬ comtosse on souriant ave amerume.
faiirloment a uno eorlalno heure pour alr au hos, -Qus vous ſaul-n dit du let qui n’euit pus ſene
uis loujours aeompagnée de deux domestiques en grande  d’enlacer sa belle-sœur.
tenue, et dois être revenue à la même heure. Au lieu de Nigaud, ne vous ai-je pas dit que nous ne voulons
donner des ordres, j’en reçois. Au bal, au théâtre, un va- pas nous eommettre avee nos maris? répondit sagemenl
let viont me dire:  La voiture de madame est avaneée,n madame d Vandenesse en eomprenant qu’elle se mettait
et je dois partir souvent au milieu de mon plaisir. FPordi-¬ à la merei de l’homme dont le portrait venait heureuse¬
nand se ſâ̂cherait si je n’obéissais pas à l’étiquette eréée ment de lui être traceé par sa sœur. e viendrai cherehor
pour Sa ſemme, ot il me ſait peur. Au milieu de celte opu¬l Eugénie demain.
lence maudite, je eoncois des regrets et trouvo notre mere- Demain, repondit froidement le banquior, non. Ma
un bonme mere: ello nous laissait les nuits et je pouvais dame du Tillet dino demain hez un ſutur pair do Franee,
causer avee toi. Enfin je vivais pres d’une eré́ature qui le baron de Nueingen, qui me leisse sa place à la Chambre
m’aimait et souffrait avec moi; tandis qu’iei, dans cette des députés.
 No lui permetlrez-vous pas d’aecepter ma loge à l’0¬
soptueuse maison, je suis au milieu d’un désert.
A ce terible veu, la eomtesse saisit  Son tour la main) pera? dit la comtessse sans mme éehanger un regurd avee
 Sa sœur, tant elle raignait de lui voir rahir leur seeret.
de Sa sur et la baisa en pleurant.
 Comment puis-je l’aider? dit Eugéni à voix basse àl Elle a la sienne, ma sœur, dit du Tillet piqué.98
Eeeee¬
DE BALAC.
 ils arrivent à s contenor d’un à peu pres, et se réſugient
- Eh bienl je l’y verrai, répliqua la comtesse.
- Ce Sera la premiere fois que vous me ferez eet hon- dans une indulgene ahsoluo. On ne les trompe point, car
 ils ne sedeélrompent plus; mais ils meottent de la grâee à leur
 neur, dit du Tillet.
 résignalion; en s’atendant à lout, ils souffrent moins. Ce¬
La comlesse sentit le reproche et se mit à rire.
 Soyez tranquille, on ne vous ſera rien payor cotte pendant Félix pouvait enore passer pour un des plus polis
 et des plus agréables hommes de Paris. Il avait été surtout
ſois-i, dit-elle. Adieu, ma ehéri.
. L’impertnento s’ecria du Tillet on ramassant les l reeommandé aupres des ſemmes par une des plus nobles eréa¬
eurs tombes de la coiſſure de la comtesse. Vous devriez, tures de ce siole, morte, disait-on, de douleur et d’amour
dit-ll à sa femme, éudier madame de Vandeness. Ie vou- pour lui; mais il avait été formé spéialemont par la belle
drais vous voir dans le nonde imperſinente eomme votre lady Dudley. Aux yeux de beaueoup de Parisiennes, Fé¬
sœur vient de l’eêtrii. Vous avez un air bourgeois et niais lix, espee de héros de roman, avait dû plusieurs conquê¬
 tes à tout le mal qu’on disai de lui. Madame de Manerville
qui me désole.
J avait elos la arriëre de ses avontures. Sans ôre un don
Eugeénie leva les yeux au iel, pour toute réponse.
 Ah c! madam, qu’avez-vous done faït toutes deux uan, il romportait du monde amouroux le dẽsonchanſte¬
iei dit le bonquier apres une pause en lui montrant les ment qu’il romportait du monde poliique. Cet idé̃al de la
flours. Quo se passes-t-il pour que votre sœur vionne de- eoume et de la passion, dont, pour son malheur, le ype
 avait eclairé, dominé sa jeounesse, il desespérait de jamais
main dans votre loge !
La pavre ilole se rejeta sur une envie de dormir et pouvoir le rensontrer.
Sortit poul se foire déshubiller en eraignant un interroga¬ Vers trente ans, le eomte Felix resolut d’en finir avee
toito. Dnu Tilllet prit alors sa ſemme par le bras, la ramena les ennuis de ses ſélieité̃s par un mariage. Sur ce point,
devnt lui sous le ſou des bougios qui ſlambaient dans des il était fixé; il voulait une jeuns ſille élevéo dans les don¬
hras d vrmoil, ntr deux délicieux houquets de fleurs  neées les plus sévres du catholiisme. Il lui sufſſt d’ap¬
nouées, et il plongea son regard lair dans les yeux de sa pendre eomment l comtesse de Granville tonait ses ſilles
 pour rechereher la main de l’aînée. Il avait, lui aussi,
ſemme.
- Volre sœur est venue pour emprunte quarante milloJ subi le despotisme d’une mere; il se souvenait enore as¬
ſranes que doit un homme à qui olle s’intéresse et qui Sez de sa cruelle jeunesso pour reconnaî̂tre, à travers les
dans lrois jours sera cofſré comme une chose précieuse, l dissimulations de la pudeur ſéminine, on quel état le joug
 aurait mis le cœur d’uno jauno ſillo: si ce eœur était aigri,
rue de Clichy, dit-il ſroidement.
La pauvre ſemme ſut saisie par un remblemont nerveux chagrin, révolté; s’il etait demeuré paisible, aimable, prêl
 à s’ouvrir aux beaux sentimens. L lyrannie produit deux
qu’olle réprima.
- Vous m’avoz effrayée, dit-elle. Mais ma sœur est trop l effets econtraires dont les symboles existent dans deux
hien élevée, elle aime trop son mari pour s’intéresser à ee grandes figures de l’eselavage antique: Epieſele at Spar¬
J taeus, la haine ot sos sentiments mauvais, lu résignlion
point à un homme.
- Au contraire, répondit-il schement. LesS ſillos levées l ot ses tendresses chrétiennes. Le comte de Vandenesso so
comme vous l’avez été, dans la ontrainte et les praliques reconnut dans Marie-Angélique de Granvillo. En prenant
roligieuses, ont soiſ de la liberlé, désirent le bonheur, et pour ſemme une jeune fille naïve, innocente et pure, il
le honheur dont elles jouissent n’est jamais aussi grand ni  avait résolu d’avanee, on jeune vieiîlard qu’il étuit, de
aussi boau que eolui qu’olles ont rêv̂. De pareilles filles  mêlor le sontiment paternel au soniment oonijugal. Il S
ſont de mauvaises ſemmes.
 Sentait le cur desséché par le mondo, par la poliique,
n Palez pour moi, dit la pauvre Eugénie avee un ton et savait qu’en échange d’une vie adoleseenle, il allait
de rillerie amre, mais respeetez ma sœur. La comlesse  donner les restes d’une vie usé. Aupres des fleurs du
de Vandensso est rop heureuse, son mari la laiss trop  printomps, il mollrait les glases de l’hiver, l’expeérienee
libre pour qu’ell ne lui soit pas attachée. D’nilleurs, si  chenue aupres de la pimpante, de l’insoucianle impu¬
volre supposilion élait vraie, elle ne me l’aurait pas dit. J dence. AprS avoir ainsi jugé sainement sa position, il so
 Cela est, dit du Tillt. Je vous deſends de ſair quoi canlonna dans ses quartiers conjugaux avee d’amplos
que ce soit dans eſte aſſairo. Il st dans mes inſérêls que  provisions. L’indulgence et la eonſianee ſurent les deux
et homme aille en prison. Tenez-vous-le pour dit.
 areS Sur lesquelles il s’amarra. Les mëres d ſamille de¬
Madame du Tillet sortit.
 vraiont rechercher de pareils hommes pour leurs ſilles:
- BElle me désbeia, sans doute, et je pourrai savoirJ l’Esprit st proteeteur omme la Divinité́, le Deésenchanfo¬
tout e qu’olles ſeront en les surveillant, se dit du Tillet  ment est perspieaee comme un chirurgien, l’Expeérienc
resté soul dans le oudoir. Cs pauvres sottes veulent lut- est prévoyante eomme une mere. Ces trois sontimes sonl
ter avec nous.
 les vertus théologales du mariage.
Il haussa les eépaules et rejoignit sa femme, ou, pour Les recherches, les delices que ses habitudes d’homme à
lr vrai, Son eselave.
 bonnes ſortunes et d’homme élegant avaient apprisos àÀ Fe¬
La eonſidence ſaite à Madame du Tillet par madame lix d Vandenesse, les enseignemens de la haute politiquo,
Félix de Vandenesse tenait à tant de points de son his- les obsevations de sa vie tour à tour oecupée, pensiv, lit¬
toire depus six ans, qu’elle serait ininelligiblo, sans lo terairs, toutos sos ſoreos furent employées à rondre sa fem¬
récit suceinet des prineipaux événemens de sa vie.
 me heureuse, ot il y appliqua son esprit. Au sorlir du pur¬
Parmi les hohms romaruuhles qui durent leur dest¬l guloire mamrnol, earie-angliqus mona lout a oou a
ne à la Restauraion et que, malheureusonent pour olle, paradis eonjugal que lui avait élove Fêlix, rue du Roeher,
olle mit avoe Mrſignoe on dehors des secrets du gouver¬- dans un hôtel où les moindres ehoses avaient un parfum
nomonl, on omptait Félix de Vandenesse, deporté eomme d’aristocratie, mais où le vernis de la bonne ompagnie
plusiours autres à la ehiamhre des pairs aux derniors ne genait pas eat harmonieux luisser-aller qu souhaitont
jours de Charles X. Cette disgrâ̂ee, quoique momentané los œurs aimans t jounes. Marie-Angé̂lique savoura d’a¬
 Ses yeux, lo fit songer au mariage, vers lequol il ſut hord les jouissanmees de la vi materiolle dans leur onſier,
onduit, eomme beaueoup d’hommes le sont, par une son mari se ſit pendant deux ans son intendant. Pélix ox¬
orlo de degoût pour les aventures galantos, ees ſolles  pliqua lentoment et avee beaucoup d’art à sa femme los
lours de lua jeunooe. Il est un momont upreme ou la vie olosos de Ia vis, ’iiua por degrds aux myoslres de la
Sooiule ppait dans sa gravie. lix de Vndenesse avait hauto socite, lui apprit los gẽneulogies de ſoules les mi¬
ee, tour u tour heuroux ot malhourux, plus souvontl sons nohlos, liui onsigna lo mondo, la guida dans l’ort do
mulhouroux qu’houreux, eomme los hommos qui, des lourl la toilils oi do la convorsaion, la mona do heao on
deput dans l monde, ont rencotre l’umour cous sa plusl nditre, lu it ſoiro un cours de lillerluo t d’hisloir. i
hollo ſorme. Cas privilgiés de vennent dieiles. uin, l ueheva eſls dduoanon voe un oin dionun, de pers, de
apres voir exprimeule la vie et compure les caracteros, l malre ot de marl; mais aoe un eohrlôſd hlion nonduo,UNE FILLE D’EVE.
3i8
il ménageait les jouissanees et ls leons, sans déſruire les moins nuageux de l’amour. Le probleme do la beatitude
idées roligieuses. Enſin, il s’aequitta de son entreprise en l étornelle est un de eoux dont la solution n’est eonnue que
grand maîſre. Au bout de quatre années, il eut le bonheur de Dieu dans l’autre vi. Iei-hbas, des poëtes sublimes ont
d’avoir ſormé dans la omtesse de Vandenesse une des élernllement ennuyé leurs lecteurs en abordant la pein¬
ſemmes les plus aimables et les plus remarquables dul ure du paradis. L’eéeueil de Danle ſut aussi l’éuoil de Van¬
lemps aetuel.
 denesse: honneur au courage malheureuxl Sa ſemme fi¬
Mari-Angélique é̂prouva préeisément pour Félix le sen- nit par trouver quelque monotonie dans un Eden si bien
timent que Félix souhaitait de lui inspirer: une amitié  arrangeé, le parſait bonheur que la premiere fſemme éprou¬
Vraie, une roconnaissance bien sentie, un amour ſratornell va dans le Paradis terrestre lui donna les nausées qu
qui se meélangeait à propos de tendresse noble et digne donne à la longu l’emploi des chosos douces, ot fit sou¬
comme ello doit tr ontre mari et ſemme. Elle ſait mr,l haitor à la comtesse, comme à Rivarol lisant Floria, de
ot bonne mre. Félix s’attachait done sa ſemme par tous rencontrer quolque loup dans la bergerie. Ceei, de tout
les liens possibles sans avoir l’air de la garrotter, eomptant emps, a semblé́ le sens du serpent emblématique auquel
pour être heureux sans nuage sur les atlraits de l’habitude. Eve s’adressa probablement par ennui. Ctte morale paraî¬
Il n’y a que les hommes rompus au mnége de la vie et tra peut-eêtre hasardée aux yeux des protestans qui prennent
qui ont parcouru le cerele des désillusionnemens politiques la Gonese plus au sérieux que ne la prennent les ulſs eux¬
et amoureux, pour avoir eelte seience et se conduire ainsi. mêmes. Mais la situation de madame de Vandenesse peul
Flix trouvait d’ailleurs dans son œuvre les plaisirs que s’oxpliquer sans ſigures bibliques: elle se sentait dans l’â¬
rencontrent dans leurs créatios les peintres, les érivains, l me une ſoree immensesans emploi, son bonheur ne la fai¬
les architetes qui elevent dos monumens; il jouissait dou¬ sait pas souſſrir, il allait sans soins ni inquiétudes, elle ne
blement en s’oceupant de l’œuvre et en voyant le sueces,l tremblait point de le perdre, il se prôduisait tous les ma¬
en admirant Sa ſemm inslruite et naive, spirituelle et na-  tins avee le même bleu, le même sourire, la même parole
turello, aimable et chaste, jeune fille et mre, parfaitement  charmante. Co la pur n’́tait ridé par aueun soufſle, pas
Iibre et enchaînée. L’histoire des bons menages est eomme  môme par le zéphyr: elle aurait voulu voir onduler eette
celle des peuples heureux, ello s’écrit en deux lignes et glace. Son desir comportait je ne sais quoi d’enſantin qui
n’a rien de littéraire. Aussi, comme le bonheur ne s’expli-l devrait la faire exeuser; mais la socié̂té n’est pas plus in¬
que que pur lui-mê̂me, ces quatres années ne peuvent-l dulgente que ne le fut le dieu de la Gense. Dovenue spi¬
elles rien fournir qui ne soit tendre eomme le gris de lin  rituelle, la comtesse eomprenait admirablement combien
des eternelles amours, ſade commo la manne, et amusant ce sentiment devait ôlro oſſonsant, el trouvait horrible de
l le confier à son eher petit mri. Dans sa simplicité, elle
comme le roman de l’strde.
En l888, l’edifice de bonheur eimenté par Feli ſut  n’avait pas invon d’autre mot d’amour, ear on ne ſorge
prs de erouler, miné dans ses bases sans qu’il s’en doutût.  pas à froid la délicieuse langue d’exagération que l’amour
Le cœur d’une ſemme de vingt-Cinq ans n’est pas plus ce- pprend à ses vietimes au milieu des flammes. Vandensse,
Iui de la jeune fille de dix-huit, que elui do la ſemme do j heureux de cette adorahle réserve, maiutenait par ses sa¬
quarante n’st celui de la femme de trente ans. Il y a qua-l vans ealeuls sa femme dans les régions tempérées de l’a¬
tre àges dans la vie des ſemmes. Chaque ûge erée une mour conijugal. Ce mari modle rouvait d’ailleurs indi¬
nouvelle ſemmo. Vandenesse connaissait sans doute les gnes d’une û̂me noble les ressources du charlatanisme qui
lois de ces transformations dues à nos mœurs modernes; l’eussont grandi, qui lui eussent valu des récompenses de
mais il les oublia pour son propre eompte, comme le plus  eœur; il voulait plaire par Iui-même, et ne rien devoir aux
ſort grammairien peut oubier les regles en composant) arſifiees de la ſortune. La omtesse Mario souriait en voyant
un livre; eomme sur le champ de baſaille, au milieu du au bois un équipage ineomplet ou mal atteleé; ses yeux se
ſeu, pris dans les acidens d’un site, le plus grand général reportaient alors complaisammonl ur lo sien, dont les che¬
oublie une regle absolue de l’art militaire. L’homme qui vaux avaient une tenue anglaise, étaient libres dans leurs
peut ompreindre perpẽtuellement la pensée dans le fait ost harnais, chaoun a sa dislaneo. Félix no desendait nas jus¬
un homme de génie; mais l’homme qui a le plus de génie qu’à ramasser les benéfiees des peines qu’il se donnait, o
ne le dé̃ploio pas à tous les inslans, il ressomblerait op à ſemme trouvait son luxe et son hon goût nalurels; elle ne
Diu. Apes quatre ans de otte vie sans un ehoe d’â- lui savait auun gré de ce qu’elle n’éprouvait nueune ouſ¬
me, snns uno parole qui produisit la moindre discordane france d’amour-propre. Il en était de tout ainsi. La bonté
dans ce suave concert de sentiment, en se sentant parfaito- n’es pas sans éeueils: on l’attribue au caraclere, on veut
ment dêveloppée eomme une helle plante dans un bon sol,  rarement y roeonnaſitr les efſſorts soerets d’uno bolle nm,
Sous les earesses d’un beau soleil qui rayonmait au milieu tandis qu’on réeomponse les gens méchans du mal qu’ils ne
d’un éther eonstamment azuré, la eomtesse out comme font pas. Vers celte epoque, madame Félix d Vandenesse
un retour sur elle-même. Cetle crise de sa vie, l’objet de etait arrivée à un degré6 d’instrulion mondaine qui lui
cette sene, serait ineompréhonsible sans des explioations permit de quitter le role assez insignilant de comparso li¬
qui pout-r attnueront, aux yeux des ſemmes les torts mide, observatricee, ecouteuse, que joua, dit-on, pendant
de cotte jeun comesse, aussi heureuse ſemme qu’heu- quelque tomps, Giulia Grisi dans loes ohœurs u lhéulre de
Fouss mro, et qui doi, au promier ahord, paraitre sans la Sola. La joune eomtesse se senlait capahle d’ahorder
 l’emploi de prima donna, elle s’y hasarda plusieurs ſois. Au
XGS.
La vie resulte du jeu da doux prineipes oppos̃s: quand grand contentement de Flix, ollo so mbla oux converu¬
I’un manquo, l’ro souſiro. Vandonosso, en atisſaisant a ions. D’ingduiouses reparuies et de fines obsrvatious p¬
lout, avaitupprims lo D́oir, c roi do la oreaſion, qui em- mees ans son esprit puar son ommero ovee pon mari la
plols un oonmmo dnorme des ſoreos moralas ’ereme  rent romoruor,  le oueoes l’enbardi Vandenes,,
halour, ’oxtêmo malheur, le honhour complet, lous los l qui on avait aocorde que oa ſomme eloit iolio, ſut enchonté
 inelpes abooius tonont our dos ooaces denues de pro- quand elle parut spirituolle. Au retour du bal, du eoneeru¬
duoſioms jls voulont tre seuls, ils ̂oufnt tout oe qui l ̂u raoot, ou nario avait bmillé, quand ele quilit See
nm’ost nas oux. Vandonosss n’́tait pas bmme, ot los ſemmes atours lle prenait un pouit air joyoux ot délibére pour
Seules connaissent l’art de varier la ſélicité: de là proeedent dire à Flix:
 Ave-vous été ontent de moi ce soir
leur oquetterie, leurs reſus, leurs raintes, leurs quorelles,
La omtesso excita quelques jalousies, entre autres celle
et les savantes, les spirituelles niaiseries par lsquelles elles
nottnt lo lonmdomoin on quostion ce qui n’orait auoune d la oour de son mari, l marquis d Liotomero, qui jus¬
qſioul& la voiilo. t es hommos pouvont auiguor do laurl qu’alors l’avait patronée, en eroyant proéger une ombre
eonodanen, los ſommoes jamais. Vandenosse tit une naure dosuimeo a la ſaire ressoruir. vne omtessn du nom do lMa¬
rop complelomont honno pour tourmener pur parui pris rie, beſe, opiriuel et vorluouso musloionno, ol eu 
une ſommo aimos; il la jefa dans l’inſini e plus blou, lol quoe, qulle proi pour lo mono Fenx d vondenesse320
DE BALIAC.
oompuit dans la soeeote plusieurs emmes ave leoquolesJ omme toujouro, oouloues por des ommes irréproehe¬
il avaſit rompu ou qui avaiont rompu aveo lui, mais qui n hlos. Un fait digne de remarque ost l’eloignement que ma¬
ſurent pas indîrontes a son mariare. Quand es emes ifootont pour oos sorlos da convoroions les ſemmes qui
virnt dans madamo de Vandenesse une potite femme à jouissent d’un bonheur illégal, elles gardent dans Ie monde
mains rouges, assoz ombarrassée d’ello, parlant peu, une contenance prude, rosorvée et presque timide; olles
n’ayant pa oir e ponsor heaucoup, elles se rurent out ont l’air de demandor lo ilonoo  hon, ou pardon de
fsaomment vengees. Los ddsastres de juilet ss vinrent, la  leur plaiir à tout le monde. Quand au contraire une
Coei&te ſut dissoute pendant deux ans, les gens riehes al- ſemme se plat à entendre parler de catastrophos, se laiss
Iront durant la tourmonto dans lours terres ou voyagerent expliquer les voluptés qui justiflont les oupables, croyez
on Europo, ot les solons ne ’ouvrirent guere qu’en sss.  qu’elle st dans le earrefour de l’indéeision, et ne ouit quel
Le faubourg Saint-Germain bouda, mais il eonsidéra quel- chemin prendre. Pendant cet hivar, la comlesse de Van¬
ques maisons, celle entre autres de l’amhaosoudour d’Autri¬- denesse ontendit mugir à Ses oroilles la grande voix du
che, comme des terrains neutres: l soiété légitimiste et) monde, le vent des orages siſfla autout d’elle. Ses préten¬
la société nouvelle s’y rencontrerent représontées par dues amies, qui dominaient leur réputaion de toule la
leurs sommit́s les plus élégantes. Attaehẽ par millo liens hauteur de lours noms et de lours positions, lui dessinê¬
de u et de reconnaissanee à a famille exiĺe, mis rnt à plusiurs reprises la seéduisante figure de l’amant,
ſort de ses convietions, Vandenesse ne se erut pas obligé et lui jotrent dans l’âme des paroles ardentes sur l’amour,
d’imitor les niaises exaǵrations de son parti: dns le dan- lIe mot de l’migme que la vis offre aux ſommes, la grande
ger, il avait ſait son dovoir au péril de ses jours n traver- pasion, suivant madame de Staêl qui prêeha d’oxomplo.
ant les flots populairs pour poposer des transactions; il Quand la eomtesse demandait naïvmont en petit eomitẽ
mena done sa femme dans le monde où sa fidélité ne pou- quelle difſérence il y avait entre un amant et un mari, ja¬
vait jamais être ompromise. Les anciennes amies de Van mais une des ſemmes qui souhaitait quelque malheur à
denesse retrouvrent diſſieilement la nouvelle mariée dans Vandensse ne ſaillait aà lui répondre de maniêre à piquer
l’éleégante, la spirituelle, la doueo comtesse, qui se produi- sa euriosité, à sollieiter son imagination, à ſrapper son
Sit elle-même avee les manires les plus exquises de l’a¬ œur, à intéresser son âme.
ristoratie ſéminine. Mesdames d’Espard, de Manerville,On vivotte avee Son mari, ma chere, on ne vit qu’a¬
lady Dudley, quelques autres moins connues, sentirent au vee son amant, lui disait sa belle-sœur, la marquise de
ſond de leur eœur des serpens se réveiller; elles entendi¬ Vandenesse.
rent les siſflemens flûés de l’orgueil en eolre, elles fſuren Le mariago, mon enfant, ost notre purgatoir; l’a¬
jalouses du bonheur de Félix, elles auraient volontiers j mour est le paradis, disait lady Dudley.
donné leurs plus jolies pantoufles pour qu’il lui arrivâtj- Ne la croyez pas, s’eécriait la duchesse de Grandlieu,
malheur. Au lieu d’être hostiles à la eomtesse, ces bonnes e’est l’enſer.
mauvaises femmes l’entourêrent, lui témoignrent une ex-Mais c’est un enſer où l’on aime, faisait observer la
cessive amitié, la vanteront aux hommes. Suſfisamment  marquise de Roehegude. On a souvent plus de plaisir dans
difié sur leurs intentions, Félix surveilla leurs rapports la souffrance que dans le bonheur, voyez les martyrs.
avee Marie en lui disant de se défier d’elles. Toutes de-l- Ave un mari, pelite niaise, nous vivons pour ainsi
vinrent les inquieétudes que leur commerce eausait au dire de notre vio; mais aimer, c’est vivre de la vie d’un
comte, elles ne lui pardonnêrent point sa défianee et re-l autre, lui disait la marquis d’ESpard.
 doublerent de soins et de prévenancas pour leur rivale,- Un amant, c’est le fuit défſendu, mot qui pour moi
à laquelle elles flrent un sucees énorme au grand déplaisir résume tout, disait en riant la jolie Moïna de Saint-Hérem.
de la marquise de Listomere qui n’y eomprenait rien. On Qund elle n’allait pas à des raoûts diplomatiques ou au
eitait la comtesse Félix de Vandenesse eomme la plus char- bal chez quelques riches étrangers, comme lady Dudley ou
mente, la plus spirituolle femme de Paris. L’autre belle-l la princesse Galathionne, la comtesse allait presque tous
Sœur de Marie, la marquise Charles de Vandenesse, éprou- les soirs dans le monde, apres los Italiens ou l’Opéra, soit
vait mille désappointemens à eause de la confusion que chez la marquise d’Espard, soit chez madams de Listo¬
le meême nom produisait parſois et des cemparaisons qu’il mre, mademoisolle des Touehes, la eomlesso de Mont¬
oecasionnait. Quoique la marquise ſût aussi tres belle cornet ou la vieomtesse de Grandlieu, les seules maisons
ſemme et tres spirituelle, ses rivales lui opposaient d’au- aristocraliques ouverles; et jamais elle n’en sorſait sans
ant mieux s belle-sœur que la comlesse etait de douze que de mauvaises graines n’eussent éleé somées dans son
ans moins gée. Ces ſemmes savaient combien d’aigreur œu.: On lui parlait de eompléter sa vie, un mot à la
l suecs de la eomtesse devrait mettre dans son com¬ mode danse temps-là; d’etre comprise, autre mot auquel
more avee ses doeux bolles-sœurs, qui dovinrent ſroides  les ſommes donnent d’etranges signifieations. Elle revo¬
ot désobligeantos pour la riomphante larie-Angélique.l nait ehez lle inquiete, emue, eurieuse, penoiye. El0
Ce ſut de dangereuses parentes, d’intimes ennemies. Cha-¬ trouvait je ne sais quoi de moins dans sa vie, mais ollo
cun sait que la littérature so deſondait alors contre l’insou¬  n’allait pas jusqu’a la voir déserto.
ianoe gonérole ongondrée par l drame politique, n pro La sooiõẽ la plus amusane, mais la plus melée, des sa¬
duisont des omouvres plus ou moins byroiennes ouil n’etoit  lons ou allai! madame Felix d Vandonooso,  ’trouvait
question ue des delits coniugaux. Bn e9 tomps, les in- ehez la comtnss de Monteornot, charmanto poſſte fommo
ſraolions aux eontrats de mariage défrayaient les revues,l qui reeovait les artistes illustres, les sommitos da la j¬
les livres ot le theatre. Cet éternel suiet ſut plus quo ja- nanoe, les erivains distingués, mais apres les avoir sou¬
mais  lu moe. L’amant, e cauchemar des maris, eaitl mis à un si oevre examen, que les plus diſficilos on fait
partout, exeepté peut-tre dans le ménage, où, par ctte de bonne compagnie n’avaient pas a craindro d’y roneon¬
pourgeoo egpooue, l donmai moins quon auoun lomps  trot qul que & Sot de la soeiots euendaiu, Las plas
Bst-ee quand tout le monde court a ses ſentres et orie: grandes pŕtenions y etaient en srete. Pondant l’hvor,
A la gurde! eolaire les rus, que les volours s’y prome- ou la soiété s’lait ralliée, quelquos salons, au nombre
nent? Si, durant ces années ſertiles en agitations urbai-¬ desquols etaient coux de mesdamos d’Espnrd ot do Listo¬
nes, poliuiques et morales, il y eut des eatastrophes ma-¬ mere, de mademoisolle dos Touches ot de la duchess de
rimoniales, elles constiturent des exeoptions qui ne ſu- Grandliou, avaient roeruté parmi les celébrites nouvoilos
Ionl pue autant remarquées que sous la hResauration. d0 l’art, do la seieneo, d le littêralure et de la poliuiquo.
Nẽanmoins, les ſemmes eauaient hbeaucoup entre olos de Ia sooiete ne perd jamais sos droits, oil voutoujours
o qui oeoupait alors les deux ſormes de la poeoio: lo L¬ etre amusoe. A un coneert donn6 par la comtoss vers la
 o l Thaue. I etait souvent queston ds l’amant, ot ſin do l’hiver, pparut choz olo une dos illuslrouions con¬
Qro sl rare ot i oouhaite. ILes avenures eonnuos don¬l emporaimos de l ilairuur t do la poli uiquo, Paoul u¬
naient maiere a des diseussions, et ces diseussions ́taient, l than, presont6 par un des &rivains los plus piriluls maisUNE FILLE D’EVE.
2
les plus paresseux de l’époque, Emile Blondet, autre; inattendues qui lui font heurter les bourgeois paoiflques
homme élebre, mais à huis-los; vanleé par les jourma¬  en promenade sur les boulevards de Paris. Sa conversa¬
listes, mais ineonnu au dela des barrieres: Blondet le sa- tion, pleine d’humeur eausique, d’épigrammes ûpres,
vait; d’ailleus, il ne se ſaisait aueune illusion, et entr imite l’allure de son eorps: elle quitte subitement le ton
autres paroles de mépris, il a dit que la gloire est un poi- de la vengeoanee eit devient suavoe, poétique, consolante,
Son bon à prendre par petites doses. Depuis le moment où  douce, hors de propos; elle a des silences iexpliables,
il s’était ſait jour apres avoir longtemps lutté, Raoul Na-ſ des soubresauts d’esprit qui fatiguent parſois. Il apporte
than avait profité du subit engouement que maniſesrent dans le monde une gaueherie hardie, un dédain des on¬
pour la forme ces élégans seetaires du moyen-age si plai-j ventions, un air de eritique pour tout ce qu’on y res¬
Samment nommés Jeune-France. Il s’était donné les sin- l pecte, qui le met mal avee les petits esprits comme avee
gularités d’un homme de génie en s’enrôlant parmi ees  ceux qui s’efforcent de conserver les doctrines de Il’an¬
adoralteurs de l’art dont les inntions ſurent d’ailleurs ex-ſ cienne politosse; mais c’est quelque chose d’original
cellentes; car rien de plus ridieule que le costume des  comme les eréations chinoises et que les femmes ne hais¬
Franais au dix-neuviem siele, il y avait du courage à le Sent pas. D’aillours, pour elles, il se montre souvent d’une
 amabilité recherchée, il semble se complaire à fairo
renouveler.
Raoul, rendons-lui cete justice, offre dans sa personne oublier sos ſormes bizarres, à remporter sur les an¬
je ne suis quoi de grand, de ſantasque ot d’extraordinaire tipathies une vieloire qui flalte sa vanilé́, son amour¬
qui veut un cadre. Ses ennemis ou ses amis, les uns va- propre ou son orgueil.-Pourquoi ôles-vous comme eela ?
lent les autres, conviennent que rien au monde ne con-lui dit un jour la marquise do Vandenesse. Les perles
corde mieux avee son esprit que sa ſormo. Raoul Nathan  ne sont-elles pas dans des écailles? répondit-il fastueuse¬
Serait peut-être plus singulier au naturel qu’il ne l’estj ment. A un autre qui lui adressait la même question, il ré¬
avee Ses aceompagnemens. Sa figure ravagée, détruite, ondit:--Si j’étais bien pour tout le monde, comment
lui donne l’air de s’êôtre baltu avee les anges ou les dé-l pourrais-je paraître mieux à une personne choisie entre
mons, elle ressemble à celle que les peintres allemands toutes Raoul Nathan porte dans sa vi intellectuolle le
atribuent au Christ mort: il y paraît mille signes d’un désordre qu’il prend pour enseigne. Son annonce n’est pas
lutte constante entre la faible nature humaine et les puis¬ nenteuse: son talent ressemble à celui de ces pauvres
Sances d’en haut. Mais les rides ereuses de ses joues, les filles qui se présentent dans les maisons bourgeoises pour
redans do son erâne tortueux et sillonne, les salires qui tout ſaire: il ſut d’abord eritique, et grand eitique; mais
marquent ses yeux et ses tempes, n’indiquent rion de dé- il trouva do la duperio à ee métier. Ses artieles valaiont
bile dans sa constiſution. Sos meombranes dures, ses os des livres, disait-il. Les revenus du thétre l’avaient sé¬
apparens ont une solidité6 remarquable; et quoique sa duit; mais incapable du travail lent et soulenu que veut la
peau, tanmée par des excs, s’y colle cemme si des ſfeux mise en scêno, il avait été6 obligé de s’assoeier à un vau¬
iſé́riours l’avaient desséché, elle n’en couvre pas moinsl devilliste, à du Bruel, qui mettait en œuvre ses idées et les
une ſormidable charpente. Il est maigre et grand. Sa ehe- avait toujours réduiltes eon peliles piàces produelives, plei¬
velure longue et toujours on désordre viso à l’effet. Co nes d’esprit, toujours ſaites pour des aeteurs ou pour des
Byron mal peigné, mal onstruit, a des jambes de heron, elrices. A oux deux, ils avaient inventé Rlorine, une ae¬
des genoux engorǵs, une eambrure exagérée, des mains tice a reeette. Humilié de eette assoeiaion semblableo à
cordees de muscles, ſerme comme les pattes d’un erahe, à celle des ſreres siamois, Nathan avait produit à lui seul
doigts maigres et nerveux. Raoul a des yeux napoléo-  au Théû̂lre-Français un grand drame tombe avec les hon¬
niens, des yeux bleus dont le regard traverse l’âme; un neurs de la guerre, aux salves d’artieles ſoudroyans. Dans
nez tourmenté, plein de finesse; une charmante houche, Sn jeunesse, il avait déja tenté le grand, le noble ThéâAtre¬
embellie par les dents les plus blanches que puisse souhai-j Français, par une magnifique pi?ee romantique dans l
ter une ſemme. Il y a du mouvement et du ſeu dans cette genre de Pinto, à une époque où̀ le elssique reégnait en
ête, et du genie sur ce ſront. Raoul appartient au petit maître: l’Odéon avait eélé si rudemont agilé pendant lrois
nombre d’hommes qui vous ſrappent au passage, qui Soirées que la piëee fut déſendue. Aux yeux de beaucoup
dans un salon forment aussitôt un point lumineux où de gens, etle seoonde piece passait comme la promiro
vont tous les regards. Il s fait remarquer par son né- pour un cheſ d’œuvre, et lui valait plus de réputation
gligé, s’il est permis d’emprunter à Molire le mot em- que toutes les pices si productives ſaites avoe ses colla¬
ployé par Eliante pour peinde le mapropre sur soi. Ses horateurs, mais dans un monde peu écouté, celui des con¬
vêtemens semblent toujours avoir été tordus, fripés, re-  naisseurs et des vrais gens de goût. Encore une chute
roquovillés expres pour s’harmonier à sa physionomio. Semblable, lui dit Emile Blondet, et tu devins immortel.
Il tiont habituellement l’une de ses mains dans son giletl Mais, au lieu de marcher dans ette voie diſficile, Nathan
ouvert, dans une pose que le portrait de monsieur de  était retomh́ par nêeessilé dans la poudre et los mouches
Chateaubniand par Girodet a rendue ẽlebre; mais il la du vaudeville dix-huilieme sieele, dons la piece a costu¬
prend moins pour lui ressemhler, il ne veut ressemblet à mes, et la réimpression scénique des livres à suecs. Néan¬
personne, que pour déflorer les plis reéguliers de sa ehe- moins, il passait par un grand esprit qui n’avnit pas donné
mise. Sa eravale est en un moment roulée sous les eonvul- son dernier mot. Il avait d’ailleurs abordé la haule litléra¬
Sions de ses mouvemens d ſôle, qu’il a remarquablement ture et publié́ trois romans, sans compter eux qu’il entre¬
husques et viſs, omme ceux des chevaux de race qui tenait sous presse comme des poissons dans un vivier.
S’impatientent dans leurs harnais et relevent consſamment L’un de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
la têto pour s débarrasser de leur mors ou de lours gour-  écrivains qui n’ont pu ſaire qu’un premier ouvrage, avait
mettes. Sa harbe longue et pointue n’est ni peignée, ni obſenu le plus billant uces. Cet ouvroge, imprudem¬
parfumẽe, ni bosso, mi lissée omme le sont eolls dos  ment mis alors en premiere ligne, ette œuvre d’arſisle,
ẽlégans qui portent la barbe en eéventail ou en pointe; il il la faisait appeler à tout propos le plus beau livre de l’́¬
la laisse comme elle ost. Ses heveux, melés ontre le eol- poque, l’unique roman du ŝeele. Il s plaignait d’ailleurs
let de son habit et sa eravate, luxurians sur les epaules, beauoup des exigenees de l’art; il lail un de coux qui
graissent les places qu’ils arssent. Ses mains seehes t eontriburnt le plus à̀ ſaire ranger toutes les œuvres, le
filandrouses ignorent les soins de la bosss à onglos et le lableau, la statue, le livre, l’édiflee, sous la hanniere uni¬
luxodu eitron. Plusiours feuilletonistes prétendent que les que de l’Ar. Il avait commené par commelre un lire de
eaux lusrales ne raſraîchissent pas souvent leur peau poésies qui lui méritait une place dans la pleiade des
caleinée. Enfn le terrible Raoul est grotesque. Ses mou- poëtes actuels, et parmi lesquelles se trouvait un poẽme
vemens sont satcadés comme s’ils é̃taint produits par unel nébuleux assez admiŕ. Tenu de produire pr son manque
méeanique imparſaite. Sa demarehe ſroisso toute idée de ſortune, il allait du th́tre à la preos, elt de la resse
d’ordre par des igzags enthousiasles, par des suspensions au théâtre, se dissipanſ, s’eparpillant e croyant toujours
LE SIÈCLE. III.
(Extrait de la Comedie humaie.22
DE BALZAC.
en Sa veine. S gloire n’était done pas inẽdite eomme celle J de parui. Voila commont la portion la plus lairée d’uno
do plusieurs eelêbrites  l’agonie, soutenues par les itres nation devient la moins estimable.
d’ouvragos n ſaire, lesquels n’auront pas autant ’editions uĝ du point de vue literaire, i manquo à Nalhan l0
qu’ils ont nécessité de marches. Nathan ressomblait à unJ Slyle et l’inolruelion. Come la plupart des jeunes ambi¬
homme de genie; et s’il eût marché à l’échaſaud, comme  tieux de la liſtérature, il dé́gorge aujourd’hui son instru¬
I’envie lui en prit, il aurait pu se frapper le ſront à la ma¬J tion d’hier. Il n’a ni le temps ni la patienee d’écrire; il n’a
nire d’André d Chénier. Saisi d’une ambition poliiique pas observé, mais il écoute. Incapable de construire un
en voyant l’irruplionau pouvoir d’une douzaine d’auleurs,  plan vigoureusement charpenté, peut-être se sauve-t-il
do proſesseurs, de métaphysieiens ot d’hisloriens qui s’in- par la ſougue de son dessin. Il faisit de l passion, selon
ruslerent dans la machine pendant les tourmentes de un mot de l’argot litté́raire, paree qu’en ſait de passion
830 a l888, il regretta de ne pas avoir fait des artieles tout est vrai; tandis que le génie a pour mission de cher¬
politiques au lieu d’artielos littéraires. Il se eroyait upél her, à travers les hasards du vrai, ee qui doit sembler
rieur à ces parvenus dont la fortuno lui inspirait alors probable à tout le mondo. Au lieu de réveiller dos idées,
une dévorante jalousie. Il appartenait à ces esprits jalouxj ses héros sont des individualiſés agrandies qui n’exeitent
de tout, capables de tout, à qui l’on vole tous les sueces, que des sympaſhies ſugitives; ils ne s reliont pas aux
et qui vont se heurſant à mille endroits lumineux sans se grands intérêts de la vie, el des lors ne représenlent rien;
fixer à un seul, é́puisant toujours la volonté du voisin. En mais il se soulient par la rapidité d son esprit, pr ces
ee moment, il allait du saint-simonisme au républiena¬j bonheurs de renconre que les joueurs de billard nomment
nisme, pour revenir pout-être au minisléralisme. Il guet- des racerocs. Il est le plus habile tireur au vol des idées
tait son os ù ronger dans tous les coins, et cherehait une qui s’abattent sur Paris, ou que Paris ſait lever. Sa ſéeon¬
place sûre d’où il pût aboyer à l’abri des coups et se ren- dité n’est pas à lui, mais à l’époque: il vit sur la circons¬
dre redoulable; mais il avait la honte de ne pas se voir tance, el, pour la dominer, il en outre la portée. Enſin, il
prendre au śrieux par l’illustre de Marsay, qui dirigeait n’est pas vrai, sa phrase est menteouse; il y a chez lui,
alors le gouvernement, et qui n’avait aueune considéra¬ commo le disait le comle Félix, du joueur de gobelets.
tion pour les auteurs ehez lesquels il ne trouvait pas ce Cotte plume prend son enere dans le cabinet d’une aetrice,
que Richelieu nommait l’esprit de suite, ou mieux, de la on le sent. Nathan ofſre un image de la jeunesse lIittêrair
Suite dans les idées. D’ailleurs tout minislere eût complé d’aujourd’hui, de ses ſausses grandours et de ses misres
Sur le dérangement ontinuel des affaires de Raoul. Tôt  réelles; il la représente avec ses beaulés incorrectes et ses
ou turd la nécessité devait l’amener à subir des condiions chutes proſondes, sa vie à caseades bhouillonnantes, à re¬
J vers soudains, à triomphes inespérés. C’est bien l’enfant
au lieu d’en imposer.
Le earaetere réel et soigneusement caché de Raoul de cesile dévoré de jalousie, où mille rivalités à eou¬
concorde à son caraelere publie. Il est comedien de  vert sous des syslemes nourrissent  leur proſlt l’hydre
bonne fſoi, personnel comme si l’Etat était lui, et trs de l’anarehie de tous leurs méeomples, qui veut la ſor¬
habile dé̂elamateur. Nul ne sait mieux jouer les sen¬ une sans le travail, la gloire sans le talent, et le sus
imns, se targuer de grandeurs ſausses, se parer del Sans peine; mais qu’apres bien des rébellions, bien des
beaulés morales, s respecler en paroles, et so poser escarmouches, ses vices amenent à émarger le Budget sous
comme un Aleesle en agissant eomme Philinte. Son le bon plaisir du Pouvoir. Quand tant de jeunes ambi¬
égoisme trolte à couvert de cette armure en carton peint, tions sont parties à pied et se sont toutes donné rendez¬
et ſouch souvent au but eaché qu’il se propose. Paresseux vous au même point, il y a coneurrenee de volontés, mi¬
au superlatiſ, il n’a rien ſait que piqué par les hallebardes res inouies, luttes aeharnées. Duns celte baſaille horri¬
de la nécssité. La continuité du travail appliquée à l ble, l’égoisme le plus violent ou le plus adroit gagne la
création d’un monument, ll l’ignore; mais dans le pa- vitoire. L’exemple est envié, justiflé́ malgré les eriaille¬
roxysme de rage que lui ont eausé ses vanités blessées, ou ries, dirait Molire: on le suit. Quand, en sa qualité d’en¬
dans un moment de crise amené par le eréancier, il saute  nemi de la nouvelle dynastie, Raoul ſut introduit dans le
’Eurotas, il triomphe des plus diſficiles escomptes de l’es- Salon de madame de Monteornet, ses apparenles grandeurs
prit. Puis, ſaligué, surpris d’avoir eŕẽ quelque chose, il ſlorissaient. Il était aecepté eomme le ilique politique des
retomb dans le marasme des jouissanees parisiennes. Le de Marsny, des Rasltignae, des La Roche Hugon, arrivés
besoin se représente ſormidable: il est sans ſorce, il des- au pouvoir. Victime do ses ſatales hésitations, de sa répu¬
cend lors et se compromet. Mu par une ſausse idée de sa gnance pour l’action qui ne coneernait que lui-même,
grandeur et de son avenir, dont il prend mesure sur la Emil Blondet, l’introdueteur de Nathan, continuait son
haute fortune d’un de ses aneiens camarades, un des rares métier de moqueur, ne prenait parti pour pereonne el te¬
talens minlslé́riels mis en lumire par la reévolution de) nait à tout le monde. Il était l’ami de Raoul, l’ami de Ras¬
juillet, pour sortir d’embarras il se permet avee les per- ignac, l’ami de Monteorne.
sonnes qui l’aiment des barhbarismes de conscience entor-- Tu os un triangle politique, lui disait en riant de Mr¬
rs dans les myslres de la vis privée, mais dont personne Suy quand il le rencontrait à l’Opéra, cette ſorme geoḿ¬
ne parle ni ne so plaint. La banalité de son cœur, l’impudeur ique n’appartient qu’à Dieu qui n’a rien à ſaire; mais les
de sa poigné́e de main qui serre tous les vices, tous les ambiieux doivent aller en ligne courbe, le ohemin lo plus
 malheurs, loutes les trahisons, outes les opinions, l’ont court en politique.
rondu inviolable eomme un roi constitutionnel. Le peeh6 Vu a distane, Raoul Nathan éſait un tres beau météore.
véniel, qui exeilerait lameur de haro sur un homme d’un La mode autorisait ses ſacons et sa tournure. Son répu¬
grand caracſêre, de lui u’est rien; un aete peu delieat est blianisme emprunté lui donnait momentanément eut
à peine quelque choso, lout le monde s’exeuse en l’exeu¬- ûprelé janséniste que prennent les déſenseurs de la caus
Sant. Celui meme qui sorait tentẽ de le méprisor lui tend populaire doesquels il se moquait interieouromont, ot qui
la main on ayant peur d’avoir besoin de lui. Il a tant d’a¬ n’est pas sans eharmo aux yeux dos ſemmes. Les femmoes
nis qu’il ouhaile des ennemis. Cette bonhomie apparento aiment à ſaire des prodiges, a briser les rochers, à ſondre
qui sedut les nouveaux venus et n’empeche âueune rahi- les euracteres qui paraissnt etre d bronze. La toilette du
Son, qui e permet ot justifie tout, qui jotte les hauſs eris moral tait done alors hez Raoul en harmenie aveo son vo¬
 une blessure t la pardonne, est un des earaoleres dis¬ toment. I devait ero ot ſut, pour l’Ev onnuyé de son pa¬
netiſs du journalisle. Ctt eamuroderie, mot créé par un  radis de la rue du Rohor, le sorpent chaioyant, ecoloré,
homme d’eoprit, oorroda les plus belles mes: ele rouillo  hoou diseur, aux yeux mognéuques, aux mouvemens har¬
loeur fre, lua le prinoipeo des grandes œures, ot consu¬l monloux, qui perdit la pronmniero formme. s qus la om¬
eue la lrhoue do l’asprit. En ergeant celes mollosse de l loeeo drle apereut Pooul, ls erouva oes mouvemen!
oonsoionte cboz out le monode, cerlaines gens se mena¬ l inoriour dont la violone auso uno sorlo dofiroi. co p¬
gont l’absolution de leurs tralrisos, do leurs chuugomens l tondu grand hommo out sur olo par son rogard un in¬UNE FILLE D’EVE.
328
fluence physique qui rayonna jusque dans son eœur en le avee Florine, vous savez ma vie, vous ne serez pas éton¬
troublant. Ce trouble lui fit plaisir. Ce manteau de pour- nés doe m’entendre vous avouer que j’ignore ahsolument la
pre que la céléhrité drapait pour un moment sur les epau- couleur de l’amour d’une comtesse. ’ai souvent été trs
les de Nathan éblouit celte femme ingénue. A l’heure du humilié en pensan que je ne pouvais pas me donner une
thé, Marie quiſta la place où, parmi quelques ſemmes oc-l Béatrix, une Laure, aulrement qu’on poési ! Une ſemme
upées à causer, elle s’é̃tait tue en voyant eet être extraor-¬ noble et puro est comme une onscienee sans tache, qui
dinaire, Ce silenee avait té remarqué par ses fausses nous représenle à nous-mêmes sous une belle ſbrme. Ail¬
amies. L comlesse s’approcha du divan arré placé au leurs, nous pouvons nous souiller; mais la, nous reslons
milieu du alon où perorait Raoul. Ello se tint deboutl grands, fiers, immaeulés. Ailleurs, nous menons uno vio
donnant le bras à madame Oetave de Camps, excellente enragée, mais là, se respire le calme, la ſraîcheur, la ver¬
femme qui lui gardu le seeret sur les tremblemens invo-¬ dure de l’oasis.
lontaires par lesquels se trahissaient ses violentes mo¬l Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac; déman¬
tions. Quoique l’œil d’une ſomme éprise ou surprise laisse che sur la quarime corde la priere de Moise, comme Pa¬
éehapper d’incroyables douceurs, Raoul tirait en ce mo- ganini.
ment un véritable feu d’artiflce; il était trop au milieu de Raoul resta muet, les yeux flxes, hébétés.
Ses épigrammes qui partaient comme des ſusées, de ses Ce vil apprenſi ministr ne me comprond pas, diſ-il
aeeusations enroulées et déroulées comme des soleils, des apres un moment de silence.
flamboyans portraits qu’il dessinait en traits de feu, pour Ainsi, pendant que la pauvre Eve de la rue du Rocher s
remarquer la naive admiralion d’une pauvre petiſe Eve couehait dans les langes de la honte, s’effrayait du plaisir
eaehée dans le groupe de ſemmes qui l’entouraient. Celte  avoe lequel elle avait eéeouté ee préſendu grand poëte, et
curiosité, semblable à celle qui précipiſerait Paris vers le loltait entre la voix sévere de sa reeonnaissane pour Van¬
ardin des Plantes pour y voir une licorne, si l’on en trou-  denesse et les paroles dorées du serpent, ces trois espris
vait une dans ces célebres monſagnes de la Lune, enorel effrontés marchaient sur les tendres et blanches fleurs de
vierges des pas d’un Européen, enivre les petits esprits Son amour naissant. Ah l si les ſemmes connaissaient l’al¬
secondaires autant qu’elle attrisle les ûmos vraiment éle- lure eynique que ces hommes si patiens, si patelins prs
vées; mais elle enehantait Raoul: il &ait done trop à tou- d’elles prennent loin d’ellesl eombien ils se moquent de ce
 qu’ils adorent l Fraîche, gracieuse et pudique eréature,
tes les ſemmes pour tre à une seule.
 Prenez garde, ma chre, dit à l’oreille de Marie sa J comme la plaisanſerie bouffonneris la déshabillait el l’ana¬
 lySait l mais aussi quel riomphe! Plus olle perdait de voi¬
graeieuse et adorable compagne, allez-vous-en.
La comtesse regarda son mari pour lui demander son les, plus elle montrait de beautés.
bras par une de ces œillades que les maris ne compren-¬ Marie, en ce moment, comparait Raoul et Félix, sans se
 douler du danger que court le eœur à ſaire de sembiables
nent pas toujours:; Félix l’emmena.
- Mon cher, dit madamo d’Lspard à l’oreille de Raoul, paralleles. Rien au monde ne conlraslait mieux que le dé¬
vous êtes un heureux eoquin. Vous avez ſait ce soir plus sordonné, le vigoureux Raoul, ot Félix Vandenesse, soigné
d’une eonquête, mais ene autres, eelle de la charmante comme une pete maîtresse, serré dane ses habits, doué
 d’uns charmante disinnoſir, seolateur de l’élégance an¬
ſemme qui nous a si brusquement quilés.
 Sais-tu ce que la marquiso d’ESpard a voulu me dire? glaise à̀ laquello l’avait jadis habitué lady Dudley. Ce eon¬
demanda Raoul à Blondet en lui rappelant le propos de traste plaît à l’imagination des femmes, assez portées à
coſte grande dame quand ils ſurent à peu pres seuls, entre passer d’une extrémité à l’outre. La comtesse, ſemme sage
 et pieuso, se déſendit à elle-même de penser à Raoul, en se
une heure et deux du matin.
- Mais je viens d’apprendre que la comlesse de Van- trouvant une infâme ingrate, le lendemain au milieu de
denesse est tombée amoureuse-ſolle de toi. Tu n’es pas à  son paradis.
 Que dites-vous de Raoul Nalhan, demanda-t-elle en
plaindre.
 le ne l’ai pas vue, dit Raoul.
 déjeunaut à son mari,
- Oh l tu la verras, ſripon, dit Emile Blondet en éelatantl- n joueur de gobelets, répondit le eomte, un de ces
de rire. Lady Dudley t’a engage à son grand bal préeiseé¬ voleans quise calment avee un peu de poudre d’or. La eom¬
 tesse de Montcornot a eu tort de l’admettre chez elle. Cette
ment pour que tu la reneontres.
Raoul et Blondet partirent ensemble avee Raslignae, qui reponse froissa d’aulant plus Marie quo Félix, au fait du
leur offrit sa voiture. Tous lrois se mirent à rire de la réu. monde liltéraire, appuyu son jugement de preuves en ra¬
nion d’un sous-seerétaire d’Etat électique, d’un republi¬ contant ce qu’il savait de la vie de Raoul Nathan, vle pré¬
 caire, mêlée à celle de Florine, une aetrice en renom.¬
cain fſéroce et d’un athée politique.
Si nous soupions aux dépens de l’ordre de choses Si cet homme a du génie, dil-il en terminant, il n’a ni la
aetuel dit Blondet qui voulait remetlre les soupers en l constanee ni la paſiene qui le consaerent et le rendent
l chose divine. Il veut en imposer au monde en se mettant
honneur.
Rastignae les ramena chez Veéry, renvoya sa voiture, et sur un rang où il ne peut se soutenir. Les vrais talens, les
tous trois s’attablerent en analysant la société présente et gens studieux, honorabloes, n’agissent pas ainsi: ils mar¬
riant d’un rire rabelaisien. Au milieu du souper, Rastignae chont eourageusement dans leur voie, ils acceptent leurs
et Blonde conseillrent à leur ennemi postiche de ne pas miseres ot ne les couvrent pas d’oripeaux.
neégliger une bonne ſorſune aussi eapilalo que celle qui  La pensée d’une ſemme est douée d’une ineroyable eélas¬
s’offrait à lui. Ces deux roués ſirent d’un slylo moqueur tieité: quand elle recoit un coup d’assommoir, elle plie,
l’hisoire de la comtesse Marie de Vandenesse; ils portêrent paraît éerasée, et reprend sa ſorme dans un temps donné.
le sealpel de l’épigramme et la pointe aiguë du bon mot!- Félix a sans doute raison, se dit d’abord la comtesse.
dans cette enfſance candide, dans cet heureux mariage. Mais trols jours apres, elle pensait au sorpent, ramenée par
Blondet ſélicita Raoul de rencontrer une ſemme qui n’était eette émotion à lu ſois douee ot cruelle que lui avait don¬
encore coupable que de mauvais dessins au crayon rouge, née Raoul, et que Vandenesse avait eu le tort de ne pas lui
de maigres paysages à l’quarelle, de pantoufles brodées ſaire connaîlre. Le comte et la omtesse allerent au grand
pour son mari, de sonates exéeutées ave la plus chaste bal de lady Dudley, où de Marsay parut pour la derniero
inlention, cousue peondant dix-huit ans à la jupe mater-ois dans le monde, car il mourut deux mois apres en lais¬
nelle,- onſit dans les pratiques religieuses, elovée pu sant la reputation d’un homme d’Etat immense, dont la
Vandenesse, et euite à point par le mariage pour ôe dé- porlée ſut, disait Blondet, ineompréhensible. Vandenesse
gusée par l’amour. A la troisime bouleille de vin de et sa femme retrouverent Ruoul Nathan dans ceite ssem¬
Champagn, Raoul Nathan s’abandonna plus qu’il ne l’a- blée remarquable par la réunion de plusieurs personnages
 du drame politique tres élonneés de se lrouver ensemble.
vait jamais fait avee personne.
Mes amis, leur dit-il, vous connaissnz mes relations  Ce ſut une des premieres solennités du grand monde. Les94
DE BAILAC.
alons ofrraiont a lil un speelaele magique: des fleurs, il n’otait pas eneore venu, Nalhan ſut mordu u oeur par
ds dinmans, das hovoluros hilanes, ous ls eerins Vi J uu redoublomont d’mbiuion m vorant aasignue dont le
des, ontas las ossoures de la loilouo mises  contruuon.J rere adot venait d’ore nomme &voquo  vinst-Sept uns.
Io &alon pouvuit sa comparer A l’uno das seres coquoles  dont artial de la Poeh lueon, le poau ſrero, oloi diro¬
o d, rihos horticultours rassemblent los plus magnii- teur general, qui lui-meme etait sous-secréaire d’Etat t
quos roroles, lmo dlot, meme nnesso do tssu. L’ndus- alait, ouivant uneo rumour, epouser lu le unique du ba¬
ri humaine semblait aussi vouloir lutter avec les eréa- ron de Nucingen; en voyant dans le corps diplomatique un
tions animees. Partout des ganes blanches ou peintes érivain inoonnu qui traduisait les journoux lrangors
comme les ailes des plus jolios libollules, des erôpos, des pour un journal devenu dynastiquo des ſ88, puis des ſai¬
dentelles, dos hlondes, des tulles variés comme les ſantai- sours d’articles passés au conseil d’Etat, des proſessurs
Sis d la nature entomologiqua, déoupés, ondés, donte- pairs de Franee, il s vit avee douleur dans une mauvaise
les, das fils d’aran̂ïide n or, on argent, des brouillards de voie en preehan le ronversement de ette aristoeratie où̀
soie, des ſlenrs hrodées par los ſées ou fleuries par des gé- brillaient les talens heureux, les adresses couronnées pur e
nies emprisonnẽs, des plmos eolorées par les fiux du suees, Ies suṕriorités rẽelles. Blondot, oi malheureux, si
tropique, en saulo pleureu au-dossus des têtes orgueilleuss, xploité dans lojornalisme. mais i bion aceueilli là, pou¬
des perles tordues en nattes, dos ofſes amnées, otelées, vant encore, s’il le voulait, onlrer dans le sentier de la ſor¬
d́ehiquées, eomma si le génie des arabesques avait eon- une par uito de sa liaison aves madame de Monleornot,
ille l’ndustri rneise. Ce Iuxo etit on harmoni vee l ut aux yeux de Nthan un frappant exemple de la puis¬
les beautés réunies là eomme pour réaliser un teepste. Sanee des relations soiales. Au ſond de son eœur, il réso¬
L’œil embrassait les plus blanches épaules, les unes de lut de se jouer des opinions à l’instar des de Marsay, Rasli¬
eoulour d’amhre, les autres d’un lustré qui ſaisait croire gna, Blondet, Talleyrand, le cheſ de cette secte, de n’ac¬
qu’elles avaient ̃té oylindrées, eolles-ei sainées, colle-la eopler que les ſaits, de les tordre à son proſlt, de voir dans
mattes et grasses oomme si Bubns on avait préparẽ la oul Syme une arme, et de ne point drangor une o¬
p̂te, onfin toutes les nuanes trouvées par l’homme dans iété si hien eonshituée, si belle, si naturelle.Mon ave¬
le hlan. C’etait des yeux tineelans commo des onyx ou l ir, s dit-il, dépend d’une ſemme qui ppartienne à ce
des turquoisos hordeas d volours noir ou de franges  monde. Daus cette pensée, coleuo au ſou d’un dêsir ſrén̂¬
hlondos; das eoupes de lgures varĩes qui rappelaient les lique, il tomba sur la oomtossa de Vandenesse oommo un
ypes les plus gracieux des différens payvs, des ſronts su- milan eur sa proie. Cette eharmante eréature. Si jolie dans
hlims et mjestueux, ou douoment bombos eomm i la Sn prure de marahouts qui prodnisait ee fou dẽlieieux des
pensée y abondait, ou plats eomme si la résistanee y sié- peintures de Lavrence, en harmonie avec la douceur de
geait invaineue; puis ce qui donne tant d’attrait à ces ſetes son caraolre, ſut pénétrée par la bouillante éneorgie de ee
éparées pour le regard, des gorges repiées comme les poële onragé d’ambition. Lady Dudley,  qui rien n’ehap¬
aimait Georgs IV, ou sẽparées à la mode du dix-huitieme  pait, protégea eet aprte on livrant le comte de Vande¬
siele, ou tendant à s rapproeher, eomme les voulait nesse à madame de Manerville. Forte d’un ancien ascen¬
Louis XV; mais montrées ave audaee, sans voiles, ou  dant, elte ſemme prit Felix dans les laes d’une querelle
sous ees jolies gorgerettes fromneées des portraits de Ra- pleine d’agaeeries, de eonfidencos embellies de rougours,
phaëẽl, le triomphe de ses paiens éleves. Les plus jolis pieds de regrets finement jetés eomme des fleurs à ses pieds, de
lendus pour la danse, les tailles abandonnées dans les bras  réeriminations où elle se donmait raison pour se ſaire don¬
de la valse, stimulaient l’attention des plus indifſérens. Les ner tort. Ces deux amans brouillés se parlaient pour la pre¬
bruissemens des plus douces voix, le frôloment des robes, miêre ſois d’oreille à oreille. Pondant que l’ancienne maî¬
les murmures de la danse; les chocs de la valse aeeompa¬ tresse de son mari fouillait la cendre des plaisirs éteints
gnient fſantasiquement la musique. La baguette d’une pour y trouver quelques eharbons, madame Félix de Van¬
ſée semblait avoir ordonné cette sreollerie étouffante,  denesse éprouvait ees violentes palpitations que eause à
colte mélodie de parſums, ees lumires irises dans les une ſemme la certitude d’ôtre en faute et de marcher dans
ristaux où pétillaient les bougies, ces tablaux multipliés Ie terrain dſondu: émotions qui no sont pas sans charmes
par les glates. Cette assemblée dos plus jolies ſemmes et et qui réveillent tant de puissanees endormies. Aujourd’hui,
des plus jolies toileltes se détachait sur la masse noire des eomme dans le conte de la Brbe-leue, toutes les femmes
hommes, où se remarquaient les proſlls élegans, fins, cor- aiment à se servir de la elef tachée de sang; magnifique
rects des nobles, les moustaohes ſauves t les figures graves idée yfhologique, une des gloires de Perrault.
des Anglais, les visages gratieux de l’aristoerati ſranaise.J Le dramaurge, qui connaissait son Shaltespeare, dé¬
Tous les ordroes de l’Europe sintillaint sur les poitrines, roula ses misres, raonla sa lutte avee les hommes et les
pendus au cou, en sautoir, ou tombant à la hanche. En ehoses, fit entrevoir ses grandeurs sans base, son génie
oxaminant ce monde, il ne presentait pas seulement les politique inconnu, sa vie sans aſfection noble. Sans en dire
brillantes couleurs de la parure, il avait une ame, il vivait,un mot, il suggera l’idée à cette charmane ſemme de
il pensait, il sntait. Des passions eahés lui donnaient jouor pour lui le rôle sublime que joue Rebecea dans Iun¬
une physionomie: vous eussiez surpris des regards mali-¬ hoë: l’aimer, le proſéger. Tout se passa dans les régions
ieux échangés, de blanehes jeunes flllos étourdies et eu¬
 éthé̃ré́es du sntiment. Les myoSotis ne sont pas plus bleus,
rieuses trahissant un désir, des ſemmes jalouses se con- les lis ne sont pas plus eandides, les fronts des séraphins
flant des méchancetés dites sous l’eventail, ou se ſaisant ne sont pas plus blanes que ne l’étaient les images, les
des complimens exagérés. La sotiété, parée, frisée, mus- ehoses et le ſront élairi, radiux de et artiste, qui pou¬
quée, se laissait aller  un folie de fete qui portait au cer¬ vait envoyer sa conversation chez son lihraire. Il s’aequitta
veau comme une fumée eapiteuse. Il semblait que de tous bien de son rôle de replile, il fit briller aux yeux de la com¬
les ſronts, comme de tous les eœurs, il s’échappait dos son- tosse les éelatanles couleurs de la falale pomme. Marie
timens ot des idées qui se condensaient et dont la masse quitta ee hal en proie à des remords qui ressemblaient à
réagissaient su les personnes les plus froides pour les des ospérances, chatouillés par des complimens qui flat¬
exalter. Par le moment le plus aniḿ de eotta enivrante taient sa vanité, émue dans les moindres replis du eœur,
soirée, dans un eoin du salon doré où jouaiont un ou deux prise par ses vertus, séduite par sa pitié pour le malheur.
hanquiers, des ambassadeurs, d’anciens ministres, et le Peut-etre madame de Manrville avait-elle amené Van¬
viux, l’inmmorl lord Dudley qui pur hasard êtait venu, ſ denoss jusqu’au salon où sn femme eausait avo Nalhan;
madame FRélix de Vandenesse fut irrisistiblement entraînée pout-êtra y tait-il venu de lui-même en eherehant Marie
à eauser ave Nathan. Peut-lre eédait-elle à celte ivresse pour partir; peut-être sa eonversaſtion avait-elle remué des
du hl, qui a souvont arraehé des aveux aux plus dis- hagrins assoupis. Quoi qu’il en fut, quand olle vint lui de¬
rtes.
 mander son bras, sa ſomma lui trouva le ſront attristé, l’air
A l’aspeet de lt fte t des splendeuts d’un mondo où rvour. La omtess eriguit d’avoir &t vue. Ds qu’elleUNE FIILLE D’ÈVE.
25
ſut ooule on voiure uvee Flix, ollo lui jeta le sourire le j qu tresor de Vienne; puis, do chaque ecols, des toreheres
plus fn, & lu! dite  e oauoie-vous pas l, mon mis duos a quulque cioeuu de la neomiauune, n horiog de
avee madame de Manerville?
J ouleo, our uu pledaoſal d’eeils nersſs d’arabosros n
 Felix n’́tait pas eneore sorti des hroussailles où sa fomme uivre, tincelait au miliou d’un panneau, ontro dux a¬
l’avait promoné par une charmante querolle au moment où tuetos chappées à quelque démoliuion ahbatial. ans las
la voire nrut a l’hool u lut la prmi ruo quo l anles iloient our des pidoeslaux deos lampes dune mnu¬
diela l’amour. Morie ut hourouos d’avoir tiomphe d’un gmiſieome royale, par lesquolos un ſamiount avait pay6
homme qui jusqu’alors ui semblait i supérieur. ElleJ quelques sonores rélames sur la neeessilé d’avoir qd
goûta la premire joie que donne un suecs néeessaire. lmpes richement adapé́es a des cornets du lapon. S
Entre lu rue Basse-du-Rempart et la ruo Nouve-des- une élogere mirifique se prelossait une argenteris pe¬
Mathurins, Raoul avait, dans un passage, au troisieme cieuse bien gagńe dans un comhat où quelqu lord avait
tage d’une maison minee et laide, un peit apparement reconnu l’asondant de la nation ſrancaise; puis des por¬
désert, nu, froid, où il demeurait pour le publie des indiſ¬J celaines  relies; onfin le luxe oxquis de l’artiso qui n’a
ſérens, pour les néophytes litteraires, pour ses créanciers, ’outre oapital que son mobilier. La ehambre en vioiot
pour les importuns et les divers ennuyeux qui doivent res¬ élait un reve de danseuse à son dbut: des rideaux en ve¬
ter sur le seuil de la vie intime. Son donicile réol, sa lours doublés de soie blanche, drapés sur un voile d tull;
grandeo xistenee, Sa roprẽsentation taient chez mademoi-l un plaſond en eachomire blan rolevé de satin violet; au
Selle Florine, comédienne de seeond ordre, mais que de- pied du lit un tapis d’hermine; dans le Iit, dont les rideaux
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques ressemblaient à un lis renversé, se trouvait une lanterne
auteurs intronisaient parmi les illustres actrices. Depuis dix Dour y lire les journaux avant qu’ils ne parussent. Un Sa¬
ans, Raoul s’était si bien attaché à cette fomme qu’il passait lon jaune rehaussé6 par des ornemens eouleur de bronze
la moitié de sa vie chez elle; il y mangeait quand il n’avaitl lorentin était en harmonie avee toutes ces magnilcences;
ni ami à aitor, ni dîner en villo. A une coruption ae- is une deseription exacte forait roessembler ces pages à
complie, Florine joignait un esprit exquis que le eommero l’aſfiehe d’une vente par autorité de justiee. Pour trouver
des artistes avait développé et que l’usage aiguisait chaque  des comparaisons à toutes cos blles choses, il aurait fallu
jour. L’esprit passe pour une qualité rar chez les ecomé- ller à deux pas de la, chez les Rohshild.
diens. Il est si naturel do supposor que les gens qui dé́pen- ophie Grignoult, qui s’était surnommée Florine par un
Sent leur vie à tout mettre en dohors n’aient rien au de. baptemo assez eommun au théAtre, avait débuté sur les
dansl Mais si l’on pense au petit nombre d’ateurs et d’ac¬ Snes inſérioures, malgré sa beauté. Son suees et sa ſor¬
trices qui vivent dans chaque siecle, et à lu quantité d’au¬l une, elle les devait à Raoul Nathan. L’assoeiation de ces
teurs dramatiques et de ſemmes séduisantes que cette deux destinées, assez ommune dans le monde dramatique
population a fournis, il est permis de réſuter eette opinion et littéraire, ne faisait aueun tort à Raoul, qui gardait les
qui repose sur une éternelle critique ſaite aux artistes, ae-¬ onvenances en homme de hauto porteé́e. La fortune de
eusés tous de perdre leurs sentimens personnels dans l’ex.l Florino n’avait néanmoins rien de slable. Ses renſes alé́a¬
pression plasique des passions; tandis qu’ils n’y emploint toires élaient ſournies par ses engagemens, par ses congés,
que les forees de l’esprit, de la mémoire et de l’imagination. t payaient à peine sa toilotſe et son menage. Nathan lui
Les grands artisltes sont des êtres qui, suivant un mot de donmait quelques contributions leveées sur les entreprises
Napoléon, interceptent à volonté la communication que la nouvelles de l’industrie; mais, quoique toujours galant et
nature a mise entre les sens t la pensée. Molire et Talma, j protetour avee elle, eette protetion n’avait rien de régu¬
dans leur vieillesse, ont éé plus amoureux que ne le sont l lier ni de solide. Cette ineeritude, cette vie on l’air n’eſ¬
les hommes ordinaires. Foreée d’écouter des journalistes rayaient point Florine. Florine eroyait en son talent, elle
qui devinent et ealeulent tout, des écrivains qui prévoient  royait en sa heauté. La foi robuste avait quelque choso
ot disent tout, d’observer certains hommes politiques qui  de eomique pour eux qui l’entendaient hypothéquer
profitaient ehez ell des saillies de chaeun, Florine offrait son avenir là-dessus. Quand on lui faisait des remon¬
en elle un mélange do dé̃mon et d’ange qui la rendait digne tranees:
de reeovoir ces roús; elle les ravissait par son sang-froid.3J’auri des rentes lorsqu’il moe plaira d’en avoir,
Sa monstruosité d’esprit et de cœur leur plaisait infini¬ disait-elle. J’ai dejà cinquante ſranes sur le grand-livre.
ment. S maison, enrichie de tributs galans, présentait laj Personne ne eomprenait eomment elle avait pu rester
magniſicence oxagérée des ſemmes qui, peu souciouses du Sept ans oubliée, belle ecomme elle était; mais, à la vérité6,
prix des choses, ne se soucient que des choses elles-mêmes,  Florine ſut eurôlé comme comparse à treize ans, et dbu¬
et leur donnent la valeur de leours eaprices; qui cassent l ait deux ans apres sur un ohseur théâtre des boulevards.
dans un aecës de colere un éventail, une cassolete dignes A quinze ans, ni la beauté ni le talent n’existent: une
d’une reine, et jottent les hauts cris si l’on brise une por¬ ſemme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
celaine de dix ſranes dans laquelle boivent leurs potits le moment où les beautés des ſemmes ſrançaises sont dans
chiens. Sa salle à manger, pleine des offrandes les plus tout leur éelat. Les peinres voyaient avant tout dans Elo¬
distinguées, peut servir à ſaire comprondre le pôle-mêle de  rine des épaules d’un blane lustré, teintes de tons olivâlres
e luxe royal et deédaigneux. C’élait partout, même au pla- aux environs de la nuque, mais ſermes et polies; la lu¬
ſond, des boiseries en chênenaturel sculpté́ rehaussées par  mire glissait dessus eomme sur une étofſe moirée. Quand
des fllets d’or mat, et dont les panneaux avaient pour ca- elle tournait la têle, il se formait dans son cou des plis
dre des enſans jouant avee des ehimres, où la lumire magniſiques, l’admiration des seulpleurs. Elle avait sur ce
papillottait, éelairant iei une roquade de Deeamps, là un  eou triomphant une petite tete d’impératriee romaine, la
plûtre d’ange tenant un bénitier donné par Antonin ſoine; tôte légante et fine, ronde et volontaire de Poppée, des
plus loin quelque tableau eoquet d’Bugne Devé́ria, une traits d’une eorrection spirituelle, le ſront lisse des ſemmes
Sombre figure d’alhimiste espagnol par Louis Boulanger, qui chassent le souei et les réfloxions, qui cedent ſacile¬
un aulographe de lord Byron à Caroline encadré dans de ment, mais qui so butent aussi comme des mules et n’é¬
l’ébhne seulpté par Elschoet; en regard, une autre lettre ooutent alors plus rien. Ce front ſaillé comme d’un seul
de Napoléon à Joséphine. Tout cela plaee sans aueune sy-coup de ciseau ſaisait valoir de beaux cheveux cendrés
métrie, eais avee un rt inaporu. L’esprit élait comme presque touijours rolevés par-devant en deux masses égales,
Surpris. Il y avait de la coquelterie et du laisser-aller, deux à la romaie, et mis on mamelon derrire la tête pour l
qualités qui ne se trouvent réunies que chez les artistes. prolongejet rehausser par leur couleur le blane du col.
Sur la cheminée en bois deélicieusement seulpté, rien Des soureils noirs et fins, dessinés par quelque peintre
 qu’une etrange et florentine statue d’ivoire atibuée à chinois, eneadraient des paupieres molles où se voyait un
Michel-Ange, qui représentait un Egypan trouvant une réseau de fibrilles roses. Ses prunelles allumées par une
ſomme sous la peau d’un jeune p̂tre, et dont l’original est vive lumier, mais tigrées par des rayures brunos, don¬
¬¬¬¬
aaa ,,a¬
326
DE BAIAC.
naiont à son regard la cruelle fixité dos botes ſauves etré́- lravers Paris comme les ls de la Vlorge dons l’atmos¬
vélaient la malice froide de la eourtisane. Ses adorablesl phere, sans qu’on sahe ou elles vont ni d’ou elles vien¬
yeux da gazollo etaiont d’un heau gris et frangés de longs nont, auiourd’hui roines, demain eselaves; puis les alriees,
eils noirs, charmante opposition qui rendait encore plus ses rivales, les eantatries, enſin toute cette soeiété ſeémi¬
Sonsible lour expression d’attentiv et ealme voluplé; le nine exceptionnelle, si bienfaisante, si gracieus dans son
tour offrait dos tons ſauigués; mais à la maniere artiste Sns-soui, dont la vie bohemienme absorhe ceux qui s
dont ollo savait eoulor sa prunelle dans le ecoin ou en haut laissent prendre dans la danse chevelée de son entrain,
do lœi, pour vhsorvor ou pour avoir l’air de méditer, la de oa voerve, de son mepris de l’avonir. Quoique la vi de
facon dot elle la tenait fie en lui ſaisant jeter tout son la Boheême se dé́ploŷt ehez elle dans tout son désordre,
éolat sans d́rangor la tele, sons ôter à son visage son im¬ u milieu des rires de l’artiste, la reine du logis avait dix
mobilit6, manœuvre appriss à la scene; mais la vivaeité6 doigts et savait aussi bien compler que pas un de lous ses
do ss rgards quand ell ombrassait toute une salle en y hôtes. Là oe ſaisaient les saturnales secretes de la littrature
cherehant quelqu’un, rendaient ss youx les plus terribles, ot doe l’art mêlés à la polilique et à lu ſnanee. Là le Désir
les plus doux, les plus extraordinaires du mondo. Le rouge reégnait en souverain; la le Spleen et la Fantaisie élaiont
avait de&truit los délieieuses teintes dianhanes de ses joues, acreés comme chez une bourgeoise l’honneur et la vertu.
dont la hair &ait délicate; mais, si elle ne pouvait plus Là vonaiont Blondet, Finot, Etienne Lousteau son septiemo
ni rougir nl pâlir, elle avait un noz mince, coupé de nari- amant et cru le premier, Flicion Vrnou le ſouilletonisle,
nes roses et passionnéos, fait pour exprimer l’ironie, la Couture, Bixiou, Rastigne autreſois, Clude Vignon le
moquerie des servantes de Molire. Sa bouche sonsuelle t ritique, Nueingen le banquier, du Tillet, Conti le compo¬
dissipatrice, aussi favorable au sareasme qu’a l’amour, ileur, enſin otto ĺgion endiablee des plus ſérooes ealeu¬
tait embollie par les deux arêtes du sillon qui rattachait la lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrioes, des
lvro supérieure au nez. Son menton blane, un peu gros, danseuses et des actrices que connaissait Florine. Tout ce
annmonatt une eertain violenee amourouso. Sos mains ot nonde se haissait ou s’aimait suivant les eironstances.
Ses bras étaient dignes d’une souveraine. Mais elle avait lel Celte maison banale, où il suffisait d’etre eélbre pour y
pied gros et court, signe indélébile de sa naissanee obseure.J tre reçu, etai! comme le mauvais lieu de l’esprit et comme
amais un héritage ne causa plus de soucis. Florine avaitl l agne de l’intelligenee: on n’y entrait pas sans avoir
tout ftent6, excoplé l’amputaion, pour le changer. Ses légalement atrapé sa fortune, fät dix ans de mise,
pieds ſurent obstinés, eomme les Bretons auxquels olle d-l egorgé deux ou trois passions, aequis une eé́lébrité quel¬
vit le jour; ils résisterent à tous les savans, à tous les  conqne par des livros ou des gilets, par un drame ou par
raitemens; Florine portait des brodequins longs et garnis un hel equipage; on y oomplolait les mauvais tours a jouer,
de coon à l’intérieur pour figurer une courbure à son pied. o y Srutait les moyens de ſrtune, on s’y moquait des
Elle lait de moyee taille, menacée d’obésité, mais as- eémeutes qu’on avait fomentées la veille, on y soupesait la
Sez cambré t hien faite. Au moral, olle possédait à ſond husse et la baisse. Chaque homme, on sortant, reprenait
les minauderies et les querelles, les condimens et les chat¬ l livrée de son opinion; il pouvait, sans se compromettre,
teries de son métier; elle leur imprimait une saveur parti- criliquer son propre parſi, avouer la science et le bion¬
eulire en jouant l’enſance et glissant au milieu de ses) joure de ses adversaires, formuler les pensées que personn
 rires ingénus des malices philosophiques. En apparenee l n’avoue, enſin lout dire en gens qui pouvaient tout faire.
ignorante, étourdie, olle était rs ſorto sur l’osoompte et Paris est le soul liou du monde où il oxisle do ees maisons
Su toute la jurisprudenee eommerciale. Elle avait éprouvé6) éeleeiques où tous les goûts, tous les vices, toutes les opi¬
tant de misres avant d’arriver au jour de son douteux nions sont reeus avec une mise décente. Aussi n’est-il pas
Succes! Elle élait deseendue d’étage en etage jusqu’au dit encore que Florine reste une comédienne du seeond
premier par tant d’avenuresl Ell savait la vie, depuis  ordre. La vie de Florin n’est pas d’ailleurs une vie oisive
celle qui commenee au ſromage de Brie jusqu’à celle  i une vie à envier. Beaueoup de gens, séduits par le ma¬
qui sue dédaigneusement des beignets d’annas; depuis gniflique piédestal que le Théâtre fait à une ſemme, la sup¬
celle qui se euisine et se svonne au ecoin de la cheminée posent menant la joie d’un perpeétuel carnaval. Au ſond de
d’une mansarde avee un ſourneau de terre, jusqu’a cellel bion des loges de portiors, sous la tuile de plus d’une man¬
qui convoque le ban et l’arriere-ban des cheſs à grosse  sarde, de pauvres cratures rôvent, au retour du speelaele,
punse et des ĝto-Saues oſſrontés. Elle avait entrotenu le  porles et diamans, robes lamées d’or et eordelieres somp¬
Crédit sans lo tuer. Ella n’ignorait rien de ee que les hon-tueuses, se voient les ehevelures illuminées, s supposeont
nêtoes ſemmes ignorent, elle parlait tous les lngoges; elle applaudies, achetées, adoreées, onlevées; mais toutes igno¬
était Peuple par l’oxperience, et Noble par sa beauté distin- rent les réalités de cett vie de cheval de mané́ge où l’ac¬
guée. Diſfieile à surprendre, elle supposait toujours tout trice est soumise à des répétitions sous peine d’amende, ¬à
eomme un ospion, omme un ingo ou oomme un vieill des ectures de pieces, à des etudos constantos d roles
hommo d’Etat, et pouvait ainsi tout penétror. Elle eonmais- mouveaux, par un lomps où l’on joue deux ou trois cnts
uit le manége à employer avee les ſournisseurs et loursl pieces par an à Paris. Pendant chaque représentation, Flo¬
ruos, llo uvlt le pri dos choos comme un oommis-J rine change deux ou trois ſois de oostume, at rentrẽ cou¬
Sie-prisour. Quand elle qloit élaĺ dans a haise lunguo,J vent dans sa loge, epuiso, domi-morle. Ello ost ohligee
omme vne leune murieo planehe et lraſehe, tennt un alors d’onlevor ̀ grandronfort da eoméique son rougo ou
rle et l’upprenant vous quooiez dit ne enont de soio son blane, d o dêpoudrer i olls a joũ un ols du’ ox¬
ano, uive, jnormnle, ſuible, sans outre artiee que on huilieme Siele. A poine a-t-olle ou lo tomps ds dne¬.
nnooenee Qu’un erdunoier importun vn alor, ele  ouand elle joue, unas aetrieo na pout ni o oror, ns mn¬
e dressait comm un foon surpris et jurait un vraui u- ger, ni porler. orno n’a pas pus ls leompes de oonpx. Au
ron.
 Totour de es rpresentations qui, de nos jours, finissent le
 E! mon ohat, vos lnsoleneos aont un lnleret soa  lendmaln, nea e ells pas ou oloius d nnt  lr o or¬
vher de I’argent que les vous dois, lui disuit-elle; je auis ſ-  res  donner  Couehes a unes ou doux hourus du man,
iguee do vous voir, envoye-moi des huissirs, j les pre¬l o doit So lovr osor moſin lemenm pour ropagser &o
ſre à volre sotte figure.
 rôles, ordonner les costumes, les oxpliquer, les essayer,
FPlorino donmnuit do ehrmans dmers, des conoerts ot das l pis dlounor, iro las hilots doux, y reponre, rovailor
ouleas les oulds  o T lout un lou d’enlr. fSos amles J aee les nlreprnours d’appladiesomons pour ſairo o¬
duuiean louos hedles danmals uoes vielo ſemme n’evu t paru l gner es onlros ot oes aorlos, ooodor lo donmpte des romn¬
onous eln s ola igmorit la jalousie, dlo y trouvuil dailesurs ſ phos du mois paee& an aoholoant an gros coux du moi,
’aveu dume nſeriorile, Dle vui connu Corale, lu ror l eouranit u lenmns de aint coni, oomaoion nnonlae, qu
ple le onmalout les ullu, Eunhroaia, les aina, l remplieai sas devoirs ronglour o’ poruait un alio, i eë
madamo du Vl-Nohle, ariee, cos ſemmos qui pssont̀ l oroire quo le Thoaros n’emigot pas oouis ſ&enoo aeulvlu6.UNE FIILLE ’ÈVE.
321
Souvent Florine, pour pouvoir aller ueillir bourgeoise- y droite à concessions, la droite aristoeratique, la droite
ment des fleurs à la oampagne, est obligée de se dire ma- leégiimise, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
lade. Ces oceupalions purement ḿeaniques ne sont rien  au parti de la Résistanee e! à elui du Mouvement, il n’y
en comparaison des inlrigues à mener, des chagrins de la avait pas à hesiter: autant aurait valu disouter la vie ou
vanit̃ blessé́o, des preſérences aecordées par les auleurs,  la mort.
des rôles enlevés ou à enlever, des exigences des aeleurs, A celto poquo, une ſoulo de journaux créés pour eha¬
des malices d’une rivale, des tiraillemens de direeteurs, de que nuane aceusaient l’effroyableo pêle-mêle politique ap¬
journalistes, et qui domandent une autre journée dans la  pelé ̂echis par un soldat. Blondet, l’esprit le plus judicieux
jounée. usqu’a présenl il ne s’est point encore agi de l’art, do l’eépoue, mais judieieux pour autrui, jamais pour
de l’expression des passions, des délails de la mimique, des lui, semblable aà ces avoeats qui ſont mal leurs propres
oxigenees de la scne où mille lorgnetſtes déeouvrent les afſaires, était sublime dans ces diseussions privées. Il
taches do toute splendeur, et qui employaiont la vie, lal consoilla done à Nathan de ne ps apostasier brusque¬
penśe de Talma, de Lelain, de Baron, de Contat, de Clai¬ mont.
ron, de Champmeslé. Dans ces inſenales eoulisses, l’amour¬Napoléon l’a dit, on ne ſait pas de jeunes républiques
propre n’a point de sexe: l’artist qui triomphe, homme  avee de vieilles monarchies. Ainsi, mon cher, deviens le
ou ſemme, a contre soi les hommes et les ſemmes. Quant héros, l’appui, le créaler du entre gauhe de la ſuîture
à la fſortune, quelque considérables que soient les engage- chamhre, et tu arriveras en politique. Une fſois admis, une
mens d Florine, ils ne couvrent pas les dépenses de la fois dans le gouvernement, on ast e qu’on veut, on est de
toilelle du théâtre, qui, sans compler les costumes, exige touſes les opinions qui lriomphentl
énormément de gants longs, de souliers, et n’exelut ni la Nathan déeida de réer un journal politique quotidien,
toilette du soir ni eolle de la ville. Le tiers de cetto vie se d’y etre le maîre ahsolu, de rattacher à ce journal un des
psse à mendier, l’aulro à se soutenir, le dernier à se dé- pelils journaux qui ſoisonnaient dans la Presse, et d’établir
ſendre: tout y est travail. Si le bonheur y est ardemment des ramifications avee une Revue. La Presse avait été le
goûté, c’est qu’il y est comme dérobé, rare, espeéré long- moyen de tant d fortunes ſaites autour de lui, que Nathan
temps, trouvé par hasard au milieu do detestables plaisirs n’éeouta pas l’avis de Blondet, qui lui dit de ne pas s’y fier.
impos̃s et de sourires au parterre. Pour Florine, la puis- Blondet lui représenta la spéeulation comme mauvaise,
Sance de Raoul élait comme un sceplre proteeeur: il luil tant alors était grand le nombre des journaux qui se dis¬
épargnait bien des ennuis, bien des soueis, comme autre puſaient les ahonnds, tant la presse lui semblait usée.
fois les grands seigneurs à leurs maîtressos, comme aujour- l Raoul, ſort de ses prétendues amitiés et de son courege,
d’hui quelques vieillards qui ourent implorer les journa- s’élança plein d’audace; il se lova par un mouvement or¬
lIistes quand un mot dans un petit journal a effrayé leur gueilleux et dit:
Je ré́ussirai l
idole: olle y tenait plus qu’à un amant, ello y tenait commo
à un appui, elle en avait soin comme d’un pêre, elle le)
trompait eomme un mari; mais elle lui aurait tout sariſlé.
Raoul pouvait tout pour sa vanité d’artiste, pour la tran¬
quillité de son amour-propre, pour son avenir au théâtre.
 Tu n’as pas le sou!
 Ie ſerai un drame!
 Il tombera.
Eh bien! il tombera, dit Nathan.
Il parourut, suivi de Blondet, qui le eroyait fou,
Sans l’intervention d’un grand auteur, pas de grande a¬)
triĉ; on a dû la Champmeslé à Raeine, eomme Mars à l l’appartement de FRlorino; rogarda d’un œil avido les
Monvel et à Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul, j rihesses qui y étaient entassé̃s. Blondet le omprit
elle aurait bien voulu lui ôtre utile ou nécessaire. Bllel alors.
comptait sur les alléchemens de l’habitude, elle était tou¬l Il y a là cont et quelques millo ſrancs, dit Emile.:
jours prête à ouvrir ses salons, à deployer leuxe de sa- Oui, dit on soupirant Raoul devant la somptueux
tabla pour ses projets, pour ses amis. Enfin, elle aspirait a lit de Florine; mais j’aimerais mieux etre toute ma vie
tre pour lui  qu’etait madame Pompadour pour Louis XV. marehand de chaînes de sûretẽ sur le boulevard nt vivre
Les actrices enviaient la position de Florine, comma quel-l de pommes da terre frites que de vendre une palêre de eet
ques journalistes enviaiont celle de Raoul. Maintenant, apparlement.
coux à qui la pente de l’esprit humain vers les oppositionsj- Pas une patêre, dit Blondet, mais toutl l’ambition est
et les contraires est connue eoncevront bien qu’apres dix comme la mort, eolle doit mettre sa main sur tout, elle sait
ans de celte vi débraillée, bohémienne, pleino de hauts et que la vie la talonne.
de has, de ſetes ot de saisios, de sohriêtés et d’orgies,- Non? ent ſois nonl J’aocopltorais tout do la eomtess0
Raoul ſût entraîné vers un amour chaste et pur, vers la d’hier, mais ôlor à Florine Sa coquille?...
maison douce et harmonieuse d’une grande dame, de mê-l Renverser son hô̂tel des monnaies, dit Blondet d’un
me que la comtesse Flix désirait introduire les tourmen- air tragique, casser le balaneier, briser le coin, c’ost
tes de la passion dans sa vie monotone à ſoree de bonheur.) grave.
Cette loi de la vie est celle de tous les arts qui n’oxistont l D’aprs ce que j’ai compris, lui dit Florine en se mon¬
que per les conlrastes. L’œuvre ſaite sans cette ressouree trant soudain, tu vas ſaire de la politique au lieu de ſair
est la derniere expression du geénie, omme le eloître est l0 du théûue.
 Oui, ma fille, oui, dit avee un ton de bonhomie Raoul
plus grand effort du chrétien.
En rentrant ehez lui, Raoul trouva deux mots de Flo¬l on la prenant par le cou et en la baisant au ſront. Tu ſais
rine apporlés par la ſommo de chambre, un sommeil in- l mouet I perdras-tu? le ministre ne ſera-t-il pas obte¬
vineible ne lui permit pas de les lire; il se coueha dans les nir mieux que le jounalisle a la rein des planehes un
ſraîches d́liees du suave amour qui manquait à oa vie. meilſleur engagement? N’auras-tu pas des roles t dos
Quolques heures apres, il lut dans cotte letbre d’importan¬ congés ?
tos nouvelles que ni Roslignae ni de Marsay n’avaient laissél- Où prondras-tu de l’argent t dit-elle.
transpirer. ne indisorétion avait appris à l’aetrieo la disso¬ Chez mon onele, répondit oul.
lution de la ehambre aprs la session. Raoul vint chez Florine eonnaissait l’onele de Raoul. Ce mot symbolisuit
Florn aussitot t onvoya quêrir Blondet. Dans le boudoir I’usure, comme dans la langue populaire ma tnte signifie
de la omédienne, Emile et Raoul analysrent, les pieds le prêt sur goge.
Sur les chenets, la situation politiquo de la Frane en i884. J N t’inquite pas, mon petit bijou, dit Blondet à Flo¬
De quel cot ss rouvaient les moilleures chnces de for- rine en lui apolant ses paules, je lui proeurerai l’assis¬
uno? Ils passeent en revue les republieains purs, répu¬ tanee de assol, un avoeot qui veut elre gurde des seeou,
hicains àa présidence, republicains sans repubiique, eonsſi- de du Tillet qui vout etre d́puté, de Finot qui so lrouve
ulionnois ans dynostie, eonsuitutionnols dynasuiques, mi- encor dorriere un pelit journol, do Planin qui voul ere
nisfriels consorvateurs, ministériels absolutistes; puis la l maire des requêes ot qui rempo dans une Revue. Oui, je328
DE BALlAC.
le sauverai de lui-mêmo: nous convoquerons iei Etienne J En entendant ces mots, l’assemblée ſut sur pied. Toutes
Loustoau qui ſra le ſouilleton, Claude Vignon qui ſera lal les poches vidées produisirent trente-sept frans, que Raoul
haute critique; Felicien Vernou sora la ſemme de ménoge apporla railleusoment à la rieuso. L’houreuse ourtisane
du journal, l’avocat travaillera, du Tillet s’oceupera de la souleva sa tête de dessus son oreiller, et montra sur le drap
Bourse et de l’Industrie, et nous verrons où outes ces vo- une masse de billets de banque, épaisse comme au temps
 où les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporler au¬
lontés et ces esclaves réunis arriveront.
LA ’hopital ou au minisere, où vont les gens ruinés tant, bon an mal an. Raoul appela DBlondet.
JJ’ai eompris, dit Blondet. La ſriponne s’est exécutée
de corps ou d’esprit, dit Raoul.
 Quand les traitez-vous?!
 Sans nous lo dire. Bien, mon pelit ange l
 Ce trait ſit porter l’aetrice en triomphe et en déshabillé
 Iei, dit Raoul, dans inq jours.
 Tu’me diras la somme qu’il ſaudra, demanda simple- dans la salle à manger par les quelques amis qui restaient.
 L’avocat et les banquiers étaient partis. Le soir, Florine eut
ment Florine.
L Mais l’avoeat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent un Sueces étourdissant au theâtre. Le bruit de son saerifiees
pas s’embarquer sans chaoun uno eontaino de mille avait eireulé dans la sallo.
ſranes, dit Blondet. Le jonal ira bien ainsi pendant lJ’aimerais mieux tre applaudie pour mon talont, lui
dix-huit mois, le temps de s’élever ou do tomber à Paris. dit sa rivale au fſoyer.
Florine ſit une petile moue d’approbation. Los deux amislC’est un désir bien naturol choz une artiste qui n’est
monterent dans un eabriolet pour aller raceoler les on- eneore applaudie que pour ses bontés, lui répondit-elle.
J Pendant la soireée, la ſemme de chamhre de Florin l’a¬
vives, los plumes, les idées et les intérêts.
La hbelle actrice ſlt venir, elle, quatre riches marehands vait installée au passage Sandrié dans l’appartement de
da meubles, de euriosités, de tableaux et de bijoux. Ces Raoul. Le journalise devait camper dans la maison où
hommes entrerent dans ee sanetuaire ot y inventorierent les bureaux du journal furent établis.
tout, oomme si FRlorine était morte. Elle les menaca d’une  Telle ẽait la rivale de la andide madame do Vandenosso.
vente publique au as où ils serreraient leur eonscienee  La ſantaisie de Raoul unissit comme par un anmeau la co¬
pour une meilleure ootasion. Elle venait, disait-elle, del medienne à la comlesse; horrible nœud qu’une duchesse
plaire à un lord anglais dans un rôle moyen-âge, elle vou¬ trancha, sous Louis XV, en faisant empoisonner la Lecou¬
lait placer toute sa fortune mobiliere pour avoir l’airj vreur, vengeance trs-conevable quand on songe à la
pauvre et s ſaire donnar un magnifiqus hôtel qu’olle grandeur de l’offense.
meublerait de façon à rivaliser les Rohschild. Quoi qu’elle Florine ne gêna pas les déhuts de la passion de Raoul
ſlt pour les ontortiller, ils ne donnêrent que soixante-dix Elle prévit des méeomptes d’argent dans la diffieile entre¬
mille ſranes de toute cette défroque qui en valait cent ein¬-  pris où il se jetait, et voulut un ongé de six mois. Raoul
quanle mille. Florine, qui n’en aurait pas voulu pour deux enduisit vivement la négoiation, et la fit réussir de ma¬
Iiards, promit de livrer tout le septieme jour pour quatre- niere à se rondre onoore plus cher ̀ lorino. Avee le bon
 sens du paysan de la ſable de La Fontaine, qui assure le
vingt mille franes.
 dîner pendant que les patrieions deviseont, l’aetrice alla
A prendre ou à laisser, dit-elle.
Le marehé ſut conlu. Quand les marhands euront d́-  couper les ſagots en provinee et à l’étranger, pour entre¬
eampé, l’aetrice sauta de joie comme les eollines du roi tonir l’homme clebre pondant qu’il donnait la chasse au
David. Elle ſit mille ſolies, elle ne se eroyait pas si rieho. pouvoir.
Quand vint Raoul, elle joua la ſâehéo avee lui. Elle se ditl usqu’à présent pou de peintres ont abordé le tableau de
abandonnée, elle avait réfléchi: les hommes ne passaientl l’amour comme il est dans les hautes sphêres sociles, plein
pas d’un parti à un autre, mi du Thé̂âtre à la Chambre, de grandeurs et de misres seertes, terrible en ses désirs
sans des raisons: elle avait une rivalel! Ce que c’est que  réprimés pr les plus sots, par les plus vulgaires accidens,
l’instinet! Ell s fit jurer un amour éternel. Cinq jours rompu souvent par la lassitude. Peut-êlre le verra-t-on iei
apres, elle donna le ropas lo plus splendide du onde. Le par quolques échappées. Des le lendemain du bl donń̃
journal ſut baptisé chez elle dans des flots de vin et de  par lady Dudley, sans avoir ſait ni reu la plus timide dé¬
plaisanteries, de sermens de fidélité, de bon eampagnon- elaration, Marie se eroyait aimée de Raoul selon le pro¬
nage et de camaraderie sérieus. Le nom, oublié mainte- gramme de ses rêves, et Raoul se savait choisi pour amant
nant eomme le Liberal, le Communal, le Départemental, leJpar Mari. Quoique ni l’un ni l’autre ne fussent arrivés à co
Grde Vationl, le Fédérul, l’Imprtiul, ſut quelque ehose déelin où les hommes et les ſemmes abrégent les préliminai¬
on l qui dut aller fſort mal. Apres les nombreuses descrip- res, lous deux allrent rapidoment au but. Raoul, rassasié de
tions d’orgies qui marqueront eette phase littẽrairo, ou i iouissanes, tendait au mondeidéal; tandis que Marie, a qui
s’on ſit Si peu dans les mansardes où̀ ellos ſurent éerites, ii la penséo d’un ſaute était loin de venir, n’imaginait pas
est diſficile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot qu’elle pût en sortir. Ainsi aucun amour ne ut, en ſaib, plus
Seulemenl. A trois heures apres minuit, Florine put se dés- innocent ni plus pur que l’amour de Raoul et de Marie; mais
habiller et se eouher eomme si elle eût élé seule, quoique aueun ne fut plus omporté ni plus delicieux en pensée. La
personne ne ſût sorti. Ces flambeaux do l’6poque dor- comlesse avait été prise par des idées dignes du temps de la
moient eomme des brutes. Quand, de grand matin, les chevalerie, mais complétement modernisées. Dans l’esprit
emballeurs, commissionmaires et porleurs vinrent enlever de son rôle, la répugnanee de son mari pour Nathan n’é¬
tout le luxe de la célebre aetriee, elle se mit à rire en tait plus un obstaele à son amour. Moins Raoul eût mérité
voyant ces gens prenant ces illustrations eomme de gros d’estime, plus elle eût eté grande. La eonversation enflam¬
meubles elt les posanl sur les parquets. Ainsi s’en allerent mée du poële avait eu plus de retentissement dans son
ces belles ehoses. Florine déporta tous ses souvenirs chez Sein que dans son eœur. La Charité s’êtait voillée à l
les marchands, où̀ personne on passant ne put à leur as- voix du Désir. Cette reine des vertus sanetionna presque
peet savoir ni où ni eomont ees fleurs du luxe avaient aux yeux de la eomtosso les émotions, les plaisirs, l’aetion
élé payées. On laissa par convention jusqu’au soir à Flo¬ violente de l’amour. BElle trouva beau d’etre une Providenco
rine ses choses réservées: son lit, sa table, son servieo humaine pour Raoul. Quolle douce ponséel sbutenir de sa
pour pouyoir ſaire dejounr ses hôtes. Aprs s’etre endor- main blanehe et ſaible ee colosse à qui elle ne voulait pas
mis ous les oourtines légnntes de la richesse, los boaux voir dos pieds d’argile, jeter la vi la où ell manquait.
osprits Se rẽveillerent dans les murs lroids ot démeublés tre seertement la erẽaiice d’une grande fſortune, aidor
de l misero, ploins de marques de elous, d́shonorés un homme de geni à lutter ave le sort ot a lo dompter,
pur les biarreries diseordantes qui sont sous les tentures lIui broder son écharpe pour le tournoi, lui proeurer des
comme les flelles derrir les dé̂corations d’Opéra.
J ameS, lui donner l’namulete ontre les sortiléges et le bau¬
-Tiems, Florine, la pauvre fille est Saisiol ria Bixiou, me pour les blessursl Chez une ſemme elevéo eomme le
l’un des convives; A vos poches! une souseription!
l ſut Marie, religieuse et noble eomme olle, l’amour devaitUNE FILLE ÈVE.
329
o une voluplueuso ohuriue. De l vint la roison de oa  loros avait trouvẽ peu d’espace entre un dooir et e plaloir,
hurdiesso los oonlimens purs  onmmprometont ovee un  oat ubtmo de pied ſerme, mais nfranchlesohle, insniroit ls
Sunere dodain qui rossemble  l’impudeur dos oousu- dooir de auter usqu’a la comleoe par un hond des ligre.
nos. Des que, par uns eaptieuse distinetion, olle ſut ureJ Dans un paroysme de rage, il essaya de lator l ourain.
de ne point numer la ſoi oonsugalo, lo omtooso s’elanqu J  alua vioiblement la eomesse, qui repondit pur un d
done ploinoment duns lo ploisir d’oimer Raoul Loe moin- oees legores ineunauions de tele, pleoines de mepris, avoe
dres choses de la vie lui parurent alors charmantes. Son lesquolles les ſemmes otent a leurs adoratouns onvie o
boudoir ou elle ponseruit  lul, lo on ſt un oneuuire.J recomneneer. Lo ome Peix se tourna pout voir qui
Il n’y eut pas jusqu’a sa jole ritoiro qui ne ŕreiat dans o’adressit a a ſommo; il aporcut Nathon, nmo lo lua
Son me les mille pluisire de la correspondanee; elle allait point, parut lui domondeor ompe do son audaoo, at so e¬
avoir à liro, a eaohur dos lollros, Ày répondre. La toilete, tona lentemont on disant quelque phras paor laquollo i
celte magnifique poésie de la vie ſeminine, epuisée ou mé- approuvait sans doute le faux dẽdain de la eomtesse. La
conmue par ello, reparul douée d’uno magie mopereuoejus- pore de la loge eait évidemment ſermee a Nathan, qui letu
qu’alors. La toilette devint tout à coup pour elle ce qu’elle sur Félix un roegard terrihle. C regard, tout le monde l’on
eot pour loules les ſemmes, une maniſeslation onstantel inſerprté par un des mots de Florine:  Toi, tu ne pour¬
de la pensée intime, un langage, un ymhole. Combien de ras bieontot plus mettre ton chapeau! n adame d’Espar,
jouissances dans une porure medité́e pour lui plaire, pour l’une des ſemmes les plus impertinentes de ce temps, avaii
ui ſaire honneurl Blle so livra tres naïvement à ees ado- tout vu de sa loge; elle éleva la voix on disant quelqu in¬
rubles gonſillesses qui ooeupont tant la vie des Parisionnes, oignifiant bravo. aoul, au-dessus de qui elle &ait, fnit
t qui donment d’amples signifieaions aà tout ee que vous pr se retourner; il la salun, et recut d’elle un graeioux
voye chez elles, en elles, sur elles. Bien peu de ſemmes Sourire qui semblait si bien lui diro:  Si l’on vous chasse
courent ehoz les marchands de soieries, chez les modistes, de la, venez iil  que Raoul quita sa colonmo et vint
chez les bons faiseurs dans leur seul intérêt. Vieilles, olles ſaire une visits à madame d’EsSpard. Il avait besoin de se
ne Songent plus à se parer. Lorsqu’en vous promeonant montrer la pour apprendre à e pelit monsieur de Vande¬
vous verrez une figure arrôtée pendant un instant dovant nesse que l Celébrité valait la Noblesse, el que devant
la glace d’une montre, examinez-la bien;-Me trouverait-j Nathan toules les portes armoriées tournaient sur leurs
il mieux avee ceei? est une phrase éerite sur les fronts gonds. La marquise l’obligea de s’assooir en ſace d’elle, sur
éelaireis, dans les yeux éelatans d’espoir, dans le sourire le devant. Elle voulait lui donner la question.
qui badine sur les lêvres.
Madame Félix de Vandenesse est ravissante ce soir,
Le bal de lady Dudley avait eu lieu un samedi soir; le lui dit-elle en le eomplimentant de cotto toilette eomme
lundi, la comtesse vint à l’Opéra, poussée par la certitude d’un livre qu’il aurait publié la veille.
d’y voir aoul. Raoul était en eſſet planté sur un des osca- Oui, dit Raoul avee indifſé́renee, les marabouts lui
liors qui descendent aux stalles d’amphithéâtre. Il baissa) vont à merveille; mais elle y ost hien fidêle, elle les avait
les yeux quand la comtesse entra dans sa loge. Avee quelles  avant-hier, ajouta-t-il d’un air dégagé pour répudier par
dlices madame de Vandenesse remarqua le soin nouveau  coltte eritique la charmante eomplieité dont l’aceusait la
que son amant avait mis à sa toilettol Ce econtempleur dos  arquise.
lois do l’elegance montrait une chevelure soignée, où les Vous eonnaissez le proverbe? répondit-elle. Il n’y a
parſums reluisaient dans les mille eontours des boucles;  pas de bonne fête sans lendemain.
on gilet obé́issait à la mode, son col élait bien noué, sa l Au jeu des reparties, les célébrité̃s littéraires ne sont pas
hemlse offrait des plis irréprochables. Sous le gant jaune, toujours aussi fortes que les marquises. Raoul prit le parûi
Suivant l’ordonnanee en vigueur, les mains lui semblerent de faire la bête, derniere ressource des gens d’esprit.
trs-blanehes. Raoul tenait les bras eroisés sur sa poitrine L proverbe est vrai pour moi, dit-il en regardant la
comme s’il posait pour son portrait, magnifique d’indiſft- marquise d’un air galant.
rence pour toute la salle, plein d’impatience mal conlenue. Mon eher, votre mot vient trop tard pour que je l’ac¬
Quoique baissés, ses yeux semblaient tournés vers l’appui copte, répliqua-t-elle en riant. Ne soyez pas si bégueule;
de velours rouge où s’allongeait le bras de Marie. Feélix, assis allons, vous avez trouvé hier maſin, au bal, madame de
dans l’autre coin de la loge, tournait alors le dos à Nathan. Vandenesse charmante en marabouls; elle le sait, elle les
La spirituelle comtesse s’était plaeée de maniere à plonger a romis pour vous. Elle vous aime, vous l’adorez; c’est un
Sur la colonne contre laquelle s’adossait Raoul. En un mo- peu prompt, mois je ne vois là rien que de trs-naturel.
ment Mari avait done fait ahjurer à cet homme d’esprit Si je me rompais, vous ne torderiez pas l’un de vos gants
son cynisme en ſait de vêtement. La plus vulgaire eomme la comme un homme qui enrage d’eêtre à eôté de moi, au lieu
plus haut ſemme est eonivrée en voyant la premiere pro- de se trouver dans la loge de son idole, d’où il vient d’êlr
clamation de son pouvoir dans quelqu’une de ces méta- repoussé par un d́dain offieiel, et de s’entendre dire tout
orphoses. Tou changement est un aveu de servage. has e qu’il voudrait entendre dire tres-haut. Raoul tortil¬
Elles avaient raison, il y a bien du bonheur à être eompri- lait en effet un de ses gants et montrait une main éton¬
se, s dit-elle en pensant à ses déteslables insitutrices. namment blanche. Elle a obtenu de vous dit-elle, en
Quand les deux amans eurent embrassé la salle par ce ra- regardant ixement cette main de la ſaçon la plus imper¬
pide eoup d’œil qui voit tout, ils changerent un regard tinente, des saciflees que vous ne faisioz pas à la soeiété6.
d’intolligence, Ce ſut pour l’un et l’autre omme si quelquo Elle doit tr ravie de son susces, elle en sera sans doute
rosés éleste eût rafraîchi leurs eœurs brûleés par l’attonte. un peu vaine; mais, à sa place, jo le serais peut être da¬
 e suis là depuis une heure dans l’enſer, et maintenant vontage. Elle n’était que ſemme d’esprit, olle va passer
les eieux s’entr’ouvrent, disaient les yeux de Raoul.- Je ſemme de génie. Vous allez nous la peindre dans quolqu
le avais la, mais suis-je libre? disaient les yeux d la livre délicioux eomme vous savez les ſaire. Mon cher, n’Y
comtesse. Les voleurs, les espions, les amans, les diplo¬ oubliez pas Vandenesse, faites ela pour moi. Vraiment, il
mates, enfin tous les eselaves econnaissont seuls les res¬ est trop sûr de lui. Je no passerais pas eet air radieux au
Sources et les réjouissnees du regard. Eux souls savent upiter Olympien, le seul dieu myhologique exempt, dit¬
tout co qu’il tiont d’intelligonoen, do doueour, d’esprit, de  on, de tout accident.
colre et de sceélératesse dans les modifieations de ceſtte lu¬ Madame, s’éeria Raoul, vous me douez d’une me
miere chargée d’̂me. Raoul sentit son amour regimbant bien hasse, oi vous me upposez apable de lrafiquer de
Sous les éperons de la nécessiteé, mais grandissant  la vue mes sensalions, de mon amour. Ie preſérerais à cette lâ¬
des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchait ot cheté litſéraire la coulume anglaise de passer une corde au
la loge de la comtesse Félix de Vandenesse, il y avait à cou d’une femme et de la moner au marehé.
peine trente pieds, et il lui était impossible d’annuler eet- ſais je eonnais Marie, elle vous le demandera.
intervalle. A un homme plein de ſougue, et qui jusqu’a¬lElle en est incapable, dit Raoul avee ehaleur.
2
(Extrait de la Cumédie umine.)
Le SIClE. XIII.80
DE BALAC.
 dément savourées que donnent les idé́es, la voix, les
- Vous la connaissez done bien?
Nahan se mit u rir de lui-meme, de lui, ſaiour de gestes, l’attitude d’uno porsonne aimẽe. L’me ’ooroche
J violemment à des riens. Quelquefſois les yeux s’attachent de
Senes, qui s’était laissé prendre à un jou de scne.
- La comédie n’est plus la, dit-il en monrant la rampe, part et d’autre sur le meme objet en y inmeuslant, pour
 ainsi dire, une pensee prise, reprise et eompriso. On admire
elle est ehez vous.
 pit sa lorgnette ot se mit à oxaminer la salle par eon- pendant une conversation le pied legeroment avance, l
J main qui palpite, loes doigts oceupés a quelque bijou frappé,
tnanee.
- M’en voulez-vous? dit la marquise en le regardant dl laissé, tourmenté d’une manire igniſieativ. Co n’est plus
eôté6. N’aurais-je pas toujours eu volre secret? Nous ferons ni les idées, ni le langage, mais les ehoses qui parlent ;
fſacilement la paix. Venez ehez moi; je regois tous les mer- elles parlent tant que souvent un homme épris laisse a
eredis, la ehêre comtesse ne manquera pas une soirée des d’autres le soin d’apporter une tasse, le sucrier pour le thé,
qu’olle vous y trouvera. ’y gagnerai. Quelqueſois je la voisl le je ne sais quoi que demande la ſemme qu’il aime, de
entre quatre et einq heures, je serai bonne femme, je vous peur de montrer son trouble à des yeux qui semblent ne
joins au petit nombre de ſavoris que j’admets à cette rion voir ot voiont tout. Dos myriodes de désirs, de souhaits
 insensés, de pensées violentes passent étouſſ̃s dans los re¬
heure.
 e hlen dit aoul, voya comme os lo monde, on  gads. I, les cerremens de moin dérobes nux mille yeoux
 d’argus aequirent l’eéloquenee d’un longue lettre et la
vous disait méchante.
L Moi l di-ole, jo le suis à propos. No faut-il pas so dé- volupté d’un baisor. L’amour ss grossit alors de tout ce
ſondre Mis votre eomtesso, je l’adore, vous en serez eon- qu’il se reſuse, il s’apuuie sur tous les obtaeles pour se
lent, elle est charmante. Vous allez tre le premier dont le grandir. Enfin ees barrieres, plus souvent maudites que
nom sera gravé dans son eœur avee eette joie enſantin  ranehies, sont hachées et jetées au ſeu pour l’entretenir.
qui porte tous les amouieux, meme les caporaux, à graver  La, les femmes pouvent mesuror l’étonduo de leur pouvoir
lour ohiſſre sur l’é̂eore des arbres. Le premier amour  dans la petitesso à laquelle arive un immense amour qui
d’une ſemme est un fruit délicieux. Voye-vous, plus tard se replie sur lui-même, se eache dans un regard altéré,
il y a de la scienee dans nos tendresss, dans nos soins. dans une eontraetion nervouso, derriere une banale for¬
Une vieille ſomme eomme moi peut tout dire, elle ne eraint  mu le de politess. Combien de fois, sur la dernire mar¬
plus ion, pas meme un journalisto. Eh hin! dans l’ar¬- he d’un esealier, n’a-t-on pas réeompense par un seul
rire-saison nous savons vous rndre heureux; mais quand  mot les tourmens ineonnus, le langage insignifiant de toute
nous commençons à aimer nous sommes heureuses, et une soirée? Raoul, homme peu soucioux du monde, lâ̂cha
nous vous donnms aimsi mille plisis d’orgueil. Chenous  sa eolere dans le discours, et ſut etineolant. Chaeun em¬
tout est alors d’un inattendu ravissant, le eœur est plein  tendit les rugissemens inspirés par la contrariété que les
de naïvaté. Vous êtes trop poête pour ne pr préſé́rer les artistes savent si pou supporter Cette’fſureur a l Roland,
 eet esprit qui aSsait, brisait tout, en so servant do l’épi¬
ſleurs aux fruits. e vous attends dans six mois d’ici.
Raoul, comme tous les criminols, enſra dans le sysſemel gramme comme d’une massue, enivra Marie et amusn le
des dénégations; mis c’était donner des armes à ettru- erle comme si l’on eût vu quelquo taureau bardé de
de joûteuse. Empêtré bientôt dans les nœuds coulans de la banderoles en ſureur dans un cirque ospagnol.
plus spiritulle, de la plus dangereuse de ces conversationsJ- Tu auras beau tout abattre, tu ne ſeras pas la solitude
où exeellont les Parisiennes, il craignit de se laisser sur¬ autour de foi, lui dit Blondet.
rondre dos aveux quo la marquiso aurait aussitot xploi¬l C mot rondit a aoul ea presn d’esprit, il cssu de
tés dans ses moqueries; il se retira prudemment en voyant donner son irritation en speelale. La marquis vint lui
l offrir une tasse d thé, et dit assez haut pour que madame
entrer lady Dudley,
 Hé6 bin! dit l’Anglaise à la marquise, où em sont¬lVandonesse entendlt:-Vous ôtes vraiment bien amusant,
i1s?
 venez done quelquefois me voir à quatre heures.
- Ils s’aiment à la ſolie. Nathan vient de me le dire.  Raoul s’ofoensa du mot amusant, quoiqu’il eût été pris
 Ie l’aurais voulu plus laid, répondit lady Dudley, qui J pour servir de passe-port à l’invitation. Il se mit à éeouter
jeta sur le eomte Félix un rgard de vipre. D’ailleurs, il eomme ces acteurs qui regardent la salle au lieu d’elre en
est bien e que je le voulais; il est fls d’un hroeanteur Scne. Blondet eut pitié de lui.
juiſ, mort n banqueroute dans les premiers jours de son- Mon cher, lui dit-il on l’emmenant dans un eoin, tu
mariage; mais sa mre tait eatholique, elle en a malheu¬ te tiens dans le monde comme si tu êtais choz Florino. Ii,
reusement ſait un ehrétien.
l l’on ne s’emporte jamuis, on ne ſait pas de longs articles,
Cette origine que Nathan ecache avee tant de soin, lady on dit de temps en temps un mot spiriuel, on prend un
Dudley venait de l’apprendre, elle jouissait d’avanee du) air ealme au moment où l’on éprouve le plus d’envie de
plaisir qu’olle aurait à tiror de l quelque terrible épigrm-¬) jetor los gens par les ſentres, on raille doueement, on ſeint
e contre Vandenesse.
 de distinguer la ſemme que l’on ador, et l’on ne se roule
 Et moi qui viens de l’inviter à venir chez moil dit la pas comme un ane au milieu du grand chemin. Iei, mon
marquis0.
 cher, on aim suivant la ſormule. Ou enlêve madame de
 Ne l’ai-je pas reçu hie? répondit lady Dudley. Il y Vandenesse, ou monſre-toi gentilhomme. Tu es trop l’a¬
a, mon ange, des plaisirs qui nous eoûtent bion cher. mant d’un de tes livres.
La nouvelle de la passion mutuelle de Raoul et de mada- Nathan écoutait, la tôte baiss, il était comme un lion
me de Vandenesse eireula dans le monde pendant eette pris dans des loiles.
Soirée, non sans exeitor des réelamations et des incréduli- Je ne remettrai jamais les pieds iei, dit-il. Cette mar¬
es; mais la eomtess ſut déſondue par ses amies, par lady quis de papier md̂h movend son th́̃ lrop cher. Elle me
Dudley, mesdames d’Espard et de Manerville, avee une trouve amusntl Je omprends maintenanl pourquoi
moladroite ehalour qui put donmer quelque réance à ce Saint-ust guillotinait tout ee monde-la!
hruit. Vineu par la ńeessité, Raoul alla le meoreredi soir Tu y reviendras demain.
choz la marquise d’Bspard, et il y trouva la bonne ecom- Blondet avait dit vrai. Les passions sont aussi lôches que
pgnie qui y venait. Comme Félix n’acompagna point sa uelles. Le lendemain, apres avoir longtemps flotté entre:
ſemme, Raoul put êehanger aveo Marie quelques phrases’irai, je n’irai pas, Raoul quitta ss assoeciés au miſieu
plus expressives par leur accent que par les idées. La d’une diseussion importante, et courut au fauhourg Saint¬
comtoss, mis en garde contre la médisans par madame l Ionoreé́, ehez madame d’Esprd. En voyant entror le bril¬
Oolave de Camps, avnit eompris l’importaneo de sa situa- lant cabriolet de Rastignae pendant qu’il payait on o¬
lion en ſace du monde, et la fit comprendre à Raoul.
 ehor à la porto, la vanit́ de Naſhan fut blossée; il rẽsolut
Au miliou de cotte belle assomblée, l’un et l’autr ourent d’avoir un elégant eabriolet et le tigr obligé̃. L’équipag0
done pour tout plaisir ces sensations alors si proſon- de la comtesse élait dans la cour. A cette vue, le œur daUNE IILLE D’EVE.
1
Raoul s gonu de plaisir. llario marehuit oous la presj tails do la vio Mais ou debut d’uno pasion ou lant dar¬
aion do oes deairas ve& la reguluride d’unes agule d’hor l deur de delane, d’eigeueus e de nloien, oo ron n ee
oie nr noes pr ons e n ue lele ei lu eoies e ln one l nal ni run n l aires nnis aupres ous ſemnnun oliue1
mine dans l plie Slon, dleneus daus u ſnnleil Au J lu por le deoqulus l’uimourt doſi ans louoous en ſue uoin,
leu da egudor alnun qoand on l’umonu, &le lo con ſ mis upres dos eeles qui sorogorunt leur dirmnile ot rou
tompla duns la laoe, re que la maltressn de la maison  ent olro oheius en touſ, meme quand elas odonnonl une
e loumarail eros lol Traqué comm il l’ol daus l monmd,  huto a ruiner un homme, ranour oomporle  Pauis, dn
l’umour ost ohlig d’avole oeours  ees polus roous i noure ooque, des travaux impoosihloe. loe ſommos q
donne la vo ux miroirs, ux mamehons, ux vontais, a mondo Sont rooteos sous Pempire dos trailions du qr
une loule do chosos, dont l’uulie n’ost pos tout d’eboru hiueme oiecl ou chaoun vit onn pooiulon sr  ds¬
demonſree ot dont boaucoup de ſemmes usent sans s’enl fuio. Pou de mmes connaissont les ombarros do l’oris¬
SeviP.
 tenee che2 la plupart dos hommes, qui tous ont une po¬
Moniour le minislre, dit madame d’Espurd on s’a-l sition a so ſair̃, ne gloiro en rain, uns ſorlune  eomoo¬
dressant a Nothan t lui presenlant do arsay par un re-l Iider Aujourd’hui, les gens dont la fortune est aoiso o
gard, Souenit, au momont ou vous entriez, que les roya- eomptent, les vioilards souls ont le lomps d’aimer, las
liouos et les républieains s’entendent; vous devez on savoir iounes gons rament our les goſeres de l’ambition commo y
 quelque chose, vous?
 ramait Nathan. Les ſemmes, eneore peu résignées à c
-Quand cela serait, dit Raoul, ou est le mal Nous changement dans les mœurs, pretent lo temps qu’ellos ont
haissons le môme obje, nous sommes d’aceord dans de trop aà ceux qui n’en ont pas assez; elles n’imaginent
notre haine, nous difſérons dans nolre amour. Voila pas d’autres oceupations, d’autre but quo les leurs. uan
tout.
 l’amant aurait vaineu l’hydre de Lerne pour arriver, il n’a
 Cete allianeo est au moins bizarre, dit de Marsay en pas le moindre mérile; tout s’ofac devant le bonheur
onveloppant d’un ooup d’œil la comtessn F̂lix ot Raoul. de le voir; elles ne lui savent gre que do leurs émotions,
 Elle ne durera pas, dit Raslignae qui pensait unu pou  Sans s’inſormer de es qu’elles coûtent. Si elles ont inventeé
trop aà la politique, omme tous los nouveaux venus.
 dans leurs heures oisives un de ces stralagmes qu’olles
 Qu’en diles-vous, ma chere amio demanda madam ont aà eommandement, elles le ſont briller eomme un bi¬
d’Espard à la comtesse.
 jou. Vous avez tordu les barres de ſor de quelque néces¬
-e n’enlends rien à la politique.
 Sité́ landis qu’elles chaussaient la miſaine, endossaient le
- Vous vous y metlrez, madame, dil d Marsay, ot vous  manteau d’une ruso: à ellos la palme, et ne la leur dispu¬
 le point. Elles ont raison d’ailleurs, omment ne pas tout
Serez alors doublement notre ennemie.
 Nathan et Marie ne eomprirent le mo que quand de briser pour une ſemme qui brise tout pour vous? olles
Marsay fſut parti. Rasignae lo suivit, et madame d’ESpard exigent autant qu’elles donnent. Raoul aperçut en reve¬
les aeeompagna jusqu’ la porte de son premier salon. nan eombien il lui serait diſficile de mener un amour dans
Les deux amans ne pensêrent plus aux épigrammes du le monde, le char à dix chevaux du journalisme, ses pi?ces
ministre, ils se voyaient riches deo quelques minutes. Ma- u théûtre, et ses affaires embourbé̃es.
rie lendit sa main vivement dégantéo a Raoul, qui la prit  Le journal sera detesſable e soir, dit-il en s’em al¬
et la baisa comme s’il n’avait ou que dix-huit ans.Les lant, il n’y aura pas d’article do moi, et pour un seeond
yeux de la omtesse exprimaient une noble tendresse, uméro eneorel
si ontire que Raoul eul aux yeux cette larme que trou- Madame Félix de Vandenesse alla trois ſois au bois de
vont toujours à leur serviee les hommes à tempêramntj Boulogne ans y voir Raoul, elle revonait désesṕré́e, in¬
 quiele. Nathan ne voulait pas s’y montrer auremen que
nerveux.
-Où vous voir, où pouvoir vous parler? dit-il. Je dans l’éelat d’un prince de la presse. Il employa ouſe la
mourrais s’il fallait toujours deéguiser ma voix, mon re¬ Semaine à chercher deux chevaux, un oabriole e un ti¬
 gre onvenables, à convainere ses associés de la neécessité
gard, mon eœur, mon amour.
Emue par cette larme, Marie promit d’aller se prome¬j d’épargner un temps aussi préeieux que le sion, et à ſairo
ner au Bois toutes les fois que le temps ne serait pas dé- imputer son eéquipage ur les ſrais genéraux du journal.
testable. Cette promesse eausa plus de bonheur à Raoul Ses assoeiés, ſassol et du Tillet, aeeéderent si complai¬
 Samment à sa demande, qu’il les trouva les meilleurs en¬
que ne lui en avait donné Florine pendant cinq ans.
a l’ai tant de ehoses à vous direl Ie souſfre tant du si- ſans du monde. Sans ce secours, la vie eût été impossiblo
 à Raoul; elle devint d’ailleurs si rude, quoique meélangé
lenee auquel nous sommes eondamnés l
La comtesse le regardait aves ivresse sans pouvoir r6 par les plaisirs les plus délicats de l’amour idéal, que heau¬
 oup de gens, meême les mieux constitués, n’eussent pu
pondre, quand la marquise rentra.
 Comment, vous n’avez rion su répondre à de arsay? Suſfire à de telles dissipations. Une passion violento et
 heureuse prend deéjaà beaucoup de place dans une existenco
dit-elle en entrant.
 On doit respecter les morts, répondit Raoul. Ne voyez- ordinaire; mais quand elle s’attaque à une ſemme posée
vous pas qu’il expire? Rastignae eost son garde-malade, il comme madame de Vandoenesse, elle dovait dévoror la vio
 d’un homme oeeupé eomme Raoul. Voiei les obligalions
eSpre être mis sur le tesament.
La comtesse fſoignit d’avoir des visites à faire et voulut l que sa passion inserivait avant toules les autres. Il lui
Sortir pour ne pns se compromettre. Pour ce quart d’heure, ſallait se trouver presque chaque jour à cheval au bois de
Raoul avait Saerifié son temps le plus précieux et ses in-¬ Boulogne, entre deux et trois heures, dans la tenue du
térêts les plus palpitans. Marie ignorait eneore les détails plus ſainéant gentleman. Il apprenait là dans quelle mai¬
do ctte vio d’oiseau sur la braneho, mêĺe aux afſaires les Son, à quel théâtre il reverrait, le soir, madamo do Van¬
plus compliqué́es, au travail l plus exigeant. Quand deux denesse. Il ne quittait les salons que vers minuit, aprs avoir
êtres unis par un éternel amour menent une vie resserreée happé quelques phrases longtemps attendues, quelquos
chaquoe jour par les nœuds do la eonfidence, par l’examon bribos do tondress déroheées sous la table, entre deux
en commun des diſfieullés surgies; quand deux œurs porles, ou en monlant en voiture. La plupart du temps.
éehangent le soir ou le matin leurs regrels, comme la Marie, qui l’avait lancé dans le grand monde, le faisait in¬
bouche eéchange les soupirs, s’atlondent dans de mêmesl viler à diner dans certaines maisons où elle allait. N’était¬
anxiéteés, palpitent ensemble à la vu d’un ohstacle, tout l ce pas tout simple? Par orgueil, entraîné par sa passion,
ompte alors: une femme sait combien d’amour dans un Raoul n’osait parler de ses travaux. Il dovait ohéir aux vo¬
relard vité́, eombien d’efforts dans une courso rapide; lontés les plus caprieieusos de cette innocente souveraine,
elle s’oeupe, va, vient, espere, s’agile avoe l’homme oe- et suivre les débats pnarlemenlaires, lo torrent de la polii¬
 eupé, tourmente; ses murmures, elle les adresse aux que, veiller à la diretion du journal, et metſr en scn
choses; elle ne doue plus, elle connat et appréie les dé- deux piees dont les recettes étaient indispensables. Il sul¬832
DE BALZAC.
isait que madame de Vandenesse fſit une petite moue quand l-Quelle soirée l Vous ne vous doulez pas de ces tem¬
il voulait se dispenser d’ero a un bal, à̀ un eoneert, à uneſ pêtes du œur.
promenade, pour qu’il saerifiâ̂t ses intérêts à son plaisir. J Mais...
En quitant le monde entre une heure et deux heures du La vie s’use à ces émolions...
matin, il revonait travailler jusqu’à huit ou neuſ heures, il l- Mais...
dormait à peine, se révoillait pour concerter les opinions- Eh bien l dit-elle.
du journal ave les gens inſluons desquels il dépendait,- Oui, la vio s’use, dit Nathan, el vous aurez en quel¬
pour deébattre les mille et une affaires intérieures. Le jour- ques mois dévoré la mienne. Vos reprohes insensés m’ar¬
nalismo touche à tout dans cette époque, À l’industrie,l rachent aussi mor:. Secret, dit-il. Ahl vous u’êtes pas ai¬
aux intérêls publies et prives, aux entreprises nouvelles, à mêe ?... vous l’êtes trop.
tous les amours-propres de la lIittéralure et à ses produits. Il peignit vivement sa siluation, raconta ses veilles, dé¬
Quand harrassé, ſatigueé, Naſhan eourait de son bureau de tailla ses obligalions à heure ixe, la nécessité de réussir,
rédaclion au Théâtre, du Thétre à la Chambre, et de la  les insatiables exigenees d’un journal où l’on était tenu de
Chambre chez quelques créanciers; il devait se présenter juger, avant tout le monde, les événemens sans se trom¬
calme, heureux devant Marie, galoper à sa porſire avec er, sous peine de perdre son pouvoir, enſin combien
Ie laisser-alleor d’un homme sans soucis et qui n’a d’autres l d’études rapides sur les questions qui passaient aussi rapi¬
ſaſigues que celles du bonheur. Quund, pour prix de tant dement que des nuages à cotle époque dévorante.
do devouemens ignorés, il n’eut que les plus douces pa- Raoul eut tort en un moment. La marquise d’Epard
roles, les eertitudes les plus mignonnes d’un attaehemontl le lui avait dit: rien de plus naïſ qu’un premier amour.
éternel, d’ardens serremens de main obtenus pendant quel- Il se trouva bientôt que la comtesse était coupable d’aimer
ques secondes de solitude, des mots passionnés en éehange  trop. Une ſemme aimante répond à tout ave une jouis¬
des siens, il rouva quelque duperie à laisser ignoror le  Sance, avee un aveu ou un plaisir. En voyant se dérouler
prix énorme avee lequel il payait ees menus suſſrages,  cette vie immense, la ecomtesse fut saisio d’admiralion.
auraint dit nos peres. L’oceasion de s’expliquer ne s fit Elle avait ſait Nathan tres grand, elle le trouva sublime
pas aſtendre. Par une belle journée du mois d’avril, la  Ella s’aceusa d’aimor trop, le pria de venir à ses heures;
comlesse aeepſa le bras de Nathan dans un endroit éearté elle aplalit ces ravaux d’ambitieux par un regard levé
du bois de Boulogne; elle avait à lui ſaire une de ees jo-jvers le ciol. Elle altendrait l Désormais elle suacriſlerait ses
lies querelles à propos de ces riens sur lesquels les ſemmes jouissantces. En voulant n’être qu’un marehe-pied, elle
Savent hâlir des montagnes. Au lieu de l’aeeueillir le sou-  était un ohslacle l... elle pleura d désespoir.
rire snr les lvres, le fſront illuminé par le bonheur, lesl- Les ſemmes, dit-elle les larmes aux yeux, ne peu¬
your animes de quelque pensée me et gaie, elle se mon¬J vont done qu’aimor, les hommes ont mille moyens
ra grave et seérieuse.
 d’agir; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
-Qu’avez-vous? lui dit Nathan.
J adoror.
Ne vous oeeupez pas de es riens, dit-elle; vous dovez l Tant d’amour voulait une réoompense. Elle regarda,
savoir que les ſemmes sent des enfans.
 comme un rossignol qui veut descendre de sa branche à
Vous aurais-je déplu?
 une souree, si elle était seule dans la solitude, si le silence
 Serais-je ici?
 ne eachait aueun témoin; puis elle leva la tte vers
Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraissez pas aoul, qui pencha la sienne; elle lui laissa prendre un
heureus de me voir.
J baiseor, le premier, le seul qu’elle dût donner en fraude,
Io vous houde, n’ost-ee pas? dit-elle en le regar- et so sentit plus heureuse en es moment qu’elle ne l’avait
dan de cot air soumis par lequel les femmes se posent enl té depuis einq années. Raoul trouva toutes ses peines
vietimes.
 payées. Tous deux marehaient sans trop savoir où, sur le
Nathan t quelques pas dans une appréhension qui lui ehemin d’Auteuil à Boulogne; ils ſurent obligés de revenir
Sorrait le œur et l’attristait.
  à leus voitures en allant de ce pas égal et eadeneé que
Ce sera, dit-il apres un moment de silenee, quelques eonnaissent les amans. Raoul avail foi dans o baiser Ii¬
unes de ces raintes ſrivoles, de ces soupgons nuageux que vré avec la facilité décente que donne la sainteté́ du senti¬
vous meltez au-dessus des plus grandes choses de la vie; ment. Tout le mal venait du monde, et non de cetle
ous vos l’art do ſuire peneher le monde en y jetant un ſomme ai nuierement a lui. FRoul ne regrolta plus les
brin de paille, un ſétu!
J tourmens de sa vie enragée, que Marie devait oublier au
 De l’ironil... e m’y atendais, dit-olle on haissant la ſeu de son premier dẽir, comme outos los ſemmos qui
tete.
J ne voient pas ùà toute heure los terribles débats de ces
 Marie, ne vois-lu pas, mon ange, que j’ai dit ces pa- existences exceptionnelles. En proie à cedte admiration
roles pour t’arrachor ton seeret?
 reonnaissante qui dislingue la passion de la ſemme,
 ſon soeret sora toujours un seeret, même apres vous Marie courait d’un pas délibér̃, leste, sur le sable fin
avoir été confi6.
 d’une contre-alléo, disant, comme Ruoul, peu de paroles,
Eh bien l dis...
  mais senties et portant coup. Le ciel était pur, les gros
- ne suis pas aimée, reprit-elle en lui lançant ce re- arres bourgeonnaient, et quelques pointes vertes anmi¬
grd oblique et ſn par lequel les femmes interrogent si maiont d́j leurs mille pineeaux bruns. Les arbustes, les
maliuouoomont l’homme qu’oles veulent tournionter.J hDoulouu, ls aulo les poupliers, montraient lour pre¬
Pas aiméel... s’éeria Nathan.
 mier, leur tendee ſeuillage eneore diaphane. Aueune me
-Oui, vous vous oeceupez de trop de ehoses. Que suis- e résiste à de pareilles harmonies. L’Amour expliquait la
o au miliou de tout ee mouvement oublié a tout pro- Nature  la eomtesse comme il lui avait oxplique la So¬
pos. Hier, je Suis venue au Bois, je vous y ai attendu... ciété́.
-Mais...
J-Je voudrais que vous n’eussiez jamais aimé que moi!
 V’avois mis une nouvole robe pour vous, et vous dit-elo.
n’Aes pas venu, où étiez-vous ?
J Volre vœu est réalisé, répondit Raoul. Nous nous
 Mais...
 sommes révélé l’un à l’autre le vérilable amour.
 o no le savais pas. e vais hoz maame d’Espard, jo l II disuit vrai. Bn Se posant dovant o joune cœur en
ne vous y trouve point.
 homme pur, Raoul s’elait pris à ses phrases panaehées de
- Mais...
 beaux sentimens. D’abord purement spéeulatriee et va¬
 Ilo aoir, à l’opëa, mes youx n’ont pas quitte le bal¬l nitouse, oa pasion &uit dovenue oineoro, l avoit com¬
oons huque ſois que la porle s’ouvrait, c’etait des palita¬ l monee par monſir, il fnissait par r vrai, Il y a dai¬
ions à me brisr le eœur.
J leurs ehez tout éerivain un senliment diſfieilement étouffé
 Mais...
 qui le porte à l’admiration du beau mornl Enfn, à̀ ſoreeNE FILLE D’ÈVE.
338
de ſaire des sarifices, un homme s’intéresse à l’être qui J par des mouvemens de rage; elle ne trouva rien de mieux
les exige. Les ſemmes du monde, d même que les cour- que dire:- Il en ſera peut-ôtre.
isanes, ont l’instinet de eetto vérité; peut-lre meme lal Toutes les fſemmes eéchangerent un rogard de mystẽ¬
pratiquent-elles sans la connatre. Aussi la comtesse, apres rieuse inelligene. Quand Marie de Vandenesse partit,
Son premier élan de reconnaissance et de surprise, fut-elle  Moina d Saint-Heérem s’éeria:- Mais elle ador Na¬
eharmée d’avoir inspiré tant de sacrifiees, d’avoir ſait sur- thanl
monter tant de diſleult́s. Ele uit oimée d’n hommeJlo ne auit pus de cuchotoiles, it mdam s¬
digne d’elle. Raoul ignorait à quoi l’engagerait sa ſausse J pard.
grandeur; ear les ſemmes ne permettent pas à leur amant Le mois de mai vint, Vandenesse emmena sa ſemme à
de desoendre de son piedostal. On ne pardonne pas à̀ un  s terre où olle ne fut oonsolée que par les lettres pas¬
dieu la moindre petilesse. Marie ne savait pas le mot de J Ssionnées de Raoul, à qui elle éerivit tous les jours.
cſte enigme que Raoul avait dit à ses amis au souper L’absenee de la comtesse aurait pu sauvor Raoul du
chez Véry. La lutte de eet écrivain parti des rangs infé- gouffre dans lequel il evait mis le pied, si Florine eût &tẽ
rieurs avait oeeupé les dix premires années de sa jeu- pres de lui; mais il était seul, au milieu d’amis devenus
nesse; il voulait ôtre aimé par une des reinos du beau Ses ennemis secrets des qu’il eut maniſeslé I’intontion de
monde. La vanité, sans laquelle l’amour est bien faible, a les dominer. Ses collaborateurs le haïssaient momentané¬
dit Champſort, soutenait sa passion et devait l’aceroître del men, prêts à lui tendre la main et à le consoler eon eus de
jour en jour.
J chute, prêts à l’adorer en cas de succs. Ainsi va le monde
 Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n’ôtes et littéraire. On n’y aimo que ses inſeérieurs. Chaeun est
ne serez jamais à auune femme?
j l’ennemi de quieonque tend à s’élever. Cette envie géné¬
- Il n’y aurait pas plus de temps dans ma vie pour une rale déeuple les chanees des gons médioeres, qui n’exei¬
 autre femme que de plaee dans mon œur, répondit-il tent ni l’envie ni le soupon, ſont leur chemin à la ma¬
Sans ecroire faire un mensonge, tant il méprisait Florine. nier des taupes, el, quelque sots qu’ils soienſ, so trouvent
 Je vous crois, dit-elle.
 cases au ſoniteur dans trois ou qualre places au moment
 Arrivés dans l’allée où stationpnaient les voitures, Marie où les gens de talent se battent encore à la porte pour
quitta le bras de Nathan, qui prit une attitude respeetueus) S’empecher d’entrer. La sourde inimitié de ces préendus
comme s’il venait de la rencontrer; il l’accompagna ha- amis, que Florine aurait dépistée avee l science innéo
peau bas jusqu’ sa voiture; puis il la suivit par l’avenue des courtisanes pour deviner le vrai entre mille hypothe¬
Charles X en humant la poussiere que faisait la caleche, sos, n’eétait pas le plus grand danger do Raoul. Ses deux
en regardant les plumes en saule pleureur que le vent) assoeiés, lassol l’avoeat et du Tillet le banquier, avaient
agitait en dehors. Malgré les nobles renoneiations de Ma¬ médiſé d’atteler son ardeour au char dans lequel ils se pré¬
rie, Raoul, excité par sa passion, se trouva parſout où olle) lassaient, de l’évincer des qu’il serail hors d’eétat de nour¬
tait; il adorait l’air a la fois mécontent et heureux que  rir le journal, ou de le priver de ee grand pouvoir au mo¬
prenait la comtesse pour le gronder sans le pouvoir enJ ment où ils voudraient en user. Pour eux, Nalhan repré¬
lui voyont dissiper ce temps qui lui était si nécessaire. Sentait une certaine sommo à dévorer, une foree litté̃¬
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intima raire de la puissance de dix plumes à omployer. Massol,
des ordres ſormels sur l’emploi de ses heures, demeuraſ un de ces avoats qui prennent la ſaeulté de parler indé¬
chez elle pour lui ôter tout pretexte de dissipation. Elle finiment pour de l’éloquence, qui possedent le seeret d’en¬
lIisait tous les matins le journal, ot devint le héraut de la nuyer en disant tout, la peste des as semblées, où ils rape¬
gloire d’Etienn Lousteau, le ſeuilletoniste, qu’elle lrouvait tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
ravissant, de Félieien Vernou, de Claude ignon, de ſous à tout prix, ne tenait plus à être garde des sceaux; il en
les rédacleurs. Elle donna le consoil à Raoul de rendre avait vu passer cinq à six en quaſre ans. il s’était dégoûté6
justiee à de Marsay quand il mourut, et lut avee ivress de la simarre. Comme monnaie du porteſeuille, il voulut
le grand et bel éloge que Raoul fit du ministre mort, tout une ehaire dans l’instruetiou publiquo, une placo au con¬
en blâmant son machiavélisme et sa haine pour les masses.  sil d’Etat, le tout assaisonné de la croix de la Légion
Elle assista naturellement, à l’avant-scne du ymnase, à d’honneur. Du Tillet et le baron de Nuoingen lui avaient
la premire représentation de la pieee sur laquelle Na- garanti la eroix el sa nominalion de maître des requêtes
than comptait pour soutenir son entreprise, et dont le s’il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
Suces parut immense. Ell fut la dupe des applaudisse) de réaliser leurs promesses que Nathan, et il leur obéis¬
 Sait aveuglément. Pour mieux abuser Raoul, ces gens-là
ens achetés.
- Vous n’eêtes pas venu dire adiou aux Italienst lui de-  lui laissaient exercer le pouvoir sans eontroôle. Du Tillet
manda lady Dudley chez laquelle elle se rendit aprs cetto n’usait du journal que dans ses inſeérês d’agiologe, aux¬
 quels Raoul n’entendait rien; mais il avait dejà ſait savoir
représemtation.
Non, je suis alloos au ymnase. on donnait une pre- por le hporon do uingson a Rasluignns que lu ouilo erni
 tacitoment complaisante au pouvoir, sous la seule codi¬
mire roprésenlalion.
- e ne puis souffrir le vaudeville. Io Suis pour cela tion d’appuyer a eandidature en remplaeement de mon¬
 sieur de Nueingen, ſulur pair de France, et qui avait été
eomme Lois XIV pou les Téniers, dit lady Dudloey.
Te oi rouonduit madame d’enuro, e loue que ls l ou duns une opuoe ds bouropourls un volege  pou
alours ont ſit de, prore lus ancdurnes out auloore ſ ceuooous; oa la oumal lut ouores draus  roſouniom
d’nn ds uamanies omeaies, plnines dopnt ui doe j dnsi naoul duat ious purt le lanquier o pue laiot, n
 Ie voyaient ave un plaisir infini tronant au iournol, y
mandent beaucoup de talent, et je m’y amuse ſort.
 ſiu unun ene raiein uroleune ds uine dous l eoennuie e uen en enue erou pnr en udi ion eneſere
du Symnmaoe ont los pion loud ue or; la peues leur plult j touai, oonme lors do ou damnds d ſonds dquenres,
Sait, le dialogue est fin, spirituel.
 les meilleurs enfans du monde, il croyait les jouer. Iamais
 Comme celui de Beaumarehais, dit lady Dudley.
 les hommes d’imaginalion, pour lesquels l’espéranee est le
onior Nathan n’oost point onoore olere; mais... fond do la vie, ñ voulent s dire qu’en aſſoires le mo¬
 dit madame d’ESpard on regardant la comtesse.
 ment lo plus perilleux est elui où tout va solon leurs
--Il ſait des vaudevilles, dit madamo Charleos de Vande¬ souhaits. Ce ſut un moment de triomphe don PFſia

J d’aillours Nathan, qui se produisit alors dans lo monde
nessS.
- Et defait des ministeros, reprit madame de Maner- politiquo et finaneier; du Tillet le présenſa hez Nuein¬
 en. ladame de Nucingon acouoillt aoul ? merveile,
ville.
 La eomtesse garda le silonee; oe ehorehoit  ropondre moins pour lui que pour modome doe Jondeono?i Iis
nar das opigrammas acdréas; lis o &nuait le our agniĩ l quand dle lui oueha quolques mois de la comlene, i8
DE BALZAC.
erut fair merveille on ſaisant de Florino un pravent; il de la trempe de Florine ne voient jamais que les résultats.
otondit ave une ſatuilé généreuse sur ses rolations avee Quant à Nathan, il crut des lors qu’à la prochaine ses¬
I’aeirico, impossihles à rompre. Quitte-t-on un bonheur Sion il arriverait aux aſſnires, avee doux aneiens journa¬
oortain pour les coquottorios du fſaubourg Saint-Germain; listes, dont l’un alors ministre eherchait a évincor sos col¬
Nabhan, joué par Nuingon ot Rastignoe, par du Tillet t legues pour se eonsolider. Apres six mois d’ahsenee, Na¬
Blondet, prAta son appui ſastueusoment aux doelrinaires than retrouva Florine ave plaisir ot retomha nonohalam¬
Dour la formauon d’un de lours cabinots ephemeres. Puis, mont dans Ses habiudos. Ia lourde rome de cete vie,
pour-arriver pur aux afſaires, il dẽdaigna pr ostontation il la broda socretoment des plus bolles flours de sa pasoion
d se ſire avantagor dans quolques entrepriss qui se idéal t des plisirs qu’y somait Florine. Ses lottres à
fſormeront à l’aide do sa fouille, lui qui ne regardait pas  Mari étaient des choſs-d’œuvre d’amour, de gree et de
compromettre ses amis, et à se oomporter peu delicale- Svle; Nathnan faisait d’ell la lumiere de a vie, il n’en¬
ment avee quelques industriels dans certains momenseri- repronait rien sans onsulter ce hon génie. Desolé d’etre
iques. Ces eontrastes, engendrés par sa vanité, par son  du oôté populaire, il voulait par momons embrasser la
ambition, se retrouvont dans beaueoup d’existenes sem oause de l’aristoeratie; mais, malgré son habitude des
blbles. Le manteau doit ôtre splendide pour le public, on tours de ſoree, il voyait une impossibilité absolue à sauter
prend du drap ehez es amis pour en bouchor les trous.l de gauehe à droite; il était plus ſaoile de devenir minis¬
Néanmoins, deux mois aprs le départ de la eomtesse, tre. Les précieuses lettres de arie étaient deéposées dans
Roul out un eertin quart d’houro de Rabolais qui lui un de ees porteſeuilles à seeret offerts par Huret ou Fiehot,
causa quolques inquié́tudes au milieu de son triomphe. un de ces deux meéeaniiens qui se battaient à coups d’an¬
Du Tillet était en avanee de ent mille ſranes. L’argent nonees et d’aſflches dans Paris à qui ferait les serrures les
donné par Florine, le tiers de sa premire mis de ſonds, plus impéneétrables et les plus disertes. Ce porteſeuille
avait eté dévoré par le flse, par les frais de premier éta- restait dans le nouveau boudoir de Florine, où ravaillait
blissoment qui furout enormes. Il fallait prévoi l’avenir. Raoul. Personme n’est plus ſaeile à tromper qu’une femme
Le banquier ſavorisa l’éerivain en prenant pour einquante   qui l’on a l’habitude de tout dire; elle ne se defie de
mille ſranes de lettres de ehange à quatre mois. Du Tillet rien, elle eroit tout voir et tout savoir. D’ailleurs, depuis
tenait ainsi Raoul par le lieou de la lettre de hange. Au Son retour, l’actrice assisfait à la vie de Nathan et n’y
moyen de ce supplément, les fonds du journal ſurent ſaits trouvait auune irrégularité. Jamais elle n’eût imaginé que
pour six mois. Aux yeux de quelques éerivains, six mois e porteſeuille, à peine entrevu, serré sans affectaſtion,
sont une éternité. D’ailleurs, à coups d’anuonees, à ſore contînt des trésors d’amour, les lettres d’une rivale que,
de voyageurs, en oſfrant des avantages illusoires aux Selon la demande de Raoul, la eomtesse adressait au bu¬
abonnés, on en avait racolé deux mille. Ce demi suecesj reau du journal. La situation de Nathan paraissait done
encourageait à jeter billets de banque dans ce brasier. exêmement brillante. Il avait beaucoup d’amis. Deux
Encore un peu de talent, vienne un proces polidique, une pices faites en collaboration et qui venaient de ré́ussir
apparente perséeution, et Raoul devenait un de ces eondot- ſournissaient à son luxe et lui ôtaient tout soui pour l’a¬
tieri modernes dont l’enere vaut aujourd’hui la poudre à venir. D’ailleurs, il ne s’inquiétait on auoun0 manire de
canon d’autreſois. Malheureusement, cet arrangemont étaitj 8a deſte envers du Tillet, son ami.
pris quand Florine revint avee environ einquante mille- Comment se déſier d’un ami? disait-il quand en eer¬
ſranes. Au lieu de se oréer un ſonds de reserve, Raoul, ains momons Blondot se laissait aller à des doules, on¬
sûr du sucs en le voyant néeessaire, humilié déjà d’a¬ raîné par son hahitude de tout analyser.
voir aeepté del’argent de l’aerice, se sentant intérieure-l Mais nous n’avons pas besoin de nous méſier de nos
ment grandi par son amour, ̂bloui par les eaptieux éloges ennemis, dsai Florine.
da Sas oounisans, huu Fiorinos our a posilion  la fora Nthan doſenoait du Tlleu. u Tilet otait le moilleur, le
d’employer ette somme à remonter sa maison. Dans les plus ſacile, le plus prohe des hommes. Colte existenee de
circonstances présentes, uno magnifique représentation danhsour de eorde sans balaneier eût effrayeé tout le monde,
devenait une néessité. L’aetrice, qui n’avait pas besoin môme un iudiſſérent, s’il en eût penétré le mystêre; mais
d’eêtre exeillée, s’ombarrassa de trente mille franes de deltes. du Tillet la contemplait avee le stoieisme et l’œil se d’un
FRlorine eut une délioieuso maison tout entire à elle, rue prvenu. Il y avait dans l’amicale bonhomie de ses procé¬
Pigale, où revint son aneienne soeiété. La maison d’une dés avee Nathan d’atroces railleries. Un jour, il lui serrait
ſllle posée comme Florine était un terrain neutr, tres fa- la main en sortant de chez Florine, etle regardait mon¬
vorable aux ambiſieux poliſiques qui traitaient, comme te en eabriolet.
Louis XIV ohez les ollandais, sans Raoul, ehez Raoul.C va au bois de Boulogne avoe un train magniſique,
Nathan avait réservée  l’aoriee pour su rentrée une pi?e dit-il à Lousteau l’envioux par exeollenoe, et ca sora peut¬
dont le prinoipal rôle lui allait admirablement. Ce drame¬ te dans six mois a Cliehy.
vaudeville devait te l’adleu de Raoul au théâtre. Les Lui? jamais, s’é́eria Lousteau, Florine est la.
journaux, à qui cette eomplaisanee pour Raoul ne coûtaitQui te dit, mon potit, qu’il la conservera? Quant à
rien, prémédilerent une lelle ovation à Florine, que la Co¬ toi, qui le vaux mille fois, tu seras sans doute notre ré¬
ḿdio-Franaiso parla d’un engagoment. Les ſeuilletons dacteur n che dans six mois.
monlraiont dans Florine l’héritiere de mademoiselle Mars. En otobre, les lettres de hange échurent, du Tillet les
C lriomphe tourdit assez l’alriee pour l’empechor d’e¬ rnouvola gracieusoment, mais  doux mois, augmentéos
tudier le lorrain our loequol marehaii Nathan, ello veeu! l ds l’oseompte ot d’un nouveouu pêi. Sor do la viotoiro,
dans un moud de feles et de festims. Rome de cette cour aoul puisait a meme les sas. adame Fêlix de Vando¬
pleine de solicitors empressés autour d’elle, qui pour son l ness dovait rovenir dans quolquos jours, un mois pluio
liura, qui pour ou pibee, qui pour sa dansous, qui pourl qu de coulume, rameńs par n ddoir oſreon do voir Nu¬
son hotre, qui pour non ontreprise, qui pour uno ¬  than, ni ne voulut pas eus a la mroi d’un hosoiu d’u¬
’duamo; oies e laisouit olor  tous los plaiire du pouvoirl gont uu momeni ou il ronrondralt sa vios mililanle La or¬
do la preoso, on y voraut l’uuror dui ordit mnislria.  reospondane, ou la plumea aat loulours plus harde que l.
A onlondre oou qui vinrent ehaz olle, Naſman at un l parole, ou la ponsdo reveuuo do Se ſours uborde lont ui
Sand honme poliuiquo athan auuit eu raieon dans on  pout louit dre, auit ſai arivor la eomlooss au plius huu
onrpmie, l oorait dépuú, rlanement inisre, pn- J oesr d’onlaion; leo vouit en aoul n deos plu
on uoluue omps, omme unt daurus, les eorieus d ſ houx goms do l’poqoo, un ot eus al meeonnu
oon aremont non  ee qui les atue, Porine aoit rop do  oans Souilus  dino dudoruuon, l ds voanſ anl
ulanl onne o leuileion pour e deaſnr u jourmal i de  oant ne mon hauie aue le looir du pouroir uiomo
vou qui le ſuaiiemt. le oonnaieait top peu le meeu¬-l ceto parolo i helos on amour lonneraii ’ la tpibums uu¬
nisme de la pross pour S’inquieler des moyens. Les ſiles l o n virait plus quo de ots vio a oorolae onrolaesUNE FLLE D’EVE.
335
oomme oux d’uno ophoro, et au centroe desquoels est le Le lendemain à quatro heures, ehez madame d’Espard,
monde. Sans goût pour les tranquilles ſélieités du meénage, Marie et Raoul ourent une longus conversation  voix¬
elle roeevait les agitations de eetteo vie à tourbillons, com- bsse. La comtosse exprima des raintes que Raoul dis¬
muniquées par une plume habile et amoureuse; elle bai- l Sipa, trop heuroux d’abattre sous des epigrammes la
Sait ces lettres éerites au milieu des batailles livrées par la grandeur eonjugale de Félix Nathan avait une revanche à
presse, prélevées sur des heures studieuses; elle sentait ſ prendre. Il peignit le comt comme un peit esprit, comme
tout leur prix; elle était sûre d’être aimé uniquement, de  un homme arriéré, qui voulait jnger la Rvolution d
n’avoir que la gloire et l’ambition pour rivales; elle trou- juillet avee la mesure de la Restauration, qui so reſusait à¬
vait au ſond de sa solitude à employer toutes ses ſores,  voir le triomphe de la elass moyenne, la nouvelle ſorce
elle était heureuse d’avoir bien choisi: Nathan était un  des soeiétés, temporaire ou durable, mais ré́olle. Il n’y
ange. Heureusement sa reraite à sa terre et les barrires l avait plus de grands seigneurs possibles, le rgne des vé¬
qui existaient entre elle et Raoul avaient éteint les médi- rilables supériorités arrivait. Au lieu d’éludier les avis in¬
Sances du monde. Durant les derniers jours de l’automne, directs et imparliaux d’un homme politique interrogé sans
Marie et Raoul reprirent done leurs promenades au bois passion, Raoul parada, monta sur des éhasses, et se drapa
de Boulogne, ils ne pouvaient se voir que la jusqu’au mo- dans la pourpre de son sucs. Quollo est la femme qui no
ment où les salons se rouvriraient. Raoul put savourer un l eroit pas plus à son amant qu’à son mari?
peu plus à l’aise les pures, les exquises jouissances de sal Madame de Vandenesse rassurôe eommena done cette
vie idé́ale et la eaeher à Florine: il travaillait un peu vie d’irritations réprimées, de petiles jouissonces dé¬
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha- robées, de serremens de main clandestins, sa nourrituro
que rédacteur eonnaissait sa besogne. Il fit involontaire- l de l’hiver dernier, mais qui finit par entraîner uno ſemm0
ment des comparaisons, toutes à l’avanlage do l’aetrice, au dela des bornes quand l’homme qu’elle aimo a quelque
Sans que néanmoins la comtesse y perdt. Brisé de nou- résolution et s’impatiente des enlraves. Heureusement pour
veu par les manœuvres auxquelles le eondamnait sa elle, Raoul modéré par Florine n’était pas dangereux.
passion de cœur et de teto pour une ſemme du grand  D’aileurs il ſut saisi par des intérts qui ne lui permirent
monde, Raoul trouva des ſorces surhumaines pour être à  pas de profiter de son honheur. Néanmoins un malheur
fois sur trois théûtres: le Monde, le ournal et les Coulis- soudain arrivé à Nathan, des obstaeles renouveolés, une
Ses. Au momenl o Florine, qui lui savait gré de ſout, qui impatience pouvaient préipiter la omtesse dansunabime.
partageait presqueses travaux et ses inquiétudes, se mon-¬ Raoul entrevoyait ces dispositinns chez Marie, quand vers
rait et disparaissait à propos, lui vesait à flots un bonheur  la fin de décembre du Tillet voulut ôtre payé. Le riche
Téel, sans phrases, sans aueun aeeompagnement de re- banquier, qui se disait gêné, donna le conseil à Raoul
mords; la eomtesse, aux yeux insatiables, au corsage  d’emprunter la somme pour quinze jours à un usurier, à
chaste, oubliait ees travaux gigantesques et les peine8 J Gigonnet, la providence à vingt-inq pour cont de tous
prises souvent pour la voir un inslant. Au lieu de domi- les jeunes gens embarrasseés. Dans quolques jours le jour¬
ner, Florine se laissait prendre, quiter, reprendre, avee lal nal opérait son grand renouvellement de janvier, il y au¬
complaisanee d’un ehat qui retombe sur ses pates e se- rait des sommes en aisse, du Tillet verrait. D’ailleurs
coue ses oreilles. Cette faeilité de mœurs coneorde admi- pourquoi Nathan ne ſerait-il pas une piece! Par orguil,
rablement aux allures des hommes de pensée; et tout ar- Nathan voulut payer à tout prix. Da Tillet donna une let¬
tiste en eût proſité, comme le fit Nathan, sans abandonner re à Raoul pour l’usurier, d’aprs laquelle Gigonnet lui
la poursuite de e bel amour idéal, de cette splendide pas-  compta les sommes sur des lettres de change à vingt jours.
Sion qui eharmait ses instinets de poëte, ses grandeurs  Au liou de ehercher les raisons d’une semblable ſacilité,
Secrtes, ses vanités soeiales. Convaineu de la catastrophel Raoul fut ſâ̂ché de ne pas avoir demandé davantage. Ainsi
que suivrait une indiserétion, il se disait:  La comtesselso eomportent les hommes les plus remarquables par l
ni Florine ne sauront rienl  Elles étaient si loin l’uno de fore de lour pensée; ils voient matiere à plaisanter dans
l’aatrel A l’entrée de l’hivor, Raoul reparut dans le monde  un ſait grave, ils somblent réserver leur esprit pour leurs
à son apogée: il était presque un personnage. Rastignae,  uvres, et, de peur de l’amoindrir, n’en usent point dans
 tombé avee le ministere disloqué par la mort de de Marsay, los choses de la vie. Raoul raconta sa matiné à Florine et
S’appuyait sur Raoul et l’appuyait par ses éloges. Madame  à Blondet; il leur peignit igonnet tout entier, sa ehemi¬
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari était revenu néo sans ſeu, son petit papier de Réveillon, son esealier, sa
ur le compte de Nathan. Aprs une nnée, elle l’interro- sonnette asthmatiqua et le pied de biche, son pelit pil¬
gea de nouveau, croyant avoir à prendre une de ces éela- Iasson usé, son âtre sans ſeu comme son regard: il les fit
tantes revanehes qui plaisent à toutes les ſemmes, même rire do ee nouvel onele; ils ne s’inquiétrent ni de du Tillet
ls plus nobles, les moins terrestres; car on peut gager à qui se disait sans argent, ni d’un usurier si prompt à la
oup sûr que les anges ont eneoro de l’amour-propre en dé́tento. Tout cela, apricesl
Se rangeant autour du Saint des Saints.-Il ne lui manquait l- Il ne t’a pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
plus que d’etre la dupo des intrigans, répondit le comte.  dovais des remercîmens. A vingt-inq pour cent on ne les
Felix, à qui l’habitude du mondo et de la politique per- salue plus; l’usure commenee à einqunnte pour cent: à ee
mettait de voir elair, avait penétré la situation de Baoul. taux on les méprise.
Il expliqua tranquillement à sa ſemme que la tentative de- Les mépriser ! dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
Fiesehi avait eu pour résultat de rattacher beaucoup de qui vous prôleraient à ce taux sans se poser comme vos
 gens tiedes ax intérêts menaeés dans la personne du roi J bienſaiteurs?
Louis-Philippe. Les journaux dont la eouleur n’tait pasl- Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir à
tranchée y perdraient leurs abonmés, ea le journalisme  du Tillet, disait Raoul.
allait se simplifir avee la politique. Si Nathan avait misl Pourquoi ce deéfaut de peénétration dans leurs aſaires
sa fſortune dans son journal, il périrait biontôt. C coup personnelles choz des hommes habitués à tout pénétrer?
d’il si juste, si net, quoique suceinet et jeté dans l’inten- Pout-etre l’osprit ne peut-il pas etre eomplet sur tous les
tion d’approfondir une quesſionsans intéret, par un homme  points; peut-êlre les artistes vivent-ils trop dans lo momen!
qui eavait caleuler les chances de tous les partis, ofraya présent pour tudier l’avenir; peut-être observent-ils lrop
madame de Vandenesse.
- Vous vous intérssez done bien à lui? demanda Fé- pas les jouer. L’avenir ne se fit pas attendre. Vingt jours
lix à sa ſemme.
J apres les lottres de change étaient proteslées; mois au Tri¬
 Comme a un hommo dont l’espit m’amuse, dont Ia bunal de eommerce, lorino ſt demondor et ohlnir vint¬
conversation me plaît.
 einq jours pour payor. Raoul etudia sa pooition, il demanda
Ctto repose ſut ſaiie d’un air si nturel que lo eomt0J des eomplos: il on resulla quo loes roeeſles du iourmul cou
e soupçonna rien.

 les ridieules pour voir un piége, et eroient-ils qu’on n’os0
 yraient les deux tirs des ſrais, et que l’abonnemet ſai¬3s6
DE BALIA.
hlsoait. Le grana homme devnt quiet et omhre, mis luy Dudle ooul elit ro soul our un divan, dons le
poue Piorins ooulamont A laquelle l’ ses unſla Porine lu j boudoit, undls que out lo nonde oaueus dumes le aulons la
onsila d’ompeunlor ur dos piooes de teure a ſuiro, en eomlooso vin a la porlo ll ne lova pos la eto, i n’onten¬
os vondant on bloc et alienaut les rovenus de son reper-J dit ni le souſno do Marie ni le rissonnement de sa rohe de
ioio. Naſhan trouva nar e moyen vingt-mille ſranes, et  Soio; il regardait une flour du topis, los youx fxeas, heb́¬
&duisit sa dete  quarante mile. Le 10 de ſovrier, los tes de douleur; il aimait mienx mourir que d’abdiquer.
vngt-ein jours expirerent. Du let, qui ne vouluit pas deJ rout le monde ’a pas le piédoolal de ointe-elono.
aihan pour coneurrent dans le eollege electoral ou il D’aillours, le uioide régnit olors a Poris; ne doit-il pas
omptaiſ ao presonter, on laissant  lassot un autre col¬ etro e dernor mol dos oooielés inoŕduloo Rooul voni
l̃ro A la dovouion du miniolore, t poursuivre  oulroneo d s resoudre  mourir. Io d́espoir st en rioon deos es¬
Raoul par Gigonnet. Un homme écroué pour detes n peéranes, et elui de Raoul n’avait pas d’autre issue que la
peut pas s’otrir  la candidature. La maison do Clichy pou-j omhe.
vait devorer le ſutur minislre. Florine était elle-meême en
-Qu’as-tu? lui dit Marie en volant aupres de lui.
onversation suivie avee des huissiors, à raison de ses)
- Rien, répondit-il.
dotos personnoſles; et, dans ette erise, il ne lui reslait)
Il y a une maniere de dire ce mot rie entre amans, qu
plus d’autre ressouree que le moî de Medée, car ses meu Signifie tout le eontraire. Marie haussa les épaules
hles ſurent saisis. L’umbitieux entendait de toutos parts le Vous ôtes un enſant, dit-ollo, il vous arrive quelque
craquemens de la destruetion dans son jeune édifie, bti  malhour.
Sans fſondemens. Déj sans foree pour soutenir une si vaste0 Non, pas à moi, dit-il. D’ailleurs, vous le saurez tou¬
ontroprise, il ss sontait incapable de la reommencer; il jours trop tot, Marie, reprit-il affntueusement.
allait don périr sous les déeombres de sa ſantaisi0. A quoi pensais -u quand je suis entrée? demanda-t¬
amour pour la comtesse lui donnait encore quelques éelairs olle d’un air d’autorité.
de vie; il animait son masque, mais en dedans l’espéranee- Veux-tu savoir la vérité?- Elle nelina la tête.¬ Je
tait morte. Il ne soupconnait point du Tillet, il ne voyai songeais à loi, je me disais qu’à ma place bien des hommes
que l’usurier. Rastignae, Blondet. Lousteau, Vernou, Finoi, auraiont voulu tre aimés sans résorvoe: je le suis, n’est¬
Massol, se gardaient hien d’éelairer et homme d’une aeſi¬l co pas?
vité si dangerouse. Rastignae, qui voulait ressaisir le pou¬l Oui, dit-elle.
voir, ſaisſt caus oommune avee Nucingen et du Tillet. Les-- Et, ropit-il on lui pressant la taille et l’atirant
autres éprouvaient des jouissances infinies à contemple a lui pour la baiser au front, au risque d’etre surpris,
l’agoni d’un de leurs égaux, eoupable d’avoir tentẽ d’être  je toe laisse pure et sans remords. e puis t’entraner
leur maître. Aueun d’oux n’aurait voulu dire un mot à  dans l’abîme, et tu demoures dans toute ta gloire au
Florine; au contraire, on lui vantait Rooul.  Nathan avoit hord, sans souillure. Cependant une soule penséo m’im
deos eépaulas a soutenir le monde, il s’on tirorait, tout irait portuno...
- ILaquolle?
à mrvoillel n
 on a ſait doux ahonnés hier, disait Blondet d’un air. Tu me meprisras.- EIle sourit superbemont.¬¬
grave, Baoul sora d́puté. Le budget voté, l’ordonmaneo de Oui, tu no oiras jamais avoir ſé saintement aimee;
dissolution paraîtra.
 puis on me léſrira, je le sais. Les ſemmes n’imaginent
Nathan, poursuivi, ne pouvait plus ompter sur l’usure. pas que du fond de notre fſange nous levions nos yeux vers
Florine, saisie, ne pouvait plus ompler que sur les hasards le eiel pour y adorer sans partage un Mari. Elles
d’une passion inspirée à quelque niais qui ne se trouv mêlont à e saint amour de tristes questions, elles ne
jamais à propos. Nathan n’avait pour amis que des gensl eomprennent pas que des hommes de haute intelligence et
Sans argont et sans rédit. Une arrestation tuait ses espé- de vasto poésie pissent dégager lour âme de la jouissanc
ances de ſortune politique. Pour comble de malheur, il se pour la réserver à quelque autel chéri. Cependant, Mari,
voyait engagé dans d’énormes travaux payés d’avance, il  Ie culte de l’idéal est plus ſervent chez nous que chez vous:
n’entrevoyait pas de fond au gouſfre de misero ou il allait nous le trouvons dans la ſemme qui ne le cherehe meme
roulor. En présence de tant de menaces, son audace l’a- pas en nous.
bandonna. La eomtesse de Vandeness s’attaeherait-elle àl-Pourquoi ct artiel? dit-ollo raïlleusemeont on femmo
ui, ſuirit-elle au loin Les femmes ne sont jamais eon¬ sre d’olle.
Qduitos  et abmo quo por u eieor mour, et lour paoion  o quite la Franee, tu apprendras demain pourquoi
ne les avait pas nous l’un  l’autre por les lons myalel et oommont par unes loltrs qua ’anoorloru mon valoi d
loux du bonhor. als la comtessa, le uivlt- olles  l’ero¬ ehambro. Adieu, tario.
Ses ole ondrult ans pr una ue d opouilues lo Poul orut apres aoir prees la comtaose ur on
leruit qni anhuarnas de plues pr eoele de t eoniſ drodres un l eur pure uns honrhu ruſhſ u u laieu upil, e
orgualou oommo ahun, dorait vot et v aos das ls ſ edoulor
Suic̈de l’epée qui rancherait eos nœuds gordiens. L’idéo de
 Qu’avez-vous done, ma chre? lui dit la marquise
Sediele ie e eoeinue eoei eaes l oei e e eli eie er eies e eii
e eieai oueie iren i e eue enie l ſ iei oi re eaie uinen raien¬
ianan olenit un hnoanr ot ns vouut as uur qoun dor l le onleua pmit le rus de mnodams d’nard pou
 rentrer dans le salon, d’où elle partit quelques instans
nier moment.
Durant les dorniers jours employés par la signiſleationpr̂¬
du jugement, par les eommandemons et la d&nonciation 6Ele va peut tre à son promier rendoz-vous, dit lay
la eontrainte par corps, Raoul porta partout malgreé lui eet Dudley à la marquise.
air ſroidoment simstre quo les observateurs ont pu remar¬- I le saurai, répliqua madame d’ESpard en s’en l¬
que chez tous les gens destines au suiide ou qui le médi-J lant et suivant la voiture de la eomtess0.
ent. Los idées funebres qu’ils earessent imprimont à loeur Mais le coupé de madame de Vandonesse prit le chemin
ront des teintes grises et nébulouses; leur sourir a je ne du ſaubourg Saint-Honoré̃. Quand madamo d’ESpard rentra
Sais quoi de falal, leurs mouvemens sont solennels. Ces ehez elle, elle vit la eomtesse Félix eontinuant le ſuubourg
mlheureux paraissont vouloir suer jusqu’au zeste les pour gagner le ehemin do la rus du Rochor. Mari se cou¬
ſruils doŕs de la vie; leurs regards visont le eœur a tout eha sans pouvoir dormir, ot possa la nuit a liro un voyage
poposs l coulont lour glos dns l’air, ils sont inattonuis.  au pole nor sans y rion comprondro. A huit heuros
Ces eayans ymptomes, narie les aporput un eoir ohozlot demie,  olle reut uno lottro de Raou, e l’ouvri pre¬ UNE FILLE D’EVE.
3
cipitamment. La lettre commençait par ces mots elas¬ dont la vuo avait eépouvanté la comtess Félix de Vande¬
J nesse.
Siques:
 Ma chr bien-aimé, quand tu tiendras ce papier, je  Il n’a que moi dans le monde, avait dit Marie à sa
J Sœur, et je ne lui manquerai point.
ne serai plus. 
lle n’acheva pas, elle fſroissa le papier par une eontrac- C mot contient le secret de toutes les ſemmes: elles
tion nerveuse, sonna sa ſemme de chambre, mit à la hâ̂te  sont héroiques alors qu’elles ont la cerſitude d’ôtr touſt
un peignoir; chaussa les premiers souliers venus, s’enve¬ pour un homme grand et irré̃prochable.
loppa dans un châle, prit un hapeau: puis elle sortit en Du Tillet avait entendu parler de la passion plus ou
recommandant à sa ſemme de chambre de dire au comte  moins probable de sa belle-sœur pour Nathan; mais il
qu’elle étit allée choz sa sœur, madame du Tillot.
J élait de ceux qui la niaient ou la jugeaient inompatible
 Où avez-vous laissé votre maître? demanda-t-elle au avee la liaison de Raoul et de Florine. L’aetrice devait
domesique de Raoul.
 chaSsor Ia comtesse, et réiproquement. Mais quand, en
- Au bureau du journal.
 rentrant chez lui, pendant cete soiree, il y vit sa belle¬
 Allons-y, dit elle.
J Sœu, dont déjà lo visage lui avait annoñ d’amples per¬
Au grand élonnement de sa maison, elle sortit à pied,  urbations aux Italiens, il devina que Raoul avait eonfié
avant neuf heures, en proie à une visible folie. Heureuse-  ses ombarras à la comtesse: la eomtesse l’aimait donc,
ment pour elle, la ſemme de chambre alla dire au eomte elle ̃lait done vennu domander à Marie-Eugénie les som¬
quo madame venait de recevoir une lettre de madame du l mes dues au vioux Gigonnet. ſadame du Tillet, à qui les
Tillet qui l’avait mise hors d’elle, et venait de courir chez seerets do celte pénétration en apparene surnaturollo
Sa Sœur, aeeompagnée du domestique qui lui avait apportéJ échappaiont, avait montré tant de stupéſaction, que les
la lettre. Vandenesse attendit le retour de sa ſemme pour  Soupçons de du Tillet se changPrent en ertitude. Le ban¬
recevoir des expliealions. La omtesse monta dans un fiacre quier crut pouvoir tonir le ſil des intrigues de Nathan. Per¬
et ſut rapidement menée au bureau du journal. A celteJ sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
heure, les vastes appartemens oeeupés par le journal dans J un hô̂tel guarni, sous le nom du garçon de bureau  qui la
un vieil hôlel de la ru Feydeau étaient déserts; il ne s’y  eomtosse avait promis eing cents ſrants s’il gardait le se¬
trouvait qu’un garon de bureau, tres étonné de voir une  cret sur les évé̃nemens de la nuit et de la matinée. Aussi
joune et jolie femme égarée les traverser en eourant, et  Francois Quillet avait-il eu soin de dire à la portire que
 Nathan s’était trouvé mal par suite d’un travail excessiſ.
lui demander où eélait monsieur Nathan.
 Il est Sans doute chez mademoiselle Florine, ré̃pon¬ Du Tillet ne ſut pas etonné de ne point voir Nathan. Il
dit-il en prenant la eomtesse pour une rivale qui voulait  tait nalurel que le journalisle se coechû̂l pour éviter los
 gens chargeés de l’arrêter. Quand les espions vinrent pren¬
ſire une scne de jalousie.
 Où travaille-f-il iei? dit-elle.
 Dans un cabinet dont la clef est dans sa poche.
 dre des renseignemens, ils apprirent que le matin une
 dame était venue enlever le redaeſeur en cheſ. Il so passa
 deux jours avant qu’ils eussent dé́couvert le numé́ro du
 Je veux y aller.
L garçon la conduisit à une pelite piee sombre don- fiacre, questionneé le coeher, reconnu, sondé l’hôolel où
nant sur une arriere-cour, et qui jadis était un eahinet dese ranimait le débiteur. Ainsi les sages mesures prises
 toilette attenant à une grande chambre à coucher dont l’al-l par Marie avaient ſait obtenir à Nathan un sursis de trois
côve n’avait pas été detruite. Ce eabinet était en ratour. Ln jours.
comtesse, on ouvrant la fentre de la chambro, put voir Cchaoun des doux surs passa don une eruolle nuit.
par celle du cabinot ea qui s’y passait: Nathan rlait ussis Une oatastronhe somblable jetle la lueur de son eharbon
Sur Son fauteuil de rédaeteur en cheſ.
J sur toute la vi; elle en éclaire les has-ſonds, los éeueils
 Enfoncez ette porte et taisez-vous, j’acheterai votre plus que les sommets, qui jusqu’alors ont oceupé le rogard.
Silence, dit-elle. Ne voyez-vous pas que monsieur Nathan Frappé́e de l’horrible speetacle d’un jeune homme mourant
 dans son ſauteuil, devant son journal. éerivant à la romaine
Se eurt?
Le garcon alla chercher à l’imprimerie un châssis en ses dernires pensés, la pauvre madame du Tillel ne pou¬
ſer avee lequel il put enſoncer la porte. Raoul s’asphyxiait, vait penser qu’à lui porter secours, à rendre la vie à cetle
comme une simple eouturire, au moyen d’un réchaud me par laquelle vivait sa sœur. Il est dans la nalure de
d charbon. Il venait d’achevor une leſtre à Blondet pour notre esprit de regarder aux eſfets avant d’anlyser les
Ie prir de mettre son suieide sur le compte d’une apo causes. Eugénie approuva de nouveau l’idé qu’olle avait
plexie foudroyante. L comtesse rrivait à temps: olle fit eue de s’adresser à la baronne Delphine de Nueingen, chez
ansporter Raoul dans le fiacre, t ne sachant ou lui don- laquelle olle dînait, et ne douta pas du suoces. CGenéreuse
ner des soins, olle ontra dans un hôlel, y prit une cham-omme toules les personnes qui n’ont pas éſé presséos
bre, et envoya le gareon de bureau hertcher un médeein. dans les rouages en acier poli de la soeiélé moderne, ma¬
Raoul ſut en quelques heures hors de danger; mais la  damo du Tillet résolut de prendre tout ur elle.
eomtesse ne quiſta pas son chevet sans avoir oblenu sal De son côt́, la comtesse, heureuse d’avoir déjà sauvé
eonſession générale. Apres que l’ambitioux torrassé lui la vie de Nathan, employa sa nuit à invenler des strata¬
eût versé dans le eœur ces epouvanlables élégies de sa gmes pour se proeurer quarante mille franes. Dans ces
douleur, elle revinl chez elle en proie à tous les tour¬ crises, les ſemmes sont sublimes. Conduites par lo senti¬
mens, à toultes les idées qui, la voille, assiégeaient le ronl l ment, elles arrivent à des combinaisons qui surprendraient
 les volours, les gens d’afſaires et les usuriers, si ces trois
de Nathan.
- J’arrangorai tout, lui avait-olle dit pour le faire classes d’induslriels, plus ou moins patones, s’eétonnaient
 de quelque chose. La comtesse vendait sos diamans on
Vivre.
. Eh bienl qu’a done ta sur? demanda Félix à songoant a en porter de faux. Elle se déeidait à demandor
Sa emme en la voyant rentrer. Ie te trouve bien chan- la somme à Vandenesse pour sa sœur, deja mise en jeu
 par elle; mais olleo avait trop de noblesse pour ne pas reeu¬
 gẽ0.
- C’est une horrible histoire sur laquelle je dois garder lar devant les moyens déshonorans; elle les concovait et
ls plus proſond aorot, reponit- el en rorouvant a ſoree  los reopousuit L’urgont de andonoso i hunl le Don
 dissait dans son lit ofſrayée de sa scélé́ralesse. Fairo mon¬
pour afſocler le calme.
An deur oulo ot de ponso a son aise, ello tait alleo tor de fau diamans oou mari fnirait por ’e oporoevoir.
l oor aoux lolions., puis ello &it vonu déchorgor on l uo vouluit ole demander la oomme ux ooehild qui
cour dans colui de madamo du Tilet on lui rooontont avaient lant d’or, a l’archeveque de Poris qui devoit seoou¬
l’horiblo sno do lu mouin, ui demandant dos con-lrir les pauvres, oouront ainsi d’une religion a l’aulu, im¬
Soils et dos socours. N l’uno ni ’aulro ne pouvaient savoir l orant tout. EIle deplora de se voir en dehors du gouvor¬
alors qus du Tillet avait alume lo ſou du vulgaire reehaul nement; jadis ole aurit trouve son argent a omprunter
 LE SIÈCLE.-XIII.
(Exlrait de la Comédie umine.)3s8
DE BALAC.
aux environs du trôn. Elle pensait à reeourir à son pere. de change de haeun dix mill ſranes, signées de n’im¬
Mais l’ancien magistrat avait en horreur les illẽgaliteés; sesl porle qui, pour ne pas le compromettre. Elle m’a expli¬
enſans avaient fini par savoir eombien peu il sympalhisail qué comment elles devaient êre ſaites; je n’y ai rien
avee les malheurs de l’amour:; il ne voulait point en en¬ compris, mais monsieur Nathan te les préparera. J’ai seu¬
tendro parler, il était dovenu misanthrope, il avait loute  loment pensé que Schmule, noſre vieux maltre, peul nous
intrigu en horreur. Quant à la eomtesse de Granville, elle tre tres utile en ceſte eireonstanee: il les signerait. En
vivait retirée en Normandie dans une de ses lerres, écon0¬ joignant à ces quatre valeurs une lettre par laquelle lu ga¬
misant et priant, achevant ses jours entre des prêtres e rantiras leur paiement à madame de Nueingen, elle te re¬
des saes d’éeus, ſroide jusqu’au drnior moment. Quand mettras domain l’argent. Fais tout par toi-hême, ne te fi
Marie aurait eu le temps d’arriver a Bayeux, sa mere lui à personne. I’ai pensé́ que Schmule n’aurait aueune ob¬
donnorait-elle tant d’argent sans savoir quel en serait l’u- jeelion à t’opposer. Pour dérouter les soupgons, j’ai dit
Sage? Supposer des dettes? Oui, peut-être se laisserait-elle que u voulais obliger notre oneien mdtre de musique, un
otlondrir par s ſavorito. Eh bienl en eas d’insuees, la Allemand dans le malheur. ’ai done pu demander le plus
omtesse irait done en Normandie. Le comte de Granville proſond seret.
ne reſuserait pas de lui ſournir un pretoxte de voyage en Tu as de l’esprit eomme un angel Pourvu que la
Iui donnant le ſaux avis d’un grave maladie survenue à s baronne de Nucingen n’en eause qu’aprs avoir donné6
emme. Le désolant spectal qui l’avalt épouvantée le l’rgentl dit la comtesse en levant les yeux comme pour
matin, les soins prodigués à Nathan, les heures passées au l implorer Dieu, quoiqu’à l’Oṕra.
ehevet de son lit, ces narrations entrecoupées, celte agonij- Schmulte demeure dans la petite rue de Nevers, sur
d’un grand esprit, ee vol du genie arrteé par un vulgaire, le quai Conſi; ne l’oublie pas, vas-y toi-même.
par un ignoble obstaele, tout lui revint on mémoire pour ſerei! dit la eomtesse en serrant la main de sa sœur.
Stimuler son amour. Elle repassa ses émotions et se sentit Ah! je donnerais dix ans de ma vie...
eneore plus eprise par les miseres que par les grandours. A prendre dans ta vieillesse...
Aurait-elle baisé ee ſront eouronne par le sucs? nons- Pour faires à jamais cesser de pareilles angoisses, dit
Elle trouvait une noblesse inflnie aux dernires paroles que la comtesse en souriant de l’intorrupſion.
Nathan lui avait dites dans le boudoir d lady Dudley. Toules les personnes qui lorgnaient en ce moment les
Quelle sainteté dans cet adieul Quelle noblesse dans l’im- deux sœurs pouvaient les eroire oeeupées de ſrivolité́s en
molation d’un bonheur qui serait devenu son tourment à admirant leurs rires ingenus; mais un de ces oisiſs qul
ellel La comtesse avait souhaité des émotions dans sa vie; viennent à l’Opéra plus pour ospionner les toilettes et les
elles abondaient terribles, eruelles, mis aimées. Elle vivait igures que par plaisir, aurnit pu deviner le seret de la
plus par la douleur que par le plaisir. Avee quelles délices comtesse on remarquant la violente sensalion qui éteignit
elle se disait: Ie l’ai déjà sauvé, je vais le sauver eneore! la joie de ces deux harmantes physionomies. Raoul qui,
Elle l’entendait s’écriant: Il n’y a que les malheuroux pendant la nuit, ne craignait plus les reors, pAle et blême,
qui savent jusqu’où va l’amourl quand il avait sonti les l’œil inquiet, le ſront aislé́, parut sur la marehe de l’es¬
 calier où il se posait habituellement. Il chereha la comtesse
lvres de sa Marie posées sur son ſront.
 Es-tu malade? lui dit son mari, qui vint dans sa  dans sa loge, la rouva vide, et se prit alors le ſront dans
 SesS mains en s’appuyant le eoude à la ceinture.
chambre la chercher pour le déjeuner.
 e Suis horriblement tourmentée du drame qui se jou9  Peut-elle êe à l’Opéral pens-t-ll.
J- Regarde-nous done, pauvre grand hommel dit à
chez ma sœur, dit-elle sans ſaire de mensonge.
 Elle est tombée en de bien mauvaises mains; c’est voix basse madame du Tillet.
une hone pour une famille que d’y avoir un du Tillet, un Quant à Marie, au risque de se eompromettre, ella atta¬
homme sans noblesse; s’il arrivait quolque desastre à vore eha sur lui ce regard violent el ſixe par lequel la volonté̃
J jaillit de l’œil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi¬
Sœur, elle ne lrouverait gure de pitié chez lui.
Quelle est la femme qui s’aecommode de la pitié? dit neuses, et qui pénêtre, selon les magnétiseurs, la per¬
la comtesse en faisant un mouvement convulsiſ. Impi-) sonne Sur laquelle il est dirigé. Raoul sembla ſrappé par
toyables, votre rigueur est une grâce pour nous.
 une baguette magique; il leva la têto, et son œil reneontra
 Ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous sais noble de Soudain les yeux des deux sœurs. Avec cet adorabla esprit
eur, dit Félix en baisant la main de sa ſemme et tout qui n’abandonne jamais les femmes, madame do Vanda¬
ému de cette fierté. Une ſemme qui pense ainsi n’a pas nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
bosoin d’ête gardée.
J montra par un sourire rapide et signiſieatiſ. Le bijou
 Gardée?... reprit-elle; autre honte qui retombe sur  rayonna jusque sur le ſront de Raoul, qui répondit par
 une expression joyeuse: il avait compris.
 vS.
Félix sourit, mais Marie rougissait. Quand une ſemmo N’est-ce donc rien, Eugénie, dit la comtesse à sa
est seertement en ſaute, elle moate ostensiblement l’or- Sœur, que de rendre ainsi la vie aux morts?
gueil ſeéminin au plus haut point. C’est une dissimulation- Tu poux ntrer dans la Sociél6 dos Nauſrages, répon¬
d’esprit dont il ſaut lour savoir gré. La tromporie est alors dit Bugenie on souyiant.
pleine de dignité, sinon de grandeur. Marie é̃crivit deux-Comme il est venu lriste, abaltu; mais comme il s’en¬
lignes à Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui  ira conent l
dir que tout allait bien, et les envoya par un eommis¬- Hé bien! eomment vas-tu, mon cher? dit du Tille!
Sionnaire à l’hôtol du Mail. LSoir, à l’Opéra, la comtesso en serrant la main à Raoul, et l’abordant avee tous les
oul les benelees de ses mensonges, ear son mari trouva Symptômes de l’amitié,
lrs nalurel qu’elle quitlût sa loge pour aller voir sa sœur.-Mais comme un homme qui vient de reeevoir les
Félix aendit pour lui donner le bras que du Tillet eût meilleurs renseignomens sur les élections. Ie serai nomḿ,
luissé sa ſemme seule. De quelles émolions Marie ſut agitée répondit le radieux Raoul.
en traversant le eorridor, en entrant dans la loge de sa- Ravil répliqua du Tillet. Il va nous ſalloir de l’ar¬
oSœur, ot s’y posant d’un ſront ealme et serein devant le gent pour lo journal.
monde étonné de les voir ensemblol
J Nous en trouverons, dit Raoul.
-He bien? lui dit-elle.
J- Les ſemmess ont le diable pour olles, dit du Tillot saus
Le visage de Marie-Eugenie était une réponse: il y écla- se laisser prondre encore aux paroles de Raoul qu’il avait
lit uno joie naïve quo bien des peorsonmagos attrihuerent nommé Charnathan.
à une vanileuse salisſaclion.
J-A quel propos? dit Raoul.
-Il sera sauveé, ma chero, mais pour trois mois seule¬ Ma belle sœur est chez ma femme, dit le banquier;
enl pPenaut looquels pous uviorons a l secourir plus  u y a quelque inurigue sous ou. Tu me paruis adore e l
oſſicacement: Madame de Nuoingen veut qualre lelresl eomtesse, elle te salue à travers toute la salle.
UNE FILLE ’ÈVE.
339
 Vois, dit madame du Tillet à s sœur, on nous dit au onde. L chat, tre ſaible et prolegé, était le mieux
ſousses Mon mani elne monsieur Nahan, ot ’est lui qui partoge, il jouissait d’un vieux cousin de borgere auprs
veut le faire mettre en prison.
 duquel se voyaient une tasse ot un plat de poreelaino
Et les hommes nous aceusent l s’écria la omtesse, je blanche. Mais ee qu’aueun style n pout derir, ’est l’la
l’éelairerai.
J où Schmulre, le chat et la pipe, trinit6 vivante, avaiont mis
Elle se lova, reprit le bras de Vandenesso qui l’attondait ces meubles. La pipe avait brûlé la table ça elt lA. Le chat
dans le eorridor, revint radieuse dans sa loge; puis olle et la tte de Schmule avaiont graissẽ le volours d’Utrecht
quitta l’Opéra, commanda sa voiture pour le lendemain  vort des deux ſauteuils, de manire à lui ôter sa rudosse.
avant huit heures, et se trouva des huit heures et domie au Sans la splendide queuo de ee ehat, qui faisait en partio
quai Conſi, apres avoir passé rue du Mail.
 le meénage, jamais les places libres sur la eommode ou sur
La voiture ne pouvait enrer dans la petit rue de Ne- le piano n’eussont éte nettoyé́es. Dans un coin se tenaient
vors; mais commo Sehmulre habitait une maison situéo à l les souliers, qui voudraient un dénombrement ̃pique. Les
l’angle du quai, la omtess n’eut pas à marcher dans la dossus de la eommode ot du piano otaint encombre&s d
boue, elle sauta presque de son marchepied à l’allé  livres de musique, à dos rongés, é́ventrés, à coins blan¬
boueuse et ruinée de cette vieille maison noire, raecom-l chis, émoussés, où le carton montrait ses mille ſeuilles. Le
modée comme la faïence d’un portier avee des aſtaches en long des murs é̃taient collées avee des pains à cacheter les
ſer, et surplombant de manire à inquiétor les passans. L0 adressos des éeolieros. Le nombre de pains sans papiers
vieux maître de ehapelle demeurait au quatrime et jouis-¬ indiquait les adresses défuntes. Sur le papier se lisaient des
Sait du bel aspeet de la eine depuis le Pont-Neuf jusqu’à caleuls ſaits à la craie. La commode é́ltait ornée de eru¬
la colline de Chaillot. Ce bon être ſut si surpris quand le chons de bire bus la veoille, lesquels paraissaient neuſs et
laquais lui annona la visite de son ancienne écolire, que brillans au milieu de cos viilleries et des paperasses.
dans sa stupéfaetion il la laissa pénétrer chez lui. amais la L’Hygine était représentée par un pot à eau eouronné
eomtesse n’eût inventé ni soupçonné l’existence qui se ré- d’une servieltte, et un moreau de savon vulgaire, blanc
veéla soudain à ses regards, quoiqu’elle connût dopuis pailleté de bleu, qui humeetait le bois de roso en plusieurs
longlemps le profond dédain de Sehmule pour le eostume endroits. Deux chapeaux également vieux élaient aecrochés
et le peu d’inteérêt qu’il portait aux choses de ee monde. à un porte-manteau d’oùu pendait le même carriel bleu à
Qui aurait pu eroire au laisser-aller d’une pareille’vie, à trois collets que la eomtesse avait toujours vu à Schmule.
une si complete insoueianee? Shmule était un Diogene Au bas de la ſenêtre eétaient rois pots de fleurs, des fleurs
musieien, il n’avait point honte de son désordre, il l’eût nié, allemandes sans doute, et tout auprs une cann de houx.
lant il y était habitué. L’usage ineessant d’une bonne Quoique la vue et l’odorat de la eomtosse fussent désagréa¬
grosse pipe allemande avait repandu sur le plaſond, sur le blement affeetés, le sourire et le regard de Schmule lui
miserable papier de tenture, éoorcehé en mille endroits par  eacherent ces miseres sous de célestes rayons qui fſirent
un chat, une teinte blonde qui donnait aux objelts l’aspeet resplendir les teintes blondes et viviflerent ce chaos. L’âme
des moissons dorées de Céres. Le chat, doué d’une magni-¬j de cet homme divin, qui onnaissait et révélait tant de
fique robe à longues soies éhouriſfées à fair envie à un0 choses divines, scinſillait comme un soleil. Son rire si
porlire, était là eomme la maîtress du logis, grave dans  ſrane, si ingénu à l’aspeet d’uno de ses sainles Céeiles, ré¬
Sa harbe, sans inquiétude; du haut d’un exeollent piano de pandit les éelals de la jeunesse, de la gaſté, de l’innocenee.
Vienne où il siégeait magistralement, il jata sur la comſesse, Il versa les lrésors les plus chers à l’homme, ot s’en ſit un
quand elle entra, c regard mielleux et ſroid par lequol manteau qui cacha sa pauvret. Le parvenu le plus dé́¬
toute ſemme éſonnée de sa beauté l’aurait saluéo; il ne se  daigneux et trouvé peut-tre ignoble de songer au
dérangea point, il agita seulement les doux ſils d’argent de  adre où s’agitait e magniſique apôlre de la religion
Ses moustaehes droites, et reporta ur Sehmulre sos deux musicale.
yeux d’or. Le piano, eadue et d’un bon bois peint en noir- Heé bar tel hssrt, isi, tehere montme l gondesee?
et or, mais sale, déteint, éeaille, montrait des touches usees dit-il. Vaudile  ehe jonde loi qondie te Zimio d mon
comme les dents des vieux chevaux, et jaunies par la cou¬ cfe? Cett idêe raviva son acës de riro immodér6.¬
leur ſuligineuse tomhéo de la pipe. Sur la tablelte, de pe- Souis-ee en ponne fordine? reprit-il encore d’un air fin.
tits tas de cendres disaient que, la veille, Schmulo avait Puis il se remit à rire comme un enſant. Jis ſennez pir
chevauché sur le vieil instrument vers quelque sabbat mu¬- I mîsil, hi non pir ein bfre dme. Chê lei sis, dit-il
 Sical. Le carreau, plein de boue sé̂ché́e, de papiers déehi¬
 d’un air mélancolique, mis fennoz pir tit ce lte i ſouderesse
 vs suez qu’ici ſit esle ̀ uisse, corpe, dme, hi piens !
rés, de cendres de pipe, de débris inexplicables, Tessem¬
blait au plancher des pensionnats quand il n’a pas éſé ba¬-j Il prit la main de la comtesse, la haisa el y mit une
layé depuis huit jous, et d’où les domesliques chassent larme, ear le bon homme était tous les jours au lende¬
des monceaux de echoses qui sont entre le ſumior et les main du bienſait. Sa joio lui avait ôté pndant un instant
guenilles. Un œil plus exereeé que celui de la comtesse y le souvenir, pour le lui rendre dans toule sa ſoreo. Aussitô̂t
aurait trouvé des renseignemens sur la vio de Schmule, il prit la eraie, sauta sur le fauteuil qui était devant le
dans quelques épluchures de marrons, des pelures do piano; puis, avee un rapidité de jeune homme, il éerivit
pommos, des coquilles d’œuſs rouges, d̂ns des plats eassés Sur le papior on grosses lelres: ’ Fv ſ8õ. C0
par inadvertance et erottés de suer-eraut. Ce détritus alle- mouvement si joli, si naiſ, ſut acompli avee une si
mand ſormait un tapis de poudreux immondices qui ca-¬ ſuriouse reconnaissance, que la comtesse en ſut tout
quait sous les pieds, et se ralliait à un amas do cendres qui émue.
descendait majestueusement d’une cheminée en pierre Ma sœur viendra, lui dit-ello.
point o rnoit umo hſene n chohon do torr0 dovant l¬IL’udre ui l oqana oqunan te oe ooiu aſant quri
laquelle deux tisons avaient l’air de se onsumer. Sur la meure l rprit-il.
chomineé, un trumeau et sa glaee, où les figures dansaient Elle viondra vous remerier d’un grand service quo
la sarabando; d’un eoôté la glorieuse pipe aeeroehée, de- je viens vous demander de sa part, reprit-elle.
l’autre un pot chinois où le proſesseur mettait son tabae.- Pitte, fitte, fite, flle, s’éeria Schmulre, lé vuudille
Deux fauteuils achelés de hasard, comme une ouchelte  oiro? Voudille hdler au tiple
maigre t plate, comme la ommode vermoulue et sans Rien que metre: Aeconté pour l somme de due mïlle
marbro, comme la table eslropiée où se voyaient les resles ſrones sur ehaoun de ees papiers, dit-elle en tirant de son
d’un ſrugal dejeuner, composaient co mobilier plus simple manehon quatre lettres de change préparées selon la ſor¬
que celui d’un vigham de Mohieans. Un miroir à barbe  mule par Nathan.
Suspendu a l’ospagnololte de la fonre sans rideaux, et- Hd! Ee eru piondotte ̂dde, rêpondit l’Allemand
Surmonté d’uno loque zẽbré par les noltoyages du rasoir, avee la doueeur d’un agneau. Seulemente, cle neu soûle ps
indiquait les sacriflees que Schmulo ſaisait aux Grâces eti se drufſent messes bimes et mon anrier.-Pattn le l80
DE BALAC.
meinhierr ſirr, cria-t-il au chat qui le regarde ſroidement.j- Là, done, nous sommes aimés, bion aimées, pen¬
Sei mo ehas, dit-il en le montrant a la comtesse. C’est l Sa-t-elle.
oauſfre hanmle  ſt affeeque de buffre Smuo I eL’emolion ovoe laquole le vioux Sehmul vit la oom¬
 tesse montant en voiture ſut partagée par elle, qui, du bout
hoi n!
 Oui, dit la comtesso.
J des doigts, lui envoya un de ees délieats baisers que les
 ſemmes se donnent de loin pour se dire honjour. A cette
 Lé foullez-visse? dit-il.
Y pensez-vous ? reprit-elle. N’ost ee pas volr ami?l vue Schmulce resta planté́ sur ses jambes longtemps aprês
Le ehat, qui eaehait l’onerier, dovina que Schmule le  que la voiture eut disparu. Quelques instans apres la
 eomtesse entrait dans la cour de l’hôtel de madame de
voulait, et sauta sur lo lit.
 Il &tr mligne omme ein zincho l roprit-il en le l Nucingen. La baronne n’était pas levée; mais pour ne pas
montrant sur le lit. Chi Ié nôme ſirr pir lorivier nodre ſaire attendre une ſemme haut plaeée, elle s’enveloppa d’un
 chle ot d’un peignoir.
ernt Hofjfimonn ie Porlin, te cheé poegoube gorni.
Le bonhomme signait ave l’innocenee d’un enſant qui Il s’agit d’une bonme aetion, mdame, dit la comtesse,
ſait ee que sa mre lui ordonne do faire, sans y rien eon-l la promptitude est alors une gr̂ee; sans cela, je ne vous
cevoir, mais sûr de bien ſaire. Il se préocupait bion plus  aurais pas dérangée de si bonne heure.
de la présentation du chat à la eomtesse que des papiers-Comment! mais je suis trop heureuse, dit la ſemme
par lesquels sa liberté pouvait tre, suivant les lois relatives du banquier en prenant las quatre papiers et la garantie
 de la comtesse. Elle sonna sa femme de chambre.-Thé¬
 aux étrangers, à jamais aliénée.
J rse, dites au eaissier de me monter lui-même à l’instant
. Vis m’ozuràze te cesse bedis bbires dimpres...
- N’ayez pas la moindre inquiétude, dit la comtesse. quaranto mille ſranes.
 Ce ne boind t’enliétide, reprit-il brusquement. Ce Puis elle serra dans un seeret de sa table l’eé̃crit de ma¬
emnde i zes bedis babieres dimpres veront blsir ̀ mon- dame de Vandenesse, aprs l’avoir acheté.
 Vous avez une dé̂licieuse ehambre, dit la eomtesse.
tme ti Dîlet.
- OhI oui, dit-elle, vous lui rendez serviee eomme siMonsieur de Nueingen va m’en privor, il ſait bâtir
vous étiez son pre...
 une nouvelle maison.
 Ché souîs ton pien ̂reuz te laei édre pon d̀ ete ohuss. Vous donnerez sans doute celle-ci à mademoiselle
nduno te mon m̈sile l dit-il en laissant les papiers sur la J volre fille. On parle de son mariage ave monsieur de Ras¬
table, et sautant à son piano.
 tignac.
Déjà les mains de eet ange trottaient sur les vieilles tou¬l Le caissier parut au momont où madame de Nucingen
ches, déjà son regard atteignait aux cioux à travers les allait répondre, elle prit los billets et remit les quatre le¬
oits, déjà le plus délicieux d tous les chants fleurissait lres de chango.
dans l’air et pénétrait l’âme; mais la comtesse ne laissa ce!- Cela se balanera, dit la baronne au eaissier.
naïſintorprête des choses célestes faire parler le bois et les- Suue l’escomde, dit le eissier. Sti Schmulte, il ëdra
cordes, comme ſait la sainte Cécile de Raphaël pour les  ein misici te nsbuc, ajouta-t-il en voyan la signatur.
anges qui l’écoutent, que pendant le temps que mit l’éeritu¬- Fais-je done dos afſaires? dit madame de Nueingen
re à séeher; elle se leva, mit les lettres de echange dans son  on tancant le caissier par un regard hautain. Ceci me re¬
manehon, et tira son radieux maſtre does espaees êthérés l garde.
où il planait en le rappelant sur la terre,
 Le caissier eut beau guigner alternativement la comtess0
- Mon bon Shmulte, dit-elle en lui rappant sur l’é̃- et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.
Allez, laissez-nous. Ayez la bonteé de rester quel¬
paule.
Téehdſs’éeria-t-il avoe une aſſreuse soumission. Bour¬ ques momens afin de ne pas leur ſaire eroire que vous tes
J pour quelque ehose dans eette négoiation, dit la baronne
oi tes-ovis tone fennie?
Il ne murmura point, il s drossa eomme un chion fidelo à madame doe Vandenesse.
 Ie vous demanderai de joindre à tant de complaisan¬
pour ́coutor la eomtesse.
 ion hon Schnmula, rpt-aule, i Saot d’une aſrairs l os, eptit lu omleoue, ole de nme pader le eer
-Ponr une honne aelion, cela va sans dire, Ténpondit la
de de ot de mort, les mlnuues &eonomeent du oans ou des l baronno on aoun iant s oils ſars onoyor otnr voilnrs
larmes.
 au bout du jardin, elle partira sans vous; puis nous le tra¬
 Tueura le meme, dit il, loliau, nouo l adonor les J vorsorons onenmhio, porsonno no vous vra sorir dioi
plrs s oudres l oeuaue lte lou butre Selrmuls oomds ſ es eer parſolomoni ino plieuhls.
fſodre viside pir plis e fos randesl!
JVous avez de l grâce omme une personne qui 
- Nous nous reverrons, dit-elle, vous viendrez ſaire de souſſert, reprit la eomtesse.
la musique el dnor avee moi tous les dimanches, sous- e ne sais pas si j’ai de la grâcee, mais j’ai beaucoup
peoine de mous brouillor.  vous atlends dimaneho pro¬ Souffert, dit la baronno; vous avez eu la vôtre  meilleur
chain.
J marehé, je l’espere.
a Frzi?
J Une fois l’ordre donné, la baronno prit des pantoufles
Je vous on prie, et ma sœur vous indiquera sans dou¬ ſ fourrées, une pelisse, et eonduisit la comtesse à la petite
te un jour aussi.
 porle de son jardin.
- ſ ponhire rer tone omblete, dit-il, qar ehe ne visl Quand un hommo  ourdi un plan comme celui qu’avait
ſouis u Chmpes-Hiljssdes, qund uv̈s y bussize n tramé du Tillet eontre Nathan, il ne le eonſie  personne.
 foidire, bio rremerte l!
 Nueingen en savait quelque ehose, mais sa ſemme était en¬
Cette idée séeha les larmes qui lui roulaient dans les lirement eu dehors de ces caleuls machiavéliques. Su¬
yeux, et il oſfrit le bras à sa bolle éoliere, qui sentit battre lement la baronne, qui savait Raoul gêné, n’était pas la
démesurément le eœur du vieillard.
 dupe des deux sœurs; elle avait bien doviné les mains
 Vous pensiez done à nous? lui dit-lle.
 entre lesquelles irait cet argent, elle était enchantée d’o¬
 Tucurs en mnehnt mon bin l! reprit-il. T’aport bliger la ecomtesss, elle avait d’ailleurs une proſonde com¬
omme ̃ mes bienfdricos; et puis omme u teusse pre- passion pour de tels embarras. Rastigna, posô pour peénô¬
 mires cheunes fles tignes t’amur  chaie ſies !
 rer les manœuvres ds deux banquiors, vint déjeuuor
La ceomtess n’osa plus rien dire: il y avait dans eette avoe madame Nucingon. Dolphine et Rastigna n’avaient
phras une ineroyable et respeelueus, une fidele et point do secrets l’un pour l’autre, olle lui raeonta s
rehgious solennilé. Cette chambre enfſumée et pleine de  scne avee la eomtosso. astigna, incapabled’imaginer que
deébris élait un temple habité par deux divinilés. Lo Senti- la baronne pûſ jamais ô̂re mêlée à elte aſfaire, d’ailleurs
en ’Y aeeroissait à toute heuro, à l’insu de colles qui aeeesoire à ses youx, un moyen parmi tous ses moyens, la
l’inspiraiont.
J Iui éelaira. Dolphine vonait peu-êlre de detruire les espé¬ 3
ranes éleetorales de du Tillet, do rndre inutiles les trom-j indulgont en trouvant son honneur eneore sauſ? La eom¬
peries et les sacrifſiees de toute une année. Rastignae mit j tesse etail plus égarée que pervertie. Eugenie eut peur
alors la baronne au ſait en lui recommandant le secret surl d’̂tre lâ̂ehe et traîtresse en divulguant ces seerets que gar¬
la ſaute qu’elle venait de commettre.
 de la société toute entire, d’aeord en ceei; mais enfin
 Pouvu, dit-elle, que le caissier n’en parle pas à Nu- elle vit l’avenir de sa sœur, elle trembla de la trouver un
ingen.
 jour seule, ruinée par Nathan, pauvre, souſſrante, malheu¬
Quelques instans avant midi, pendant le déjeuner de du  reuse, au désespoir; elle n’hésita plus. et fit prier le eom¬
Tillot, on lui annonça monsieur Gigonnet.
 te de la recevoir. Félix, étonné de cette visite, eut avee sa
Qu’il entre! dit le banquier, quoique sa ſemme ſût à helle-sœur une longue conversation, durant laquelle il ss
tuble. Eh bienl mon vieux Shyloex, notre homme est-il montra si ealmo e si maître de lui qu’elle trembla de lui
coſfré?
 Non.
 voir prendre quelque terrible résolution.
J Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
 Comment? Ne vous avais-je pas dit rue du Mail, hô̂- de manire à ce que vous soyez benie un jour par la com¬
tel...
 tesse. Quelle que soit votre repugnane à garder l silenee
 Il a payé, flt Gigonnet en tirant de son porteſeuille vis-à-vis d’elle aprs m’avoir instruit, ſaies-moi erédit de
quarante billets de banque. Du Tillet eut une mine déses- quelques jours. Quelques jours me sont necessaires pour pé¬
pérée. Il ne faut jamais mal aeeuillir les éeus, dit l’im- nétrer des mysleres que vous n’apercevez pas, et surtout
passible compere de du Tillet, cela peut porter malheur. gir avee prudence. Peut-tre sauri-je tout en un mo¬
Où avez-vous pris cet argent, madame? dit le ban-l ment l Il ’y a que moi de coupable, ma sœur. Tous les
qnir en jetant sur sa ſemme un regard qui la ſit rougir amans jouont leur jeu; mais toutes les ſeinmes n’ont pas
iuSque dans la racine des echeveux.
 le bonhour de voir la vi  eomme elle est.
 Ie ne sais pas ce que signifie votre question? dit-elle. Madame du Tillet sortit rassurée. Félix de Vandesse alla
Ie pénétrerai ce mystêre, répondit-il en se levant ſu- prendre aussitôt quarane mille ſranes à Ila Banque de
rieu. Vous avez renversé mes projets les plus chers.
 France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
- Veus allez renverser votre déjeuner, dit Gigonnet qui la remereia de la confiance qu’elle avait eue en sa ſemme,
arrêta la nappe prise par le pan de la robe de ehambre de et lui rendit l’argent. Le eomte expliqua ce mystérieux em¬
du Tillet.
 prunt par les ſolies d’une bienſaisance à laquelle il avait
Madam du Tillet se leva ſroidement pour sortir. Cetto voulu mettre des bornes.
parole l’avait épouvantée. Elle sonna, et un valet de cham-¬- Ne me donmez aueune oxplieation, monsieur, puisque
bre vint.
 mdame de Vandenesse vous a tout avoué, dit la baronne
- Mes chovaux, dit-elle au valet de chambre. Demandez  de Nucingen.
Virginie, je veux m’habillor.
Où allez-vous? fit du Tillet.
J Elle sait tout, pensa Vandenesse.
 La baronne remit la lettre de garantie et envoya chrcher
Les maris bien éleveés ne questionnent par leurs ſem- les quatre Iettres de change. Vandenesse, pendant ee m¬
mes, répondit-elle, et vous avez la prétention de vous eon- ment, jeta sur la baronne le eoup d’œil fin des hommes
duire en gentilhomme.
 d’état. il l’inquiéta presque, ot jugea l’heure propieo à une
Ie ne vous reconnais plus depuis deux jours que vous negocialion.
avez vu deux ſois votre impertinente sœur.
l Nous vivons à une époque, madame, où rien n’est
Vous m’avez ordonneé d’être impertinente, dit-elle, je sûr, lui dit-il. Les trônes s’élevent et disparaissent en France
 m’essaie sur vous.
..
UNE FIILLE D’EVE.
 avee une eſfrayante rapidité. Quinze ans ſont juslie d’un
 Volre serviteur, madame, dit Gigonnot pou urioux  grond empire, d’une monarehie et aussi d’une revolution.
d’un scne de méng.
 Personne n’oseraitprendre sur lui de répondre de l’avenir.
Du Tillet regarda fixement sa ſemme, qui le regarda de l Vous connaissez mon attaehement à la Légitimite. Ces pa¬
même sans baisser les yeux.
J roles n’ont rien d’extraordinaire dans ma bouche. Suppo¬
Qu’est-e que cela signiſie? dit-il.
J Sez une eatastrophe: ne seriez-vous pas heureuse d’avoir
Que je ne suis plus une petite fille à qui vous ſorez  un ami dans le parti qui triompherait?
peur, reprit-ell. Je suis et serai toute ma vie une loyalej Certes, dit-elle en souriant.
et bonne ſemme pour vous; vous pourrez ôre un maître Hé bien l voulez-vous avoir en moi, secrtemen, un
Si vous voulez, mais un tyran, non.
 obligé qui pourrait mainenir à monsieur de Nueingen, le
Du Tillet sortit. Apres eet efſort, Marie-Eugénie rentra cas éehéant, la pairie à laquelle il aspire?
chez olle abattue.- Sans le danger que eourt ma sœur,Que voulez-vous de moi? s’écria-t-elle.
Se dit-elle, je n’aurais jamais osé le braver ainsi; mais,- Peu de chose, reprit-il. Tout ce que vous savez sur
comme dit le proverbe, à quelque ehose malheur est bon. Nathan.
Pendant la nuit, madame du Tillet avait repassé dans sa La baronne lui répéla sa eonversation du matin avee
mémoire les conſidences de sa sœur. Sûre du salut del Rastigo, et dit à l’ex-pair de France, en lui remettant les
Raoul, sa raison n’éait plus dominée par la pensée de ce quatre lettres de change qu’elle alla prendre au eaissier:
dangor imminent. Elle se rappela l’énergie terrible avej-N’oubliez pas votre promesse.
laquelle la comtosse avait parlé6 de s’enſuir avec Nathan Vandenesse oubliait si peu celte prestigieus promesse
pour le consoler de son desastre si elle ne l’empêchait pas. qu’il la ſit briller aux youx du baron de Rstignae pour
Elle comprit que cet homme pourrait déterminer sa sœur, obenir de lui quelques autres renseignemens.
par un excës de reeonnaissance et d’amour, à faire e que En sortant de chez le baron, il dieta pour Florine à un
l sage Eugénie regardait comme une ſolie. Il y avait de écrivain public la lettre suivante: Si mdemoiselle Florine
écens exemples dans la hauto elasse de ees ſuites quil veul suoir quel est le premier rle qu’elle ſouer, elle es!
paient d’ncertains plaisirs par des remords, par la décon-prĩe de venir us prooin bol de l’Opéro, en s’y foisnt ae¬
sidéraion que donnent les ſausses positions, et Eugéie se compgner de monsieur Nn.
rappelait leurs aſfreux résultals. Le mot de du Tillet venaitl Cette lettre une ſois mise à la poste, il alla chez son hom¬
de mettre su terreur au comble; elle eraignit que toul ne sel me d’affaires, garçon tres-hahile et délié, quoique honnête;
découvrit; elle vit la signaure de la comtesse de Vande- il le pria de jouer le rôle d’un ami auquel Schmulte aurait
 esse dans le portefeuille de la maison Nucingen; elle vou¬l eonfié la visite de madame d Vandenesse, en s’inquiélant
lut sSupplier sa sœur de tout avouer à Feélix. Madame dul un peu tard de la signiſieation de ces mots: Accepé pour
Tillet ne trouva point la eomesse. Félix etait chez lui. Une di mille frones, reépéé́s quatre ſois, lequel viendrait de¬
voix inlérieure cia à Eugénie de sauver sa sœur. Peut- mander à monsieur Nathan une letlre de echange de quâ¬
etre demain serait-il trop tard. Elle prit beaucoup sur elle, rante mille ſranes comme eontr-valeur. C’tait jouer gros
mais elle se résolut à tout dire au comte. Ne srait-il pas l jeu. Nathan pouvait avoir su déj comment s’élaient rran¬342
DE BALAC.
ges les chooes, mauis i olait haourdor un pou pour gul Sure, roprt Vundonese. oste masuée, ie to ſais
3nar beaeoun, ans on roullo llarie pouuit hon uoir ſ ouper voe ann ot Floino i l ouru pn nmuount pout
Shi& dos domandor a son Raouli un uitre pour Schmule.J une ſemme de ton rang d’inriguer une aetrice aprs avoir
’homme d’afſuairos alla sur-le-ehamp au journal, et revint ſait earacolor l’esprit d’un homme eélobre autour de se¬
rionmphant a cinq heuros ehez l0 omte, avee une con¬J erets oi importons; tu los atollorus l’un et l’autreo a la
lro valour de quarante milo francs: des les promiers mols mme myoiſicolion. o vais mo mettre  la piote des im¬
dhangês avo Naman, il avait pu s dir envoye par la delités de Nathn. Si je puis aisir les details de quelque
 aventure Técene, tu jouiras d’une colre de courfisane, une
comless.
oto reussite obligeait Felix  empeher sa ſemme de chose magnifique; eelle à laquelle se livrera Florine bouil¬
voir Raoul jusqu’a l’houre du bal de l’opera, où il eomplait lonnera oomme un torrent des Alpes: elle adore Nothan,
la mener et l’y laisser s’éelairer elle-meme sur la nature il est tout pour elle; olle y tient eomme la ehair aux os,
ds rlations de Naſhan avec Florine. Il eonmaissait l ja- omme la lionne à sos potits. e me souviens d’avoi vu
lous fierté de la eomtesse; il voulait Ia ſaire renoncer l dans ma jeunesse une célbre aectice qui é́crivait eomme
d’ollo-même à son amour, ne pas lui donner lieu de rou¬ uno cuisinibre venant redomander ses lettrs à un de mes
gir à ses yeux, et lui montrer à temps ses lettres à Nathan amis; ie n’ai jamais depuis retrouvé ee speolale, celte ſu¬
vondues par Florine, à̀ laquelle il eomptait les rachetor. Co reur tranquille, ctte impertinonte majesté, eette ttitude
plan si sage, eongu si rapidoment, exé̂euté on partie, de¬ do sauvage... Souſſtes-tu, Morie?
vait manquer par un jou du Hasrd qui modie tout ioi¬-Non, l’on a fſait trop d ſou.
has. Apres l dnr, F̂lix mit la eonvorsation sur le bal L eomtesse alla se jeter sur une eauseus. Tout aà eoup,
de l’oṕra, en remarquant que Marie n’y était jamais par un de oes mouvemons impossibles ̀ prẽvoir et qui fut
alee; ot n ui on oposa lo divortissomont pour le lon- ouggere par los devorontes doulours de lu jolousie, elle e
J dressa sur ses jambes tremblantoes, croisa ses bras, et vint
demain.
 le vous donnerai quelqu’un à intriguer, dit-il.
 Iontement devant son mari.
J Que sais-u? lui demanda-t-olle, tu n’es pas homme à
 Ahl vous me fſerez bien plaisir.
- Pour que la plaisantrie soit oxeellonte, une ſemme me torturer, lu m’eéeraserais sans me ſaire soufſrir dans le
doit s’attaquer à une belle proie, à un élébrité, à un hom- eas où je serais oupable.
me d’esprit et le faire donner au diable. Veux-tu que je teQue veux-tu que je sache, ſarie?
Iivre Nathn? ’aurai, par quelqu’un qui eonnat Florne, J- Eh binl Nathan?
J- Tu erois l’aimer, reprit-il, mais tu aimes un ſanſô̂me
des secrels à le rendre ſou.
 Florine, dit la eomtosse, l’aelrice?
 eonstruit avee des phrases.
Marie avait dja trouvé ce nom sur les levres de Quillet, Tu sais done?
le garçon de buroau du journal: il lui passa comme un- Tout, dit-il.
l Ce mot tomba sur la tôtle de Marie omme une massue.
éclair dans l’âme.
 Eh bionl oui, sa maîtrosse, répondit le comte. ESt-ee -Si tu le veux, je ne saurai jamais rien, reprit-il. Tu es
 dans un abime, mon enſant, il faut t’on tirer: j’y ai d́ja
done etonnant?
 Io croyais monsiour Nathan trop oeupeé pour avoir songé. Tiens.
J Il tira de sa poche de côté la lettre de garantie et les qua¬
une maîtresse. Ls auteurs ont-ils le temps d’aimer?
- Io ne dis pas qu’ils aiment, ma chere; mais ils sont tre lettres de change de Sechmuhe, que la comtesse recon¬
ſorcés de logrer quelque part, comme tous les autres hom- nut, et il los jeta dans le ſeu¬
mes; ot quand ils n’ont pas de chez soi, quand ils sontl Que serais-tu deovenue, pauvre Marie, dans trois mois
poursuivis par les gardes du eommeree, ils logent echez d’ii? tu to serais vue traînée par les huissiers devant les
leurs maîlresse, ce qui peut vous paraître leste, mai ce quiJ tibunaux. N baisse pas la tête, ne t’humilie point: tu as
 élé la dupe des senimens les plus beaux, tu as aqueté
est infiniment plus agréable que de loger en prison.
Le ſeu était moins rouge que les joues de la eomtess avee la poésie et non avee un homme. Toutes les ſom¬
- Voulez-vous d lui pour vietimo? vous l’épouvante. hes, toutes, entends-tu, Marie, eussent et sduites à
roz, dit le comte en continuant sans ſaire attention au vi¬  t plae. Ne Serions-nous pas absurdes, nous autres hom¬
Sage de sa ſemme. J vous mltrai à mêmo de lui prouver l nes, qui avons fait mille sottises en vingt ans, de vouloir
qu’il est joué comme un enfant par votre beau-ſrre du  que vous ne soyez pas imprudentes une seule ſois dans
Tillt. C misérable veut le faire mettre en prison, afin de toute votre vi? Dieu me garde de triompher de loi ou de
le rendre ineapable de se porter son coneurrent dans le l t’aeabler d’une piſié que tu repoussais si vivement l’autre
collége électoral où Nucingen a le nommé. e sais par unl jour. Peut-être co malheureux était-il sincere quand il t’6¬
ami de Florine la somme produite par la vente de son mo¬  rivait, sincêre en se tuant, sincre en revenant le soir
bilier, qu’elle lui a donné pour fonder son journal, je sais l même chez Florine. Nous valons moins que vous. I0 ne
ce qu’olle lui a envoyé sur la récolte qu’elle est allé faire  parle pas pour moi dans ce moment, mais pour toi. Je suis
cette année dans les départemens et en Belgique; argent indulgent; mais la Soeiété ne l’est point, elle ſuit la femme
qui profito en dfinitif à Du Tillet, à Nucingen, à Massol. qui ſait un éelat, elle ne veut pas qu’on eumule un honheur
Tous trois, par avanuce, ils ont vondu le journal au minis¬-l complet et la onsidération. ESt-ce jusle, je ne saurais le
tere, tant ils sont sùrs d’évineer co grand homme.
l dire. Le monde est cruel, voilà tout. Peut-être est-il plus
 Monsieur Nathan est incapable d’avoir acceplé l’ar- envieux en masse qu’il ne l’est pris en détail. ASSis au par¬
gent d’une aetrice.
J terre, un voleur applaudit au triomphe de l’Innoeence et
 Vous ne connaissez gure ces gens-là, ma chre, dit lui prendra ses bijoux en sortant. La Société reſus de eal¬
le comte, il ne vous niera pas le fait.
 mer les maux qu’elle engendre; elle décerne des honneurs
 I’irai certes au bal, dit la comtesse.
 aux habiles tromperies, et n’a point de reécompenses pour
- Vous vous amuserez, reprit Vandeesse. Avee de pa- les dévouemens ignorés. Ie Sais et vois tout cela; mais si
reilles armes, vous ſouetterez rudement l’amour-propre de je ne puis réformr le monde, au moins est-il en mon pou¬
Nathan, et vous lui rendrez service. Vous le verrez se met voir de te protéger conlre toi-même. Il s’agit iei d’un hom¬
lant en ſurour, se calmant, bondissant sous vos piquantes m qui ne t’apporte que des misres, et non d’un de ees
epigrammes l Tout en plaisantan, vous éelairerez un hom- amours saints et sacrés qui commandent parfois notro ab¬
me d’esprit sur le péril où il est, et vous aurez la joie de négation, qui portent avee eux des exeuses. Peut-êôtre ai-je
ſair battro les chevaux du juste-miliou dans leur eurie... u le tort de ne pas diversifior ton bonheur, de ne p
Tu ne m’écoutes plus, ma chêre enfant.
 opposer à de tranquilles plaisirs des plaisirs bouillans, dos
Au contraire, je vous coute trop, repondit-elle. o voyages, des disraetions. Ie puis d’aillours m’expliquer le
vous dirai plus tard pourquoi je ſiens à’etre sûre de tout désir qui t’a pousséo vers un hommo célbre par l’envie
cei.
J que tu as eausée à ertaines ſemmes. Lady Dudley, madameUNE FILLE D’EVE.
8
d’ESpard, madame de Manerville et ma belle-sœur Emilie que ſu dis aimer, et tu le laisses sans le sou, et il se tue;
sont pour quolque ehose en tout ceei. Ces ſemmes, conre ou plutô̂t il ne se tu pas, il se manque. Un suiide man¬
lesquelles je t’avais mise on garde, auront ecultivé ta eurio- qué́, c’est aussi ridiule qu’un duel sans éegraſignure.
Sité plus pour me ſaire chagrin que pour te jelor dans desl- Tu mens, dit Florine. Il a diné cuez moi ce jour-l,
orages qui, je l’espere, auront grondé́ sur toi sans t’altein- mais apres le soleil couché. Le pauvro gurcou était pour¬
 Suivi, il s’est eache, voilà tout.
dre.
En éeoutant ces paroles emprointes do bonté, la com¬l Va done demander rue du Mail, à l’hôlel du Mail, s’il
tesse ſut en proie à mille sentimens eontraires; mais eet n’a pas té amené mourant par une belle ſemme ave la¬
ourgan fut dominé pr une vive admiration pour Félix) quelle il est en relation depuis un an, et les letſres de ta
Les mes nobles et fieres reeonnaissent promplement la dé rivale sont eachées, à ton nez, chez toi. Si tu veux donner
lieatesse avee luquelle on les manie. Ce taet est aux senſi-  à Naſthan quelque bonne leçon, nous irons tous trois chez
mens co que la grâce est au eorps. Marie appréeia lte toi; là je te prouverai, pices on main, que tu peux l’em¬
grondour mprossée de s’abaioor oux piedos d’une ſomnmo) peeher d’oller rue do Cliehy, sous peu de temps, si tu veux
en faute pour ne pas la voir rougissant. Elle s’enſuit comme te bonne fille.
une ſolle, et revint ramende par l’idée de l’inquiétude quel ESsaie d’en ſaire aller d’autres que Florine, mon pa¬
 tit. Je suis sûre que Nathan ne peut être amoureux de per¬
S mouveoment pouvait eauser à son mri.
 Attendez, lui dit-elle en disparaissanſ.
J Sonne.
Félix lui avait habilement préparé son exeuse, il fut aus¬ Tu voudrais me faire eroire qu’il a redoublé́ pour loi
Silôt réeompensé de son adresse; ear sa ſemme revint, d’attentions depuis quelque temps, mais c’est précisémont
toutes les lettres de Nathena à la main, et les lui livra.
 c qui prouve qu’il est tres-amoureux.
JD’une fſemme du monde, lui?... dit Florine. Je ne
Jugez-moi, dit-elle en se mettant à genOux.
 ESt-on en élat de bien juger quand on aime? répon- m’inquiete pas pour si peu de chose.
dit-il. Il prit les lettres el les jeta dans le ſeu, ear plus tard- Hé bien! veux-tu le voir vonir te dire qu’il ne te ra¬
 Sa ſemme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues. menera pas ce matin chez toi?
Marie, la tôte sur les genoux du eomt, y ſondait en lar¬jSi tu me fſais dire cela, reprit Florine, jo te menerai
mes. Mon enſant, où sont les tiennes? dit-il en lui rele- ſ chez moi, et nous y chereherons ces lettres auxquelles je
vant la tête.
 croirai quand je les verrai: il les éerirait done pendant que
A ceſte interrogation, la comtesse no sentit plus l’into¬ je dors?
lérable chaleur qu’elle avait aux joues, elle eut froid.
J- Rosto là, dit Flix, el regarde.
 Pour que tu ne soupçonnes pas ton mari de ealom¬ Il prit le bras de sa femme et se mit à deux pas de Flo¬
nier l’homme que tu as ru digne de toi, je le ſorai ren¬- rin. Bientôt Nathan, qui allait at venait dans le ſoyer, cher¬
 ehant de tous eôlés son masque comme un chien eherche
dre tes lettres par Florine olle-même.
 Ohl pourquoi ne les rendrait-il pas sur ma demande? son maitre, revint à l’endroit où il avait reeu la conſldenco.
l En lisant sur ce fronlt une préoeeupation ſaeile à remar¬
 Et s’il les reſusait?
 quer, Florine se posa comme un Terme devant l’écrivain,
La eomtesse baissa la têto.
 Le monde me deégoûle, reprit-elle, je n’y veux plus ct lui dit impérieusement: Ie ne voux pas que lu me
 quiltes, j’ai des raisons pour eola.
alleor; je vivrai seule pres de toi si u me pardonnes.
 Tu pourrais t’ennuyer encore. D’ailleurs, que dirait lel Mari l... dit alors par le conseil de son mari lu com¬
 monde si tu le quittais brusquement Au printemps, nous tesse à l’oreillo de Raoul. Quolle est cette ſemme? Laissez¬
voyagerons, nous irons en Italie, nous poreourrons l’Eu- la sur-le-champ, sortez, et allez m’attendre au bas de l’es¬
rope en attendant que tu aies plus d’un enfant à élever. alier.
 Nous ne sommes pas dispensés d’aller au bal de l’Opéra Dans eette horrible extrémité, Raoul donna une vio¬
demain, Car nous n pouvons pas avoir tes lettres aulroment lente seeousse au bras de Florine, qui ne s’atendait pas
Sans nous comprometre; ot en le les apportant, Florino) à cette manœuvre; et quoiqu’elle le tînt avee ſoree, elle fut
J contrainte à le lcher. Nathan se perdit aussitôt dans l
n’aceusera-t-elle pas bien son pouvoir?
 Et je verrai cela? dit la comtesso épouvantée.
 Apres-demain mali.
 ſoule.
J Que te disais-je? cria Félix dans l’oreille de Florine
Le lendemain, vers minuit, au bal de l’Opéra, Nathan se Stupéſaite, t en lui donnant lo bras.
promenait dans le foyer en donnant le bras à un masquel Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. AS-lu ta voi¬
d’un air assez marital. Aprs deux ou trois tours, doux tur?!
 Pour tonte réponse, Vandenesse emmena préeipitam¬
fſemmes masquées les ahorderent.
-Pauvre sotl tu te perds, Marie est iei et te voit, dit à ment Florine et courut rejoindre sa ſemme à un endroit
Nathan Vandenesse qui s’̃tait déguisé en femme.
 onvenu sous le péristyle. En quelques instans les trois
 Si tu veux m’éeouter, tu sauras des sorots que Na- masques, menés vivement par le cocher de Vandenesso,
than lt’a cachés et qui t’apprendront ls dangers que eourt arivrent chez l’actrice qui se démasqua. Madame de Van¬
ton amour pour lui, dit en tremblant la comtesso à Flo- densse ne put retenir un tressaillement do surprise à l’as¬
 pet de Florine élouſſant de rage, superbo de colre ot de
ine.
Nathan avait brusquomenl quitté le bras de Florine pour jalousie.
Suivre le comte qui s’ôlait dérobê ddns la foule à ses re¬ Il y a, lui dit Vandenesse, un cerain portefſuille dont
gards. Florine alla s’asseoir à coté de la comtesse, qui l’en- la clef ne t’a jamais élé conſiée, les letlres doivont y ôtro.
traina sur une banquette à eôlé de Vandenesse, revenu- Pou le coup, je suis intriguée, tu sis quelque chos
 qui m’inquietait depuis plusieurs jours, dit Florine on 0
pour protéger sa ſomme.
 Bxplique-toi, ma here, dit Florine, et me erois pas préeipitant dans le eabinel pour y prendroe le portofouillo.
me faire poser longlomps. Personne au monde ne m’arra¬j Vandenesse vit sa fſemme pâlissant sous son masque. L
ehera Raoul, vois-u; je le tiens par l’habitude, qui vaut bien ehambre de Florine en disait plus sur l’intimité de l’aclrice
 et de Nathan qu’une maîtresse idéale n’en aurait voulu sa¬
l’mour.
 D’abord es-tu Florine? dit Félix en reprenant sa voix voir. L’il d’une ſemme sait pénétrer la vẽrité de ces sor¬
 tes de choses en un moment, et la comtesse aperçut dans
naturelle.
- Belle question l si tu ne le sais, pas, comment veux-tu Ia promiseuité des aſfuires de menage, une ateslaſion de
 ce que lui avait dit Vandenesse. Florine revint ave le por¬
que je le roie, ſareeur?
- Va demander à Nathan, qui maintenant cherche la tefeuille.
maîtresse de qui je parle, où il a passé la nuit il y a trois-Comment l’ouvrir? dit-elle.
joursl Il s’est asphyxié, ma petite, à ton insu, faute d’ar- L’aetriee envoya chercher le grand eoueau de sa euisi¬
gent. Voilà eomment tu es au fait des affaires d’un homme niere; et quand la ſemme de chambre le rapporla, Florine le -arra s -aaa aaaaaaaaaaaaaapa¬,
34
DE BALIAC.
brandit en disant d’un air railleur:-C’est avee ça qu’on  racher sans faire saigner le eœur, sns que de la brisée
  Suintent des gouttes rouges l Ahl fleur maudite, comme
égorge les poulets!
Ce mot, qui fit tressaillir la eomtesse, lui expliqua, en n elle a poussé dans mou ame l n
eore mieux que ne l’avait ſait son mari la voille, la pro¬Tu radoles, mon cher, lui dit Blondet, je t’aeordo
 qu’il y avait une jolie flour, mais elle n’élait point idéale,
ſondeur de l’abîme où olle avait ſailli glisser.
- Suis-je soſtel dit Plorine, son rasoir vaut mieux. et au lieu de chanter comme u aveugle devant une niohe
Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de vide, u devrais songer à te laver les mains pour fſaire ta
se ſaire la barbe ot ſondit les plis du mioquin qui s’ouvrit soumission au pouvoir et te ranger. Tu es un trop grand
et laissa passer les lettres de Marie. Florine en prit une au artiste pour être un homme polilique, lu ns eté joueé par
 des gens qui ne te valaient pas. Peuse à te faire jouer en¬
hasard.
 Oui, c’est bien d’une ſemme eomm il ſautl Ca m’a core, mais ailleurs.
 Marie ne saurait m’empêcher de l’aimer, dit Nathau.
l’air do ne pas avoir une ſaule d’orthographe.
Vandenesse prit les leltres et les donna à sa ſemme, quiJ’en ferai ma Béatrix.
- Mon cher, Béatrix était uns potite fille de douze ans
alla vérifior sur une table si olle y éaient toutes.
- Veux-tu les céder en éehange de ceei? dit Vandenessel que Dante n’a plus revue; sans ela aurait-elle été éatrix?
en tendant à Florine la lettre de change de quarante mille ſ Pour se ſaire d’une femme une divinile, nous ne devons
 pas la voir avee un mantelet aujourd’hui, demain avec une
ranes.
 ESt-il bêts de souserire de pareils titres?... Bon pourl robe déeolletée, apres domain sur le boulevard, marhan¬
des billets, dit Florine en lisant la lettre de change. Ahl je dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori¬
t’en donnerai, des omtesses! Et moi qui me tuais le eorps ne, qui tour à tour est duchesse de vaudeville, bourgeoise
et l’âme en province pour lui ramasser de l’argent, moi qui de drame, négresse, marquiso, colonel, paysann en Suisse,
me serais donné la seie d’un agent de change pour le sau- vierge du Soleil au Pérou, sa seule manire d’btre vierge,
verl Voila les hommes: quand on se damne pour eux, ils je ne sais pas comment on s’aventure avee los ſemmes du
J onde.
vonus marchent dessus l il me le paiera.
 Du Tillet, en terme de Bourse, eéeut Nathan, qui, faute
Madame de Vandenesse s’eétait enſuie avee les lettres.
 Heé dis donel beau masque? laisse-m’en une seulej d’argent, abandonna sa part dans le journal. L’homme cé¬
J lebre n’eut pas plus de cinq voix dans le collége où le ban¬
pour le convainere.
 Cla n’est plus possible, dit Vandenesse.
 Et pourquoi?
 Ce masque est ton ex-rivale.
J quier ſut élu.
 Quand, apres un long et heureux voyage eu Italie, la
J omtesse de Vandemesse revint à Paris, l’hiver suivant,
 Tiens, mais elle aurait bien pu me dire mercil s’écria  Nathan avait justifié toutes les prévisions de Félix: d’aprs
 Florine.
J les conseils de Blondet, il parlementait avee le pouvoir.
 Pourquoi prends-tu done les quarante mille ſtanes? Quant aux aſſaires personnelles de cet éerivain, elles etaient
dit Vandenessse en la saluant.
 dans un tel désordre qu’un jour, aux Champs-Elysées, la
Il est exrêmement rare que les jeunes gens poussés à omtesse Marie vit son ancien adoratour à pied, dans le plus
un suicide, le recommencent quand ils on ont subi les triste équipage, donnant le bras à Florine. Un homme in¬
douleurs. Lorsque le suieide ne guérit pas de la vie, il gué-J diſfſérent est déjà passablement laid aux yeux d’une ſemme
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n’eut-il plus envie mais quend elle ne l’aime plus, il paraît horrible, surtouû
de se tuer, quand il se vit dans une position eneore plus l lorsqu’il ressemble à Nathan. Madame de Vandenesse ut
horrible que celle d’où il voulait sortir en trouvant sa lettre un mouvement de honte en songeant qu’elle s’élait inté¬
de change à Sehimue dans les mains do Florine, qui la ressée à Raoul. Si elle n’eût pas été guérie do toute passion
enait evidemment du comle de Vandenesse. Il lenla de xlr-conjugâle, le contraste que présentait alors le eomte,
rovoir la comlesse pour lui expliquer la nature de son eomparé à et homme déjà moins digne d la ſaveur pu¬
amour, qui hrillait dons son eœur plus vivement que ja-¬ blique, eût suſſi pour lui faire preſérer son mari à un
mais. Mais la premiere fſois que, dans le monde, l ecom-ange.
tesse vit Raoul, lle lui jol e regard fixe et méprisant quil Aujourd’hui, eet ambilieux, si riohe en enere et si pau¬
met un abime inſranehissable enſre une ſemme et un vre en vouloir, a fini par eapituler et par se easer dans une
homme. Malgré oon assurance, Naſhan n’osa jamais, du Ssinéeure, eomme un homme mediore; apres avoir ap¬
rant le reste de l’hiver, ni parler à la comtesse, ni l’abor-l puyé toutos les tentatives désorganisatrices, il vit en paix
der.
 à l’ombre d’une ſouill ministérielle. La croix do la Leégion
Cependant il s’ouvrit à Blondet: il voulut, à propos de d’honneur toxte ſéoond, de ses plaisanteries, orne sa bouton¬
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Beéatrix. Il niere. La Pi d̀ tout pri, sur laquelle il avais fait vivre
ſt la praphrase de ce beau passage duû à la plume de la rédaeion d’un journal révolutionnaire, est l’objet de ses
Théophile Gautier, un des plus remarquables poëtes de e arieles laudatiſs. L’érédité, tant attaquée par ses phrasos
lemps:
 Saint-simoniennes, il la défend aujourd’hui avee l’autorilé
a Id́al, ſlour bleue à cur d’or, dont les raines fibreu-¬ de la raison. Cete conduite illogique a son origine et son
 Ses, milte ſois plus déliées que les tresses de soie des ſeées, autorité dans le ehangement de front de quelques gens
n plongent au ſond de nolre me pour en boire la plus  qui, durant nos dernieres eyolulions poliſtiques, ont agi
n pure subslance; fleur douc ol amerel on ne peut t’ar- comme Raoul.
l
FIN D’UNE FILLE ’vE.
 ardiudeere oss.
1 
 4
2
 n 
 
E Veeſe,


QeA
Paris.-Impr. Louis rimaux, rue du Croissant, ô.
