LE FORT DUQUESNE

LE COMTE DE JUMONVJLLE

Peu de personnes le savent.

Sous Louis XIV et sous Louis XV, la plus g1ande partie de l‘Amérique du '

Nord appartenait à la France.

Dans ces possessions se trouvait le vaste territoire connu aujourd‘hui sous
la dénomination de Canada, jadis nommé : Nouvelle-France.

De nos mains, cette terre si riche passa dans celles des Anglais.

L’Angleterre en possède actuellement une minime partie qui constitue une
de ses plus riches colonies. -

Que si l‘on cherche une cause sérieuse à cet abandon inintelligent, on n‘en
trouve pas.

Des ﬂots de sang ont été versés.

Tant d’hommes illustres 5 étaient voués à la colonisation de cette succursale
de la mère patrie!

Onse croyait près d'ar 'ver;à un résultat glorieux et féeond.

L‘indiﬁ‘érence coupable du@ouvernemeut,1‘odieuse jonglerie des Mississi—
piens, le mot mi—‘s‘pirituel et antipatriotique de Voltaire, mot qui fut pris à la
lettre par le peuple le plus léger de la terre, anéantirentle fruit de si héroïques
eiÏorts, de si longs travaux. ' - '

Ce fut une g1ande perte pour la France.

On se 1eprésente encore maintenant le Canada comme un pays de‘— médiocre
étendue, sté1ile, au climat rigoureux, inclément, 11101 tel pour les Eu1opéens.

On voit toujours ces immenses étendues de terrains, enfouies sous des
neiges éternelles, parcourues par des bêtes fauves ou de l‘éroces Indiens.

L1v. !. 1

 

 

 

 

a

 

 

2 LA BELLE RIVIERE

 

Erreqr qui nous a coûté cher.

En deux mots, voici la vérité :

A l‘époque où nous étions les maitres, la Nouvelle-France formait un
triangle dont la base se trouvait au nord de la baie d‘Hudson et le sommet
dans le golfe du Mexique, au sud de la Nouvelle—Orléans.

Or, chaque côté de ce triangle mesure au moins 3,500 kilomètres et la
superﬁcie totale en est d’environ l,200,000 kilomètres carrés, superﬁcie
onze fois plus considérable que celle de la France actuelle.

Le Canada seul compte vingt-cinq mille habitants.

Il en pourrait contenir le sextuple.

C’est, sans contredit, le pays le plus industrieux et le plus commerçant de
l’Amérique du Nord.

Tels sont les quelques arpeùls de neige qui, au dire du philosophe de Ferney,
ne relaient ni le sang mi l’argent qu’ils certiﬁcat” à la France.

Nous n’insisterons pas davantage sur des considérations attristantes, qui
sortent du cadre de notre récit.

Al’époque où commence cette histoire, la guerre menaçait de nouveau en
Amérique entre les Anglais et les Français.

La faute n'en était point à nos représentants.

Cette guerre inique était faite, du côté des Anglais, avec une barbarie
incroyable et un mépris cynique de tout droit des gens.

Ils l’entreprenaient, le plus souvent, sans déclaration préalable, sans
même se donner la peine de chercher un prétexte futile.

Rien ne lavera jamais de cette tache leur réputation politique. C’est un
reproche juste et i1ifamant qu'on pourra constamment jeter en pleine face a
leur honneur militaire.

Le 27 mai 1754, vers six heures du soir, une troupe de trente—quatre hommes,
commandée par un ofﬁcier, débouche dans une vaste clairière.

latte clairière était située au centre de l‘une de ces immenses forêts qui
couVraient alors les rives de l’Ohio, nommé par les nôtres Belle—Rivière, et qui
s’élendaient jusqu’aux frontières de la Virginie, possédée par l’Angleterre.

La troupe en question venait de faire une marche longue et fatigante a
travers les sentiers presque impraticables de la forêt.

Bien que les hommes qui la composaient fussent pour la plupart des guer-
riers indiens, rompus, dès l’enfanca, à toutes les privations de la vie du désert,
et que le reste eût été choisi parmi les chasseurs canadiens les plus endurcis
àla fatigue, Indiens et chasseurs paraissaient accablés. '

Ils se trainaient plutôt qu’ils ne marchaient, et ce fut avec un cri dejoie qu’ils
émergèrent des fourrés et entrèrent les uns après les autres dans la clairière,

L’ofﬁcier, jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits ﬁns et distingués.
portait l’uniforme de Royal-Marine.

Jugeant une plus longue marche impossible et quelques heures de repos
indispensables à ses hommes, il donna l’ordre d‘établir le campement pour la
nuit. ,

Cet ordre était impatiemment attendu par les Canadiens et_lès Peaux—
Rouges.

.…..,‘ '

 

-;_r———— —— …;

 

 

 

 

   

LA BELLE n1v1Ènn . 3

 

En un instant, le bivouac fut installé.

On alluma les feux de veille.

Puis, chacun fouillant sa gibecière, se mit en devoir de préparer—le repas
du soir.

Le capitaine s’était assis devant un desfeqx, surle tronc d’un arbre renversé.

Le coude sur legenou, la tête dans la main, il suivait d’un vague regard
les étincelles brillantes échappées du foyer, tout en se laissant aller à une
rêverie qui ne tarda pas à l'absorber complètement.

Proﬁtons de ce moment de répit pour expliquer la présence de ce détache-
ment armé dans une contrée déserte, éloignée de plust rente lieues de toute
habitation.

Quelques semaines avant le commencement de notre action, Dinwidie,
gouverneur de la Virginie, nommé par le gouvernement britannique, avait
expédié une colonne de miliciens chargée d’occuper les terres de l’Ohio qui
nous appartenaient. _ .

Notons, en passant, que, selon l’habitude anglaise, cette expédition se
faisait en pleine paix, contre le droit de toutes les nations civilisées.

Le major Washington commandait en chef cette colonne.

Washington, le même qui plus tard devint un grand homme et délivra sa
patrie du joug de l’Angleterre.

Son avant-garde, dirigée par l’enseigne Ward, entra résolument sur notre
territoire, s’y installa et construisit sur les bords de l’Ohio un fort qui du
reste fut immédiatement attaqué et enlevé par les Français.

La garnisa demeura prisonnière.

Cependant M. de Gontrecœur, commandant du fort Duquesne, fort qui, est
aujourd’hui la ville de Pittsbourg, l’une des plus riches des États-Unis, M. de
Contrecœur, voulant non seulement mettre le droit de son côté, mais, comme
si cela était possible, éviter la guerre, prit la résolution de ne pas rendre coup
pour coup, attaque pour attaque. '

il chargea l’un de ses aides de camp, capitaine au régiment de Royal—
Marine, de se rendre auprès du chef anglais et de le sommer d’avoir à se
retirer sur-le-champ, attendu qu’il se trouvait sans raison sur le territoire
français.

' Cet aide de camp se nommait le comte de Jumonville.

M. de Jumonville ﬁt immédiatement ses préparatifs de départ.

Seulement, comme il lui fallait traverser des régions hantées par des tribus
hostiles aux Français, sur la recommandation expresse de M. de Gontrecœur,
il prit une escorte de trente—quatre hommes dévoués et aguerris.

C.‘ est ce détachement que nous avons laissé campé dans une claiiière apr ès
une marche forcée de cinq jours

Le comte de Jumonville tenait tellement à accomplir sa mission sans
retard, qu ’il n 'avait en com laissé reposer ses hommes ni jour ni nuit.

Il espérait du reste, grâce à cette miraculeuse célérité, se trouver le lende-

main même vers midi en vue des premiers avant—postes anglais.

Le jeune homme était depuis quelques instants plongé,dans ses réﬂexions,
lorsqu'un des Canadiens s’approche. de lui.

 

 

 

 

,.
l\} ‘
;

\
4

;'
â.
!.
‘t

 

4 LA BELLLE n1v1Èan

 

Le bruit de ses pas ne sufﬁt pasÿpour le tirer de sa rêverie.
Le Canadien alteudit.

Enﬁn, voyant que l‘ofﬁcier ne faisait aucune attention à lui, il se décida à
parler.

— Capitaine! fit-il après avoirsalué respectueusement.

M. de Jumonville releve. brusquement la tête, réprimant avec peine un
premier mouvement de mauvaise humeur.

Mais le Canadien, immobile, au port d’armes, attendait imperturbable ment
que son chef l’interrogeût.

En reconnaissant dans le personnage qui se tenait devant lui, sinon un
ami, du moins un homme dévoué, le capitaine sourit et lui dit :

— C‘est toi, Berger ! que me veux-tu?

— J’ai à vous parler, répondit laconiquement celui que M. de Jumonville

venait d‘appeler Berger.

— Assiette-loi, je L’écoute.

Le Canadien obéit et s‘assit aux pieds de son chef.

C’était un homme de haute taille, aux larges épaules, aux membres bien-
attachés.

Des muscles gros connue des cordes et durs comme le fer, dénotaient en
lui une rare vigueur.

Sa tête, un peu petite, au front carré, aux traits accentués, reposait
d’aplomb sur un cou de taureau.

Ses yeux noirs, bien ouverts, couronnés d’épais sourcils, regardaient bien
en face.

Une forêt de cheveux bruns et bouclés, noués par derrière par une peau
de serpent, s’éparpillaient en désordre sur ses épaules.

Sa peau parchemiuée, sillonnée de rides hâtives, avait une teinte bistre-

foncé.

Une longue barbe rousse et touH'ue lui couv ‘aitle bas du visage et descen-

daitjusque sur sa poitrine, donnant à l’ensemble de sa physionomie une
sauvagerîe étrange.

Malgré cette rude apparence, on sentait que le mal n’avait pas de prise

sur la nature primitive de cet homme.
Tout en lui sentait la franchise et la loyauté.

Son costume, adopté par les coureurs des bois canadiens, consistait en.

une blouse de toile bleue, ornementée, soutachée de ﬁl blanc.
Cette blouse,serrée aux hanches par une ceinture en peau de crocodile, lui
laissait une liberté d’allures que n’ont point les vêtements de drap européen.

Dans sa ceinture étaient passés un couteau à. manche de corne, une baton—
nette, un sac à balles et un sac à poudre.

Sur ses genoux descendaitun caleçon de toile bise.

Ses jambes nues n’étaient garanties des ronces et des broussailles que par
les ligatures des mac/cscns en peau d’élan qui lui servaient de chaussures.
Ces ligatures se rejoignaient au-dessus du mollet.

Un large sac en parchemin, ressemblant à nos carnassiéres de chasse, était

jeté en bandoulière sur son épaule droite.

J<.=“:" .. _ , ……_…,_, r…..-……_

LA BELLE 1æ1v11‘511e ' 5

 

 

 

 
 

. M. de .lumonville releve brusquement la iête.

Enﬁn, .il tenait à le main un long fusil dont. la crosse curieusement sculptée
portait une profusion d’arabe'sques, obtenues à l’aide d’une grande quantité
de petits clous en ”cuivre doré. '

Ge spécimen du chasseur canadien, chez lequel le type indien et le type
européen se mariaient si bien qu’il devenait impossible de lui assigner une
origine exclusive, supportait à merveille l‘entourage de cette nature sauvage
et: luxuriante.

LWÎ ?. — 1-1. cnrpnov, édit. _ Reproduction interdite. 9-

 

 

 
 
  
  
  
  

,;L'uÏi‘"

@

 

 

 

 

6 LA BELLE RIVIERE

 

Il se trouvait dans son vrai cadre.

Berger descendait de ces premiers colons normands qui, lors de la
première guerre, chassés par les Anglais de leurs plantations, se réfugiè1'ent
dans les bois et adoptèrent l’existence aventureuse des aborigènes.

On leur donna, par la suite, le surnom de Bois-Brûlés, a cause de la con-
leur histre foncé que le croisement des races avait imprimée à leur peau.

Il eût été fort difﬁcile d‘assigner un âge quelconque il l‘interlocuteur du
comte de Jumonville.

Berger pouvait avoir trente—cinq ans, comme il pouvait en avoir cinquante .-

Voyant que le chasseur ne se décidait pas à s’expliquer, le capitaine reprit:

—- Voyons, parle; les ordres de nuit sont donnés. Nos hommes ont bu el.
mangé. Qu’ils se reposent et s'endorment. Deux sentinelles sufﬁront pour
veiller au salut général et entretenir les feux.

Le Canadien hocha la tète.

— Non ? demanda l’ofﬁcier.

' —— Non, répondit pêremptoirement Berger.

—- Qu’y a-t—il—7

-— Faites excuse, mais…

—-Mais quoi? »

— Ce n‘est pas l‘heure du sommeil pour tout le monde.

— Je le vois bien, reparti!: en riant M. de Jumonville. Si tu continues de
la sorte, mon brave, nous en avons, toi et moi, pour jusqu'à demain matin.

— Ce n’est pas le moment de rire non plus, ﬁt le Canadien sans
seumiller

- L’ofﬁcier français connaissait son homme.

Il savait que Berger ne faisait jamais de grandes phrases sansmotif.

Il arrêta son rire.

L‘autre dit :

—— Capitaine, il faut 1econnaitre les environs.

— Les environs de qui? de quoi? Ne sonnnes—nous pas en plein désert? De
qui diaùtre peux—tu craindre la visite ?

—— Je ne crains rien.

—- Je le sais, mon brave Berger. " '

— Mais les bois ne sont pas sûrs pour tout le monde.

—,Est-ce pour moi que tu dis cela?

— Pour vous, monsieur le comte. Précisément.

— Bastel ne vas—tu pas chercher à m‘efïrayer maintenant?

—— Non, ce serait impossible; mais je cherche à vous rendre déﬁant, à
éveiller votre prudence.

— De la prudence“? N’en as'-tu pas pour moi, mon vieux Berger? réplique
aﬂectueusement l’ofﬁcierf

— Cela ne sufﬁt pas.

— Ta main“?

Berger donna sa main au comte de Jumonville qui continua :

— Vois-tu, camarade, nous sommes originaires du même pays... ,

— Oui;

 

, ., …_7 _ _,_.4 v.rv._w7"*ï .

 

LA BELLE RI.VI_ÈRE 7

i

. —»Normands tous deux. Tes ancêtres ont pendant des siècles été les
ﬁdèles serviteurs des miens... '

— Oui.
—— Tu es mon ami.
—-— Oui.
— Parle-moi donc comme un ami, et non comme un inférieur.
— Merci, ﬁt le Canadien retirant sa main et détournant son visage pour
'cacher l’émotion qui le gagnait; merci, monsieur le comte... C’est vrai... Ma
famille a toujours été dévouée à la vôtre... et quand, là—has..., à Québec, j’ai
par hasard entendu prononcer votre nom, mon cœur a tressailli de bonheur
et je suis accouru à vous. Bien que venu au monde a la Nouvelle—Emma, je me
suis toujours cru le serviteur né de vous et des vôtres. Aussi vous l’avez vu,
je ne me suis pas fait attendre. Je me suis oñert, vous m'avez accepté... Le
pacte est conclu entre nous et rien que la mort séparera le ﬁls de mon père,
du ﬁls aîné de l’héritier des comtes de Jumonville.
— Je me plais à reconnaître la vérité de tes paroles.… et un jour je me
réserve de t'interroger plus en détail sur ce suiet.
/ —— Plus tard, ﬁt Berger avec un certain embarras.
‘ —— Oui, quand nous aurons accompli la mission dont Je suis chargé.
—- C'est cela, cui.

—Tu me di1as alors tout ce que tu m’as-eachéjusqu’à ce jour.
— Nous avons le temps. _
. — La cause de l’émigration de ton père. ., continua le capitaine.

—- Ohi l’histoire des pauvres gens comme nous n‘est pas bien intéres-
sante.

, - —- Tout ce qui te touche m’intéresse.
f — Je vous obéirai, monsieur.

— D’autre part, reprit le jeune homme, en venant en Amérique, mon but
était de prendre certains renseignements...

Le Canadien se trouvait de plus en plus mal à l’aise.

Le comte de Jumonville continua, sans remarquer son trouble, que du
reste l’obscurité de la nuit tombante l’empêchait d‘ apercevoir.

— Tu me seras utile dans mes recherches.

— Je ferai demon mieux, mais je ne vous comprends pas, répondit Berger
qui semblait sur des épines.

—- Il s 'agit d‘un de mes grands-oncles...
-— Ah! bien.

. -— Capitaine, a ce que je crois, au régiment de Ga1ignaii.
—— Mais...

-— ll suivit sa compagnie en Amérique et il s’y ﬁxa.
—— Et depuis lors ?

1 , , . — Plus de nouvelles. 011 eut beau se livrer à des recherches actives, il
. . " était disparu sans laisser de traces.

. —- Cela n’a rien de bien ext1aordma1re, monsieur.
— Comment?
—— Sans doute. En se faisant colon, de même que beaucoup d’autres, il

 

 

 

 

  
 

 

 

 

s - LA BELLE RIVIERE

aura changé de nom, ﬁt le Canadien avec une légère hésitation dans la
voix.

—— A quoi bon?

— Ah! voilà, monsieur'le comte, des choses que les Européens ne com-
prennent pas de prime abord. .. Mais, voyez—vous, il y a ceci de certain, c‘est
qu'au bout d’un certain temps, quand on a quitté le vieux monde pour le nou -
veau, la ville pour la forêt, quand on a comp1is quels bonheur se trouve seu—
lement au fond des bois, on secoue la plante de ses pieds pour qu ’il n’y reste

plus un atome de la poussière des villes. 011 recommence sa vie, on se refait

un nom et tout va bien.
. — Oui, murmure le' jeune homme C’est cela ou autre chose. Enfin, ajouta—

t—il‘ a haute voix, je voudrais quand même savoir ce que ce membre de notre‘

tamille est devenu.

—— Peut-être bien que vous l’ apprendrez un jour.
—— G1ois—tu ?

— Peut-ètre bien! répète. le chasseur avec une émotion toujours mal
rép1imée.

Evidemment, s’il eût pu changer le tour de lentretien, M. de J umonv1lle
n’aurait plus été libre de lui dire un mot de plus sur ce sujet, mais le chasseur

avait trop de défé1ence pour son chef pour se permettre de rompre les
chiens.

Le capitaine reprit:
—— Il y a trente ans et plus que le parent dont je parle a disparu.

—— Trente ans, trente jours! Le temps est un grand découvreur de-

mystères. Et puis me permettez-vous une question, monsieur le comte ?

— Dis. _

— Quel intérêt vous pousSe à jeter la lumière dans cette nuit ?

— Mais ne t’a ai-je pas expliqué qu’il s'agissait d’un de mes grands—oncles?
Quelque secondaire que soit l’inté1èt que je lui porte personnellement, notre
nom peut se trouver en jeu.

— S’il en a changé, comme vous le pensez ?
— Est—ce certain ?
— Non.

— D’ ailleurs, je te l‘ avouerai mon bon Berger, il _y a au fond de tout cela
un attrait de cu11os1té très grand pour moi.

—— Oh! de la curiosité, grommela le chasseur..., ce n’est peut—être pas le
moment d’en avoir. Nous avons d’autres chats à fouetter.

M. de J umonv1lle ajouta sans avoir l’air d’entendre le rappel de son servi—
teur à la situation présente:

— Quoique cette histoire soit bien confuse et se perde dans la nuit de
mon enfance, je me souviens avoir ouï parler a mon père d’une catastrophe

' ( sanglante mêlée au nom de mon grand- -.oncle ,

— Rêve d’enfant! ﬁt Berge1 en haussant les épaules.

—-— Non pas! Cette disparition subite se rattachait intimement à cette
catastrophe; mon père connaissait bien sûr cette affaire.

— Et il ne vous l’a pas racontée? demanda vivement le chasseur.

 

 

 

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

 

LA BELLE RIVIÈRE 9

—— Jamais en détail. Une ou deux fois, je l'ai interrogéàoe sujet; toujours
il détournait la conversation.

Berger respira plus librement.

— Votre père, dit-il, pensait sans doute que mieux valait ensevelir cette
affaire dans l’oubli le plus profond.

—-— C’est possible. Notre marche à travers lesbois, ces immenses solitudes, ‘

._la poésie du désert m’ont remis ce souvenir devant les yeux. J‘y repenserai
plus tard. Revenons-en au motif de ta venue.

— Il n’est pas trop tôt, ﬁt Berger entre ses dents.

— Grognon! sourit le jeune homme. Quel mal nous est—il arrivé pour que
-tu cries après le temps perdu ?

‘ —— Aucun, mais qui‘vous dit qu‘il ne nous en arrivera point?

— Nous sommes dans les mains de Dieu. Tu me permettras de ne jamais
rien préj uger de l'avenir.

— Boni

—— En somme, que demandes-tu ?

— Que vous m’autoriei'ez à battre l’estrade pendant une home dans les
environs du campement.

—— Ah! ah! mais, décidément, tu crains quelque chose?

— Pour parler net, oui, monsieur .

— Quoi ?

— Le chef indien qui nous accompagne vient de découvrir de nombreuses

t1aces dans le bois, et moi-même j ’ai relevé un grand nombre d‘ empreintes.
—— Des chasseurs?

— Non pas.

—— Ou des voyageurs comme nous ?
—— Non plus.

— Qui alors“?

—. Des soldats, ﬁt Berger.

— Des soldats anglais?
—- Oui.

— Tu te trompes.

—- Il n'y' a pas à se tromper, pour un vieux coureur de bois comme moi.
sur les traces que les habits rouges laissent derrière eux.

—— Ainsi tu crois les Anglais près de nous?

—— J’en suis sûr. .

—— Tant mieux, nous aurons moins de chemin à faire.

'— M'est avis que, tout compte fait, mieux vaudrait les éviter.
— Hein!

—— Et rebrousser chemin.

— Es-tu fou? demanda M. de Jumouville, en regardant le Canadien avec
stupéfaction.

— Ces allées, ces marches et ces contre-maxches myste1 musee sont louches,
je Vous en réponds.

— Ne suis-je pas envoyé en pa1lementaire vers le colonel Frye ?
—— Je ne dis pas non.

“ .x—L-_Œ………M” " “:.

 

 

 

 

 

10 LA BELLE RIVIERE

 

—— Et vers le lieutenant—colonel XVashington?

— Oui.

— La présence, le voisinage des troupes britanniques, n’a rien que je
redoute. _

— Il faudra voir.

L’ofﬁcier impatiente reprit vivement :

— Un parlementaire est inviolable, sacré! Les lois de la guerre, le droit
des gens et des nations le protègent.

Le chasseur ﬁt un geste de doute.

— La guerre ne se pratique pas ici comme dans la vieille Europe, dit-il.

_ —— Je ne croirai jamais...

— L’agression impossible à justiﬁer dont nous venons d’être victimes en
pleine paix doit vous donner une idée du respect que les Anglais ont pour
le‘droit des gens. '

— Be1ger ! Be1ge1 '! tu n’es qu’un oiseau de mauvais augure, repartit le
capitaine en souriant malg1é lui. Ta haine pour les Anglais te 1end injuste.

— Injuste envers des...

— Respecte nos ennemis si tu veux que nos ennemis te respectent.

— Soit, on se taira..., devant vous, murmure. le chasseur canadien en
111 achonnant sa mauvaise humeur.

—— \'lais tu t‘obstines... et tu persistcs à croire des mesures de prudence
nécessaires?

—— Ça, oui.

—— Eh bien! je te donne carte blanche. Agis a ta guise.

— C’est tout ce que je demande, s’éeria joyeusement Berger en se relevant.

— Tu reconnaîtras ton erreur. ‘

— Dieu le veuille, monsieur! Je désire en être pour ma battue et pour
mes soupçons, mais je n’en proﬁterai pas moins et sur—le-champ de la
permission que vous venez de me donner.- '

— Va, Va et bien du plaisir Tu 1eviendras me préveni1 dès que tu seras
de retou1.

— Je n’y n1anque1a1 pas, monsieur le comte.

Ap1ès avoi1 pris congé du jeune ofﬁcier, Berger se dirigea rapidement
vers un Indien accroupi1‘1 l‘écart devant un feu allumé par lui et pour lui.

Cet indigène, ' dans la force de l'âge, d‘une taille gigantesque et bien
propoi‘tionnée, avait un visage régulier et des traits dignes du ciseau d’un
Michel— Ange.

Ses yeux noirs, bien ouve1ts pétillaient d’intelligence et d’astuce.

Sa physionomie a l’exp1ession douce et méditative, sa p1estance noble lui
donnaient un cachet d‘élégance native qui caractérise les Peaux- Rouges.

Son costume se composait de mitasses ou caleçbns en deux parties cousues
avec des cheveux ser1 es aux hanches par une ceinture en cui1 et attachés
aux chevilles , d une chemise de calicot et de moèlrsens en peau d’ élan,
garnis de piquants de porc-épic et de perles en verres multicolores. '

Ses cheveux assez longs étaient tressés adroitement et relevés en forme
de chignon sur le sommet de sa tête.

 

      
     

 

J=ärææwr—

s==,.—.=——_a

 

 

 

 

 

 

'.p' .u nurêuvm' '… umvaàs

““ ""1‘}._—Î-l——_;A .-..., _.,:_ :.».m«.—.-—...},

LA BELLE n1v11‘mn . , 11

 

Une robe de bison blanc femelle, retenue par une courroie sur ses épaules,
l’enveloppait tout entier, traînant jusqu’à terre dans un mouvement plein de
grâce et de majesté. '

Cet Indien, qu‘à la plume d’aigle ﬁchée droit dans sa chevelure il était
facile de reconnaître pour un chef, fumait nonchalamment son calumet.

Bien qu’il eût entendu le pas pressé du Canadien et que son œil perçant
l’eût parfaitement vu venir vers lui, il ne ﬁt pas un geste,demeurant en
apparenceabsorbé dans ses pensées.

Berger arrivait près de lui.

L’Indien ne tourna pas la tête.

Le chasseur canadien lui posa doucement la main sur l'épaule sans
prononcer une parole.

Il attendit, comme il l’avait fait avec l'ofﬁcier français, que le chef l’inter-
rogeât.

—Mon frère est le bien venu près de son ami, dit 1’Indien d’une voix
pénétrante. Que désire—td]? Qu’il parle. Les oreilles d‘un chef sont ouvertes.

—— Le chasseur blanc veut saluer son ami et lui souhaiter un long repos,
avant de se séparer de lui, répondit le Canadien.

— Où va Suns—Piste? reprit le Peau—Rouge en donnant à Berger le —nom
sous lequel il était connu et renommé dans'les grands bois. Le chef pâle lui
a-t- il donné une mission que deux hommes ne peuvent remplir ensemble?

— J' ai en effet reçu une mission.

— Sans-Piste a—t-il promis d’exécuter seul cette mission?

— Non.

L’lndien ne sourcilla pas.

Le chasseur reprit en souriant :

— J’ai supposé que le chef, fatigué d’une longue route à travers la forêt,
aimerait mieux demeurer tranquille auprès du feu que me suivre par une
nuit aussi noire, par un ciel sans étoiles. '

Le Peau—Rouge 1eleva vivement la tète.

—Sans-Piste est t1ès gai, dit—il. Sans—Piste plaisante. Ne sait-il pas que
Koua—Handé est un chef et que la fatigue n' a point de p1ise sur lui? Les

‘Hurons sont des hommes et 11011 des vieilles femmes bavardes. Où va— mon

frère? ,

— Surveiller les alentours du camp.

—— Bon. ‘

— Venez-vous avec nous“!

.— Que mon frère marche; le chef le suit.

—— Je comptais sur ..vous.

Ce disant, le chasseur canadien tendit la main au, chef indien, qui la lui
serra silencieusement.

Puis, le Peau- -Bouge se leva, serra sa robe de bison autour de son corps,
jeta son fusil sous son bras et se mit en mesure de suivre son ami.

1. Koun—Hundè, littéralement: J’entends venir. Nous traduisons, l’Ouïe-Fine.

d__ ., . .… ...—___… __ {_- __

 

 

 

 

__"‘“———l — -».. ..._..,. ,,,.,

12 LA BELLE RIVIERE»

 

Les deux hommes, après avoir jeté un regard circulaire sur le campement,
où, sauf les sentinelles, tout le monde était plongé dans un sommeil répara-
teur, quittèrent la clai1@iè1e pour s enfoncer dans la fo1êt.

Ils ne tardèrent pas à disparaît1e dans les fourrés et les taillis épais qui
servaient de 1…empa1ts au camp des F1 ançais.

II
LE MAJOR WASHiNGTON

Abandonnons le détachement commandé par le comte de Jumonville et
devançons les deux coureurs des bois chargés d'explorer les environs du
campement français; prions le lecteur de nous accompagner dans les ruines

, d’un villagehuron, situées à quelques lieues plus loin sur les rives de l’Ohio.

Là se trouvaient provisoirement réunies certaines personnes avec
lesquelles il importe que nous lui l‘assions lier connaissance, pour l'intelligence
des faits qui vont suiv1e.

Ce village, bâti sur une accore verdoyante de la rive gauche du ﬂeuve,
avait longtemps servi de station aux Indiens pendant leu1 chasse de' p11ntemps.

La position même le mettait a l_’ab1i d’un coup de main

D’ un côté, il dominait le cofns cap1icieux de la Bella—Rivière en amont et

’ en aval, tandis que de l'autre, il était garanti de toute'surprise par une

pente escarpée.

Déjà, depuis plusieurs années, les Indiens l’avaient délaissé pour s’ en—
foncer dans les terres.

Le gibier devenant d‘une 1areté ext1ème, ils s étaient mis à la 1echerizhe
d’aut1es territoires de chasse.

Aussi les palissades destinées jadis à lui servir de remparts se trouvaient-
elles détruites-presque partout, et les rares cabanes encore debout donnaient

plutôt asile au vent et à la pluie qu’aux malheureux conduits de ce côté par .

le hasard ou leur mauvaise étoile.

Cependant, le' JO…“ où commence notre histoire, la plus grande animation .

1égnait dans ce village, o1d1nan ement dése1t et silencieux.

Vers sept heures du soir, une t1oupe de soldats anglais, forte de trois
cents hommes, tant blancs que sauvages, gravissait la colline, entrait dans
le village et s' y 1etranchait solidement pou1 :; passer la nuit.

Cette troupe avait été envoyée par Dinwidie, gouve1neu1 de la Virginie.
Elle faisait pa1tie du détachement chargé de s’emparer des ter1es de l’Ohio
et d’y construire un fo1t, détachement que les Français avaient malmené si
A1udement pour leur apprend1e à faire litiè1e de toutes les lois qui 1égissent
les peuples civilisés. -

Dans une cabane un peu moins ruinée que les autres, 1éparée à la hâte et
rendue p1 esque habitable, se t1ouvaient deux ofﬁciers anglais.

\}

 

 

_!

 

 

 

 

 

 

 

Les deux hommes quittèrent la clairière pour s‘enfoncer dans le iuillis.

(l’étaient le commandant du détachement et son lieutenant.
Assis en face l‘un de l’autre, devant un feu que la fraîcheur de la nuit

rendait nécessaire, ils causaient tout en soupant d’un quartier de venaisou
rôtie, arrosé de wisky coupé dans de l’eau.

Leîcommandant, jeune homme de vingt-deux ans à peine, encore imberbe,
n’était autre que le major des milices virginiennes, \Vashingion, le

LW. 3. — H. GEFFROY. édit. fliepmduclion int…-«lilo. 3

   

 

 

 

 

 

.. ..…-.…_

   

4;\

1/1} , LA BELLE lthlÈltE

 

1-

»VVashington qui plus tard devint si justement célèbre en aﬁranchissant son
pays de la suzeraineté de l‘Angleterre.

Seulement, à cette époque, le major anglais Washington était loin de se
d0ute1 du 1ôle que la Providence l‘ appelait‘ a jouer dans l'avenir.

Il sortait a peine de l‘adolescence.

Sa taille haute et bien p1ise, ses manières élégantes et ses gestes pleins

de gr' 106 et d’l1 a1monie, en lai'saient déjà 1111 homme remarquable‘ a tous égards,
un gentleman accompli.

Ses traits étaient beaux.

Un nez grec, des yeux au regard pensif et mélancolique, une bouche
aux lèvres minces, surmontantun menton accusé et annonçant un caractère

_ résolu, donnaient à. sa physionomie une rare expression de dignité.

A première Vue, il inspirait le respect.

Il portait avec une grande aisance le costume militaire et, malgré son ’

extrême jeunesse, ou reconnaissait réellement en lui le chef de tous ces
hommes, » »

L’enseigne “ﬁnd, son lieutenant, formait avec lui le contraste le plus
complet.

C’était un soldat, dans toute la force du terme.

Grand, sec, maigre, froid et brave comme son épée, il possédait tout juste
l’intelligence nécessaire pour s’acquitter strictement de ses devoirs.

Ajoutons ceci, pour compléter le portrait de ce digne ofﬁcier :

L‘enseigne Ward, imbu, comme tous les Européens de cette époque, des
absurcles p1éjugés de race et de caste se trouvait intérieurement blessé de
se voir sous les ordres du major Washington. ,

Non pas que lui, homme de cinquante ans, répugnût à obéir à un jeune
homme vingt ans, mais parce que, lui Anglais, il servait sous un créole, fait
qui ne s’étaitj amais vu depuis la fondation des colonies anglaises en Amérique.

Tout ce qui précède rendait l‘enseigne Ward aussi honteux que
malhe u re‘ux .

Il avait beau faire, il ne parvenait pas à cacher les froissements de son
' orgueil et de sa vanité.

Fait prisonnier par les Français, lors de l’attaque du Petit- F01t, élevé sur

l’Ohio, il avait donné sa parole de ne pas s’évader du fort Duquesne où on
l’avait interné.

Naturellement, selon—les habitudes auglaise‘s en Amérique, il ne s’était
gêné en rien pour la tenir.

Il s’était done échappé depuis_une huitaine de jours seulement et venait

' de rejoindre les troupes anglaises, tout chaud encore de l’échec subi par lui et

les siens.

Sa mauvaise hn meur s’était accrue de ses scrupules de conscience rétro-
spectifs, car tout fils d’Albion quil fût, le brave enseigne ne pouvait s’em-
pêcher d’en avoir

Ward 11 ’aspirait qu’au moment où il se verrait en mesure de tirer une
Vengeance éclatante des maux qu’il prétendait avoir soufferts durant une
captivité de quarante—huit heures qu’il avait passée libre sur parole.

":'1

«

,"————a‘. ..-…u… »; c:_<_r

! .

s'
\‘

 

 

 

 

,, _ ….….….-2.—……,_._,._;'_v__:;". …,.glî;;.n,,-.g_gm…“nv TFT,- .,,,__æ… ._._.,

    

 

LA BELLE 111v111‘1un 15

Mais les Français étaient de si cruels et si félons ennemis de l’Angleterre! _ . , ‘
Tout en achevant de souper, l’enseigne racontait a son commandant pour
la vingtième fois au moins les vexations auxquelles il avait été en butte _ l
pendant sa captivité et les péripéties émouvautes de sa fuite à travers le _ , i
désert. ‘
Le major Washington l’écoutait en apparence avec une prbfonde attention, 1
mais un ﬁn sourire plissait de temps en temps le coin de ses lèvres. L’enseigu e,
échauﬁ'é par l’action de son récit, ne se doutait pas que derrière cette fausse " _
attention se cachait une volonté ne manquant jamais son but. \
Si le jeune ofﬁcier n’avait pas en une raison sérieuse pour écouter les ' (_,
bavardages du vieux soudard, depuis déjà longtemps il lui eût donné un '
i ‘ ordre dilatoire et s’en fût débarrassé.
3‘ , Quand Ward eut ﬁni, son chef lui laissa le temps de réﬂéchir à toutes ses
Î. mésaventures passées. _;
; Le souper tirait lui-même a sa ﬁn. ., _
ê —— Ainsi, monsieur, dit froidement Washington, vous avez beaucoup
= Ë souffert par la faute des Français?
' —— Oui, monsieur le major, répondit l’enseigne avec chaleur, beaucoup!

-— Et vous leur en voulez?

—— Comme tout bon Anglais doit le faire.

Le jeune ofﬁcier réprima un sourire sardoniqne.

Il pensait peut—être à part lui que, si les Anglais se croyaient en droit
d'exécrer les Français, les Américains, de leur côté, ne raisonnaient pas d’une
façon insensée en croyant fondée leur haine contre les Anglais.

Le vieil enseigne continua:

-— J’ai juré une haine implacable à ces damnés numgcw's (la soupe et

‘ j’espère bien la satisfaire un de ces jours. ‘

— Quand? demanda Washington sur le même ton indiiférent.

— Dame! aussitôt que la guerre sera décla1' ee.

— Vous dites, monsieur Ward ‘?

— Je dis . aussitôt que la guerre...

Le jeune homme ne laissa pas achever la phrase de l’enseigne, qui, tout
eﬁaré de l’attitude de son chef, cherchait quelle sottise il pouvait bien avoir
lâchée.

—- La guerre n’est donc pas déclarée entre la France et l’Angleterre?
s’écria-t—il avec une surprise parfaitement jouée.

— Mais, pas que je sache, balbutia Ward, et je ne vois pas comment, en
temps de paix ou tout au moins d’annistice, je pourrai...

-— En temps de paix, monsieur“? Mais nous sommes en pleine guerre.
—— En pleine guerre?
»— Certes. ' “
—Ma foi! la chose s’est faite pendant que je me promenais dans la forêt… \ €
Vous m’ excuserez si je ne suis pas tenu au courant. ‘

— Je vous excuse, tout en ne comprenant pas bien votie ignorance et ' ‘ l
votre stupéfaction.

:.
—— Ainsi, la guerre existe? _ _ '

 

 

—. ...—..—

.1—,,_ … _;.

 

 

   
   

 

   

16 LA BELLE RIVIERE

 

— Parfaitement.

Ward se frotte joyeusement les mains.

Son chef le regardait du coin de l’œil. Il réfléchit quelques instants, puis
reprenant la pa101e avec un 1mpe1 cept1hle accent de 1…:1ille1ie .

— Mon cher lieutenant, lui dit il, je vois avec peine que vous manquez
complètement de mémoire.

—— Moi, major, je 11 ‘oublie rien.. de ce que je sais.. .., répondit Ward, oﬁensé
dans son amour—propre.

— Cela ne sufﬁt pas, ﬁt Washington sur le même ton. Il faut deviner ce
que vous ne Savez pas.

— Expliquez-vous, major.

— Pourquoi sommes-nous ici?

— Pourquoi?

—— Oui.

— En mon âme et conscience, major, je vous jure que je l‘ignore.

—— C’est impossible.

— Sur mon honneur, c'est ainsi.

—— Si vous ne me comprenez pas, monsieur Ward, c‘est que vous “ne
Voulez pas me comprendre, dit le jeune homme avec un geste de mauvaise
humeur mal dissimulée.

— Je vous demande humblement pardon, monsieur, je fais au contraire
tous mes eiforls pour cela, mais vous avez trop bonne opinion de ma
perspicacité.

—- Je vais donc vous mettre les points sur les i.

L‘enseigne Ward ouv1 it cu1ieusement les yeux et tendit les 01 eilles.

— Vous admettez, n ’est- -ce pas, monsieu1 Ward, que nous nous trouvons
sur le territoire f1ançais‘f

—- Cela ne fait pas l' ombre d’un doute.
— Bon, y sommes-nous de gré ou de force?
* —— Dame! hésita le vieil ofﬁcier.
— Répondez. —
—— Il me semble que l’on ne nous a pas invités à. ...
— Vous y êtes D’ aut1e part, n'avons-nous pas, il y a quelque temps,
essayé de nous retrancher sur l’Ohio et de nous y établi1 "?

— Cela est d’autant plus vrai que vous m avez fait l’honneur de me conﬁer
la garde de cet établissement.

— Les Français vous ont—ils attaqué?

—— Oui, major.

—— Détruit votre poste?

—- De fond en comble.

— Vous ont—ils emmenés prisonniers, vous et vos soldats?
— Je ne peux pas prétendre le contraire.

-— Eh bien? ajouta froidement Washington.

— Il est évident que..., réponditWard avec timidité.

—— Cela constitue, selon moi, un commencement d’hostilités bien caractérisé.
— Un commencement, oui.

 

   

--»: -— mëwwWi—wg—uw

 

LA' 1311 111113 111v11‘1un ' 17

 

.

— Et bien que, sans déclaration prélable, la guerre me paraît parfaitement,
emistcr.

Nous soulignons ces dernières paroles, qui furent textuellemenl prononcées
par Washington en cette oi1constance.
Ward réﬂéchit quelques instants et répliqua :
— La guerre existe de notre côté. 1
— Comment! de notre côté? se récria le major Est ce donc nous qui avons
commencé la lutte?
_ — Non. . _ '
— Alors?

1 . . .,
: -— Mais c ’est nous qui sans auto1isation avons envahi le te11itoire de nos '.
: ] voisins. , » :
l
!
!

   

— Vous dites? -_ .

— Et essayé de nous y établir malgré eux, continua Ward, qui, tout en ‘
manquant à sa parole et en fermant les yeux sur sa propre forfaiture, savait ' ;.
distinguer le vrai du faux quand il s'agissait des autres et surtout de ses -À:
supérieurs‘.

Washington demeura un instant confondu.

Il ne s’attendait pas a pareille réponse de la part d’un homme qu’il regar—

dait comme une brute habituée à se courber devant les commandements et _
les avis de ses chefs.

Mais, se remettant presque aussitôt :

—— Mon cher“ enseigne, dit—il avec ironie, vous êtes un brave soldat, un
excellent ofﬁcier. Mais, avouez-le, vous n ’entendez absolument rien 1‘1 la
diplomatie, à la politique. ,
.— Je ne m’ en suis jamais occupé, major, répondit simplement l‘enseigne‘- _Ï"
— Et vous avez en tort;san_s cela, vous comprendriez qu’il est de l’intérêt }Î
de l’Angleterre de reprendre ces riches contrées aux Français. — , , ,
_ ; — Je comprends cela, major.‘ ‘ .F

à — Et que tous les moyens sont bons pour obtenir un résultat aus51 1mpor
. tant.

% ' —HumîﬁtWard. ' - - - . 1
—C’est ainsi. . ‘

….,__-_4 _ -_«——,———<———_ __ —Ç__.
'..—,

Le vieil ofﬁcier baissa la tête sans répondre. . f .
Washington, feign'ant de prendre son s11encepour un assentiment, continua: " 5
— Vous voilà convaincu, monsieur, comme tout bon Anglais le serait à. - |
votre place et, toute discussion cassant, laissez—moi vous apprendre une ' .-

nouvelle qui, j’en suis certain, vous causera une grande joie.
»— - — Quelle nouvelle?

1

— Celle—ei: Mes coureurs et mes batteurs d’estrade m’informent qu’ un ' ' ' ï

: détachement français vient de quitter le fort Duquesne. ',
: , _ Ah 1 ah! ' _ ‘|
'> — Ge détachement, composé d’une quarantaine d’hommes, remonte l’Ohio , » “Îjs
-'1 et se dirige de ce côté. ‘ . _ ' "Â'«‘
: . — C’est bien improbable. - ' ""

—. Cela est, pourtant.

à
i. «
1

   

’F.‘?"‘ -Â

18 LA BELLE RIVIERE

. —— Quel motif les pousse à se risquer en aussi petit nombre dans ces parages
qu’ils savent occupés par des forces supérieures“?

— Je ne vous répondrai rien à ce Sujet. Leur secret est bien gardé. Nos
espions n’ont rien découvert—.
— Quel est leur but ostensible?

— Ils prétendent, me dit-on, être envoyés en parlementaires auprès de
moi pour me sommer d’avoir à me retirer immédiatement en Virginie... '
-— Ah !

—. Et d’évacuer ce qu’ils appellent le territoire français indûment envahi
par les troupes de Sa Majesté britannique. =

— Les insolents! grommela Ward.

— Mais, continua Washington avec une certaine animation, vous le com—
prenez, cet envoi d’un parlementaire n’est qu’un prétexte.

-— Vous croyez, major? '

—— Cet envoi cache des projets qu ’il me paraît nécessaire de déjouer.
-— Il est certain que, s ‘il cache...

—— D’ailleurs, un parlementaire ne se serait pas fait accompagner d’une
aussi grosse t1oupe.

-— Penh! quarante hommes!

— Il serait venu avec un guide, un interprète et un trompette, escorte
sufﬁsante pour_un ofﬁcier chargé d’une mission toute paciﬁque.

— Vous avez raison, major, cependant...

—- Cependant, quoi?

— Si l‘envoi de ce parlementaire était réel?

—— Il ne l’est pas.

— Je crois avoir entendu parler de quelque chose comme cela, tandis que
j'étais détenu au fort Duquesne.

— Rien ne“ m’ôtera de l’idée que cet ofﬁcier vient dans une tout autre
intention que celle qu ’il avoue.

— En ce cas..

— La prudence exige que nous prenions certaines précautions aﬁn de ne
pas nous laisser surprendre.

—— Oh! ﬁt l’enseigne en riant d‘édaigneusement, nous sommes huit fois
plus nombreux que ces mendiants. Je ne vois pas ce que nous pouvons
craindre.

— Nous pouvons craindre qu ’ils nous tuent un certain nomb1e d' hommes,
ce que je veux éviter à tout p11X.

— C’est difﬁcile.

— A tout prix, répéta Washington, vous m‘entendez ?

—— Alors nous les attaque1ons? - _ ‘
—-— Certes. -

— Le cas est grave.

— En quoi?

— Si nous nous trompons, major“?

— Je prends sur moi la responsabilité de cet acte, répondit sèchement le
jeune ofﬁcier .

 

 

      

 

LA BELLE 111v11‘1uu _ 19

 

L'enseigne _s’ihclinaavec respect.

— Vos ordres? dit-il.

—- Les voici : lever le camp à minuit, descendre dans la plaine, pénétrer
dans la forêt sur trois colonnes distancées à cent cinquante pas et reliées entre
elles par une ligne de tirailleurs indigènes, puis pousser en avant, de façon à
prendre tout ce qui se trouvera dans la forêt comme dans un vaste ﬁlet.

— Cela sera fait ainsi, monsieur.

— Bien, maintenant, mon cher monsieur Ward, je vais essayer de dormir
quelques heures. Vous me. réveillerez lorsqu’il en sera temps. Bonsoir. N‘ou-
bliez pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et changer les amorces.

Le jeune ofﬁcier s’enveloppa alors dans son manteau, et le dos, appuyé au
mur croulant de la cabane, il allongea ses. pieds devant le feu, ferma les yeux
et feignit de s’endormir.

De la s01te, il n’avait plus à subir les scrupules ou les interrogatoires de
son lieutenant.

Ce dernier, resté seul éveillé, alluma un cigare et se mit à fumer tout en
réﬂéchissant aux ordres qu’il venait de recevoir. '

L’ enseigne Ward était un de ces hommes qui ne savent Jamais s’ils doivent
èt1e contents ou mécontents.

Il ne demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux Français,

ses ennemis détestés; mais il sentait bien que dans l’occurrence présente,
lui et les siens allaient pêcher en eau trouble. ' /

Ent1e deux bouffées de tabac. il laissa enﬁn échapper ces paroles qui
1ésumaient sa pensée:

-—— Ap1ès tout, je suis bien bon de me casser la tête sur cette pierre- -là.

A1rive que pour;ra je m’ en lave les mains. J' ai un chef, j ’exécute ses ordres,
et voilà! ‘

Le major Washington entendit—il ce court monologue, ou dormait—il réelle—
ment? cela aurait été difﬁcile a certiﬁer et à'distinguer.
Toujou1s pouvons-nous afﬁrmer qu 'il ne sourcilla point.

Son cigare entièrement fumé, l’enseigne Wind s ’enveloppa‘ a. son tour dans
son manteau et s endormit du sommeil de Ponce- Pilate.

III

L'ASSASSINAT

Telle était la position des deux détachements.

D’un côté la loyauté et la conﬁance.

De l‘autre, la ruse, la trahison de parti pris. '

Mais, nous le répéterons sans cesse, à quoi bon s’étonner? C’est de cette

façon que la guerre s‘est. toujours faite en Amérique, entre les Anglais et

nous.

   

_' *, ' Wﬂ—üv‘üﬁﬂ"ﬁä

 

1

 

, "f.—», -.

20 LA BELLE li lV lÈ RE ' ‘

 

Il était trois heures du matin.
Le hibou chantait
Le ciel commençait à s'éclaircir vers le levant.
Les étoiles disparaissaient les uns après les autres.
Une brise glaciale passant mystérieusement a travers les hautes branches
des arbres, les faiSait s‘entre-choquer avec de sourds frémissements sem—
blables .‘1 des plaintes humaines
Excepté les deux sentinelles chargées d‘entretenir les feux et de veiller au
salut commun, tous dor maient dans le camp f1aucais. . .}
Le comte de Jumonville avait fait comme tous les siens.
; Soudain, une main se posa sur son épaule. ,
Si léger que fut cel. attouchement, il sufﬁt pour éveiller le chef du déta« ;
chement f1auçais. :
Il se d1essa vivement sur son séant et jeta un regard inquiet sur la
ÿclai11ère. ,
} . Tout était t1anquille et silencieux, le chasse… canadien se tenait debout
;» devant lui. ,
‘? ‘ — Ah! tu es de 1etour, Berger? dit- il en étouﬁ'ant un baillemeut. . )
— Oui, monsieur le comte. - \
—- Qu’ y a-t—il‘? Est-ce donc déià l'heure de se 1emett1e en route?
— L’heu1e est peut- être passée.
—— Hein? ﬁt le capitaine enchassant les dernières vapeurs du sommeil,
que; v'euï—tudire‘! Quelle heure est—il?
;} " ' »— 'l‘r'ois heures.
A ' — Il y a du nouveau? __
—-— Oui, monsieur. Je vous l’apprenclrai aussitôt que vous aurez donné ‘le?
Îl l’ordre du départ.
, —'-‘1ù es fou, Berger! sur mon âme, tu es fou!
-'—, —- Monsieur, repond1t le coureur des bois avec une indicible expression de
‘ tristesse, il vous faut retourner sur vos pas, au plus vite.
4 ”Hein! ‘
— Si vous ne voulez tomber victime du plus odieux guet-apeus.
-— Que se passe-t—il? s’écria le capitaine avec vivacité.
— Écoutez-moi, monsieur le comte.
— Parle. .
— Dieu veuille que vous ajoutiez foi à mes paroles, sinon vous êtes .'
perdu. ' '
— Bahl
— Et nous avec vous.
-— Cela est plus grave. Dis-moi, d‘où viens-tu?
-— D’explorer la forêt.
— Seul?
—— En compagnie de Kouha—Handé, le chef huron dont vous connaissez la
prudence et la sagacité.
——- Eh bien»?
__ La forêt est pleine d'Anglais.

   

 

 

«… '

—«—n—;—…« _

r
r\
,.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA 13 ELLE mvu‘mn 21

 

 

 

 

Un ouragan de für et de ﬂamme passa comme un vent de mort sur les Français.

— Si ce n’est que cela! .

—— Ils ”s’avancent par trois colonnes, dans le but de vous entourer et de
vous surprendre. ' < '

— Attendons—les. - .

—- Faites cela et nous sommeè tous perdus.

— Tu te trompes, mon vieil ami... tu teirompes, ﬁt M.— de Jumonvi11e avec
la plus profonde conviction. "

Lqu 4. _ Il. GEFFROY, édil. — Reproduction il\lcrdilc. ' ""—

 

 

|
;
11
€
€

   

 

lQ
NJ

LA BELLE lthlÈ l‘tE

— Je voudrais le croire comme vous, monsieur, mais ce que je vous dis
estla vérité pure. Je me suis mêlé aux Anglais, j’ai marché dans leurs rangs

près d’une demi—heure. Il ne se sont pas gènés de causer devant moi me
prenant pour un de leurs alliés. ‘

— Dis.

—Il nous/savent ici et s‘avancent a coup sûr. Instruits de notre petit

nombre, ils feignent de nous prendre pour des espions et nous traileront
comme tels.

'—-— C’est impossible!

— Je vous le répète, monsieur, mettons-nous en retraite :‘11‘instant même .
Je vous guiderai par des sentes inconnues ou nul ne nous suivra. Une fois a
l’abri sous les canons du fort Duquesne, nous aviserons; marcher en avant
ou rester ici, c’est se vouer à une mort inutile et certaine.
Il y eut un silence.
M. de Jumonville hésitait.
Berger eut un tressaillement de joie intérieure.
Il crut l’avoir emporté
Hélas! son espérance se trouva vite déçue.
Le jeune homme venait de prendre une décision irrévocable.
Il releve ﬁèrement la tête, et s’adressant d'une voix aifectueuse au chasseur :
-— Merci, Berger, mer 51, mon ami, lui dit—il; tu m‘as volontairement accom—
pa gué, retire—toi.
— Vous dites?
—— Retire-toi, je t’y autorise.
— Et vous?
— Je marche en avant.
— Mais…
‘—.Je marche en avant, répéta‘ le comte.
+— Partir sans vous?… Mais vous ne comprenez donc pas, monsieur...?
—— Pas un mot de plus, mon ami, ﬁt le jeune homme. l’ai l’honneur d’être
ofﬁcier de Sa Majesté le roi de France. Je me suis chargé d‘une mission...
Cette mission, je la remplirai, quoi qu‘il advienne.
_— Bon!
—}Ainsi, brisons là. Dis-moi adieu et séparons-nous'.
' —— Adieu! pourquoi faire? Je reste.
-— Mais...
— A votre tour, pas un mot de plus, monsieur le comte. Ce 11 ‘est pas
sérieusement, je l'espère, que vous me proposez de vous abandonner,
répondit le chasseur avec une pointe de tristesse. Ma place est près de vous,

je la garderai quoi qu ’il advienne aussi. Vous voulez mourir soit! On mourra

îlVeG VOUS

—— Tu es un brave coeur. Je savais bien que tu ne t’éloignerais pas.
—‘Malheureusement ma présence ne vous sauvera po1nt.
— Reissure—toi. Le danger n’est pas aussi grand que tu le supposes.

Les Anglais, j’en souviens, nous exècrent,. mais ce sont des adversaires
braves et combattant au grand soleil.

 

 

_ . LA BELLE RIVÏÈRE 23

— Je le veux bien.

—— Ils u'assassinent pas. Leurs ofﬁciers sont des hommes connue nous
et 11011 des bêtes fauves ou des Indiens féroces.

. _ Les Indiens respectent leur hôte. Un parlementaire est l’hôte de la
nation vers laquelle on l’envoie. Je préférerais avoir aifaire a ces Indiens
féroces plutôt qu‘aux soldats civilisés en face desquels nous allons nous
trouver. ‘ ‘

—— Soit, mon ami, à la garde de Dieu! Ma détei‘mination est prise. Je ne
faillirai point a ma tâche. Si je suis tué pendant l’accomplissement de ma
mission, je tomberai en homme, léguant la honte de ma mort a mes assas-

sins. Et crois—moi, Berger, quel que soit le sort qui les attende, plus tard
ce stigmate sanglant leur restera au coeur et au front.
—— Oui, mais…

— Eveille nos hommes, ajouta1 \1. de Jumonville, et marchons au- -devant
des Anglais.

' — C’est bien 1êsolu‘? demanda le chasseur une dernière fois. ,_
— Oui, évitons- leur la moitié du chemin. , ‘
Berger s ‘iuclina respectueusemeut devant le Jeune homme.

Il mandissait à part lui l’aveuglement qui poussait le jeune ofﬁcier & sa

 

,_ , perte, mais, tout en 1naugréant, il se voyait contraint d'admirer son noble "
' caractère. 4—
Ayant lui—même p1is la 1ésoluliou de ne pas reculer d’ une semelle, il se _ ,"1
hâta de donner au\ chasseurs et aux Indiens le signal du réveil. ' la

1 En peu de minutes, chacun lut debout et prêt à. marcher
\. Le capitaine de .lumouville prit la tête de sa colonne expéditionnahe, ' . " .
. accompagné du ﬁdèle Canadien qui le suivait pas à pas, comme son fV"‘—',
ombre. '

_ 011 sortit de la clairière et 011 marcha en avant. _ _ ' '
. . Kouba—Handé servait de guide. ' ;
', .,, Il se tenait à vingt pas environ du détachement. _ ,
‘ ‘ En passant devant le chasseur, le sachem avait échangé un coup d’œil ' ' '
‘; .'ï avec lui.

Ce simple coup d‘ œil sufﬁt entre les deux hommes pour se comprendre,
conclure et sceller un pacte de dévouement.

 

1

Cependant l’aube apparaissait. — . '{

Le soleil, en se levant, avait rendu aux 1<1ançais toute leur 111souciance et -

leu1 gaité. 1l
ils s’avan1;aient en riant etcausant dans la forêt, lorsque, vers sept heures

du matin, au moment où M. de Jum0nvillè allait commander une halte de
quelques instants, le guide qui jusque—là s‘était toujours maintenu à 1’ avant-

1

11

. garde,s s‘arrêta, hésita, sembla prêter 1 oreille, puis ﬁnit par se replier vive— “’—
ment en a1rière.

-— Qu’ avez—vous, chef ? demanda l’ofﬁcier;
—— Yankées, répondit laconiquement le Huron.

—— Ce mot ) aukc'es est la corruption du mot Eagles/1 que les Indiens ne .)
peuvent prononcer.

 

 

 

 

   

 

 

 

.… « , ,. . _ ,, _ .. _.….... . .... 3-.. .._.._.,_—_—_.…77
—-—-———«r—. _—_—u,._.- ... . . … . _

 

24 _ LA BELLE 111v11‘11111

  
 

Il est devenu le terme qui,daus le Nouveau—Monde, sert à désigner les
Américains du Nord.
— Les Anglais? ﬁt le capitaine. Où sont-ils?
‘ . — La, partout, répliq‘ua le chef en désignant les quatre points cardinaux.
— Je vous avais prévenu; nous sommes _ce1nés, ajouta Be1ge1 avec la
plus profonde tranquillité.

Le comte de Jumouville fronça le sourcil.
Il commençait & soupçonner une trahison. .

Cependant son front ne pâlit pas. Son visage demeura calme, sa voix
ferme.

— Halte! enfantsl cria-t—il. ' '
- Puis, se tournantvers Berger qui s'arrêta sur place comme les autres:
— Voici ceux que nous cherchons, ajouta—t—il. Berger, sortez le drapeau
de sa gaine et remettez—le-moi.
Le Canadien obéit
—— Faut—il predd1e nos dispositions pour 1êpondre à l’ennemi, en cas de
besoin? demanda- t—il. _
— Non, mon vieil ami, non. Les braves gens qui me suivent n’ont 11611ù
démêle1 aujourd’hui avec les Anglais. F sites désa1me1 les fusils, et attendons,
la c1 esse en terre.
Ber ger, qui avait p1is la 1ésoluti0n de ne plus se permettre une observa—
tion, lit exécuter l'ordre de M. de Jumonville. _
Cela fait, le' Jeune homme lui tendit un papie1 qu ’il venait de tirer de sa
poit1iue. ‘
C’était la sommation que le chasseur devait traduire en anglais.
'— Faut—il aller trouver le chef anglais, monsieur?
—— Non» attendez mon ordre. Voyons- -les venir.
—— Ils sont tout arrivés, grommela le chasseur; rega1dez. .
En effet, un g1 and bruit 1etentissait dans les broussailles qui s 'écartèrent
b1usquement.
Les Anglais parurent de trois côtés à la fois. '
.Leurs dispositions avaient été prises de telle sorte que les Français se
trouvèrent tout à coup ense1rés dans un cercle de fer infr anchissable.
En voyant leurs ennemis ou ceux qu’ils considéraient comme tels, la
crosse de leu1s fusils à terre dans une attente paciﬁque, les Anglais s'ar1è-
‘tèrent étonnés.

Le comte de J umonv1lle proﬁta de leur hésitation pour demander“ 11 pa1lel'
à'leu1 chef..

Washington s ’avança l‘épée àla main

Il se tint froid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
L‘ofﬁcier t‘1 ança1° prie Berge1, qui parlait anglais, de commencer la lecture
de la sommation.

Cependant lui, de côté, le sabre aufourreau et sans se presser autrement,
il déploya le drapeau de la France.

Un sourire de dédain glissa sur les lèvres du major angle—américain.
La rongeur monta au front du comte de J umonville.

 

. [\, — — — » > — ,. .-\,.ç_-. «.»:—.—..

LA BELLE RIVIERE . 2"

1)

Se redressant de toute sa hauteur, la main droite appuyée sur son drapeau,
il cria d’une voix vibrante au chasseur :
-—Lisez -
Celui ci commençait 51 peine la lecture de la sommation que la voix lente
i et imprévue du major Washington r'ép0ndit .
— Soldats, préparez vos armes !

Faisant deux pas en avant, le comte de Jumonville arriva presque face 51
face avec le commandant de la troupe ennemie. -

—— Je suis l’envoyé de la France, monsieur, que signiﬁe ceci“!

L’ aut1e leva son épée, et commanda :

—— Feu l

Les fusils anglais s’abaissèrent.

Un ouragan de fer et de ﬂamme passa comme un vent de mort sur les
Français pétriﬁés de stupeur, en se voyant victimes d’un si lâche guet-apens.
\ ' _— 'l‘raitrel ﬁt le comte de J umonville, qui roula sur le sol et tomba raide

l:. mort envelbppé dans.les plis du drapeau parlementaire tout rougi de son sang.
'} 1 Une balle venait de le frappeuà la tête.

Sept des siens gisaient couchés autour de lui.
Le reste se débanda.

. ' ‘;l
Les Anglais poussèrent,un formidable hourra . ' Ë'.
Et grises par la vue du sang qu'ils venaient de verser, ils croisèrent la "
H _ baïonnette et s'élancèrent au pas de charge sur les malheureux compagnons
" du comte de Jumonville.

,, , Un massacre horrible allait avoir lieu. ‘ 5 '
'; Mais alors il se passa un fait étrange, unique dans l‘histoire de ces guerres ‘

 

,-..:_…«.-… «———— v _

 

 

 

sans pitié comme sans merci.

Î Les Indiens auxiliaires des Anglais, indignés de leur conduite déloyale, se }
‘. \\ jetant résolument entre les bourreaux et les victimes, leur barrèrent le ',Ç
@ “3 passage. ' - i
'- " Le major Washington lui—mème s ’interposa. ' , ‘

Avait—il atteint son but en réduisant pour toujours au silence le porteur “ ‘

. |
des ordres du comte de Contrecœur, commandant du fo1t Duquesne“? - - _\
Ou ressentait—il déja le remords de son acte inqualil‘1able? ' "

Toujours est- il qu ’il désarma les siens et que les survivants de la tr0upe _ : '
francaise furent sauvés.

Il va sans di1e qu ‘on les retint prisonniers de guerre. ‘ ' %
Nous 11’ 1ppuierons pas davantage sur cet épouvantable attentat. ' "

" 'il
On n ’invente pas de pareils faits lorsqu’il s agit d’une grande ﬁgure his- ‘ ï' "
torique comme celle de Washington.

Seulement nous sommes obligé d‘afﬁrmer a nos lecteurs que ce récit est
vrai de point en point. ’

Deux hommes avaient proﬁté du tumulte et du désordre jeté par l’inter-
vention des Indiens pour tirer au large et s’échapper.

 

 

 

.

 

'] Voir, pour plus de détails, BANCllol-“l‘, Archium [le la [.im‘inz.‘ (î.

 

   

 

 

ae ' ' LA BELLE 111v11‘1ns

Ces deux hommes étaient: Berger, le chasseur Canadien, et Kouha-Handé,

' ,le chef huron.

Lorsque les Anglais se fuient retirés, enimenant leurs prisenniers et ne
daignant même pas donner la sépulture aux victimes de leur l‘élonie, les
deux amis sortirent avec précaution des fourrés dans lesquels jusque—là ils
s’étaient réfugiés et tenus aux agnets.

Leur premier soin fut de s assurer que les assassine ducmnte' de Jumon—
ville avaient eﬁ‘ectivement quitté la place.

Cela fait, Berger alla pieusement s ’agenouiller aup1ès du corps du jeune
ofﬁcier, et il pria.

La prière du chasseur en valait bien une autre.

Laissant le Canadien sabandonner à sa douleur, respectant le dernier
témoignage d’amitié qu ’il donnait au capitaine français, Kouha-Handé s‘ anna
d’un de ces larges couteaux nommés howie— knives, pendu à. sa ceinture, et se
mit à creuser activement la terre. encore humide de sang

C’était par amitié pour le chasseur que le chef se livrait à cette1nde
besogne; de M. de Jumonville, il ne se souciait pas plus qu’un Peau-Rouge
ne se soucie d‘un blanc.

Le Canadien se releva, et, contemplaut les restes de l’ofﬁcier français :

—— Pauvre enfant! mnrmnrait-il, tandis que de grosses larmes coulaient
le long de ses joues brunies : si jeune! si beau! si brave! ﬁnir ainsi! au coin
d’un bois, au mépris de toutes les lois divines et humaines. C’est alÏreux.
Pauvre enfant l... -

Il soùleva doucement la tête du capitaine, lui coupa une boucle de cheveux,
enleva un double médaillon suspendu à son cou par une ﬁne chaine d’acier,
prit ses papiers, et, le baisent au front, il reposa son corps a terre.

-— Que dirai—je à son frère ? pensait-il, tout en s’occupant de ces derniers
soins. Comment lui annoncer cette aifreuse nouvelle! En aurai—je la force
seulement?

Il demeura un instant absorbé par le ﬂot de pensées qui brûlaient son
cerveau.

Cependant la hesogne du chef était terminée.

Kouha—Handé vint tirer le chasseur de son amère-rêverie.

'— Vous avez ﬁni, chef?

—-— Oui.

-—— Allons, mettons les malheureux dans leur dernière demeure Ici, du '

moins, ils ne craindront plus les t1ahisons des hommes, 1ci ils joüiront d‘un
éte1 nel repos!

Alors, enveloppant respectueusement le comte de Jumonville dans les plis
du drapeau qui l’avait si peu protégé, Berger le déposa auprès des autres

cadavres, dans la fosse creusée par le chef indien.

Glorieux linceul pour le Jeune homme!

Les Anglais n‘avaient pas songé à le lui arracher des mains.

Peut—être même, honteux de leur lâcheté, avaient—ils reculé devant cette
dernière profanation.

 

 

 

"'-1.1 13 autvum mn Temps

 

 

 

 

rvr "‘ "‘

LA BELLE RIVIÈRE , 27

 

Les deux hommes rejetèrent la terre sur les cadavres, puisils amoncelèrent
de lourdes pierres sur la tombe.

De la sorte ils étaient certains que les bêtes fauves ne viendraient pas -
profaner le dernier asile où reposaient ces hommes assassinés par d’autres
hommes, leurs frères, mais plus féroizes qu‘elles.

Ce devoir accompli, le chasseur canadien se 1eleva le front pâle, les
sourcis. f1oncés et, le bras étendu sur la fosse fraichement fermée, il s éc1ia .

— Do1mez en paix, nobles victimes, vous se1ez vengéesi

Le chef inclina silencieusemeut la tête en signe d’app10bation et les deux
hommes s’éloignèrent d‘un pas rapide à travers les seules ignorées de la forêt.

Un silence funèbre plana alors sur cette place redevenue solitaire et désor—
mais maudite.

1v‘

UN PAYSAGE DE LA BELLE HIVlÈBE

Les premiers F1auÇais qui explorèrent l'Amérique septentrionale furent
séduits par les rives de l'Ohio.

Ce cours d’ eau qui haine ses capricieux méandres a travers le pays le
plus accidenté et les sites les plus pittoresques, reçut d'eux le nom de Belle
1î1v1e1 e, nom qu il conserva jusqu’ à !’ abandon du Canada par la France.

Formé par la réunion de Man'ongohela et de l’Alleghany après un parcours
de plusieurs centaines de milles, pendant lequel il recoit un nombre inﬁni de
ruisseaux et de rivières, l'Ohio se jette dans le Mississipi, ce grandiose
Meschaeébé, que les indiens appellent le père des ﬂeuves.

La quantité innombrable d’îles et d’îlots dont son cours est semé, la
rapidité de son com ant qui contraint les embarcations à s abandonner au ﬁl
de l’ eau, rendent sa navigation des plus da1we1euses

Ses 1ives assez hautes forment une chaine continue de collines reliées
entre elles par des te1rains plats et boisés qui fonrmillent de gibier. ,

Particularité singulière, dans un pays qui a'centupl‘é de vie et d’animation,
les contrées traversées par cette 1“iVÎèle ne sont pas beaucoup plus peuplées
aujourd’ hui qu’elles ne létaient a l’époque reculée dont nous pa110ns.

Il ne s‘ y installait guère alors que des t1ibus nomades.

De temps a aut1 e, on y 1encdntrait des Indiens chasseu1s ou des coureurs
des bois. ' '

C‘était tout. * _

Nous ne savons à quoi attribuer l’abandon d’une région aussi fertile,
couverte de forêts renfermant les essences les plus précieuses,.

Tout colon qui s’y ﬁxerait y trouverait sans grand travail des avantages
commerciaux et industriels ce1tains. _

A coup sur, la vie 11 y se1ait pas difﬁcile.

Envii‘on à dix milles du foiL Duquesne, blottie au milieu 11” une épaisse

 

 

 

 

 

 

 

… +4,--_.4._,-_._.…“…—“._ . …..…. …, _, _

    

28 — LA ‘BELLE RIVIERE

 

.-\—'a, forêt, s’élevait une modeste maisonnette construite selon la coutume des
défrichements, en madriers à apeine équarris posés les une sur les autres, et
1eliés entre eux par de la mousse.

Des- arb1es deux ou trois fois centenaires, chargés de lianes aux inextri-
cables enchevètrements, lui servaient de ceintu1e et en défendaient l’approche
mieux'que n'eussent pu le faire'des fossés et des remparts.

Cette maisbnnette assez grande avait trois fenêtres, luXe inouï‘dans ces
régions isolées. Quoique placées sans symétrie, elles complétaient l‘ ensemble

- de cette bâtisse irrégulière. -

Elles étaient garnies de vitres et garanties a l‘ intérieur pa1 d‘épais volets
en chêne solide.

Le toit, en paille de mais, avançait de plus de t10is pieds sur les quatre
faces de la chaumière, son rebord formant une espèce d’auvent.

!

{,} ' ' On n'apercevait pas les murs sous les vignes et les plantes grimpantes qui “
1, les tapissaient de tous côtés. .
$ ’ A droite et à. gauche d’une porte doublée en fer, des bancs travaillés dans !
‘_ un seul_bloc de chêne disparaissaient sous des plantes formant berceau. ;

Cette charmante et pittoresque habitation baignait ses fondations dans une _ _ .
' étroite rivière qui, tout en traçant un sillon sinueux a ses pieds, sous une ' ‘
. voute de verdure, allait, quelques milles plus loin, se jete1 dans l'Alle—
ghany.
{ ' ‘ Dans un périmètre de trois hectares, aut0nr de la maison, les arbres
\ avaient été abattus; le terrain nivelé tant bien.q—ue mal, clos d’une haie et
___,_. ensemencé :‘1 la houe.
Deuxhangars, construits à cent pas de l’habitation, servaient à rentrer les
grains, :‘1 renfermer la paille et les provisions des propriétaires. _ l
Pour que rien ne manquât au bien-être de cette délicieuse oasis, attenant '
_ à la 1haisonnette, il y avait un poulailler où caqiietaieni; une vingtaine de
; poules. ‘ ' ‘
‘ ' ' Dans une écurie voisine, deux chevaux de forte encolure broyaient a
pleine bouche la provende dont leur mangeoire regorgeàit. '
.1_ * . _ Un'e late énorme, entourée d’une demi- douzaine de marcassins, se vantrait '
. dans la vase avec des g1ognements de joie, tandis qu une troupe de canards
patangeait, criait, voletait à qui mieux mieux sur une 1n=11e communiquant
_ ' avec la rivière , -
.” » Une _ﬁne et légère pirogue en écorce de bouleau, construite .1 l’indienne,
1" ' sur laquelle séchaient des ﬁlets de toutes sortes, était attachée par une chaîne
‘ ‘ a un poteau planté dans le sable de la rivière. .
Si nous ajoutons que deux magniﬁques senteurs, noir et feu, aux oreilles
pendantes, donnaient au soleil devantla porte, nous aurons complété la
, ‘ description de cette demeure, perdue dans une forêt vierge, autour de laquelle .
» rayonnait une auréole de bien— être, qu elle embaumait d’ un pàrium de .
bonheur tranquille. *;
‘ L‘intérieur de cette cabane ressemblait a s y méprendre‘ a celui des fermes '
normandes.

- C’était la même distribution ; presque les mêmes meubles. La seule diﬂé—, * Ï

 

î

 

 

 

 

.. …u— “: . ._

     

LA BELLE nwu‘ann

 

 

 

Un coup de [eu retentit, le. main qui le tenait se dessous.,

 

{
1‘énce se trouvait dans le plancher, qui, au lieu d’être en terre ou en pierres _ ' Î,
comme en France, était en bois. ' ‘ - ' ’ - » 1

La cheminée, placée au centre du bâtiment, s’adossait au)mur, séparant Ï
!. _ ' la cuisine de la salle où se tenaient lesLahitants. ;
" ‘ ' Aux demi extrémités de cette salle se trouvaient dèux chambres à coucher ‘

de moyenne dimension. Tout, dans cette pièce, avait un langage expressif et
vivant. _ ‘ ' ‘

 

LW. 5- _ ll. GEFFROY, édît'. — Reproduction imerdilc ’ 5

 

 

 

 

 

 

30 LA BELLE RIVIÈRE

 

Le lit, meuble principal, entouré de serge verte, bénitier et cruciﬁx en
tête, la grande table a manger en chêne noirci par le temps, divers coffres en
bois brun, renfermant le linge et les habits; la huche, le dressoir avec la
vaisselle de rigueur, le Tulle ou fusil à long calibre attaché au manteau dela
cheminée entre la corne à poudre et le sac à balles, tout, jusqu’à la longue
pipe & tuyau de 'merisier, jusqu’aux rideaux des fenêtres en calicot rouge,
tout rappelait si complètement la vie normande qu‘en pénétrant céaus, sans
grand eﬁort d‘imagination, on aurait pu se croire dans les environs de Dieppe
ou de Caen, de Vire ou de Gaudebec.

Cependant une sombre légende courait sur cette demeure solitaire, et
chaque passant ou chaque colon s’en éloignait avec crainte.

Le maître de cette habitation était mieux défendu par la terreur qu’il
inspirait aux maraudeurs blancs ou rouges des nouveaux défi—icl1ements que
par une garnison nombreuse et aguerrie. -

Ces bruits sinistres ne reposaient en réalité que sur des on-dit, sur des
récits de veillée ou de bivouac. Nul ne se trouvait en mesure d’articuler un
fait positif, ou de citer la moindre preuve a l'appui de ses accusations.

La légende elle-mème, cause première de la réprobatiou dont ce coin de
terre était frappé, se perdait dans des ténèbres si mystérieuses et dans un
passé si lointain que le plus vieux colon en possédait à peine tous les détails.

L‘interrogeait-on à ce sujet, il se contentait de secouer la tète.

Si l'on insistait, ce n’était qu’avec peine’qu’il répondait quelques mots
craintlfs dont les curieux étaient bien obligés de se contenter.

Mais ces renseignements ’ timides ne faisaient que jeter un jour plus
sombre sur ce passé mystérieux et redoutable.

Or, quelques semaines avant les événements rapportés dans les chapitres
précédents, un samedi, entre septct huit heures du matin, la porte massive
de la cbaumière s’entr'ouvrit pour laisser passage a un homme d'une
cinquantaine d’années, et, cet homme sorti, se referma aussitôt derrière lui.

Cepersonnage était vêtu d'une large capote grise descendant jusqu’à ses
genoux, serrée aux hanches par une ceinture multicolore qui supportait un
long coutelas dit langue de bœuf au moyen âge, deux pistolets, une corne à
poudre et un sac à balles.

Ses mitasses, pan_talon en cuir d’ élan, étaient attachées à ses chevilles par
les ligatures des mockseus, chaussures indiennes en tonne de sandales.

Un bonnet en fourrure couv ait sa tête.

Ce costume simple et pittoresque est enco1e aujourd hui généralement
adopté par les paysans canadiens d'origine française.

D’une taille haute, bien proportionnée, cet; homme semblait doué dune
grande vigueur musculaire.

Ses traits réguliers respiraient l‘audace et la ﬁerté.

Malgré son âge, ses yeux d‘ un bleu sombré n avaient rien perdu de leur
vivacité.

Ses cheveux blonds, nuancés de gris, s’échappant de son bonnet et tombant

en désordre sur ses puissantes épaules, donnaient à son visage une expres—
sion d’une indicible sauvagerie.

 

 

‘un 15 mm 'cîüf'ïñ ! î‘ # l…__……… 1

 

LA BELLE a1v1Ènn

   

Néanmoins, pour un observateur sagace, il y avait plus. de tristesse que

de méchanceté dans la physionomie de cet individu, qui n fêtait autre que le
propriétai1e de la chaumiè1 e.

Il tenait un fusil de boucanier a la main.

Une gibecière en parchemin, passée en bandoulière, complétait son ï
costume. ‘ "
Après avoir jeté les yeux autour de lui, pour :s*assnrer que tout était bien
en ordre dans son défrichement, il plaça son fusil sous son bras gauche, ﬁt le Iv…
signe de la croix et s’avança à grands pas'dans la forêt. '
Peu après le bruit de sa marche se perdit dans l’éloignement.

A peine cet homme eut—il dispmu que la porte de la chaumiè1e s ’ouvrit de
nouveau.

Une tète apparut par l’entre-bâillement, inquiète et curieuse à la fois.
Cette tête appartenait à une délicieuse et blonde jeune ﬁlle de seize ans au
plus

Pendant deux ou trois minutes, elle demeura l’oreille tendue, écoutent et
analvsant les bruits les plus légers.
Une lois sû1e qu elle se t1ouvait 1éellement seule, l’enfant franchit brus—

quement la porte et s ’élança au dehors avec la vivacité d’une chev1ette elfe.—
1‘ouchée.

 

C’était bien la plus charmante créature qu’il fût possible de rencontrer.

Créole de pied en cap, elle séduisait au premier aspect.

Sa taille svelte, souple et cambrée donnait 1‘1 sa marche des ondulations
pleines de grâce. (

Sa chevelure, blonde comme une gerbe d’épis mûrs, voltigeait autour . ' i
d’elle éparpillée par le vent du matin et lui formait une auréole radieuse. *

De ses lèvres ﬁnes et coquettement modelées, légèrement entr’ouvertes et
laissant apercevoir ses dents mignonnes et blanches, s’échappait un rire
argentin naïf et insouciant à la fois.

Son œil d’un bleu azuré aux regards de ﬂamme empreints de rêverie, son
pied et sa main d'une petitesse rare en faisaient un tout parfait.

Son être pouvait se résumer par ce seul mot ; Séduction.

Elle portait un costume simple’et gracieux comme elle-méme. . ;

Un jupon de gros drap sombre, bordé de rouge, descendant jusqu’à mi— ;
jambe, un corsage garni de passementeries, une collerette blanche, des bas , iii
de soie rose à coins d‘or, bien tirés, et des mocksens brodés de laine aux ‘ ii

* couleurs variées entremêlées de perles de verre et couvrant apeine le cou—de- î

pied, c’était tout.

Etrange assemblage de charme sauvage et de hardiesse capricieuse

Elle s au eta un instant, attentive et frissonnante, le cor ps penché en avant,
le cou tendu.

Elle inter1 rogea le soufﬂe du vent, le Inuit du feuillage des arbres, le chu—
, chottement des oiseaux

Enﬁn, elle se c1 ut sûre de ce qu’elle voulait savoir.’

Se redressant tout à tout, elle frappa joyeusement ses mains l’une contre
. l’autre et murmure. avec un sourire expressif ce seul mot :

   

 

 

 
    
  

.. .….. ..-;_—,w……,v. «

 

 

«(@—. .….

:,
l‘.
'>.

 

 

 

   

32 ‘ . LA BELLE n1v11äan

— Enﬁn !

Cela dit, la blonde jeune ﬁlle rentra dans la maisonnettc.

Elle s’enveloppa d’une mante en gros drap, semblable à nos cabans de
marine, et décrocha du manteau de la cheminée un légerfnsil à canon dames-
quiné, coquet, élégant, arme de femme assurément.

Après s'être assurée qu’il était chargé en passant la baguette dans le
canon, elle le mit en bandoulière, avec le sans—souci et l’air déterminé d’une
ﬁlle des frontières accoutumée à se protéger elle-mème.

Un des deux ventcurs l’avait suivie depuis qu’elle avait entr-’ouvert la porte.

Au moment où elle acl1evait ses préparatifs de sortie, il se trouvait der-
rière elle.

—\ Tout beau, mon brave Phœbus, ﬁt la jeune lille d'une voix caressante,
en passant sa main dans les poils soyeux du chien, tout beau, mon chien!
Goueliez là... et faites bonne garde. La maison va rester seule. Je la mets sous
votre garde.

LTanimal fixa sur elle ses grands Yeux intelligents. On eût dit qu’il com—
prenait les paroles de sa maîtresse.

Puis, remuant la queue, poussant deux ou trois grognements de plaiSir
ou de contentement, il alla s‘étendre sur le seuil de la maisonnette, non pas
comme un concierge désoeuvré et paresseux, mais en Sentinelle active et vigi—
lante, comprenant toute la responsabilité qui pesait sur elle.

— Bien, Phœbusl reprit la jeune ﬁlle, en riant de l’air important que
venait de prendre le ve“nteur ; vous êtes une belle et noble bête. Je pars etj'ai
conﬁance en vous.

Après ‘avoir fait une dernière caresse à son chien, elle se dirigea vers le
petit port qhe nos lecteurs connaissent; elle entra dans la pirogue.

Son fusil déposé à ses pieds, elle détacher la pirogue, saisit les rames et
prit le ﬁl'de l‘eau.

La légère embarcation descendit la rivière dans la direction de l’Alleghany,
sous un dôme de verdure ne laissant que faiblement percer à travers le

feuillage les rayons d'un soleil déjà ardent.

La maîtresse de Phoebus se laissait aller pensive au courant, ne se servant
de ses rames que pour maintenir s'avpirogue au milieu de la rivière.

Ses regards rêveurs erraient sous la feuillée.

Parfois elle murmurait :

— Est-il là? S’il ne venait pas l_

Son sein se gonﬂait. ses yeux se remplissaient de larmes et des soupirs
étoul‘fés s'échappaient de sa poitrine.

Mais un poète l’a bien dit :

Comme chez les enfants, le rire est près des pleurs.

Aussi, au bout d’un instant, ses papillons noirs s’envolaient et elle repre-
nait gaiement : .
— Non”, non! Tout me le

dit! Je le sens au fond de mon cœur, il est la, il
est venul . ‘

 

" . »…L-âù—as—wwæ4W>

....h

l .
|

 

 

 

 

 

 

   

LA BELLE u1v1Èau - 33

 

Et elle se mettait à sourire au milieu de ses tristesses.
Pendant près d'une heure, la pirogue descendit ainsi le cours de plus en
plus obstrué de la 1ivière.

Enﬁn, la jeune nautonière se redresse. Elle pesa sur la rame droite,
refoulant l‘eau de la rame gauche.

La pirogue pivota lentement sur elle—même et disparut bientôt après, sous
un fouillis de plantes de toutes sortes.

L‘embarcation fut vite amarrée a un tronc d’arbre qui plongeait dans l'eau.

Abandonnant les rames et écartant doucement le rideau de verdure qui
s'étendait devant elle, la jeune ﬁlle se pencha en avant, anxieu se et frémissante.

Bien n’arrètait plus sa vue.

une regarda, mais presque aussitôt après avoir regardé elle lâcha le feuil-
lage qui se 1ejoignit, et se rejeta en arrière.

De la s01 te, elle était cachée à tous les regards 1nd1s01ets

— Je savais bien qu ’il viendrait! ﬁt- elle en mettant la main sur son coeur

pour en contenir les battements précipités.

Cette première émotion vaincue, elle se remit à. son poste d' obse1vation ;
mais cette fois elle put ses p1ecaut1ons

Maintenant d une main nerveuse les branches qui lui servaient de masque,
elle regarda de nouveau à travers une mince éclaircie.

Voici ce qu’elle voyait.

A une cinquantaine de pas environ de l’endroit où elle se trouvait, la
rivière, sur le point de se jeter dans l’Alleghany, faisait un brusque détour
formant un cap assez avancé.

A1’extrémité même de ce cap, auprès d'un arbre immense, aux branches
déployées en panache au—dessus de l’eau, se trouvaient deux hommes.

L’un de ces deux hommes dormait étendu surl‘ herbe mousseuse; le second

pêchait, une ligne a la main, tout en lisant un livre a la lecture duquel il
donnait une plus g1ande attention qu' a sa pèche.

Nous ne dirons que quelques mots du premier:

C’était un soldat. Jeune encore, bien découplé, à la mine 11arquoise, il
dormait‘ a poings fermés.

Il servait d’ordonnance au second de nos personnages.

Celui-ci, beau jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits aristocratic{ues,
aux yeux d’un bleu plein de feu, au front large et uni comme celui d’une
jeune ﬁlle, coiffé a l'oiseau royal, selon la mode du temps, portait avec grâce
l‘élégant uniforme de capitaine au régiment de Royal—Marine. Charmant
cavalier qui aurait fait ﬂorès & l’Œil—de-Bœuf auprès des coquettes marquises
encombrant les salons de Versailles, et qui, a plus forte raison, devait pro—
duire une grande sensation sur le cœur un peu sauvage des créoles de la
Nouvelle—France.

Une pirogue amarrée à quelques pas des deux militaires indiquait qu’ils
s’étaient rendus par eau dans ce lieu de repos.

La jeune lille ne se lassait pas de contempler l’élégant pêcheur qui conti—

nuait impertu1bablement sa lecture sans se douter de l’attention dont il était
l'objet…

 

' _.-;_.—:——-—4 .__.m1wææyî : ,

 

 

!. ......——,.— —

  

 

_4-t-

   

 

 

 

 

LA BELLE RI VIÈ RE

_ Il va sans dire que les poissons s‘ébattaient et folâtraicnt à qui mieux
mieux autour de sa ligne inoﬁensive.

Certes, pour un peintre habile, c’eût été un sujet attrayant que le contraste
de cette blonde enfant blottie sous la f1‘ondaison et guettant, au milieu de ce
paysage grandiose, ce bel ofﬁcier si calme et si indifférent.

Ah! si le jeune homme avait pu se douter que des regards ardents et purs

à la fois pesaient sur lui, la situation eût été singulièrement modiﬁée.
Tout à coup le tableaupchangea.

Le calme plat se rompit.

La jeune Canadienne, poussant un cri étouffé, se rejeta en arrière avec un
frémissement de terreur.

Son visage se couvrit d’une pâleur mortelle.

Elle venait de voir surgir dans les hautes herbes, à dix pas à peine de
l’ofﬁcier, la tète hideuse et menaçante d’un Indien.

Rampant comme un reptile,le Peau—Rouge rasait le sol et s’approchaitlen-
tement et sans bruit du jeune homme absorbé par sa double tâche.

Ses lèvres crisp‘ées par un rire terrible déoelaient l’espérance qui le faisait
mouvoir.

Sa main armée d’un de ces longs couteaux de fabrique anglaise qui déjà à

’ cette époque remplaçaient les armes de pierre des premiers Indiens se levait

à la hauteur du front de sa future victime.

N’ étant plus séparé du capitaine français que par une longueur de bras, le
Peau-Rouge se dresse. sur les genoux.

(le fut un moment cruel pour la Jeune ﬁlle.

L’Indien couvrait d’un regard étincelant de rage satisfaite les deux soldats
qu’il croyait être entre ses mains.

L‘un dormait toujours d'un sommeil tranquille.

L’autre lisait et pêchait.

Rien ne pouvait les sauver.

L’Indien, auquel sa haine pour les Blancs ne faisait pas oublier la prudence
de sa race et le soin de sa sûreté, s’ assura r apidement qu ’il était bien seul avec
ses victimes.

Une fois certain. qu’il n’avait rien à redouter, il se leva tout droit, bondit
comme un jaguar sur l’ofﬁcier désarmé, le saisit par les épaules et le renversa

silencieusement en arrière, brandissant son couteàuà scalper au-dessus de sa
tête. '

(J’en était fait du Français.
Son camarade dormait toujours.

Lui-même, attaqué à l‘improviste, maîtrisé par une main de fer qui lui.

serrait la gorge à l’étouffer n’essaya pas une défense inutile.

Il se vit perdu.

Tout brave qu il fût, il sentit un f1isson glacial courir dans ses veines, et,
fasciné par les éclairs bleuât1es lancés par l’a1 me prête à se plonger dans son

cœur, il ferma les yeux, invoqua mentalement le nom du Seigneur une
dernière fois et ilattendit la mort.

Un coup de feu retentit.

 

 

 

}
|
l

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

La main quile tenait se desserra.

La respiration lui revint.

Machinalement il bondit sur ses pieds, poussant un c1i d’alarme et ti1ant
son épée.

Quand le soldat s’éveilla, le jeune ofﬁcier, encore tout ému de cette chaude

alarme, se tenait l‘arme haute a quelques pas du Peau—Rouge, gisant immo—
bile sur le sol, le crâne trac-assé par une balle.

V

L’AMOUR AU DÉSERT

.

L'ofﬁcier demeurait immobile, frappé de stupeur et regardant d’un œil
atone le cadavre étendu à ses pieds.

Il croyait à un miracle, tant la mort a laquelle il venait d’échapper provi—
dentiellement lui avait paru inévitable.

De son côté, mis sur pied par la détonation, le soldat était accouru auprès
de son capitaine pour le défendre ou se fai1e tue1 à ses côtés.

Encore mal éveillé, le brave garçon se frottait les yeux en jetant à droite
et a gauche des regards eﬂa1‘éS.

Fatalemen‘t, ses yeux revenaient sur le Peau-Rouge qui tenait toujours
serré, dans samain crispée, le couteau à scalper. Néanmoins, ce fut lui qui
1eprit le p1emie1 l‘usage de ses sens.

Son ofﬁcie1 était encore sous le coup de l‘émotion terrible qu il venait de
subir

Le soldat, beaucoup moins impressionné que son chef, retrouva plus vite
la parole et la gaieté.

— Bien tiré, mon capitaine ﬁl:—il d’un ton de bonne humeur. Joli poisson
que vous venez de pêcher. Et quelle bonne aubainel Vous attendez des
truites, il vous tombe des Peaux—Rouges sous la main. Sur 111011 âme, voilà
un fameux coup de pistolet! Un rude hameçoni '

— Cette halle-là n’est point partie du canon de mes pistolets, répondit le
capitaine en relevant la tête et en essayant son front inondé d’une sueur
froide.

—— Ahi hahl s’écria le soldat étonné.

— Non. J’ai laissé mes armes dans la pirogue. Elles y sont encore. Ce
n’est pas moi qui ai tiré sur cet Indien.

— Qui donc alors?

— Je pensais que c’était toi, Rameau-d’Or“, répliqua l‘ofﬁcier, qui croyait à
une plaisanterie de Son ordonnance.

— Moi! mon capitaine, je le voudrais! Malheureusement je donnais trop

bien pour me livrer ‘1 ce joyeux exercice sur la peau de ce sale sauvage.
— Ainsi ce n‘est pas toi ?

Ë

   

!

,&=' .;

 

 

 

 

9___..,.

 

 

 

 

,. ...4_..44_

haut:

36 LA BELLE RIVIERE

—— Non, capitaine.

——- Cependant je 11 ai pas rêvé, ﬁt l’ofﬁcier en réﬂéchissant. Attaqué à
'l’im11rdviste par cet homme, je me suis vu terrasse en un clin d oeil.

— Gueusard! grommela Rameau-d‘Or en mossant du pied le corps de
l‘1ndien.
— Son couteau, rapide comme l‘éclair, continua le capitaine, descendait

sur ma poitrine, quand un coup de feu retentit et mon asSassin roule sans vie
à{mes pieds.

— Voilà qui est un_peu fort!

— Tu sais le reste!

— Et vous ne soupçonnez pas l’ami inconnu qui nous est venu en aide
si— à pointl...
tou1.

— T1ès probablement, mon pauvre Rameau—d Or. De toutes facons, quel

que soit cet ami, je m 'étonne qu’ ap1 ès m' avoi1 1endu un service aussi signalé
il ne se fasse pas connaître.

-— La modestie sans doute, dit en 1iant le Soldat.

—— Belle 1a1son !

% Il est clair que, s'il paraissait, il-ne serait pas trop mal reçu.
—— A coup sûr ce silence, cette-abstention ont un motif.
L’ofﬁcier et le soldat réﬂéchir.ent quelques instants.

>Râmean- d’ 01 r'ep1it:

—— lLles— —vous bien sûr, mon capitaine, que dautres Peaux-Rouges ne
soient pas cachés aux environs?
' — Je n‘ y si seulement pas songé.

-— Ces herbes et ces b1oussailles sont trait1esses en diable.

-—-Raison de plus pour que not1e sauveur se joigne à nous dans not1e
commun intérêt.

-— Dame, oui! on n est jamais t1op pour écraser cette vermine.

——- Gordieul. continua l‘ofﬁcier, je n’ en aurai pas le démenti, et, dussè-je
reste1 un mois ici, je découvrirai cet ami mystérieux.

— Et vous ferez bien, mon capitaine.

—— Suis moi, Rameau—d’01, s ‘éc1ia le capitaine en prenant une soudaine
résolution.

— Où voulez—vous aller“? ’

— Suis1noi, te dis—je

—— Dans ce désert, il n ’existe ni grande route, ni chemin de traverse, nous
nous per‘d1ons!

——Je su1v1a1 la direction du coup “de feu.

—— C‘est—une idée comme une autre; grommela le soldat, qui ajouta tout

Pardon, attendez— -moi un instant, capitaine

-.— Où vas—tu?

— Ghe1che1 vos pistolets et mon fusil. Nous ne savons qui nous rencon—
trerons sous ces ar‘b1es

— Va. '

 

Pardon, capitaine. je dis nous, car après vous c’était mon“

' :.. —mr…

 

 

 

&
%

 

_ _j_£4…… …..

'——=> _ , . 7q…æ……..ÿ W…—mﬂsæ:æ.mâg…k…_la :_
;;Vv'Aïv-5Wætpﬁ“ W‘_ “:"?” "“. ' .\ … . . .» … » —

  

 

! L f .i‘ WW

‘ " “*;e m
faim"

:….

w…

;! Um‘un |ÏË .

 

Rameau—d’Or remplit d’eau une calcbasse, et le plus délicatement possible lui en jeta;
goutte à goutte au visage.

— Il faut nous trouver en état de répondre aux questions qu’on nous
adresse‘ra.

— Fais vite.

—— Je vole et je suis à vous, capitaine.

ïameau—d’0r partit comme un trait dans la direction de la pirogue.
Peu de temps après, il revenait avec les armes à feu.

L1V- 6 — u. GEFFROY,éAiL — l\cpmducünn interdite. &

 

 

4 ,—$._,….

 

 

 

 

 

 

. {swf-.

<.-;. .‘

 

;,;,,;.

m……u—ww‘mr ..

 

38 LA BELLE RIVIERE

 

— Maintenant, dit—il, viennent les sauvages! On les recevra aveclapolitesse
et les égards qui leur sont dus. ou allons—nous, mon capitaine?

L'ofﬁcier passa les pistolets à. sa ceinture et après avoir examiné attenti-
vement la blessure de l‘Indien et la façon dont il était tombé.

—— Allons par la! C’est de la que le coup de l‘en est parti, répondit-il en
désignant du doigt le haut de la petite rivière.

Les deux hommes s’enfoncèrent dans les halliers.

Tout en marchant à grands pas, ils sondaient attentivement de l’œil les
herbes et les fourrés que leur direction les obligeait de fouler aux pieds ou de
traverser.

Aussi braves l’un que l’autre, ils allaient résolument, la main sur leurs
armes, pr‘êts a tout.

Ils avaient fait depuis longtemps leur noviciat de la vie des forêts. Pour
eux, chaque tronc d’arbre cachait une embûche , chaque lrémissement de
feuilles ou de lianes amoncelées et entremêlées au—dessus de leurs têtes
dénonçait la présence d‘un ennemi occulte.

Ils n’éprouvaient aucun sentiment de crainte.

Ils se gardaient, voilà tout.

Mais aucun ennemi ne parut.

L’Indien qui venait de payer de sa vie sa tentative d’assassinat n’avait pas
de complices.

C’était un de ces 1‘ôdeurS comme on en rencontre tant près des frontières.

Traversant la forêt, sans but déterminé, il avait aperçu les deux soldats.

Sa haine pour la race blanche s’était soudain éveillée.

L’occasion était si bellel

Nul risque à courir.

Le temps de frapper deux coups de couteau, d'attacher deux chevelures a
sa ceinture et de se remettre en chasse!

Il n'en fallait pas davantage pour mettre en ieu ses instincts féroces et
sanglants.

Mais les choses n’avaient pas tourné selon ses espérances, et le chasseur
venait de tomber aux pieds du gibier.

L‘ofﬁcier et le soldat suivaient le bord de la rivière autant que leur per-,

mettait la sinuosité du ter1a1n

En peu de temps, l’espace qui les séparait de la jeune ﬁlle se t1ouva
franchi.

Ils ape1curent la pirogue et s”arrêtèrent.

— Un bateau! Faut-il tomber en ar1èt, mon capitaine? demanda Rameau—
d’Or en 1iant.
— Oui.

Rameau-d’ Or s’app1ocha de la pirogue, son fusil armé, et cherchant à'

découv1ir le maître de l’emba10ation.
— Je ne vois rien.
-— Le bateau est vide?
— Il faut croire-, mon capitaine...
—- C’est pourtant cette embarcation qui a amené mon sauveur.

 

: &…sz '

l
:
i
‘]

 

LA BELLE RIVIERE 39

— A moins qu‘il ne soit tombé à l‘eau, je ne vois pas...

Le soldat parlait et agissait en même temps.

Il tirait sur l’amarre pour amener l’embarcatioh au rivage. .
Tout à coup il poussa une exclamation de surprise.

L’ofﬁcier se vit forcé de saisir à la volée la corde que Rameau—d’Or venait
de laisser échapper.

—— lEs—tu fou? s’écria-t—il avec colère.
-— Non, capitaine, regardez.
— Où “!
— Dans la pirogue, la, tenez...
Et le soldat elïaré montrait le fond de la pirogue.
— Quoi?
— Une jeune ﬁlle. »
. —— Une enfant, s’écria le capitaine, blessée, inanimée !…
Et, ne se donnant pas le temps d’attirer l’embarcation jusqu’à lui, il se pré-
cipite dedans au risque de faire chavirer.
Rameau-d’Or en lit autant pour rétablir l'équilibre.
— Par tous les saints! dit-il avec admiration, c’est elle qui a tiré. Tenez,

capitaine, elle serre encore sa carabine dans ses inains crispées. C’est elle ..,
la vaillan te lille.

Rameau-d’Or disait vrai.

Voici ce qui s’était passé :

A la vue du danger terrible couru par l‘ofﬁcier, la jeune Canadienne avait
tiré sur l’Indien qui le menaçait.

Mais, cela fait, après avoir obéi au cri de son coeur, une réaction terrible
s’était opérée en elle, et elle avait été prise d’une violente crise nerveuse.

Elle était tombée sans connaissance au fond de la pirogue, sans avoir ni le
temps ni le courage d‘examiner le résultat de son heureuse hardiesse, de son
inspiration audacieuse.

(l’en était fait peut—être de la généreuse enfant, si l’ofﬁcier n’avait pas eu
le, désir de remercier celui qu’il supposait lui avoir sauvé la vie.

Le premier soin des deux Français fut de s’assurer que la jeune ﬁlle res—
pirait encore.

Une fois la certitude acquise qu’elle n’était en proie qu’à. un simple évanoùis-
sement, ils s’empressèreut de la sortir de la pirogue et de la transporter à terre.

Puis, avec les plus grandes précautions, ils la déposèrent sur l’herbe
épaisse au pied d’un arbre au feuillage touﬁ°u.

—— De l‘eau, demanclal’officier, qui, s’agenouillant devant la jeune ﬁlle, lui
souleva’douce1nent la tète qu’il appuya sur son genou. .

Rameau—d Or remplit de eau une calebasse, et, le plus délicatement possible,
il lui en jeta voutte sur goutte au visage.
’ Plusieurs minutes 5 écoulé1ent; 1‘ évanouissement persistait; l’ofﬁcier
français commençait à frissonner sous le coup d’une anxiété terrible.

— Si elle allait ne pas revenir à elle ! murmurait-il, tout en saisissant une

des mains mignonnes de la Jeune Canadienne, et en la couV1 ant involontaire—

ment de baisers ar dents

   

 

 

 

 

 

   

 

 

LA BELLE n1v11‘«: nn

— Elle reviendra, ne craignez rien,mon capitaine, réplique. Rameau-d’ou

qui continuait son opération hydrothérapique ; les jeunes ﬁlles reviennent
toujoms.

— La ravissante créatu1el

—— Pour ça, oui; elle est à croquer les yeux fermés. Qu’est-ce que ce sera
donc quand elle aura ouvert ses deux fenêtres ?

-— Elle ne bouge pas.

—— Attendez, ça viendra.

-— C'est à peine si elle respire! » '

—— Connu! ﬁt le soldat d’un ton important; ces petits êtres-là, ça a l’air de
tenir à un ﬁl et c’est attaché à la vie par des cordes comme mon bras. N’ayez
pas peur, mon capitaine, je vous réponds d’elle.

La pauvre enfant poussa un faible soupir, comme pour donnéi raison au
brave ga1çon.

-— Vous voyez, voilà que ça vient.

— Pauvre chère créature.

— Ah! dame.… mon capitaine, elle a dû passer par une suite d’émotions
qui vous désarçonnent le tempérament. Écoutez donc, une jeunesse comme
ça ne doit pas toujours tirer d’aussi gros gibier. Et puis, franchement, faire
une si belle mouche, il y a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.

—- Si jeune ! si belle! murmurait l’ofﬁcier. S’il lui était arrivé malheur, je
ne me le serais jamais pardonné.

— Avec ça qu’il y aurait en de notre faute... Ah! voilà qu‘elle bouge.
—— Crois-tu? '

—— Oui, le bras, regardez..., elle ouvre les yeux.‘.. Là, vous êtes content,
j‘espère, mon capitaine. '

-— Plus bas! Taie-toi! Tu vas l’effrayer. »

— Ali! ouiche..., gromme1a Rameau-d’Or, le plus souvent. Je n’ai jamais
fait peur aux femmes, ajouta—t-il avec fatuité.

La jeune Canadienne reprenait ses sens.

Elle entr’ouvrit les yeux.

Son premier regard tomba sur le jeune homme agenouillé auprès d’elle.

Ce fut comme une commotion électrique._

Elle se redressa subitement, sans effort, sans secours.

Ses yeux se ﬁxèrent sur ceux de l’ofﬁcier français. C’était la première
fois qu‘ils échangeaient un regard. Cela sufﬁt. Une ﬂamme, un éclair, et tout
fut dit. Dans cet échange, ils avaient mis toute leur âme.

Ils s ’aimaient et pour toute leur vie.

Pas un mot ne s ’échappa de la bouche du jeune homme.

Les lèvres frémissantes de la Jeune ﬁlle 11 ’exhalèrent même pas un soufﬂe.

Mais dans le cœur du premier se disait une ardente prière d’action de
grâces.

Elie vivait!

Il remerciait le Seigneur de la lui avoir donnée et rendue tout à la fois
dans le même moment.

Dans la tête de la seconde, un étrange et délicieux travail se faisait Elle

 

 

; ‘_ __,ä'_;.

 

.…..,....,.._,....uwr… . ....,...1..'_……—.,… _ ... ;,

, LA BELLE 111v11‘1as 41

le voyait à travers un nuage, comme dans un rêve.... et pourtant, la main
étendue, elle pouvait le toucher.

Celui qui depuis quelque temps se trouvait à son insu l'objet de toutes
ses pensées était là, tout aup1ès d’elle, sauvé de la mort la plus aﬁ'reuse et
sauvé par elle! '

De tout cela elle 11 ‘était pas encore sû1e, mais la mémoire lui revenait peu
à peu avec la vie Elle se rendait compte de ce qui venait de se passer, et
une sensation suave d’abord, pénible, déchir ante ensuite, lui t1ave1 sa le cœu1

Si ce qu’elle croyait une réalité 11 ”était qu’ un rêve?

Si elle allait se réveiller,_sortir de sa faiblesse, de son évanouissement
avec la certitude que sa vision bénie n’était que l’enfant chéri de son désir”!

Toutes ces impre3sions se reproduisirent sur son visage mobile et délicat.

Un frissonnement général agite. son corps.

Un sanglot déchire. sa gorge.

Elle fondit en larmes.

C’était la ﬁn de la crise.

Le jeune ofﬁcier, tremblant pour elle, désespéré de voir ce charmant
visage inondé de pleurs, les prenait pour l’expression de la douleur et ne
savait plus où donner de la tete.

Le soldat, plus calme, plus froid et qui ne voyait dans la Jeune Canadienne

qu’une enfant. comme les autres, jugea a propos d’intervenir sans être inter—
pellé.

-— Mon capitaine, lit—il, calmez—vous.
—— En 1 ne la vois—tu pas?

—— Parfaitement .. et je ne m’en plains pas.
— Elle souffre, elle pleure!

— Elle pleure! oui.. .., mais quant à souﬁ'rir, il ne faut pas vous y ﬁer.
Chez les femmes de cet âge-là, comme de tous les autres âges, les larmes sont
aussi près de la joie que de la douleur.

—— Puisses—tu dire v1a11

—— Ce que vous prenez pour de la tristesse, de la souffrance, n’est que

leffet des nerfs. .. Tenez, avec de l’eau, on en vient toujours à bout. Buvez,
mon enfant, buvez.

Il tendit la calebasse à‘ la jeune ﬁlle.
Celle—ci but avidement. ‘

— La, là, continua Rameau—d’Or, en voilà assez... Tout à l‘heure quelques
gouttes sufﬁsaiènt comme remède externe, maintenant deux ou trois gorgées
doivent sufﬁre à l’intérieur On n’a pas été inﬁrmier pour rien. Je sais à
quoi m’en tenir, quoiqu à vrai dire ce n’étaient pas des malades aussi tendres
que j ’ai eu l’habitude de soigner. Ça va—t-il mieux, ma belle enfant?

— Merci, lui répondit la jeune ﬁlle.

— Vousivoyez, capitaine, elle parle.

Celui—ci, sourd aux beaux raisonnements du soldat, se=désolaitde n’être
bon à rien

Mais quand, il l’entendit parler, il fut sur le point de sauter au cou de

Rameau d’Or, qui, ne se depa1 tant point de son ﬂegme habituel, ajouta . .

 

 

 

\
,_\

 

 

.-…. .

\ VÏ

  
 
 
 
 
 
 
  
 
 

 

_ﬁ mê—ÎwÏ

r

…»g

 

43 LA BELLE 111v11‘1a11

 

_ — Vous inquiétez pas, cette pauvre petite avait le cœur gonﬂé. C’est l’effet
d’un épanchement lacrymatoire plus ou moins prolongé, et puis on n‘ypensera
plus. Tenez, voyez plutôt. La voilà qui vous sourit à travers ses pleurs et
qui vous tend les deux mains. Eh bien! que faites- vous—là, droit comme un i?
Mais, mon capitaine, réveillez-vous! Jour de Dieu! Mais c est vous qui allez
vous t10uver mal‘ a présent. Il ne vous manquerait plus que ça.

Rameau—d’ 01 avait raison.

L’ofﬁcier, voyant que la jeune fille était complètement revenue àla vie
avait ressenti une émotion, une joie si profonde qu’il demeurait immobile
devant elle sans voix et sans pensées, tout à son bonheur.

L’enfant lui tendait les mains et, lui, il ne les prenait pas.

Enﬁn une voix mélodieuse comme un chant d’oiseau retentit à son
oreille.

La voix disait :

—— C’est lui..., sainte Mère de Dieu! c’est bien lui..., vivant.… sauvé!

— Et sauvé par vous, s’éeria—t—il avec une joie inelfable.

_ 0111 que je suis heureuse! murmura—t—elle doucement en portant la
mam à son cœur.

Le charme était rompu.

Rameau—d’Or poussa un :

— Allons donc! qui mit le feu aux poudres.

Le jeune homme saisit dans ses deux mains celles de la ravissante enfant
et il lui murmura doucement et de façon que ses paroles ne fussent
entendues que d’elle :

-— Oui, vous êtes mon ange gardien! Dieu vous a placée là pour me con—
server une vie que je jure de vous consacrer. '

— Le cro yez— —vous ? lui répondit—elle.

Et la réponse fut accentuée aussi bas que le serment de l' ofﬁcier

Une sainte et instinctive pudeur les avertissait que la communion de
leurs âmes ne devait appartenir qu‘à eux seuls.

Rameau—d’Or se sentit de trop.

Le brave garçon se mit à l’écart sans alfectation._

Tant il est vrai que le contact de deux êtres délicats force les natures les
plus rudes à la délicatesse; ’

—— Dites, 1ecroyez—vous ? répète la jeune ﬁlle.

— Sur mon âme, telle est ma conviction.

— Merci. . .Moi aussi je le crois... Dieu est bon...‘ 1e savais bien qu ’il exau—
cerait mes vœux.

— Vos vœux? lit-il étonné. .

' ,— Oui, je l'ai souvent prié pour vous !

L'ofﬁcier la contemplait, stupéfait, ravi.

— Vous me connaissiez déjà? 1111 demanda—Lil.

— Il y— a longtemps. .

+ Je ne vous comprends pas, ma chère enfant.

— Comment me serais—je trouvée là? reprit—elle avec une adorable expres—
sion de reproche. Le hasard n’est pour rien dans tout cela. Tous les. jours

…… ..….A..Îf.;…… -.-A_ÈC ,»

LA BELLE RIVIERE 43

 

depuis un mois, qui m a paru bien court, vous venez vous 1eposer ou pêcher
a cette même place.

— En effet, il y a si peu de dist1actions dans cette garnison isolée de tout!

-— .le vous ai vu.

-— Vous demeurez donc...

—— Près d’ici, oui... Et tous les jours, je venais, je m’arrêtais à cette pointe
du ﬂeuve et je vous regardais à travers le feuillage.

— Et moi qui n'ai rien deviné !

-— Oh! je me cachais bien... J’étais si contente, mais si contente de vous
regarder, de vous voir!

Il y avait tant de pureté, tant d'innocence dans cette déclaration faite à.
brûle-pourpoint, que le jeune Français restait muet, le cœur héant, charmé,
et ne trouvait rien à répondre.

Rameau—d’Or, qui saisissait par-ci, par-là, des bribes de leur entretien,
baissait les yeux d’un air sournois et se demandait en se mordillant la
moustache : '

— Cordiable! se moquerait—elle de nous? Faudra voir. '

Et il écoutait de son mieux sans avoir l’air de rien entendre.

De plus en plus gagné, entraîné par cette grâce naïve et touchante, le
capitaine dit a la jeune Canadienne : '

— Ainsi, vous pensiez & moi?

-— Nuit et jour.

---— Et pourquoi ne pas me le faire savoir?

— Comment? .

—— D’une façon détournée... Par un signe, un mot, un message.

, — Je n’osais pas! '

—— Ou d’une façon plus directe, comme en ce moment.

— Ah! c’est bien autre chose en ce moment.

! — Pourquoi? interrogea l‘ofﬁcier en souriant.

‘ — Maintenant, il me semble que je vous connais depuis que je suis au
monde.

-— En vérité?

— Je me demande même comment j'ai pu vivre sans vous connaitre.

— Chère enfant! Il faut donc que je vous aime par un double motif...

— Oh! oui, aimez—moi! i11ter10mpit-elle vivement.

— Par un double motif, répéta le jeune homme. '

! . -— Quel motif?

: — Vous m’ avez sauvé la vie.

! 1 _ — Oh ! celui— la ne compte pas. 0 est pour moi que j’ai tiré sur cet horrible
!

'n.» 215 … 'em 'xnvaos

 

Indien.
—— Et vous m’aimez?

— Ger tainement, je vous aime ! répondit la Canadienne avec la plus grande
simplicité.

— D’ amour ou d’amitié?

i _ — D’amou1 ! fit-elle interdite, et cherchant ce que ce mot pouvait signiﬁer
; - -— Oui!

 

 

 

!

 

 

   

 

41 . LA BELLE n1v11‘1an

 

—— Je ne sais pas.

— Je veux n’on me aende si 'e crois un mot de ce ne ces deux tourte—
]

reaux se racontent. ' grommela Rameau- d’ Or, qui tailladait des copeaux pour
se donner une contenance.

La' 1eune ﬁlle reprit.

_— Je ne sais quel nom donner au sentiment que j’ éprouve.
— Expliquez-vous.

pans cesse vous occupez ma pensée! Votre souvenir se mêle à mes
prières, et cela malgré moi.

— Méchante!

— Oh! je ne suis pas méchante, puisque je vous aime... Le cr oyez—vous?

— Je le crois.

—— Vous faites bien. Je n’ai jamais menti. Dans nos forêts on n’a pas
besoin de mentir comme dans vos villes, où l’on se trompe a qui mieux mieux.

— Je ne vous tromperai pas, moi!

— Hum! hum! pensa Rameau-d’Or dans son coin.

— Voyez—vous, mon ami, continua l’enfant, votre image est. toujours la
dans ma tête et dans mon cœur. Absent ou présent, je vous vois, je vous sens
toujours auprès de moi!

— Mais c'est mieux que de l'amitié cela!

— Mieux“? Non.

— Plus, peut-ètre.

—— C'est possible, tit—elle rêveuse ; j’aime mon père aussi ; je l’aime de toute

mon âme, et cependant je ne l’aime pas comme vous. Ce n’est pas la même
chose

   

—Pourquoi cela? repartit le jeune homme, qui, tout en désirant s ’éclairer
sur les sentiments de la jeune ﬁlle, ne voulait pas risquer de la blesser dans
son amour ﬁlial on de froisser sa pudeur instinctive.

—— Je suis toujours tranquille, insouciante et calme auprès de mon père,
mais auprès de vous il n’en est pas ainsi. A votre vue, en vous entendant
parler, je ressens une émotion qui me rend triste et joyeuse à la fois. L’espoir
de vous rencontrer me serre le cœur à me le briser, et pourtant je suis
heureuse de désirer vous revoir. Je tremble en venant ici et j’y viens.

Aces paroles si simples, le jeune homme ne trouva rien à répondre. Il
n’était certes pas timide, et plus d’une fois, on pouvait en jurer hardiment, il
avait eu aﬁ”aire à des coquettes émérites qui lui avaient tenu un langage .
ressemblant fort à celui de la jeune Canadienne, sans qu’il eût manqué d’en
proﬁter.

Mais il ne s’était jamais trouvé à pareille fête de candeur audacieuse.

La naïveté pure, l’innocence ignorante de l’être angélique qui se tenait
calme et souriante devant lui le séduisait et le charmait àla fois.

Au contact de cette âme d’élite, une passion soudaine envahissait son
âme; passion chaste et noble comme celle qui l’inspirait; passion, il le com—
prenait bien, qui ne devait ﬁnir qu‘avec sa vie.

Il avait sur les lèvres tous les termes de l’amour le plus aident et il les
reteuait.

 

 

 

. ……«…f ; »——e»—-

 

LA BELLE RIVIERE 45

 

 

—- A demain, cria—belle encore une fois.

!

A quoi lui eût servi de dire brutalement ce que ses yeux faisaient si bien
comprendre?

Ces mots : « Je vous adore! » qu‘il avait répétés mille fois, ne devaient pas

trouver aussi facilement que son silence respectueux le chemin du cœur de
cette douce et chaste enfant.

Ils se regardaient tous deux, sans un mot, sans un geste, comme dans
LW. 7. — H. GEFÏ<‘ROY,édSL — Reproduction interdite.

7..

   

 

 

/:
[!

.ww…—— «

 

 

 

 

‘."Ÿ—‘ .

" ‘—Î—"r

 

 

 

 

 

 

 

46 LA BELLE 111v11‘311n

 

une extase enchanteresse semblable à ces sommeils bienfaisants, à ces
ivresses orientales, qui f0nt descendre du ciel sur la terre et conduisent
insensiblemènt a une mort pleine de Joui$Sances idéales et de bonheur éthéré.
Rameuu—d‘01, malgré son scepticisme militaire, le p1osaïsme de ses
coutumes amoureuses; s’essuyait 'les yeux en se demandant ce que signiﬁait
cette humidité anormale de son orbite et de sa glande lacrymale.
.— Toutça, c’est… des bêtisesl grommelait—il; mon capitaine tombe en

enfancel‘Je ne comprends rien à toutes ces gingincr‘ies silencieuses... mais '

cest égal, ca me touchel. .Si je sais pourquoi, par exemple, je Veux bien
qu’ on me torde le cou aussi fort que ma blanchisseuse tord1a demain le
mouchoir que voilà.

Effectivement, il ti1a de sa poche un mouchoi1 qui, pour la première fois,
recueillit les précieuses 1a1mes que l’attendrissement et le il ne sath pas quoi
m‘ =po-m quo-£,- faisaient couler le long de ses joues b1ûlées par le soleil américain.

. Les deux amoureux retrouvaient la pa1ole.
. Le soldat se tut—de plus belle.
_ — Comment”vous nommez—vous? demanda la Canadienne à l’ofﬁcier.

—— Louis. ‘

— Louis! C‘est un beau nom; je l’aime, ﬁt—elle en battant des mains.

—— Pourquoi?

—— N’a-t-il pas été porté par un saint roi ?

—-—in1 effet.

—— Un roi de France?

' -— Vous savez cela! ﬁt le jeune homme étonné.

+ Je sais tout ce qui concerne la France.

— Vous êtes donc d’origine française?

— Oui.

— Oli! tant mieux! Et vous, chère enfant, quel est votre nom?

.— Angèle. Vous convient—il?

—' Angèle. Certes.

—— Je suis heureuse qu’il vous plaise, s‘écria—t—elle.

'— Aucun nom n’était plus digne de vous.

. — Pourquoi? demañda—t—eile avec naïveté.
’ — Angèle ne vient—il pas d’ ange, répondit l'ofﬁcier en lui baisent celle
de ses mains qu 'il tenait dans les siennes _

—— Vous vous moquez de moi“?

—4 N’en croyez 11enl

Elle le regarda bien en face et lui; dans ses yeux qu ’il disait vrai.

—— Vous aimez la pèche? 1…ep1it elle.

—— Faute de mieux

— Beviendrez—vous quelquefois pêcher ici?

—— Tous les jours.

'-- Bon, quand vous serez fatigué de pêcher ou de lire, vous penserez à moi.

— Vous ne viendrez donc plus? demanda—t—il, inquiet.
— Oh! si, mais je ne vous dérangerai pas. Je ferai comme je faisais, ie
vous regarderai.

 

 

 

 

 

 

 

 

!
'LA BELLE RIVIÈRE 47

Rameau—d’Or, pour le coup, laissa échapper un sifﬂement qui contenait à
la fois une exclamation de surprise et un joyeux éclat de rire.

Le jeune homme répondit vivement :

— Mais je n’entends pas cela.

— Quoi?

—- Je veux, je désire que vous troubliez ma lecture a laquelle je tiens peu,
et ma pêche à laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voyez, ajouta—til en
riant, qu'e je ne vous sacriﬁe pas grand‘chose.

--— Soit, je viendrai m’asseoir près de vous.

—— Et nous causerons‘?

— Gomme aujourd’hui. Vous habitez donc près d’ici.

— A quelques milles.

— ou cela?

— Je fais partie de la garnison du fort Duquesne.

—— Le fort Duquesne? Je ne le connais pas; mais i’en ai entendu parler
souvent.

—— Par qui?...

— Par... par mon père, répondit la jeune ﬁlle, après une légère hési-
tation.

— Votre père! que fait—il? C’est un colon, sans doute?

A cette question si simple, si naturelle, elle devint pensive et elle pâlit
malgré son désir de ne pas laisser voir d’émotion.

—— Vous ne voulez pas me faire de peine, Louis?

—— Dieu me garde... ,

-— Alors, ne me parlez jamais de... de mon père. Toute question peut être
un danger pour lui. Tout ce que ie suis autorisée à vous dire est ceci : Nous
vivons seuls au fond des bois. Il met. tous ses soins à satisfaire le moindre de
mes désirs. Un sourire de moi le rend heureux. Dans la retraite où nous
vivons, nous nous aimons et nous sommes tranquilles. Dans votre intérêt

comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais
chercher à découvrir cette retraite.

— Je vOus le jure, Angèle.

— Merci. _

— Pourtant, si des circonstances imprévues nous mettaient lui et moi en
présence? -

— Dieu l’aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reprdohe. Tout
ce que Dieu vent est bien.

— Ainsi, demain, vous viendrez ici?

— Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous séparer.

— Déjà! ﬁt tristement Louis.

-— Ille faut, mon ami. J’ai une longue route à faire pour rentrer à la maison.
Si mon père rentrait, il serait inquiet ; il me chercherait, et je tremble rien
qu’à l’idée qu‘il pourrait nous trouver ensemble.

—— Quel mal faisons—nous?

La question était tout au moins singulière, venant du jeune et brillant
capitaine de Rameau-d‘Or. Elle était sincère pourtant, l’amour étant un

._…7…....ﬂ7…u….……_v,_ï_…,.,….._.. . .. ........ .....…Î...Ï…..…. … .. ,

 

 

 

 

 

 

v—x,

 

 

 

 

48 LA BELLE l{IVIÈRE

enchanteur qui prend plaisir à donner de l‘esprit aux imbéciles et à rendre
bêtes les gens d’esprit.
— Aucun, réplique Angèle en souriant, mais je me sens si heureuse auprès

de vous, que je redoute tout ce qui pourrait m‘empêcher de revenir près de
vous. '

— Vous êtes adorable! s’écria—t-il.

— Non, je vous aime bien, et cela me rend
à moi, d‘ici à. demain? '

— Me le demander est une injure. .

—— Moi, je penserai à vous, j'en suis sûre. Ainsi, quoique séparés, nous
resterons ensemble. Quel don céleste que celui de la pensée et de la mémoire!

Elle se dégagea de ses mains.

Alerte et joyeuse, elle santa dans sa pirogue et saisissant ses rames :
— A demain, Louis! cria-t—elle encore une fois.

—- Angèle. à demain!

— Bon voyage, ﬁt Rameau—d’Or.

La pirogue s’éloigne et ne tarda pas à disparaître derrière un coude de la
rivière.

prudente et sage. Penserez—vous

L’ofﬁcier demeurait sur la rive, immobile, en proie à. une émotion étrange.

— Je l’aime, je l'aime, s’écria-t—il, sans faire attention a son ordonnance
qui venait de se rapprocher de lui..., j'en suis fou!

—— Et vous avez raison, mon capitaine. Lajeune personne vaut bien la peine
qu’on perde un peu la tête pour elle; mais ce n’est peut—être pas une raison
pour ne pas retourner au fort Duquesne.

—— Soit, partons..., mais demain!

— Nous reviendrons, et de bon matin, ﬁt Rameau—d’Or avec son rire le
plus malin.

— Au revoir, Angèle! au revoir! cria le capitaine comme si la jeune ﬁlle
eût pu l’entendre.

—— Oh! les amoureux! les amoureux! grogna sonrdement le soldat... Ça a
beau changer, c'est toujours la même chanson.

Après ce dernier adieu jeté aux échos de la rive, les deux hommes rega-

gnèrent leur embarcation sans s‘occuper autrement du Peau-Rouge dont le
cadavre resta abandonné aux vautours.

Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.

Un changement complet s'était opéré dans l’humeur jusque-là insonciante
du jeune ofﬁcier.

Les événements qui venaient de se passer donnaient un but à sa vie.
Il aimait comme il n'avait jamais aimé.

Il lui semblait avoir vécu un siècle en quelques heures.
Tout son passé disparaissait.

Un avenir inattendu, plein de lumière et de joie, s’ouvrait devant lui.

70 '

 

 

 

LA BELLE a1v1Ena 49

 

V1

ou L’ON raouvn QU’UNE J0L1E FEMME NE DOIT JAMAIS avom
DE pn1moouar BLANC

Le comte Louis Coulon de Villiers, capitaine en premier au régiment de
Royal-Marine, alors en garnison au fort Duquesne, était un gentilhomme
d’une vieille race_militaire originaire de l’Anjou, dont le nom se trouve glo—
rieusement inscrit à chaque page de nos anciennes chroniques.

Chacun le sait, le fort Duquesne représentait la plus forte position militaire
occupée par les Français au conﬂuent de l’Allehany et du Manongahéla sur
l‘Ohio.

Or, les comtes de Villiers prétendaient descendre d’un célèbre Brmm gaulois
nommé Kayélon, chef 1 edouté, int1épide défenseur des Marches armoricaines,
lors de la premiè1 e invasion romaine

Un baron de Villie1s s ‘était trouvé, à la prise de Jérusalem, aux côtés de
Godef1oy de Bouillon.

Bref, partout où il y eut prise d’armes au moyen âge, soit en Europe, soit
en Asie, soit en Sicile ou en Terre Sainte, les Coulon de Villiers furent toujours
vaillamment représentés.

L’humeur batailleuse et aventureuse de cette famille engagea chacun de
ses membres dans toutes les expéditions oùil y avait plus de gloire que de
richesses à récolter.

C‘était une noble race qui ne reculait devant aucun péril.

Les premiers explorateurs de la Nouvelle—France complèrent parmi eux
un Coulon de Villiers.

Ce gentilhomme, séduit pa1 la beauté du pays et pui les avantages que lui
oﬁ‘rait un établissement sur ce territoire vierge enc01 e, se ﬁxa au Canada.

Une centaine de ses vassaux s ‘attacha à sa f01 tune.

Il fonda une colonie prospère tout d’ abord, mais ruinée peu après de fond
en comble par sa mort soudaine et inattendue.

Plus récemment, c’est-à—dire quelque trente ans avant l’époque où
commence notre récit, un cadet de la famille des Villiers, ofﬁcier au régiment
de Carignan, venait, lui aussi, de s’établir à la Nouvelle-Orléans.

Mais comme si, dans ce pays nouveau, une fatalité étrange eût pesé sur
cette antique maison, ce gentilhomme disparut un jour sans que nul pût
savoir par quelle raison il avait disparu ni dans quelle théba‘1‘de il était retiré.

On ﬁt toutes les recherches nécessaires pour retrouver sa trace.

Ce fut en vain.

Le nom de Villiers était donc connu et respecté au canada.

Un grand nombre de descendants des anciens vassaux de cette famille y

résidaient. Malgré les longues années écoulées depuis l’établissement de leurs

 

.——->—A. ", ..f »“

 

 

   

 

 

 

, A=>____

—\

 

LA BELLE RIVIERE

pères dans le nouveau monde, ces braves gens conservaient avec une reli-
gieuse vénération le souvenir de leur seigneur et ancien maitre.

Doué comme tous ses aïeux d’une âme ardente et d'un caractère aventu-
reux, le comte Louis de Villiers n’avait pas tardé à se fatiguer de parader dans
les boudoirs de Paris, ou d‘attendre à I’Œil-de—Bœuf un sourire froid et
ennuyé de ce roi blasé qui se nommait Louis XV, le Bien—Aimé.

Les maîtresses de ce royal libertin l‘absorbaient trop pour qu’il songeât à
ses serviteurs les plus dévoués autrement que pour en faire d’iuutiles courti—
sans.

Le jeune gentilhomme avait sollicité la permission de se rendre en Amé-
rique, où déjà, depuis plusieurs années, se trouvait son frère aîné.

Le ministre de Louis XV s'était fait prier tout juste assez pour avoir l‘air
d’accorder une grâce.

L’autorisation obtenue, le comte de Villiers avait pris congé de ses amis,
s’était rendu au Havre et, grâce a sa promptitude,il était arrivé à temps pour
s’embarquer sur un bâtiment appareillant àdestination de Québec, capitale
de nos colonies de la Nouvelle—France.

Le jeune ofﬁcier portait un beau nom.

Riche, et venant directement de Versailles, il vit s‘ouvrir à deux battants
devant lui les portes de tous les salons de l’aristocratie canadienne.

Il ﬁt sensation dans la haute société de Québec.

Avec cette fatalité naturelle de la jeunesse, qui ne doute de rien, le comte
Louis de Villiers se laissa aller insoucieusement au coulant de ses nombreux
succès.

Il ﬁt la cour à toutes les femmes, à toutes les jolies femmes, voulons—nous
dire.

Les femmes sont peu cruelles pour un jeune et brillant cavalier, surtout
de l‘autre côté de l’Océan.

En peu de temps, notre gentilhomme aventureux devint la coqueluche, la
ﬂeur des pois de la métropole canadienne.

Nous l’avouerons, cette existence toute ﬁlée d'or et de soie, d'amours et
de plaisirs que l'ofﬁcier de Versailles blâmait tant dans le roi de France,
séduisit extraordinairement l’aventurier américain qui tenait àoublier pendant
un certain nombre de mois les ennuis inséparables d’une longue et pénible
traversée.

Le comte de Villiers était admirablement préparé pour jouer le rôle que
les reines de Québec lui faisaient remplir.

Mais, hélas ! tout passe, tout ﬁnit dans ce monde sublunaire.

L‘homme se lasse de tout, même d’être adulé, admiré, adoré du matin au
soir et du soir au matin.

ce fut ce qui advint à notre héros
La fatigue et le dégoût de ses faciles succès le prirent beaucoup plus tôt
qu il ne l’aurait pu supposer.
Il disparut quelque temps.
Toutes les invitations qui lui étaient adressées dexnèux‘aient sans réponse.
' On ne le rencontrait ni dans les salons les plus connus ni dans les caba-

 

 

‘!

LA. BELLE RIVIERE 54

 

rets les mieux achalaudés, ni dans les promenades où se donnait rendez-vous
la jeunesse de Québec.

Comme de juste, ou parla de lui pendant huit jours.

Mais huit jours sont huit siècles, à. Paris comme à Québec.

Au boutde cette semaine de curiosité et de De profmutis donnés à la mémoire
de notre Don Juan disparu, les belles délaissées qui eussent pu remplir une
liste aussi longue que celle du séducteur espagnol, pensant à d’autres soupi-
rants, parlèrent d’autre chose et tout fut dit.

Cependant, ce n’était pas pour rien que Louis de Villiers avait abandonné
si brusquement le théâtre de ses succès et de ses plaisirs. ,

Nos_lectricesne lui ayant pas encore consacré les huit jours de curiosité
susénoncés, nous leur devons la clef de l'énigme si vainement cherchée par
les dames de Québec. ,

Parmi les créoles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beauté
dans les salons de cette ville, il en était une qui l’emportait sur toutes sesrivales.

A ses pieds étaient venus se briser hommages ﬂatteurs et galanteries rui—
'neuses.

Sa réputation de vertu demeurait intacte et non eﬁleurée; sa bonne
renommée se tenait rigide sur son piédestal, entouré par tout ce qu'il y avait
de jeune, de riche, de brillant dans le haut monde de la capitale du Canada.

Son cœur de marbre ne se ternit pas une seconde aux soufﬂes ardents qui
l‘assaillaient.

Aucun ‘ayon d‘amour n’était parvenu à fondre la glace de son exaspérante
sagesse.

On citait les noms de plusieurs de ses victimes.

L’un s’était planté bel et bien un bowie—knife dans la poitrine, parce qu‘elle
avait refusé de lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.

L‘autre l’avait menacée de mettre le feu à sa résidence habituelle et de s’y
laisser brûler avec elle si elle ne consentait pas à lui donner sa main.

Elle s’était contentée de partir pour une villa qu’elle possédait dans les.

environs de Québec.

L’amoureux évincé n’en eut pas le démenti. Il incendia la maison de la
dame et se ﬁt sauter la cervelle, du désespoir de ne l’avoir pas trouvée.

On avait commencé par admirer ses rigueurs et ses charmes.

On ﬁnit par maudire sa beauté et par la mettre à l’index.

C’était injuste, absurde, mais c’était ainsi.

Elle ne prit pas plus garde aux colères de la foule qu’aux désespoirs insen-
sés de ses adorateurs.

L‘objet de tant de rancunes et de malédictions pouvait avoir vingt-un a
vingt—deux ans. Il avait nom : Clara de Maleval.

M… de Maleval était veuve d‘un ofﬁcier supérieur tué dans la dernière
guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d’une lune de miel
n’ayant pas en le temps de se changer en lune rousse et, autre motif de regret,
à son point de vue sentimental, une fortune incalculable.

Cette fortune eût été une faible consolation pour toute autre veuve conso—
lable.

,_z-,—.o.i—‘-&-‘-.—z—o'ﬂ“æ ' ' _

 

-_-— —

‘,
. !

 

 

 

 

 

52 LA BELLE RIVIERE

 

Pour elle, c’était un éternel sujet de deuil, lui rappelant l’époux qui la lui
avait apportée.

Nous l’avons annoncé:

C’était une singulière créature que la comtesse Clara de Maleval, singu- '
lière et charmante.

Grande, d'une taille cambrée, ﬂexible comme la tige d'un palmier, elle
était admirablement proportionnée.

On n‘aurait jamais pu croire à tant de grâce mignonne dans cette femme,
possédant la majesté que nos pères désignaient si bien par ces mots vieillis :
un port de reine.

Ses cheveux noirs contrastaient admirablement avec des yeux bleu d'azur
qui lançaient des jets de ﬂamme sans leurs longues et soyeuses paupières.

Sa bouche, aux lèvres sensuelles et purpurines, se plissait fréquemment
sous un sourire ﬁn et moqueur.

De ses lèvres s‘échappait une voix harmonieusement timbrée et mordant
au cœur. ‘

La blancheur de son teint, la ﬁnesse de ses traits, la petitesse de ses mains
et de ses pieds, cette suprême élégance de la femme, en faisaient un suprême
échantillon de la perfection humaine.

Impossible de la voir sans se sentir attiré, séduit, subjugué au premier
regard.

Le comte de Villiers la rencontra.

Cette rencontre le décida à en ﬁnir avec toutes ses amours de pacotille,
; . avec ses conquêtes faciles et journalières.

" On l’avertit du danger qu’il courait.
_\ -\; Les conseils que ses amis lui donnèrent ne ﬁrent naturellement qu'irriter
ses désirs.

Dire à un homme amoureux d‘une femme qu’il voit pour la première fois :
Prenez garde! Vous ne réussirez pas, nous avons été éconduits les uns après
les autres, c‘est jeter une tonne d’huile sur un incendie qui commence.

Louis de Villiers n’écouta rien.

Il se fit présenter à M…“ de Maleval, qui tout d'abord le traita comme elle
avait traité ses prédécesseurs.

# Il s’entéla.
Elle lui ferma sa porte.

Le comte de Villiers se jura qu’il rentrerait chez elle par la fenêtre s’il le
fallait.

Le hasard le servit. \
Est-ce le serait qu’il nous faut dire?

Certes, le jour où il réussit à s‘ancrer dans l’intérieur de la belle créole fut:
un jour néfaste dans sa vie.

Mais ce qui devait être fut.

Voici par quel hasard M. de Villiers s‘introduisit en vainqueur chez
M…« de Maleval.

Elle possédait un kakatoès blanc à joues emplumèes, à huppe rouge, origi-
naire de la Nouvelle—Hollande qu'elle avait amené d’Europe avec elle.

 

 

     

 

53

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le terrible vieillard écrase la grappe humaine.

Cet oiseau, d‘une merveilleuse beauté et d’une mémoire extraordinaire, '

faisait l‘admiration de tous les connaisseurs.
} Sa maîtresse l’adorait.
Elle lui avait appris à parler, à chanter.
Elle y tenait comme à ses yeux.
Dans l’habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.

LW. 8. _ n. GIZFFROY. édit — Reproduclion iuterdilc— ‘ 8.

 

 

 

:
.

..… -…‘…g—.—-r.—.—cn.___ … .

 

     

 

51 LA BELLE RIVIERE

 

Ge plaxiteur possédait un macaque de la plus belle taille et du plus méchant
earactè1e.

Il n’aimait que son maitre et mordait tous les étrangeis, hommes du
animaux, qui s 'approchaien—t de lui.
Le singe s ’appelait N1ck.
Le perroquet Bianco » .. —
_ Un jour, Nick rompit sa chaîne, grimpa sur le mur qui séparait les deux
’pl'opliétés, santa dans le pan; de la comtesse, s’int10du‘isit dans le sanct1‘1ahe
où 1eposait Bianco et, le prenant délicatement ent1e ses pattes, il se sativa

malgré les cris désespé1és d’une négresse ar1ivéé tr ôp ta1d pou1 s' oppose1 à
ce rapt inattendu.

M“… de Maleval 'accourut au bruit.

Le planteur, de son côté, arrivait "pour remettre la main sur “son
singe.

Nick, grimpé sur un arbre haut de cent pieds, s’amusait de son mieux"

avec le paume Bianco, qui, lui, ne s ’amusait pas du tOut.
Gaieté du plante….

Désespoir de la comtesse.

Notre ofﬁcier passait et repassait souvent devant la de1neu1e de l’int1ai—
table 01éole. -

Il y pénét1 a, attiré pai‘ les'hélas! redoublés dela maitresse de Bianco.

—— Ma vie pour sauver les jours de mon perroquetl disait M…0 Maleval,
au milieu de ses larmes. Ma fortune et ma vie; tout, je donne tout!

Le planteu1 riait toujours.

Le comte de Villie1s s ’i-nclina devant la veuve du comte de Maleval et lui
dit respectueusement . '

—— Un baiser et je vous le sauve.

La jolie femme lui tendit la main. '

M de Villiersïyïdéposa le plus délicat de ses baisers.

Puis, prenant le 1nousquet d’un des serviteurs de la comtesse, il visa
tranquillement Nick.

Le planteur bondit- juSqu’ a lui, un poignard long de dix—huit pouces à la
main. —

— Si vous touchez 1‘r_ mon singe, je vous tue, s ’écria-t-il.

M. de Villiers haussa les épaules et tira.

Le singe, frappé-à .la tète, laissa échapper le perroquet, qui s'en vint se
réfugier, en volet‘ant lourdement,‘ sur les genoux de sa maitresse.

En même temps, le gentilhomme français tombait à ses pieds, avec le
poignard du colon planté entre les deux épaules.

Il va sans dire qu’avant de tomber et de s’évano‘uir le jeune ofﬁcier avait
brisé le crâne du plantéur d’un coup de crosse de mousquet.

Ah! c’était une bête bien précieuse ‘que le perroquet de Mme la comtesse
de Maleval.

Il venait de coûter la vie ou à peu près à. un singe, 21 un planteur et à un
gentilhomme français.

Le singe mourut réellement;

..-…

e...;.——aafiiîî

 

 

 

 

 

, _._,__.1_..-.._…<Pu… . .îv7' ,_ .. m‘ .. "'. “"‘. '. … ' . ,». :‘w" .°’ “.. . '. _ “a". ..1,.….,

LA BELLE RIVIERE ' 55

…Le Canadien se ﬁt recoller la tète tant bien que mal, mais il n’en retrouva
qu‘une partie et demeura idiot le restant de ses jours.

Quant à Louis de Villiers, il fallut bien que la maitresse de Bianco le
ga1dàt chez elle jusqu’à son complet rétablissement.

Et le jeune homme fut long à. se 1établir.

La longueur de cette gué1ison, les visites uomb1euses que le comte de
Villiem faisait‘ a la comtesse de \Œaleval pendant toute la durée de sa conva—
lescence, donnèrent beau jeu aux ennemis de cette dame.

D‘ailleurs, trop d‘intérêts jaloux, trop d’amours—propres froissés se
trouvaient en jeu pour que la première faiblesse de la farouche créole ne fût
pas divulguée et ne courût pas dans toutes les bouches.

La tig1 esse s 'étaît humanisée.

Son cœur avait enﬁn parlé en faveu1 du séduisant, de l‘intrépide sauveu1
de Bianco, le per10quet blanc.

M… de Maleval accepta sa défaite en femme vaillante et ﬁère du sentiment
qu’elle éprouvait.

Au lieu d‘ essayer de donner le change aux mauvaises langues et de
démentir les bruits qui couraient sur sa liaison avec M. de Villiers,
elle accepta si franchement son amour qu’elle arrêta net les colporteurs
de«nonvelles et ferma la bouche aux plus acharnés faiseurs de commen—
taires. _

Le comte, ﬁer de son triomphe, en jouit d’abord avec délices; il se cru—t
heureux.

De son côté, sa maitresse se livra tout entière à cette passion qui l’avait
sn1p1ise d’une si singulière façon.

Elle ne parlait de11en moins que de se remarier.

Ce fut le réveil.

Louis de Villiers se consulte, se tâta moralement, et de ses recherches,
de ses interrogatoires consciencieux, il sortit une solution bien claire pour lui.

La comtesse lui plaisait, mais il ne l’aimuit pas.

Or, le jeune ofﬁcier était trop consciencieux pour épouser une femme qu'il
se sentait ne point aimer.

La vanité satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.

Un beau matin, il s’éveilla tout étonné de se sentir la tête froide et le
cœur vide.

Alors cette liaison qui lui avait paru si désirable et si douce lui pesa.

Il tenta de la rompre.

Malheureusement, nous l'avonsdit, tout au contraire du jeune homme, la
créole aimait de toute son âme et elle avait mis dans cel: amour tout son
espoir de bonheur à venir.

M. de Villiers manqua de courage.

Il attendit. '

Le temps ne ﬁt que resserrer les anneaux de sa chaîne.

Il avait espéré qu’un caprice nouveau lui rendrait sa liberté, mais la
jeune femme demeura ﬁdèle en dépit de toutes ses espérances.

Reconnaissant l‘impossibilité d'une de ces ruptures si en usage à la cour

m=..……...m_wuvﬁ…æ._.ﬂ…=,_....î _ , . .

 

 

 

.

  

 

 

se LA BELLE 111v11‘3nu

 

de Louis XV, il résolut de t1ancher violemment la question et d'employer un
moyen héroïque

Ce moyen n’était autre qu‘une prompte fuite. ,

M. de Villiers avait la conviction que la passion de la comtesse ne résis-
terait pas :‘1_ une absence prolongée.

-— Loin des yeux, loin du cœur! se disait-il.

il se rendit donc en grande hâte chez M. le marquis Duquesne de Menne—
ville, gouverneur de la Nouvelle—France, aup1ès duquel il avait été chaude—
ment recommandé.

En toutes circonstances, —le marquis lui avait témoigné toute sa sympathie. '
Sans lui rien dire des motifs qui l’engageaient à faire cette démarche et cette
demande, le jeune gentilhomme le pria de ne pas prolonger son séjour à
Québec et de le mettre dans le plus bref délai à même de servir utilement le
r01. —
M. de Menneville était homme du monde.
Il comprit à demi—mot.

_ Sans même se permettre un sourire qui pût faire honneur à sa perspi-
cacité, il félicite chaleureusement le comte sur son zèle et son dévouement
au service de Sa Majesté.

Séance tenànte, le capitaine de Villiers reçut l’ordre de rejoindre son
régiment qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l’intérieur des
terres. .

Quand nous aurons expliqué à nos lecteurs que le gouverneur de la
Nouvelle—France s'était vu au nombre des adorateurs repoussés de la belle
comtesse de Maleval, ils comprendront la raison de cette réponse afﬁrmative
et empressée.

Aussitôt l’ordre obtenu, M. de Villie1s se 1endit chez sa maîtresse,

La, il montra un visage tellement bouleversé et témoigne un si profond
désespoir que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe afﬂ-igée.

Loin de se plaindre de l’abandon dans lequel elle restait, elle se vit réduite
à consoler le perﬁde qui riait sous cape du succès de sa ruse.

On cherche des moyens de faire révoquer cet ordre cruel.

Mais M"le de Maleval, qui n‘y voyait qu‘une vengeance de M. de Menne—
ville, crut comprendre que tous leurs eﬁ'orts seraient, inutiles.

Il fallait se résigner.

Elle lui Jura un amour éte1 nel, il répondit par les serments de constance
les plus terribles

Et le lendemain, au point du join, le comte Louis de Villiers, redoutant
un,contre-or dre. ou un contre—temps imprévu, quittait Québec avec armes et
bagages, huniant à pleins poumons l’air de sa liberté reconquise.

 

 

 

 

  

 

 

 

|V‘r'vvffr .._... , .<.—m.——;——.— ‘ ,,.…7 -__ï,f . …:

LA BELLE RIVIERE 57

VII

DETTE PAYÉE

Le jour où le capitaine de Villiers se prélassait sur les bords de la Rivière,
lisant et pèchant, double divertissement qui avait failli lui coûter si cher, il
était installé, déjà depuis un mois, au fort Duquesne.

Ce mois durant, l’image de Clara de Maleval s’était-elle souvent présentée
à la mémoire ou aux yeux du brillant et solitaire ofﬁcier?

Avait—il eu le courage de ne pas regretter cette charmante liaison si brus—
quement rompue‘!

Ne lui arrivait-il pas, de temps à autre. de soupirer en comparant son
existence actuelle à la vie qu’il menait à Québec? .
La monotonie d’une garnison éloignée de toute habitation, tenue sur une

frontière isolée, entrait—elle pour la plus grande part dans ces regrets et dans
ces soupirs?

C’est ce que nous laisserons deviner.

Toujours est—il que l’apparition de la délicieuse créature, à laquelle il
devait si miraculeusement la vie, rompit déﬁnitivement le charme qui,
malgié lui, l‘enchalnait au passé.

L’ ardente et capricieuse g1ande dame fut pour jamais bannie de son cœur.

Il ne songes plus qu'à la naïve jeune fille dont le langage lui avait fait
éprouver les suaves angoisses d'un véritable amour.

Pour la première fois, il se sentait aimer.

Quelques jours s‘écoulèrent et sa passion ne fit qu’augmenter.

Chaque matin, lejeune homme, suivi de Rameau-d’Or, dans lequel il avait
conﬁance pleine et entière, se dirigeait en pirogue vers le rendez-vous où la
jeune ﬁlle ne manquait jamais de se trouver.

Les heures s’écoulaient rapides en douces causeries, en projets d’avenir,

en serinents de tendresse échangés solennellementà la face radieuse du
soleil.

Puis les jeunes gens se séparaient.

Le lendemain, ils se retrouvaient et recommençaient de plus belle ces
interminables entretiens dans lesquels les amoureux redisent toujours la
même chose, exécutant les mêmes Variations sur ce thème si vieux et si peu

4 usé qu “on nomme l‘amour.

Musique adorable qui a fait et fera sans cesse palpiter 81 délicieusement
deux cœurs battant‘ & l'unisson.

. Rien de chaste et d‘attrayant comme ces rendez-vous qui se terminent par
un serrement de main.

Jamais un baiser. même sur le front.

Certes, les amis de Louis de Villiers, s‘il leur eût été possible d'assister '

   

— ——-——— "?…—lxoœ—w mm.! “"M —--

  

 

 

 

 

 

 

58 LA BE LLE RIVIÈRE

 

à ces tranquilles entrevues, n‘auraient pas reconnu le séduisant coureur de
ruelles de Ve1sa1lles et de Québec

Ils n‘ en auraient cru ni leurs yeux ni leurs oreilles.

El jamais, néanmoins, le Jeune homme ne s était senti si heureux.

Un matin, Angèle ne vint pas.

Le capitaine l‘attendit tout le jour...

Ce fut en vain.

La nuit tomba sans que la jeune ﬁlle parût.

Louis, impatient d’abord, devint bientôt en proie àune véritable inquiétude.
Rameau-d’Or, plus philosophe, ont beau lui donner toutes les raisons et les
consolations qu‘on trouve en pareil cas, le capitaine ne pouvait se résigner,
malgré l‘heure avancée, à. quitter la place et à retourner au fort Duquesne.

Les raisonnements les plus subtils du brave soldat se brisèrent contre le
désespoir de l’ofﬁcier.

—— Si elle n’est pas revenue, s’écria-t—il, c’est qu‘il lui est arrivé malheur?
Maudite soit la raison qui la force à me cacher sa demeure! Maudit, le
père pour qui elle redoute la présence de tout étranger! Je ne la reverrai
plus!

_ Mais, mon capitaine, vous la reverrez demain matin. Croyez—moi, une
jeune personne de ce calibre-là n’est point une aiguille qui se perd dans une
botte de foin! Une femme se retrouve toujours.

Malgré la rhétorique de Rameau-d‘Or, ce fut l‘esprit livré aux plus sinistres
pressentiments que le comte de Villiers retourna sur ses pas.

Il était tard.
. Le soleil se couchait derrière les monts Alleghanys dans des ﬂots de
pourpre et d’ or.;

Une fraiche brise courait sur la surface de la rivière qu’elle faisait mou—
tonner comme les vagues de l‘Océan.

L’ofﬁcier, à demi étendu à. l’arrière de la pirogue, s’abandonnait a ses
tristes pensées sans songer à admirer le magniﬁque paysage qui se déroulait
devant lui comme un gigantesque kaléidoscope.

Soudain il se releva et prèta l’oreille à un bruit lointain.

- Ge bruit s‘élevait sur la rive droite de la rivière. -

Le soldat avait arrêté la pirogue et, de son côté, il écoutait aussi.

On entendait des clameurs furieuses mêlées a des bruits et à des supplica-
tiens, le tout entremèlé de rires et de sifﬂets stridents.

-— Que se passe-HI? demanda le comte à voix basse.

—— Il me semble bien'qu’on s’égorgille en famille.

— Si nous nous dirigions—de ce côté ‘?

—-—Gomme il vous plaira,’mon capitaine, mais il se fait tard, et, si nous nous
«mêlohsdesaﬁﬁaires des autres, nous manquerons les nôtres ; nous arriverons
au fort après la fe1meture des portes.

—-— Tu dis vrai, continuons not1e route.

— D' autant plus que, dans ce pays— ci, les indigènes ne se genent pas pour
pousser des hurlements pareils à ceux que nous venons d’ entendre, pour
faire honneur à leurs dieux et & leu-rs déesses. On croit qu ’ils sont en train de

 

 

' &“:‘; ;_ l);

 

 

 

. _ [_ __ .. . . . _« ViÎî"Î,—À:‘l." >—_—— . «_:îxrgxgçgœgÀwñÿt—Wûä,m

. "\

 

LA BELLE RIVIERE 59

 

se dévorer les uns les autres; pas du tout, ces messieurs et ces dames sont
en train de banqueter et de faire une noce à tous crins.

M. de Villiers levait la main pour faire signe à Rameau-d‘Or de reprendre
: ' saroute, lorsqu'un cri déchirant traversa l’espace; le jeune homme f1‘issonna.

Une pâleur mortelle couvrit subitement son visage.

11 venait de reconnaitre la voix d’Angèle.

— En avant, garcon! ﬁt—il d’une voix nerveuse.

Le soldat avait comp1 is.

Sans explication plus ample, il se courbe sur les rames, ﬁt exécuter un
c1— -oehet‘ a l’embarcation et se dirigea rapidement ve1s le rivage.

Les cris devenaient de plus en plus distincts. (,

Le comte de Villiers bouillait d’impatience et d’inquiétude. _ “

—— Plus vite! plus vite! Ÿ.

Rameau-d’Or lui tendit silencieusement une rame. _ ‘îL

Louis la saisit.

La pirogue vola sur l’eau. A peine son avant grinça—t-il sur le sable que
les deux hommes s’êlancèrent à. terre, le fusil àla main.

Ils se glissèrent alors a“ travers les broussailles qui leur masquaient la
vue; puis pénétrant, dans la forêt, ils marchèrent :) grands pas du côté où les
cris se faisaient entendre, répétés et percants.

Leur marche devint une course furieuse.

Cette course à travers les halliers ne fut pas de longue durée.

Bientôt ils atteignirent le bord d’une clairière.

Là, un spectacle terrible s’oñrit à leurs regards.

Une vingtaine d’individus, qu’à. leur costume il était facile de reconnaitre
pour des planteurs canadiens, hurlaient, gesticulaient et brandissaient des
sabres, des haches, des fusils sur la tête d‘un vieillard et d’une jeune ﬁlle
entourés par eux.

Dans la jeune ﬁlle, le comte de Villiers reconnut la jeune Canadienne.

Il ne s‘était pas trompé.

{. Poussant un cri de rage, sans même faire appel à son compagnon, sans
calculer le danger auquel il s’exposait, il se précipita d’un bond sur les lâches
[ qui menacaient les jours de sa bien- a—imée.

1— ‘ Il s ’ouv1it facilement un passage jusqu‘ à. elle, repoussant, frappant et
— renve1 sant tous les hommes qui l’en séparaient.

" Rameau—d‘Or, bien qu‘il fut plus calme et murmurât a part lui : « Ils sont
, beaucoup, ils sont tropl... », suivit son chef, ne voulant pas le laisser s’expo- _\
ser seul au premier effort de la colère de ces gens dont il venait entraver les , ‘
projets, que ces projets dussent aboutir à un crime, a un acte ;de justice ou 1
de vengeance. 1_

C’était bien un acte de vengeance et de justice à la fois que ces hommes ":
grossie1s et furieux prétendaient accomplir.

La victime qu ’ils avaient choisie 11 “était rien moins que le père d’Angèle,
l‘homme mystérieux que le comte maudissait quelques instants auparavant,

celui que les planteurs et les colons nommaient le Pra.æerit ou le Sorcier, ne
sachant son véritable nom ni sa vraie origine.

' __A ” ——' \.—'._.‘ A:L_l Nl— «“à-“1 ”:m4 ' :'4 . .' “

 

\.
‘1
!
i

.—>_ -,. y,..._. .
'"HV‘HD ‘em ':nvsns

“un 13 ‘

 

 

 

    

________ ŒLÏH‘n“…-u—.—«— ., …,…\ .

    

 

 

 

 

60 ", L A B E L L E li. l'V IÈ RE

Voici ce qui s’était passé: - - ' ‘«

Un certain nombre de planteurs revenaient du fort Duquesne, où ils
s’étaient rendus pour faire des achats, des ventes et des échanges.

Sur leur route, dans une sente écartée, ils rencontrèrent le vieillard che-
minant côte à côte avec la jeune ﬁlle et regagnant paisiblement sa demeure
au fond des bois. , _

Pendant les quelques heures passées au fort à faire leurs marchés, les
planteurs ne s‘étaient point abstenus de trinquer avec les soldats.

Leurs lihations avaient été assez copieuses pour que, sans être complète
ment ivres, ils se troi1vassent sous le coup d’une vive surexcitation.

Le père et la ﬁlle s’écartérent pour les laisser passer.

Ce fut ce qui faillit assurer leur perte.

Si les Canadiens ne 5 étaient trouvés que quatre ou cinq, non seulement
ils se seraient gardés d' accoster le vieillard, pour lequel: ils éprouvaient un
respect inexplicahle et une terreur instinctive, mais ils, auraient encore
soigneusement évité sa rencontre et sa vue

Malheureusement .pour l'objet de leur antipathie et de leur haine, ils se
corùptèrent, ce qui les 1endit b1aves.

'S‘encourageant les uns les autres, ils commencèrent à lui lancer quelques
quolibets auxquels celui-ci dédaigna de répondre. ,

Ils s’enhardirent et, l’entourant, ils l'insullèrent grossièrement.

Si le vieillard avait été seul, peut—ètrese serait—il contenu et aurail-il
continué sa route, au mépris de leurs insulteset de leurs railleries.

Mais, a bout de patience et craignant pour sa ﬁlle, il pensa qu’en faisant
acte d‘homme il leur imposerait.

S’avançant résolument vers les meneurs de la bande, il saisit le plus
insolent et le plus braillard à la gorge, et, sans effort apparent, il le jeta à dix
pas.

Cette preuve de vigueur exceptionnelle dans un homme d’un âge avancé
étonne. les planteurs.

llshésitèrentet ﬁrent même mine de lui céder la place.

Mais celui qui venait de se voir si rudement étrilié se _releva et hors de
lui,- son couteau a la main, il s'avance vers le père d'Angèle, excitant ses
camarades par ses railleries “et ses reproches. _

_ — Sus au proscrit ! A mort le sorcier! hurlait—il... Lâches, n’êtes—vous pas
honteux de reculer ainsi devant un seul homme? Laissez—moi passer que je
lui plante mon couteau dans la poit1ine.

Le père s’était placé devant sa ﬁlle, attendant ses adve1saires de pied ferme
et les armes àla main.

Mais les Canadiens, excités par les railleries de leur camarade et comptant
sur leur nombre, se ravisèrent et tous à la fois se ruèrent sur lui. .

Il y eut une mêlée horrible. ,

Le proscrit luttait avec la rage désespérée d’un père qui voit sa ﬁlle expo—
sée à. devenir la proie de bandits sans foi ni loi.

Les deux plus rapprochés roulèrent sur le sol, l’un le crâne fendu, l‘autre
une balle dans le cœur.

 

 

 

 

— Làclics bandits! cbntinua—t-il ; êtes—vous des hôtes fauves ou des Indiens suuvuges.

Les autres se jetèrent sur lui comme une meute sur un sanglier acculé.

Pendant quelques minutes, le terrible vieillard secoue, entraîna, éorasala
grappe humaine qui s’était attachée à ses bras, à ses épaules et à ses jambes.

Ces gens égarés par l’ivresse et par l'odeur du sang n’avaient plus qu’un
but : le1‘1‘asser. garrotter leur ennemi pour le tuer à leur aise.

Que pouvaient les efforts héroïques d’un seul homme contre vingt assassins?

L1\Ë 9- — ll, GEFFROY, édit. —— Reproduclion interdite. 9

 

 

 

 

 

 

5.
&.

 

ce LA BELLE 111v11‘111a

 

Betarder de quelques instants sa défaite et sa chute.

Le succès des assaillants ne fut pas longtemps douteux.

Accablé par le nombre, le vieillard fut renversé, saisi, porté au centre de
’la clairière, où, malgré les pleurs et les supplications de sa ﬁlle, on l’attacha

, étroitement au tronc d’un arbre.

On délibéra ensuite sur le châtiment qu’on allait lui inﬂiger.

Ge châtiment, du reste, ne pouvait être autre que la mort; il ne s’agissait
plus que de choisir le genre de mort applicable au prisonnier.

En dehors du meurtre de leurs deux compagnons tués par le vieilla1d en

L:.se- défendant, les ac‘cusations portées contre lui étaient de la plus haute g1 avité.

Mais la plus terrible de toutes, celle contre laquelle il lui était impossible

de se défendre, par la raison toute simple que ses _accusateurs ne pouvaient
"‘,-ni la prouver ni même la formuler nettement, était l’accusation de sorcellerie.

Les plante-ms étaient convaincus que ce malheureux jetait des sorts pour

faire périr leurs troupeaux, détruire leu1s moissons, incendier les cases et les
plantations.

Peut-être, par un reste de pitié pour la jeune ﬁlle qui se roulait‘ a leurs

{pieds en leur demandant grâce et merci, ils 1ésolu1ent d’épargnerà aleur vic-
time toute torture extraordinaire,

Mais leur haine devait être assouvie.

Les cadavres de leurs amis demandaient vengeance.

Le p1oscrit fut condamné à mourir fusillé et à demeurer pendu à un arbre
par les pieds pom servir de pâture aux oiseaux de proie.

Tous ces hommes portaient des fusils, sans plus ta1 der, ils se mhent en
mesure d‘ exécute1 leur sentence.

Angèle, folle de désespoir, s’était élancée sur le corps de son père et s’était
attachée à lui comme une chaine vivante, résolue à. ne pas lui survivre, lui
iurant de partager son sort.

Les menaces des assassins, les prières et les ordres du condamné qui to…
a tour la suppliait et lui ordonnàit de l’abandonner et de sauver sa p1opre vie
ne servaient 11 rien.

—— Non, non, répétait-elle d'une voix étranglée par la douleur, ensemble!
Père, nous mourrons ensemble!

Quant au prescrit, auquel nous conserverons cette dénomination jusqu’à
nouvel ordre, le visage pâle, mais le regard ferme, il semblait déﬁer ses enne—
mis. Si parfois il s’attendrissait, c’était sur sa ﬁlle, dont, lui absent, lui parti,
lui mort, l’avenir l’effrayait. Oui la protègerait? Qui la défendrait‘î Son cœur

'se déchirait en une horrible agonie et il redoublait de prières et de douces

paroles pour forcer la pauvre enfant à le quitter et à fuir ses persécuteurs.
Cependant la délibération était close.

Les planteu1s v1sitaient leurs armes et formaient un demi.—cercle autour
de leur victime.

' Deux ou trois d’entre eux, les plus irrités, les plus féroces, sortirent du
groupe et s'app1ochèrent de larbre fatal dans le but de romp1e l’étreinte
passionnée qui enchainait l‘ enfant a son père.

La vaillante créature résiste. silencieusement aux eﬁ'orts de ses bourreaux.

 

' ::;u .-

 

 

1
i
!

 

 

:.. , ”__ ..1-x —… .. «.: .:….—..—.. ..v- >'1 .i..-.;m;.t'—JHA—«:… «.

LA BELLE a1v11‘111n 63

— Laisse moi, va—t’en, chère ﬁlle! criait le vieillard. Au revoir! Dans le
ciel!

L’enfant ne répondait que par ses larmes et ses caresses, et elle résistait,
se tordant comme un serpent entre les mains qui le saisissent.

La rage du meurtre impuissant montait au cerveau de ces brutes sangui—
naires.

Cette scène dèchi1ante se prolongeait trop au gré de quelques- uns des
planteurs plus pressés d’en ﬁnir que leu1s compagnons.

Ils commencè1 ent a murmurer.

Les uns se moquaient de ces hommes vaincus par la ténacité et la bravoure
d’une faible enfant.
Les autres ﬁnirent par dire que puisqu elle mettait obstacle‘ a leur volonté,

puisqu’elle tenait tant a pa1tager le sort du sorcier, il fallait la satisfaire et la
tuer, elle aussi.

Le tumulte était à son comble.

L’ivresse et les fumées de l’eau-dc—vie se mè!aient aux vapeurs du sang
versé.

Peut être la troupe furieuse, hors d’elle— —mème, allait-elle se laisser allera ‘

suivre cette épouvantable impulsion, lorsque la venue soudaine des deux' mili—p

taires changea la face des choses.
Nous l’avons dit plus haut :
M. de Villiers s‘était vigoureusement frayé un passage jusqu’au prescrit,

et, se plaçant tout à coup devant lui et devant sa ﬁlle, il leur fit un rempart de
son corps.

Pendant que les planteurs stupéfaits de cette apparition reculaient de

quelques pas, Rameau—d’Or s'occupait activement à trancher les liens qui

attachaient le prescrit au tronc nouenx de l‘arbre changé en poteau de supplice.
En apercevant le capitaine, Angèie avait retrouvé la voix et avec cette

force que seul peut donner l'amour ﬁlial elle s’était précipitée a ses pieds en
lui criant à travers ses sanglots : ‘

— Sauvez-le, Louis! sauvez mon père. !
—— Ne craignez rien, Angèle! Je vous 1éponds de lui, répondit le comte

' d’une voix ferme.

—— Ils se connaissent! murmure le vieillard, qui dans cette terrible Occur—
rence conservait le calme propre aux âmes fortes. ‘

Cependant l’ofﬁcier, ﬁxant un regard menaçant sur les planteurs terriﬁés
et reculant devant la ﬂamme qui jaillissait de ses yeux :

— Lâches bandits! continuat—il, êtes-vous des bêtes fauves ou des Indiens
sauvages, pour vous acharner ainsi sur un vieillard et une enfant! Vive
Dieu ! je ne sais qui metient de faire un exemple sur l’heure et de vous inﬂiger
la peine méritée par votre couardise et votre cruauté.

Rameau- d‘01, t1anqnille comme un jour de parade, se tenait au po1t
d’armes, comprenant l‘idée de son chef et l’aidant de son superbe sang-froid.

—- Bas les armes d abord! or donna le comte de Villiers.

Les planteurs baissèrent la tête sans répondre et plusieurs fusils tombé—
rent aux pieds de l'audacieux ieune homme.

 

 

 

 

 

    

W:}r'f‘i—Ï" 4; ;—.

    

 

 

61 LA BELLE 111v11‘111n

 

La vue de l‘uniforme français leur i1‘1spirait une terreur salutaire“.

Les fumées de l'ivresse se dissipaieut.

La boule de‘leui' crime, le remords, émtraient dans’leur cœur.

(l’étaient-des hommes ignorauts,‘ des natures abruptes et superstitieuses,
mais ils s’étaient égarés les uns les autres et, la première effervescence de la
colère passée, ils comprirent leur faute.

Ils tremblaient à'1a pensée que lajustice francaise, justice militaire et
sommaire, pouvait leur demander un compte sévère de leur indigne action.

Le comte deviua les sentiments Qui les agitaient.

Il comprit sa victoire et résolut d’en tirer le parti le plus prompt.

— Rameau-d'Or, dit-il à son soldat, immobile à son côté et prêt à exécuter
ses ordres quels qu‘ils fussent, Rameau-d‘Or, ces misérables vont être con-
duits au fort Duquesne. Fais avancer le détachement.

— Uu‘1, capitaine, réplique l’ordonnance, faisant un mouvement comme
pour obéir, sans donner la moindre marque d’l1ésitation.

Les planteurs échangèrent des 1egards désolés.

Les pauv1es diables connaissaient la justice expéditive du gouverneur.

Ils se 01 111 ent perdus et se mirent à t1embler de tous leurs memb1 es.

Mais alo1s le p1osc1itintervint; a1r‘étantRameau-d Or du geste, il s ‘avança
à pas lents vers M. de Villiers soutenu par sa ﬁlle, tant l’avait brisé la lutte
qu’il venait de soutenir. -

Sur un signe de son capitaine, Bameau- d'Or était revenu sur ses pas.

Le vieillard s ’inclina avec une sup1ème noblesse devant le jeune homme
et lui dit:

— Monsieur, je vous dois la vie. Soyez béni, non pour me l’avoir conser—
vée, j’ai déia trop vécu, mais pour m’avoir rendu à l’amour de ma ﬁlle bien-
aimée que ma mort aurait tuée. Pour ce bienfait, je suis éternellement votre
obligé! Mais je vous en supplie, ne soyez pas généreux à demi.

—— Parlez, monsieur.

-— Accordez—moi une grâce.

— Je n’ai rien à vous refuser.

— Ces hommes étaient égarés; ils ne savaient ce qu'ils faisaient. Ils se
repenteul. Pardonuez—leur comme je leur pardouue.

— (le que vous demandez là..., répondit le capitaine,‘ayaut l’air de ne
pouvoir accéder à la prière du vieillard.

— Pardonnezl murmu1a la jeune fille à son oreille. Pardonnez, Louis! je
suis si heu reusel

—— Je vous en conjure, reprit le proscrit, au nom de ce Dieu tout—puissant
qui vous a conduit ici, pour devenir mon sauveur et celui de mon enfant.

En voyant iutercéder pour eux celui-là même qu’ils avaient voulu assassiner,-

les Canadiens éclatèrent en sanglots et tombèrent à genoux devant lui et
devant ] olﬁcier.

Le comte demeu1a un instant silencieux.
Les colons attendaient suppliants.

'Il leurordonna enﬁn de se relever et s‘adressant au prescrit :
— Soit, monsieur, ﬁt-il, à votre considération, à votre prière, je consensà

 

 

.. ___—î”;

 

LA BELLE RIVIERE 65

 

laisser aller ces hommes. Qu’ils s'éloignent donc! Qu’ils partent, mais qu’ils
le sachent bien, c’est vous seul qui leur donnez la vie. Puissent-ils conserver
le souvenir de votre générosité ! Mais si jamais..., ajouta-t—il avec menace en
se tournant vers les colons..., si jamais ils l‘oublient, prompte justice serait
faite de leur ingratitude.

Les planteurs, heureux d’en être quittes à si bon marché, n’attendirent
pas une seconde invitation de partir.

Ils Se relevèrent, prirent leurs armes et s‘éloignèrent en toute hâte sans
même regarder derrière eux, craignant à chaque instant de voir déboucher le
terrible détachement que Rameau-d’Or avait été sur le point de requérir.

Les deux soldats, le vieillard et la jeune ﬁlle attendirent que le dernier
d‘entre eux eût disparu.

Alors un joyeux éclat de rire retentit. C’était Rameau-d’Or qui le pous-
sait. '

— Compagnons, camarades, soldats, cria—t-il gaîment, déposez les armes!

M. de Villiers allait étouffer cet éclat de rire intempestif, mais le prescrit
ne lui en laissa point le temps.

—— Merci, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Voici_ma main. Il y
a plus de dix ans que je ne l’ai tendue à une main aussi courageuse et, ajouta-
t—il lentement, aussi loyale, je l’espère.

L’ofﬁcier prit la main du proscrit et la serra.

Le vieillard respire, soulagé d’un soupçon aﬁreux qui l'avait saisi en
entendant sa ﬁlle l’appeler: Louis, en l’entendant appeler sa ﬁlle : Angèle.

Celle—ci remercia son père d’un regard et d‘un sourire qui lui payèrent au
eentuple l‘avance faite par lui au jeune homme.

— Partons, père, retournons à la maison, dit—elle doucement.

—— Allons. '

—— Vous êtes trop faible pour regagner seul votre demeure, dit le capi—
taine après une certaine hésitation.

Le prescrite ourit tristement.

Il n’était p dupe des sentiments qui poussaient l’ofﬁcier à lui offrir son
assistance.

Mais ne voulant pas avoir l‘air de comprendre, il lui répondit:

— C’est vrai, mon habitation se trouve loin d‘ici, je serai heureux de
vous y recevoir.

Angèle était rouge comme une fraise des bois.
Son amant dissimulait à peine sa joie.
Rameau—d’Or se mit à sifﬂer une marche triomphale entre ses dents et la

petite troupe s’éloigna lentement de cette clairière, où un meurtre odieux
avait failli s’accomplir.

 

rar—…: z

 

 

 

66 LA BELLE RIVIERE
, ,
v…
| LA GHAUMIÈBE DU 1=nosonrr
?; — Ce fut l’âme débordant de félicité que Louis de Villiers regagne. son eau—
», tonnement, après avoir accompagné jusqu’au seuil de leur chaumière le pros
; crit et sa ﬁlle qui se trouvaient désormais en sûreté.
_- Mais une mauvaise nouvelle l’attendait au fort Duquesne.
’) Le courrier de Québec venait d'arriver; au nombre des lettres apportées
' ' par lui, il s’en trouvait une à l’adresse du capitaine de Villiers.
à- Cette lettre était du baron de Grigny, ofﬁcier au régiment de Guyenne,
l’ami d‘enfance de notre héros. Elle lui annonçait que la comtesse de Maleval
?. '. était parvenue tout récemment à découvrir le stratagème employé par son
Â - séducteur pour arriver a se séparer, a se débarrasser d‘elle et de son amour.

Furieuse de se voir si leslement abandonnée par l’homme auquel elle avait

! sacriﬁé sa renommée et sa vertu; exam—;pérée de se trouver chaque jour en

butte aux ironiques consolations de ses admirateurs évincés, aux sourires de

:’_ toutes les femmes envers lesquelles elle s’était montrée si sévère jadis, elle

”î avait juré de tirer une vengeance éclatante de ce lâche abandon qu‘elle consi—
dérait comme une insulte sanglante.

Son amour-propre souﬂ'rait autant, plus peut—être, que son amour.

Elle avait fermé sa porte, et vivant seule, dans la retraite la plus absolue,
à quelques lieues de Québec, elle mùrissait un projet dont l’exécution ne
devait pas se faire attendre.

, _, Depuis ce moment, personne n’avait pu pénétrer auprès d’elle.
: Elle s’était conﬁnée dans une de ses terres et se laissait oublier.

Le baron de Grigny recommandait sérieusement au comte de Villiers de
se tenir sur ses gardes.

La haine implacable que M“… de Muleval lui avait vouée ne reculera devant
rien, lui écrivait- il. En plus d’une circonstance, le caractère de cette femme
5 ’était révélé à ses yeux sous un jour eiîr avant

Il ajoutait en terminant sa lettre qu 'avant peu il 1ejoindrait son ami au
fort Duquesne, le gouv e1 nem de la Nouvelle— F rance devant le char ger d’une
mission pour le commandant du fort.

Il promettait à son ami des renseignements et des détails plus amples lors
de son arrivée.

Tout en haussant les épaules a la lecture de cette missive éc1ite légère-
ment, quoique sur un fond sérieux, le jeune homme, au lieu d’épreuver un
sentiment de crainte ou d‘appréhension, respira plus a son aise.

La haine de sa dernière maitresse le déliait entièrement de tout remords
envers le passé.

Que pouvait-il avoir àredouter de la haine d’une femme, au fond des

 

{Î,Ï. ﬂan—1:51}. u

. 'q.:<

 

LA BELLE RIVIERE 67

 

terres, dans une retraite où jamais la comtesse n’aurait l'idée ni la possibilité
de mettre le pied?

Avant qu’il retournât à Québec, sa colère aurait cent fois le temps de
s’user et de s‘éteindre.

—— Et puis, se disait-il en souriant, s’il fallait se préoccuper des menaces
de toutes les femmes abandonnées qui ne savent point prendre leur abandon
en patience, où irait-on?

D'ailleurs, l’image d’Angèlegétait là, qui se plaçait entre lui et le souvenir
de sa vindicative créole.

Après quelques minutes de réﬂexion, il jeta la lettre du baron de Grigny
et il n’y songea plus.

En agissant ainsi, M. de Villiers pronva qu’il ne connaissait pas les
femmes, même les femmes dont il s’était fait le cavalier servant.

Mais la passion aveugle, et le comte aimait passionnément la fille du pros—
crit. ' '

S’il s’était agi d‘une autre, il eût vu clair dans le caractère de ces sédui—
sante lutins aux griffes roses, aux regards magnétiques, aux sourires eni—
vrants. '

Il eût bien en se mettre en garde contre ces Gircés que leur organisation ,
nerveuse, que leur nature exaltée rend si dangereuses, contre ces sirènes
extrêmes dans le bien comme dans le mal, qu’une insulte à leur beauté 'l, ,
pousse parfois jusqu‘au crime. ' '

Cette ignorance, ou pour mieux dire cette insouciance, devait avoir pour » —
lui des conséquences terribles. _ i '

Il ne croyait pas à un orage, et surtout a un orage si prochain. ' '

Tout à l’emportement d‘un amour qu‘il considérait comme le premier de ,
sa vie, M. de Villiers faisait litière a son passé galant, méprisait les menaces … .j
) de l’avenir et résumait son existence tout entière dans le présent qui lui & «'

offrait des jouissances de cœur inﬁnies.

Sans avoir failli au serment que la jeune Canadienneiavait exigé de lui,
il venait, grâce à un hasard inespéré, d’obtenir l’accomplissement de, son , ,_ ‘.
désir le plus cher. - '

Il l'avait vue chez elle sans contrainte, sous les yeux de son père et par le
consentement exprès de celui—ci. , |

En eﬁet, a la suite de leur rencontre providentielle, le vieux planteur et '
sa ﬁlle avaient conduit M. de Villiers et son ﬁdèle Rameau—d’Or jusqu’en vue
de sa demeure.

Là, s’inclinant cérémonieusement devant le jeune homme, il avait retenu
dans la sienne la main tendue par lui.

Puis, après quelques instants de silence et de réﬂexion, les yeux ﬁxés sur
ses yeux avec une ténacité étrange, il lui avait dit :

— Une dernière grâce, monsieur?

— Je suis tout a votre dévotion, répondit Louis de Villiers, décidé à tout
faire pour acquérir la bienveillance et l'amitié du père de celle qu’il adorait.

——Ne partez pas sans me laisser le nom de l’homme à qui je dois plus que
la vie, ajouta le vieillard.

 

_ , .:—'«-IÎ

    

 

 

__, {<-
.

68 _ LA BELLE RIVIERE

 

'— J e mehom1neLouis‘ Coulon de Villiers.

Le proscrit tressaillit.

. 'Son interlocuteur continua. '

_ — Je suis capitaine au régiment de Royal- -Marine, actuellement en gai--
nison au fort Duquesne." - . . —

Ï — Le comte de Villiers! murmurait le pè1e d’Anèèle. ' '

— Comte de Villie1s, oui, monsieur, 1epartit le jeune homme, étonné de
‘voir qu' on lui donnait 1111 titre négligé. peu lui… Mais vous pleu1ez, monSieu1 !

Le proscrit essuyait furtivement deux grosses larmes qui tombèrent de
ses yeux levés vers le c'1el avec une expression de bonheur indicible.

Mais il se remit promptement et reprit. « »

» —— Monsieur le comte, voici ma modeste habitation. Si la réputation qui
m’a été inﬂigée par des colons ign01ants et injustes ne vous elïraie' pas, si-
* ’amitiê, la reconnaissance d’un homme qui n’a jamais commis un acte de
1méchanceté ni de forfaiture ne vous semble pas à dédaigner, venez le plus
“souvent possible vous asseoir à' mon f0ye1n Ma ﬁlle et moi, nous nous estime-
rons toujours très heureux de vous y recevoir. - .,

_Le jeune homme s ’était inclinée ‘ ason tour en signe de 1e1nercienient et
s’était1etirë,‘ maîtrisant avec peine la joie qui le mettait hors de lui- -même.

Râmeau-d’0r'l‘avait suivi en faisant une réﬂexion philosophique sur les
vicissitudes des choses de ce bas monde, l’aveuglement des pères pour les
amoureux de leurs ﬁlles, et ils étaient rentrés au fort Duquesne; où la lettre
du baron de Grigny attendait le comte de Villiers. _ »

Nous venons de voir l’efïet que p1oduisit sur ce dernie1 la lett1e pleine de
prévoyance de son ami.

Le lendemain, le jeune officier s’empresse de rendre visite au solitaire.

“Les jours suivants, il reparut.

Cordialement reçu par les hôtes de ] habitation isolée, il ﬁnit par prendre
une telle habitude de ces visites au vieilla1d et-‘ a la jeune ﬁlle que ses pas le
1 . cônduisàient instinctivement à la chaumière, sans le secours de sa volonté.
' Rainèau- d’Or ne l'accompagnait plus que rarement. . .

—-— ll pa1ait que je gène mon capitaine, s ’était dit le l)rave garcon, et il ne
qùestionn'ait même plus de M. de Villiers au sujet du prescrit et d’Angèle.

Du reste, on attendait l’ofﬁcier chaque jour et on le recevait avec les mar-
qués non éqùivdqués d‘ une joie réelle; s1b1en que le jeune homme et lajeune
ﬁlle, aussi libres en p1ésenc‘e du vieillard que quand ils se rencontraient seuls
dans la f01êt, en étaient venus à. ne plus regretter ces heures bénies du ciel.

— Quand vous ne venez pas, Louis, lui disait Angèle, dans son naïf lan-
gage, il me semble que le soleil ne se lève pas pour notre maison

Le prescrit, qui pour la première fois de sa vie, a la connaissance de sa
ﬁlle, se départait de ses habitudes de sauvagerie et d’isolement, considérait le
jeune homme comme s’il eût été de la famille.

Il prêtait les mains à la liaison, aux amours naissantes des deux jeunes
gens.

Il leur laissait la plus entière liberté, allant, venant, sans autrement s’in- -
quiéter d’eux, demeurant parfois quatre ou cinq heures en courses dans la

 

 

 

'.

_—<£ wa::—naenfçeæ: .“. .3—\—

.î— —-

».:

 

...—M.…...…_..___.r,__.….…_._._.….…-.…—nw—r .—,.— .-..,.….v—F—çv————Wuæe_w rev—mutuqqn.‘ _

 

      
 

'l._lî',âlïli \

 

 

 

 

 

 

 

 

l l
l
. z ‘ /
i- LA BELLE RIVIERE 'ü-——-—»“
(
l
l
l
; _
%_
3
l
lÎ
\ 4
= i
;
l ' ll apporlait un superbe coq de bruyère. ‘:f î
\\ _ l
! ‘ forêt et ne semblant pas autrement étonné ni mécontent de les retrouver
;_ causant ensemble comme à l‘heure de son départ.
't ‘ Apartle bonheur que le comte de Villiers trouvait dans ses entretiens _

avec Angèle, pour laquelle son amour augmentait de jour en jour, le jeune
‘ , homme s’intéressait de plus en plus à ce vieillard mystérieux.
Pour lui comme pour les autres, il s’appelait: le prescrit.
. L1V. 10_ — ll. GEÊ‘FROY, édit. -— Reproduction interdite. ' 10

 

::.-. . .üaq<—.;z—:«_

     

 

 

70 LA BELLE n1v1Enn

 

Tb

    
  

en se révoltant contre la stupidité et le préjugé qui l‘avaient jeté si
ont en dehors de la société, qui en avaient fait le but de l’antipathie
: terreur générale, il ne pou-vait de temps à autre 3 'empècher de se
demander si ce malheureux n’avait jamais mérité cette antipathie et ce
mépris inexplicables par des actes quelconques réprouvés par l’honneur.

Minis, quand ces pensées 1u1vena1ent, un regard jeté sur la loyale ﬁgure de
cet homme, un sourire deson innocente maîtresse, le désarmaient et chassaient
ses soupçons involontaires.

Peu a peu, la conﬁance ﬁnit par s’établir entre les deux hommes.

Durant leurs longues causeries, le comte de Villiers avait été à même d' a—
pe1cevoir et d’app1écier les vastes connaissances, l’esprit cultivé et la recti-
t‘-ude du jugement de ce vieillard hai par tous, sans que jamais, à sa connais—
sance, il eût causé de préjudice à âme qui vive.

Les ténèbres qui enveloppaient le passé de son hôte piquaient sa curiosité“.

Il se sentait attiré,dominé par cette nature forte, énergique, hautaine, qui

- acceptait, sans cou—rber la tête, un opprobre imméritê.

Al’injustice des_colons et des planteurs, le proscrit répondait par le silence
du dédain.

. Jamais une plainte ni un murmure ne sortaient de sa bouche.

Il n’avait qu'indulgence pour ses perséculeurs et ses grossiers ennemis. ;
et, si parfois il s‘en occupait, c’était pour leur rendre des services dont aucun
d’eux ne connaissait jamais l’auteur.

Le comte de Villiers se le disait avec juste 1aison . cet homme singulier
avait vu des temps meilleurs.

Son existence n’avait pas toujours été réduite à la culture de ce coin de
terre isolé.

La fréquentation de la haute noblesse se sentait en lui.

Ses manières révélaient malgré lui le grand seigneur.

Soit en Europe, soit en Amérique, il avaitdû tenir une large place, occuper
une position élevée.

Ces pensées avaient tellement ge1mé et travaillé dans l’ esprit du capitaine
qu ’elles étaient pou-1 lui ar1ivées à. l’ état de certitudes.

AusSi plusieurs fois, sans en avoir l’air, avait—il essayé de pénétrer le mys—
tère qui voilait la première vie du père de la jeune Canadienne.

Mais tousses eñorts pour l’amener sur le terrain des conﬁdences furent '

. vain's.

Le vieillard, qui parlait d’une façon si originale et si intéressante de
toutes choses ne le concernant point, possédait un merveilleux talent pour
rompre les chiens des" que le jeune homme mettait la conversation sur ce
sujet

Sans froisse1' son curieux interlocuteur, il trouvait facilement moyen de
le dépiste1.

C’ était à' damnér un saint "

'Ans'si l’amant d’ Angèle se donnait-il au diable sans avancer d’un pouce
dans ses recherches. .

Le p1oblème restait insoluble pour lui.

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 71

 

Ap1ès un mois d‘une f1équentalion aussi assidue, il était aussi peu instruit
que le premier _'i0u1 de leur rencontre sur le nom véritable, sur la naissance
et S… le passé de son hôte.

Un matin, M. de Villiers arriva àla. chaumière de meilleure heure que
d’habitude.

Il était venu en chassant & travers la forêt.

Il apportait un superbe coq de br uyères.

Le proscrit, occupé en ce moment à laver et à nettoyer son fusil, le reçut
en le remerciant.

— Voilà qui m 'évitera la peine d’aller en quête de notre repas du matin,
ajouta—Ml, Angèle va accommoder ce gibier dont je ne suppose pas que vous

nous 1efusiez de prendre votre part. A cette heure, vous ne devez pas avoir
déjeunê?

— Ai-je déjeuné, Angèle? demanda gaiement le jeune homme

— Vous ne devez même pas y avoir pensé, répondit la jeune ﬁlle sur le
même ton.

— C’est vrai.

— Vous acceptez mon offre, alors?

-— De grand cœur et de grand appétit. ' -

—- Beposez-Vous. Dans une demi-heure au plus, nous nous mettrons à
table, n’est—ce pas, ﬁllette?

—— Oui, père, répondit Angèle, qui vaquait déjà à ses devoirs de bonne
ménagère.

—— Voulez—vous que je vous aide? ﬁt l’ofﬁcier en s‘approchent de la ﬁlle'du
prescrit qui commençait à plumer le coq de bruyères.

Elle se mit à 1i1e et se 1".eti1a

-— Avouez que vous méritiez bien cette réponse dédaigneuse, dit son père.
—— Tel père, telle ﬁlle, repartit ﬁnement le comte de Villiers.

Son hôte n 'eut pas l' ai1 de comprendre l’épig1amme du Jeune homme.
— Quoi de nouveau au f01t? demanda-HL

—R1en que je sache.
—— Comment! vous n'avez reçu aucune nouvelle? '
— Aucune

—— C’est singulie1,ﬁt le chasseur avec une certaine insistance qui étonne
l’ofﬁcier.

— Pourquoi?

—— Pour..., pour rien.

—-— Vous hésitez à me 1épond1e‘?

Le v1eillard avait en en effet un moment l’ai1 embar1 assé Il 1épliqua
vivement:
‘ ——.Non pas. Ma question vous étonne bien à tort; mais tout va si mal “dans
la colonie... que malgré soi on est toujours sur le qui-vive.
— C’est un peu vrai, le mal existe un peu partout, mais qu’y faire?
Le père d‘Angèle secoue t1istement la tête.

— Depuis combien de temps hahitez- -vous le fort Duquesne, capitaine?
— Depuis plus de deux mois.

“ ä€}-‘èv‘v«î*—È—ë”ë*ä‘âsâ

 

‘.
‘ '1
- fl

.—'—W—'ŸÏ".:…>M' " l…‘ ‘ …

  

 

 

…w_æ,

72 LA BELLE RIVIERE

.4,.,

—« Vous avez passé quelque temps à Québec?

—— Oui.

——- Et vous ne savez rien de ce qui se passe ici? >

—— Pas grand’chose, et je ne demande pas mieux que de compléter mon
instruction. Entre nous soit dit, tout ce que j‘ai vu m'a paru déplorable.

—- Oui, déplorable est le mot, répondit le vieux chasseur avec amertume,
et cependant cette contrée est une des plus richement dotées du nouveau
monde. Il aurait été facile d’en faire une magniﬁque colonie. “

—- A qui la faute, s‘il n’en est rien? \\

— A nous tous, répondit sèchement le vieillard. ‘:

—— Je ne vous comprends pas.

—— C‘est juste, mais en quelques mots je vous mettrai au courant. D'ailleurs,
il n’est pas mauvais que, devant faire un assez long séjour en ce pays, vous
sachiez comment les choses s’y passent.

— Je vous serais obligé de m’instruire a ce sujet. Vous devez d’autant
mieux le connaitre que probablement depuis longues années vous habitez la
colonie.

Un sourire équivoque plissa les lèvres du vieillard à cette question directe.

—- Oh! répondit—il avec indifférence, le premier venu pourrait vous
renseigner aussi bien que moi; mais n‘importe, écoutez—moi, je vous prie.

Le capitaine aurait sans doute préféré causer avec la jeune ﬁlle qui venait . i
de rentrer et mettre le couvert, mais comme, somme toute, la question-était ‘
sérieuse et fort intéressante pour lui, il se résigua assez facilement à prêter
attention à ce qu allait lui dire son inte1]ocuteur -

— Ce que vous me demandez est grave, monsieur, un pauvre malheureux
comme moi, mis pour ainsi dire au ban de la société, n’ a guère le droit de
porter un jugement sur ceux qui l’entourent, reprit-il tristement. Cependant,
j‘essaierai de vous satisfaire. Pour entrer du premier coup au cœur de la
question, prenez en masse la population du Canada, et dans tous les rangs
qui la composent vous trouverez le même esprit de démoralisation, la même
rapacité, la même bassesse.

—— En quoi! En est-il donc ainsi, dans ce malheureux pays?

— Monsieur, nous marcl1ons à une ruine certaine, cela est évident. Avant
dix ans, cette magniﬁque colonie, qu'on avait nommée la Nouvelle-France,
qui nous a coûté des ﬂots d’un généreux sang, ne nous appartiendra plus et
sera tout entière passée entre les mains des Anglais.

——Nos ennemis sont puissants, il est vrai; depuis longtemps déjà ils
convoitent nos possessions, et avec l'entêtement particulier à leur race ils
essayent continuellement, sans se rebuterjamais, de nous en chasser, mais…

— Oui, les Anglais sontopiuiâtresi Chaque tentative qui échoue est immé-

diatement suivie par une tentative nouvelle; mais, si nous n‘avions qu’eux à

combattre, jamais ils ne réussiraient à nous vaincre. Nos ennemis les plus
‘ redoutables se trouvent au milieu de nous.

—— Que voulez—vous dire?

-— Quels sont les gens qui nous arrivent d‘Europe comme colons? Des
hommes perdus de vices, des femmes de mauvaise vie pour la plupart. Les

.….Î.-…--f

 

 

 

“WWW“ _'v-* " ** "
l

 

LA BELLE RIVIERE 73

chefs de la colonie, ruinés en Europe par des débordements de toutes sortes,
viennent ici pour refaire leur fortune, comme ils disent, et tous les moyens
leur sont bons pour obtenir ce résultat : prenant l’argent de toutes les mains,
sans se préoccuper de la façon dont ils le prennent, ils sacriﬁent tout a leur
cupidité. .

—— Le tableau que vous me faites la est bien sombre; pour l’honneur de
l‘humanité, je veux croire qu’il est exagéré.

Le proscrit éclata d’un rire railleur.

—— Les honnêtes gens se comptent ici, dit-il. Leur nombre ne va pas
jusqu’à dix. M. le marquis Duquesne de Menneville est un gentilhomme de
grande maison, de haute capacité. d’une honorabilité proverbiale, qui veut
sincèrement le bien. Qu’a-t—il fait depuis son arrivée? Rien.

— Comment! Rien?

—— Rien, je le répète, monsieur; ses réformes ne sont qu’à la surface. Il
ne pouvait en être autrement, vous le reconnaîtrez bientôt. Pour obtenir un
résultat, il faudrait arrêter tous les administrateurs de la colonie, les mettre
en jugement et leur faire rendre gorge. Le gouverneur n’en a ni le pouvoir
ni la volonté, car il n'ignore pas qu‘il se trouve entre les mains de ces admi-
nistrateurs fort écoutés à Versailles, et qu’un rapport défavorable ruinerait

non seulement sa fortune, mais briserait encore sa carrière et anéantirait à
tout jamais son crédit à la cour.

. Le visage du jeune capitaine s’assombrit.

— Comment 'se fait-il que vous, dont l'existence s’est écoulée dans les
bois, vous sachiez tant de choses que j’ignore, et que vous les sachiez si bien?

— Ah! lit-il avec ironie, c’est que nous autres, habitants, ces choses nous
intéressent au plus haut point, placés que nous sommes, pour ainsi dire, entre
l’enclume et le marteau, dépouillés tantôt par les uns, tantôt par les autres
sous le plus futile prétexte, et cela sans recours d’aucune sorte contre
pers0nn9. ' '

—— Puisque vous avez si bien commencé a m’instruire, continuez, je vous
prie ; vous me rendrez un véritable service en le faisant et peut-être, grâce au

crédit personnel dontje jouis auprès du gouverneur, cette révélation ne serait—
elle pas inutile aux intérêts des colons. ‘ …—-

Le vieillard secoue la tête en souriant avec amertume. .
— Il est trop tard, monsieur; reprit-il. Le mal a jeté de trop profondes

racines pour qu’il soit possible d’y apporter un remède efﬁcace ; cependant,
puisque vous le désirez, je continue.

— Je vous remercie de cette obligeance.

— Le mal dont je vous parlais remonte haut, monsieur. Il date de la_,_fon-
dation de la colonie. Voici comment: Lorsque les premiers Français débar—
quèrent dans cette contrée, ils trouvèrent un pays vierge, habité seulement
par des nations indiennes nomades, belliqueuses il est vrai, passionnées pour
la liberté, mais avec lesquelles en somme, à part quelques-unes sans impor—
tance pour l’intérêt général, on parvint à s’entendre assez facilement, On
contracte. des alliances qui assurèrent la tranquillité du nouvel établissement.
Pour le bien—être commun, il aurait fallu qu’on laissât chaque colon libre de

x:.-…'

 

 

 

.‘Ç—L :

&

:_ l
5 ;
{f
\

 

74 LA BELLE mvn‘cne

 

choisir lui-même sa résidence et de s’établir où cela lui plairait ; le terrain ne
manquait pas, grâce à Dieu. Eh bien! au contraire, on exigea que les
nouveaux dèharqués se ﬁxassent tous sur le même point. En un mot, on
fonda une ville avant de songer aux moyens de nourrir les habitants. Puis,
après cette ville, une seconde, une troisième, que sais-je? de façon que tous
les métiers prospérèrent, hors le plus utile de tous, celui d’agriculteur, et que
les colons mouraient de faim. Ce ne fut pas tout. Le roi divise la Nouvelle-
France inculte encore et presque inhabitée en duchés, comtés et seigneuries
dont il distribue généreusement les titres et les brevets à une foule de cour-
tisans qui jamais n’avaient songé à passer la mer et qui expédièrent ici des
intendants chargés de veiller à leurs intérêts. Or, ces intendants, pauvres
diables toujours sans son ni maille, n’ont pensé qu’à une chose : s’enrichir;
de sorte que la misère ne ﬁt qu’aller en augmentant et que, malgré les eﬂorts
et le dévouement de certains hommes bien intentiounés, elle atteignit enﬁn,
et cela en très peu de temps, le point où nous la voyons aujourd’hui.

-— Mais que! moyen employer pour remédierà cet état de choses? demanda
le capitaine, vivement ému par ce tableau si sembre de la situation de la
colonie.

-— Je vous le répète, il est bien tard, monsieur; cependant, peut—être y
parviendrait-on ; mais il faudrait trancher dans le vif.

— "est-à-dire7... _ .

— Délivrer avant tout les colons des intendants; rendre la terre libre en
abolis'sant les seigneuries et laisser chacun libre d'exploiterà sa guise.

—- Hnml ﬁt le gentilhomme, c’est un moyen extrême.

—— Nous ne ferions en cela que suivre l’exemple de nos voisins les
Anglais; de plus, purger le pays des mauvais sujets venus d’Europe, qui ne
sont bons à rien qu’à inoculer aux colons les vices dont ils sont infectés.

— C’est plus qu’une réforme _que vous demandez la, monsieur, c'est
presque une révolution sociale.

— Tele sais, capitaine. Aussi en ai—je depuis longtemps déjà reconnu
l’impossibilité. ,

— Mais il me semble que tous les colons envoyés ici ne sont pas des
mauvais sujets ainsi que,; vous le prétendez. Est—ce que, après la première
paix avec les lroquois, les ofﬁciers et les soldats du régiment de Carignan,
tous fort braves et surtout fort honnêtes, n’obtinrent pas leur congé à la
condition de se ﬁxer dans la colonie?

Un nuage passa sur le front du prescrit, dont une pâleur livide envahit
subitement le visage.

—— En eﬁet, capitaine, reprit-il avec émotion; on distribua même des
seigneuries au plus grand nombre d’entre eux, et, comme la plupart étaient
gentilshommes, la Nouvelle—France possède à elle seule à présent plus de
noblesse que toutes les autres colonies ensemble.

—— Mais que devinrent ces ofﬁciers et ces soldats?

—'— Ils se dispersèrent, ajouta—tdi d’une voix altérée, et se ﬁxèrent sur toute

l’étendue du territoire. Beaucoup d‘entre eux s’enfoncèrent dans les forêts

vierges, dans lesquelles ils ﬁrent des défrichements. Ils épousèrent des

 

)

"lWHV‘BD ':l‘l‘l ”1an

'un 13

i l

\"

z.'y.—-vr——.--‘— ,

LA BELLE 11.1v11‘1nn

 

Indiennes, devinrent chasseurs et peu à peu se mèlèrent aux naturels du
pays. C'est aux descendants de ces gentishommes qu’on a donné le nom de
Bois—Brûlé , à cause de la teinte bistrée que le croisement des races a imprimée

sur leur peau.

—- Peut-être vous—même êtes-vous un Bais—Br1tlé, mon hôte?
— Qui sait? répondit-il avec un sourire contraint.

—— Une idée, un souvenir m‘a toujours tourmenté, murmura le jeune
homme.

— Quel souvenir?

— Un de nos parents faisait partie de ce régiment de Carignan.

—— Ail! s’écria le vieillard, qui se leva, comme s’il avait été atteint d’une
balle en pleine poitrine. Voilà votre repas servi, ajouta—HI brusquement en
détournant la tète.

— Ne le partagerez—vous pas? demanda M. de Villiers, stupéfait de ce
changement singulier dans le ton et les manières de son hôte.

—- Non, monsieur le comte, c‘est impossible.

L’ofﬁcier allait insister, mais un regard d’Angèle lui clous les lèvres.

— Vous m‘excuserez, continua le père, je me vois obligé de vous fausser
compagnie... Une affaire... Un rendez-vous auquel je ne puis manquer... Des
voyageurs à. qui j’ai promis de servir de guide.

—- Ne vous gènez pas, mon hôte, dit le capitaine, qui n‘eut pas l’air de
s’apercevoir que le vieux chasseur cherchait un prétexte pour s‘éloigner.

— Merci, capitaine. Je vous laisse avec ma ﬁlle. Elle vous empêchera de
vous apercevoir de mon absence, ajouta-t-il en souriant.

— Je ferai de mon mieux, père, dit-elle ingénûment.

—— Bois—Brûlé, ou non, capitaine, reprit le prescrit en lui serrant la main,
souvenez-vous que je vous suis dévoué corps pour corps.

— Je le sais. - -

—— Si quelque jour vous avez besoin de mon aide, comptez sur moi.

— J’ai foi en vous.

Le vieillard emb ‘assa sa ﬁlle et se dirigea vers la porte.

Mais, au moment où il allait sortir, il se ravisa et revenant lentement sur
ses pas:

— Monsieur le comte, avez—vous depuis peu reçu des nouvelles de votre
frère? demanda t—il.

— Non, pourquoi me faites—vous cette question, monsieur?

— Y a—t—il longtemps que vous l'avez vu? continua—t—il sans répondre à
l’interrogatoire du capitaine.

— Je n ai pas vu1 M. de Jumonville depuis mon débarquement en Amérique,
dit le comte. Lorsque j ai quitté Québec, je comptais le trouve1 au tort
Duquesne, mais le matin même de mon arrivée il avait quitté le fort chargé
d’une mission par le gouverneur, dont il est aide de camp.

-— Une mission auprès des Anglais?

— Oui. Pauvre i‘1è1el Comme il a du reg1etter de ne pas pouvoir retarder

son départ de quequ.es heures aﬁn de memb1 asser avant de se mettre en
route.

…EM.‘ ‘ »...….…:L “." ""'” ‘

_. ____4_=___. .—-—o…—az< ::.—«=

 

   

 

—.—.@ ‘\—r .

 

 

-..—__qu .. .- _..— .—. -1. —,——.—v——-—<»—-wwﬂ>“'"'-——‘**"”'"""‘" ““'

-..-...».îl.
,_…;'

 

 

 

....-._._…__ .....-.._ ...,—.--».— ww“…

_ “ v.. ’ I—11‘N. ‘ > { __. _ 7_ ' _ _ _ , …... u..…. ,...… ...—--…-- «___—..... .--..-._-_ ..….ﬂ…. ...—”:

.£î;Ë

'ïf

. ' ' 76 LA BELLE mvu‘1nn €

 

- !:
—'Ï Et depuis lors? ' > ‘ î
— J’attends son 1Het0u1 impatiemment. ' _i
— Dans nos forêts, mieux vaut avoir alïai1e aux Peaux— —Rouges et même -‘Î
aux bêtes fauves qu' aux Anglais, (lit le p1oscrit avec une somb1‘e amertume Ë
—— Que voulez-vous di1e‘!

— Cou1 ace, mons1eu1 de Villiers, c0111 ave! répondit le pmscrit d'une voix
étouffée. » -

Tournant b1usquement le dos au jeune homme vivement émotionné par
ces paroles énigmatiques, il s ’éloigna à grands pas de sa demeure.

1

IX

LES ME SSAGERS

Les deux jeunes gens étaient demeurée immobiles.

(Je-brusque départ, ces paroles d‘encouragement empreintes d’une si
grande tristesse, les avaient frappés de stupeur. . ‘

Louis de Villiers s’était senti chanceler. '

L’app1ochè d’ un malheur pesait sur lui; un douloureux presseùtiment lui
sérrait le cœur. -

Un moment il eut l’idée de se précipiter à la poursuite du père d’ Angèle,
de le rejoindre et de lui demander l’explicatiOn de son sinist1e adieu.

Mais la vue de lajeune ﬁlle le retint.

Elle le regardait avec une anxiété touchante.

Elle le sentait soulïrir, et elle partageait sa souﬁ'rance.

Il ﬁt un effort, et lui dit ':

—— Angèle, vous ne savez rien, n’est-ce pas?

Elle lui répondit vivement:

—— Bien, rien qui doive vous attrister, vous eifrayer.

— Vot1e père m 'a mis la mort dans l’ âme. -

—- Pourquoi vous inquiéter ainsi, mon Louis? Mon père ne vous a rien
annoncé de positif.

—— Peut-ètre n a—t-il pas osé être plus explicite sur le malheur qu’il m’a
fait pressentir. ,

— Quel malheur? Pourquoi ces pressentiments‘) Vous revêrrez bientôt
votre frère, mon ami.

—— Dieu le veuille! Mais les derniers mots prononcés par votre père ont
retenti à mon oreille comme un glas funèbre.

— Espérezl

— Espoir, dites—vous, Angèle! Votre père lui, m’a crié: Courage! Pourquoi
suis-ie sans espérance ?

-— Vous laimez donc bien, votre frère? interrogea—t-elle avec une légère
émotion que le capitaine, tout à. ses sombres pensées, ne remarqua point—.

 

 

     

\

‘, LA BELLE R1VIÈRE 4 77

 

“(
1

 

   

 

—— QueIIque soit le motif qui vous amène, soyez le bienvenu.

. — Comme un autre moi-même, répondit-ﬂ.
i Et, se laissant‘_aller au sentiment qui le dominait, il ajouta :
—- Pauvre Jumonville! si beau, si brave, si loyal! C’était plus qu’un frère,
\ mieux qu’un ami pour moi.
Sans s’en douter, le frère du comte de Jumonville parlait déjà au passé
de ce frère bien—aîmélet faisait son oraison funèbre.
‘ ’ ' L1V- 11- — H. GEI—‘FRO\, édileux'. — Reproduction interdit”. ‘ “

 

 

     

 

 

 

.… .. ,. …_.__..,…,.,,A.A.…ﬁ ..

 

’l'_’“"‘,-'\"“<—À ufr… ', .

78 LA BELLE mvu‘aan

 

La jeune ﬁlle s’en aperçut et voulant changer le cours de ses réﬂexions :

— Louis I lui dit—elle de sa voix la plus caressante.

— Angèle! répliqua le capitaine, cherchant »à secouer sa torpeur et sa
tristesse. Qu’:rvezïvoiis? Parlez.

—— Est-ce donc cela aimer?

—— Oui, chère enfant, c’est cela. L’amour, qu’il soit fraternel ou passionné,
est un composé de joies et de douleurs, de plaisirs et de peines, de désespoirs
et d’espérances. ‘ _

—-— Malheureux qui n’a pas ces joies et ces souﬁ'rances!

——- Tu dis vrai, Angèle; ﬁt tendrement l’ofﬁcier.

_ —— Mon Louis, je t‘aime bien alors, puisque je ressens, puisque je partage
toutes tes appréhensions?
_ — Tu m’aimes donc, Angèle“? s’écria le jeune homme avec passion.

—— Vierge Sainte! voilà la première fois que nous nous disons : tu;

—— Je ne m’en étais point aperçu; je laissais parler mon cœur.

—— En vous voyant si triste, si malheureux tout a l’heure, j‘ai éprouvé
comme une défaitlance..., mon cœur a cessé de battre.

—— Vraiment“)

— Oui! J’aurais donné tout au monde pour te..., elle se reprit pendant
qu’il lui baisait les mains, pour vous rendre un peu d’espoir. Mon impuis—
sance me désole. ' ‘ '

— Cher angel

Il l’écoutait avec ravissement.

Elle continu-a:

— N‘est—ce pas que mon père est le meilleur des hommes? N’est-ce pas
que les autres sont des méchants de ne pas l‘aimer“? S’il nous a laissés seuls,
c’est qu’il a compris ton besoin de consolation. _

— Ne parle pas ainsi, Angèle,“ ne me appelle pas que mon frère court un
danger que je soupçonne, que je pressens sans pouvoir le comprendre.
Laisse—moi ne voir que toi, laisse—moi lire dans tes yeux toutes les promesses
d’un bonheur qui sera nôtre. J’oublierai peut—être des craintes chimériques.
Oh! c’est bien la première fois que j’aime, que j’aime avec mon cœur.

— Moi, c’est la première et dernière fois! murmura la jeune ﬁlle du
prescrit en posant ses deuimaitns réunies surson cœur. Je voudrais toujours
vivre comme je suis la, avec toi, près de toi!

Leur ivresse était pure et chaste.

Aucune pensée coupable ne venait à l’esprit du Lovelace, du Don Juan,
du .blasé coureur de ruelles de Versailles, aux genoux de cette enfant de la
nature. ' ' 7

C’est a peine si, entendant un bruit de pas rapides et croyant au retoù1“du
prescrit, il osa s’approcher d‘Angèle, lui mettre un baiser au front et lui dire
en tremblant: _

'— Angèle, à partir d‘aujourd’hui, nous sommes ﬁancée. Nos âmes sont
sœurs. 'l‘u m’appartîens comme je t’appartiens. Désormais, aucune puissance
humaine ne sera assez forte pour nous désunir. Aussitôt ton père revenu, je
lui demanderai ta main.

3
\

 

“!
ll ’

 

 

A…«.__.A..;f—-— - — -—4 . ‘

 

LA BELLE RIVIÈRE , ' 79-

 

La ﬁlle du prescrit jeta un cri de joie folle et s’élance rougissante et le
visage inondé de larmes dans une autre pièce attenante à la salle commune.

Le capitaine inquiet ﬁt un mouvement pour la suivre; en ce moment on
frappa à la porte de la chaumière.

Il s’arrêta, et après avoir jeté un dernier regard du côté où venait de dis-
paraître la jeune ﬁlle :
— Entrez, dit-il.

La porte s’ouvrit. Deux hommes parurent.

Le premier était un chasseur canadien-, le second un Peau-Rouge.

Leurs vêtements en désordre, usés, tachés de boue et déchirés en maints
endroits indiquaient qu‘ils avaient fait une longue route.

— Quel que soit le motif qui vous amène, reprit le capitaine, soyez les
bienvenus dans cette chaumi‘ere. Si vous êtes fatigués, voici des sièges, si
vous avez faim, sur cette table sont des aliments. Si vous avez soif, voici à
boire. Donc, asseyez- vous, buvez et mangez.

Le chasseur canadien sinclina en signe de remerciement et faisant quel—
ques pas dans l’intérieur de la chambre .

—— Nous sommes fatigués, 1épondit—il d' une voix sombre, mais l’ heu1e du
repos 11 a pas encore sonné pour nous. Si g1andes que soient la laim et la soif
que nous éprouvons, nous avons fait serment de ne point nous reposer, de
ne pas boire et de ne pas manger avant d'avoir accompli la mission dont nous
nous sommes chargés.

— Faites à votre guise, vous êtes les hôtes de cette demeure Je 11 ai le

droit de vous contredire en 1ien; s’il vous plait de garder le silence, _]B ne vous '
interrogerai pas.

/

 

1

— Interrogez, au contraire, monsieur, et nous répondrons, car c'est vous
que nous cherchons.

.. ' _ )
— Moi‘ ﬁt- il avec surprise.
—— Vous même. '
—— Vous ne me connaissez pas.

—— Peut—ètre, monsieur. Mais, je vous le répète, c’est vous que nous cher—
chons. C’est à vous seul que nous avons affaire.

— Voilà qui est étrange, murmura le capitaine. Qui donc êtes-vous, vous—
mèmes, pour être auss1 sûrs de votre fait?

—— J’ ai l’honneu1, nest—ce pas, de parler au comte Louis Coulon de
Villiers? reprit i1o1dement le Canadien, sans 1épond1e autrement il. la ques-
tion qui lui était ad1essée.

— Je suis en eﬂet le comte Louis Coulon de Villiers, ﬁt le jeune homme,

_ , mais raison de plus, puisque vous savez qui je suis, pour que je sache qui ' .
” vous êtes.

— Qu'à cela ne tienne, capitaine.
,_ J’attends, monsieur, dit l'ofﬁcier avec impatience.
— \ioi, je suis Pierre-Jean—Baptiste Berger, répliqua le chasseur. Celui-ci

est Kouha—Handè, le chef des Loups—Hurons. Tous deux, nous accompa—
guions M. de Jumenville.

—— Mon frère! s‘écria 1ejeune homme,

_..._…w .… …

 

   

  

 

   

 

… ._. ‘î_’-‘ …1_.....

--»—n

80 LA BELLE 111v11än1«1

— Oui, monsieur le comte, votre frère, dit le chasseur en baissant triste
ment la tète.

-— Enﬁn, reprit le comte avec joie, je vais donc apprendre des nouvelles
de mon frère! Soyez les bienvenus, braves gens, parlez, je vous écoute.

-— Les nouvelles dont nous sommes porteurs, reprit le Canadien, ce n’est
pas ici que vous devez les apprendre.

— Où donc, alors? .

— Venez, capitaine. vous le saurez.

—— Où voulez—vous me conduire?

——‘ Auprès de votre frère!

— Pourquoi ne vous a—i—il pas accompagnés? Qui peut le retenir“?

—- Je ne puis vous répondre en ce moment. Suivez—moi.

—— Certes, je vous suivrai, car maintenant je me souviens aVoir entendu
parler de vous par mon frère comme d’un ami dévoué.

— Dévoué jusqu‘à la mort, oui, capitaine, dit le Canadien d’un ton lugubre.

Lejeune homme tressaillit. '

— Vous m'eﬁ'rayez, dit-il. Parlez. Vive Dieu! je suis un homme; j’ai du
courage! Mon frère serait—il blessé ?.

— Vous le verrez dans quelques instants, capitaine. Alors vous saurez
la vérité.

— Je ne vous demande qu‘une minute pour prendre congé de la maîtresse
de cette habitation.

— Faites, mais faites vite.
— Je vais...
Mais, avant que le comte de Villiers eût achevé sa phrase, la porte de la

chambre dans laquelle s’était 1éfugiée la jeune ﬁlle s ’e1'1lr ouvrit et une voix
douce lui dit:

— Suivez ces hommes, mon bien—aimé Louis.

—- Vous m‘atteudrez?

— Oui, et en vous attendant je prierai pour vous.

— Jeune ﬁlle, dit lentement le chasseur canadien, après que vous aurez
prie pour les vivants, n‘oubliez pas de prier pour les morts.

— Pour les morts ? s’écria-t—elle avec effroi.

— Oui.

— Que signiﬁe? demanda le comte de Villiers en se tournant vers Berger
qui venait de parler.

Berger ne répondit pas.

Angèle lui évita une violente aposirophe de l’ofﬁcier, en répétant “à ce
‘ dernier :

— Allez! allez!

— Soit, lit—il, marchons, compagnons, je vous suis.

Et se retournant du coté de la porte toujours entr. ouverte il cria à la
jeune ﬁlle:

—- Merci, Angèle, merci, ma bien- aimée! Adieu! Bientôt, dans peu, je
serai de 1etou1 avec lui, avec mon frère qui va devenir le tien.
Un soupir lui répondit et la po1te se refe1ma_

'«

 

 

 

 

LA BELLE a1v1Eaa 81_

 

("« “”…, .

X
LES DEUX FHÈBES

Les trois hommes perdirent bientôt de vue la chaumière du prescrit.

Une pirogue était amarrée dans le petit port.

— Voilà notre chemin, dit le chasseur en montrant la rivière.

— Celui—là ou un autre, peu m’importe, réplique le capitaine, pourvu que
nous arrivions promptement.

— Nous arriverons toujours à temps, ﬁt Berger en détournant les yeux.

—— Vous êtes sûrs que mon frère nous attendra”?

—— Oui. Il nous attendra.

—— Dans combien de temps serons—nous arrivés“!

—- En moins d’une heure.

— Soit, partons.

Il monta dans la pirogue. Les deux hommes le suivirent, saisirent les
rames et la légère embarcation commença à. descendre rapidement le con-
rant.

En moins de vingt minutes, elle se trouva dans l'Alleghany; sa course
redoubla de vitesse

Le capitaine était silencieux, les bras croisés sur sa poitrine, la téte hais sée,
il réﬂéchissait profondément. Il se sentait peu a peu envahir par une inexpri—
mable tristesse; les façons des deux hommes qui l’accompagnaient lui sem-
blaient étranges; leurs réticences obstinées, inexplicahles; il ne comprenait
1ien à leur conduite et cherchait vainement dans son esprit les motifs qui
pouvaient les engager à agir à son égard ainsi qu ‘ils le faisaient

Pourquoi, si ëon frère était malade ou blessé, ne pas le lui avoir dit tout
de suite au lieu de le laisser dans une ignorance qui accroissait son inquié—
tude au lieu de la calmer? Deux ou trois fois, il avait essayé de les interro—
ger, 1nais ils s'étaient bornés à détourner tristement la tête sans rompre le
silence auquel ils s‘étaient voués.

Bien que Berger eût répondu au comte de Villiers qu’en moins d’une
heure il serait rendu auprès de son=frère, un plus long temps s‘écoule avant
que leur pirogue ahordât. —

Une seule fois, l'ofﬁcier, incapable de maîtriser plus longtemps son impa—
tience et son inquiétude, leur demanda s'ils étaient encore loin du terme
de leur course. ‘

Kouha-Handé n’était point sorti de son mutisme.

Roger lui avait répondu un.:

— Nous arrivons, hélas!

Qui lui avait fait froid au cœur.

Enﬁn la pirogue dévia de la ligne droite, se rapprocha du bord de la

 

‘ !’
i

.!

   

 

 

 

 

...,…5u -;.1—… ,,,:._1?; ——_——‘

82 LA BELLE 1uvn‘1un

rivière, et bientôt son avant grinça sur le sable de la plage; les trois hommes
sautèrent vivement à terre.

Le chef indien tira l’embarcation hors de l’eau et il la cacha dans le tronc
creux d’un arbre mort, mais encore debout.

— Venez, dit Berger.

Ils s’enfoncèrent—dans la forêt.

Leur marche fut pénible et longue.

Les deux chasseurs marchaient lentement et comme à regret.

Le jeune homme se eontraignait, aﬁn de ne pas le… crier -

— Plus vite 1

Enfin, ils débouchèrent dans une vaste clairière. On s’arrêta.

— C‘est ici, dit Berger en se découvrant.

— Ici, répondit le capitaine en regardant autour de lui avec surprise.
—— Oui, reprit le chasseur, dans cette clairière.

—- Mais, ﬁt le' Jeune homme avec hésitation, je ne vois personne autre que
nous ‘?

—Parce que, capitaine, reprit le Canadien avec une ironie douloureuse;
vous regardez sur la terre au lieu de regarder (lessons.

— Ciel! s’écria le comte en chancelant, mon frère !…

— C’est dans ce lieu qu’il a été tué.

— Oh! malheur a moi! s’écria lejeune homme en cachant sa tête dans ses
mainset en éclatant en sanglots.

Quelques minutes s’écoulèreut.

Les deux coureurs des bois se tenaient silencieux et mornes auprès de cet
homme si fort et si brave, que 111 douleur avait terrassé et qui pleurait comme
une faible femme, comme un enfant.

Soudain, il releva la tète, et, le visage pâle, les yeux éticelants, le regard
ﬁxe, il se dirigea vers une légère éminence qui se trouvait au centre de la
clairière.

— C'est la que vous l'avez mis, n’est—ce pas ? dit-il.

— Oui, répondit sourdement le chasseur.

Le capitaine tomba sur les genoux et pria.

Cette prière fut longue, entrecoupée de sanglots déchirants.

Berger, agenouillé près de lui, priait aussi.

Le chef indien, malgré l’impassibilité qui caractérise sa race, debout der—
r1ere les deux hommes, courbait tristement la tète etles contemplaitavec
une exp1ession de sympathie et de pitié aussi touchante que leur propre
douleur.

Enﬁn le capitaine se releva. Il essuya ses larmes, et, ser ‘ant avec force
le bras du Canadien. '

— Maintenant, fit—il d‘une voix brève et hachée parle désespoir; mainte- '

nant, vous qui l‘avez vu momir, dites- -moi comment il a été frappé, pom que
je connaisse ses assassins’et que je puisse le venger.

—- Vous avez dit vrai, capitaine, répondit le chasseur. Votre frère a bien
réellement été assassiné, et cela dans un lâche, dans un odieux guet-apens.
— Parlez, mon ami, parlez, je vous écoute, car, j’en suis certain, si vous

__..'

 

__.7_ A‘. ,
_=_…

4 L...; i‘qﬁ—‘111äfäfæf'ﬂ fm..- ,

 

 

 

I

3

4 .
\
!:

 

   

gp— 7-q-vg- 11_HWÊWŒ,ÏœWÀ_

LA BELLE RIVIERE 83

m‘avez conduit ici, c’est que vous avez compris que sur sa tombe seule
devait m‘être fait le récit de sa mort Dites- moi bien tout. Je veux connaitre
jusque dans ses plus inﬁmes détails le crime dont il a été victime.

_ Ecoutez- moi donc, capitaine, et je vous dirai comment les choses se
sont passées.

——Asseyons-nous près de cette tombe, reprit le capitaine. Mon frère
assistera invisible à ce récit et Dieu permettra que son esprit m’inspire la
conduite que je devrai tenir pour tirer de ses assassins une éclatante ven—
geance.

Berger prit alors la parole et rapporte dans les plus minutieux détails les
faits tels qu'ils s‘étaient passés.

Le récit fut long et souvent interrompu par les larmes du jeune homme et
ses exclamations de colère et de douleur.

Depuis plusieurs heures déjà le soleil était couché. Une nuit profonde
couvrit la terre, aucun des trois hommes ne semblait s’en apercevoir. Berger

parlait toujours et ses auditeurs l'éooulaient avec un intérêt sans cesse crois—
sant.

Enﬁn, il s’arrêta.

— Merci, dit le jeune homme en pressant la main du chasseur, merci de
m’avoir instruit aussi bien; je n‘aurai garde d’oublier les noms des deux
assassins. Ils sont a jamais gravés dans ma mémoire; les soldats obéissent

!
seuls les chefs sont coupables. Ward, Georges Washington... Un jour. nous
nous trouverons en présence, et alors...

Il n‘acheva pas sa pensée et redevi1it silencieux.

—— Capitaine, dit Berger au bout d’un instant, j’étais dévoué à votre frère,
disposez de moi.

—— Merci, j accepte, répondit-il, je sais combien il vous aimait. J’ essaye1 ai
de le remplace1 aup1ès de vous.

Il y eut un nouveau silence.

Cc fut encore Berger qui le rompi t. Le comte de Villiers, perdu dans ses
pensées, semblait ne plus avoir conscience ni de l’endroit où il se trouvait
ni de ce qui se passait auto… de lui.

— Capitaine, dit doucement le chasseur, il se1 ait temps, je er oie, de songer
a nous 1eti1 er.

— Pourquoi donc ? répondit—il en le regardant avec étonnement.

—— La nuit s’avance, monsieur, et nous sommes dans un désert.

-—— Qu‘importe? reprit le jeune homme.

Puis, après un moment_de réﬂexion :

—— Je sau ‘ai retrouver, mon chemin, dit—il, laissez—moi seul, j’ai besoin de
demeurer quelques heures encore auprès de la tombe de 111011 frère. Qui
sait s’il me sera permis d‘y revenir jamais?

—— C’est bien, je n’insiste pas, capitaine.

— Vous partez? Adieu, mon ami.

—— Non, je reste. Ne vous ai-je pas dit que j’étais à vous? Je ne vous aban—
donnerai pas seul ici.

— Qu’ai-je à redouter?

 

 

 

 

11
1

.],
1
w
1
|

 

.< :]_._1….____-' 1..‘;.

 

 

81 LA BELLE RIVIERE

 

, —. Bien, probablement, mais, comme cela m’est parfaitement égal de .
- passer la nuit ici ou ailleurs, je bivouaquerai auprès de vous.

— A votre aise et merci.

— J’ai l’honneur de vous faire observer, monsieur le comte, que votre
frère, qui m’aimait, me tutoyait. Si, ainsi que vous me l'avez_ promis, vous
consentez, monsieur, à m’aimer un peu, soyez donc assez bon pour ne plus me
dire vous. Cela me rendra bien heureux, je vous assure.

-— Soit, mon ami, répondit le 1eune homme avec un triste souri1 e, tout en
lui tendant la main, je te dirai lu.

— Merci, oh! merci, monsieur le comte! sécria le chasse… avec émo—
tion.

Le Jeune homme se replongea dans ses méditations.

Le chasseu1 et le chef indien allumèrent du feu et bivoùaquèrent sur la
lisière de la clair 1ère

La nuits’ écouia sans que le capitaine fit un mouvement, sans que le som—
‘ vmeilvi11t une seule fois clore ses paupières.

Berger ne dormit pas non plus ; jusqu’au matin, il surveilla le jeune
Î homme.
‘ Au lever du soleil celui—ci se leva.

Son visage était pâle, mais ses traits avaient repris leur calme. Il s’ap—
procha lentement de ses compagnons et leur tendant aﬁectueusement 111
main:

;;Ï —J ai lutté corps à corps contre la douleur et je l‘ai vaincue, leur dit- il;

‘ ’ puis, se penchant sur la tombe: \u revoir, mon i1èr,e mur1nura—t—il, je te
, quitte, mais c’est pour te venger !

'_\Ï Et, ap1es avoir jeté un long et dernier regard sur la tombe de celui qu il
&

 

 

ne devait plusjamais revoir, il ajouta, en sad1essanta Be1 cre1 qui, en le voyant
debout, s ‘était hûté, ainsi que l‘Indien, de se lever:
— Partons!
— Où allons-nous? répondit le chasseur.
— Au fort Duquesne. En sommes—nous bien éloignes?
' -— Pa1 eau, nous y se10ns avant midi, 0 est- à— di1e en moins de sept heures.
La pirogue nous attend.
’ —— Bon, bâtons-nous; je suis pressé.
Quelques minutes plus tard, le capitaine et ses deux compagnons avaient
disparu dans la forêt.
La clairière était redevenue solitaire.
Seuls, les morts lui demeuraient.

 

w

 

___/3.1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le capitaine tomba sur les genoux et pria.

XI
AU FORT DUQUESNE

Depuis le commencement des hostilités avec la France, le but des Anglais

avait été de s’établir solidement dans la vallée de l‘Ohio, au sud du lac Érié,
à proximité du Mississipi.

DV. 12. — n. GEI-‘FROY, eau. _ Reprmlucﬁon în!crdilc_ W

 

 

 

 

 

‘: {“.—7…

_7.,; "

 

», _…….æwwuwuw-…ﬂu-—w………....-..-v..ç—..v .

86 LA BELLE RIVIERE

 

De la sorte, ils coupaient toute communication entre la Louisiane et le
Canada. ,

‘ Sous le prétexte, assez peu plausible, du reste, de porter secours aux
Indiens qu’ils avaient armés et soulevés contre les colons, les planteurs et les
chasseurs canadiens, ils faisaient sourdement de grands préparatifs. Mais
personne ne s’y trompait. Chacun se doutait qu’ils se préparaient à nous atta—
quer à l’improviste de ce côté.

M. le marquis Duquesne de Menneville, nommé gouverneur de la Nouvelle—
France en remplacement de M. de Longueil, avait trouvé la colonie dans un
état de démoralisation et de désorganisation presque complète. Homme probe,
énergique et bien intentionné, il avait accepté la mission ardue de rétablir
l’ordre dans l‘administration, de raﬁermir la discipline presque perdue, et

de mettre la colonie en situation de résister a la guerre dont elle était
menacée.

Cette tâche difﬁcile, il l'avait accomplie, non sans peine, grâce a de salu—
taires exemples et à une sévérité qui ne transigeait pas.

Ses espions l’avaient averti des intentions encore secrètes des Anglais. Le
gouverneur, avec ce coup d‘œil infaillible que possèdent certains hommes de
guerre, visita la vallée de l’Ohio, reconnut le point précis formant la clef du
pays que les Anglais prétendaient lui enlever, et il résolut de s’y établir soli—
(lement.

Les mesures furent prises en conséquence.

Un détachement de soldats d'élite, placés sous le commandement du capi-
taine Marin, officier brave et expérimenté, reçut l’ordre d’élever un fort, au
conﬂuent des deux rivières Alleghany et Manangahela qui, par leur union,
forment l’Ohio ou Belle—Rivière.

Le capitaine Marin, comprenant toute l’importance de la mission qui lui
était conﬁée, se mit aussitôt à l’œuvre, et cela avec une ardeur telle qu'il
succomba à ses fatigues avant même que le fort se trouvait en état de
défense. .

L’érectiou de fort remplit le gouverneur anglais de la Virginie d’une
inexprimable colère. Les Français avaient deviné ses intentions et les avaient
déjouées. '

En elïet, quelque temps auparavant, ce gouverneur venait d‘envoyerdans
la vallée de l’Ohio, afin d‘y reconnaître et d’y prendre position en élevant un
fort dans la situation la plus convenable, un jeune ofﬁcier de beaucoup d‘ave-
nir, âgé de vingt et un ans, nommé Georges Washington et major dans les
milices virginiennes.

Washington était venu en qualité de commissaire, sous le prétexte de
parlementer avec les Français, mais en réalité afin d’étudier les localités,
d’observer les forces, d‘entamer des intelligences parmi les nations indiennes
alliées à la France et de reconnaitre l’endroit le plus propice pour élever un
fort ; bref, il était à la fois espion et ambassadeur.

L’excellente position de la Belle-Rivière n‘avait pas échappé aux regards
clairvoyants du jeune major qui, à son retour en Virginie, l’avait indiquée
au gouverneur anglais.

 

 

 

 

, , .… . . ';” Î." ‘Î"Ç—"‘>l ‘
777777 ————…———…ﬂ…ﬁnnæiuäﬁﬂærämæ _..n.,…qin«_….— : al.—H. ».s,;

 

LA BELLE RIVIERE 87

Malheureusement, malgré l’empressement que mit celui—ci à s‘emparer
de ce point, la diligence des Français fut plus grande, et lorsque les Anglais
arrivèrent sur l’Ohio, ils trouvèrent le fort construit, armé d’une facon for—
midable et défendu par une garnison nombreuse et bien disciplinée. ‘

Le major Washington, contraint de se retirer devant des forces supé—
rieures, voulut cependant accomplir autant que faire se pourrait la mission
qui lui était conﬁée; il donna l'ordre à l’enseigne Ward, commandant son
avant-garde, d’élever sur l’Ohio une forteresse rivale de celle des Français,
qui en avait retenu la garnison prisonnière.

C’était àla suite de cette inqualiﬁable invasion de notre territoire en temps
de paix et a la suite du châtiment mérité inﬂigé par nos troupes au détache—
ment anglais, que M. Villiers de Jumonville avait été lâchement assassiné.

Meurtre commis par un bas sentiment de vengeanc impuissante qui ne
pouvait imprimer qu’un caractère plus férore à la guerre, sans donner sur
nous aucun avantage aux assassins.

Si nous avons autant insisté sur tous ces détails, c’est qu’à notre avis, la
vérité, toute cruelle qu’elle soit, est due aux morts, si grands qu’ils aient été
de leur vivant. Il est bon que la postérité sache que le Gincinnatus améri—
cain, cet homme d’un caractère antique qui, pendant le cours de ses deux
présidences, se promenait dans les rues de New—York dans un char trainé
par quatre chevaux blancs et entouré d’une garde nombreuse galopaut & ses
côtés, tout comme n’importe quel roi de droit divin de l‘ancien monde, avait
marqué le commencement de sa carrière par une tache de sang et préludé par
un inqualitiable assassinat à ses hautes destinées futures. De plus, nous tenons
à le constater une fois pour toutes, du premier jour au dernier, pendant
la lutte glorieuse soutenue si vaillamment par nous au Canada, la justice et
loyauté furent toujours de notre côté, tandis qu’au contraire la trahison et la
duplicité furent constamment de celui de nos adversaires.

La garnison du tort_Duqnesne se composait des régiments de Royal-
Marine et de Guyenne, d'un détachement d’artillerie et de deux compagnies
de pontouniers, le tout formant un effectif de plus de trois-mille hommes, sans
compter quelques centaines de chasseurs canadiens, engagés pour un laps
de temps plus ou moins long au service du gouvernement colonial et rem-
plissant surtout les fonctions d’éclaireurs ou de batteurs d’estrade.

Sur le bord de la Belle—Rivière se trouvait un village indien, village im-
provisé, bien entendu, village placé sous la protection des canons du tort, et

dont les cabanes, construites par les Français, étaient destinées à recevoir

les naturels qui venaient traﬁquer avec les habitants, c’est-à—dire avec les
colons libres. Ce village était en ce moment inhabité. Ses derniers hôtes
l’avaient quitté quelques jours auparavant pour regagner leurs forêts.

Le capitaine Louis de Villiers et le Canadien Berger, après s'être séparés du
chef indien, sur la lisière de la forêt dont les derniers arbres s’élevaieutà
environ deux portées de canon du fort, se présentèrent vers midi a une
poternc qui leur fut; inunédiatement ouverte.

Après avoir traversé sans s’arrêter plusieurs passages aboutissant à des
cours dans lesquelles en ce moment des soldats de la garnison étaientoecupés

   

 

Ï_ä«

l
t
5

A...—_ \

fil

 

 

88 , LA BELLE n1v11‘cnn

 

à faire l’exercice, ils s‘arrètèrent devant une large porte sur le seuil de
laquelle se tenait en faction un grenadier du régiment de Guyenne.

Ce grenadier était connu du capitaine.

A sa vue, il porta vivement l arme avec une précision indiquant un vieux
soldat et s ’eﬁ‘aça, aﬁn de laisser le passage libre aux arrivants.

Mais avant de pénétrer dans l’intérieur du bâtiment, le capitaine, après
le salut rendu, s’avança devant le soldat et lui demanda :

— Bisquetout, depuis quand La compagnie est-elle arrivée au fort?

— Depuis hier soir, mon capitaine, répondit le grenadier ﬂatté d’être
interpellé et reconnu par le comte de Villiers.

— Quand avez- vous pris la garde?

— Ce matin, moi et quinze cama1ades.

—Bien. Dis—moi, ta compagnie est arrivée à Québec avec son cadre
d’ofﬁcie1s?

- Oui, mon capitaine.

— Au complet?

— Au complet…

— Ainsi M. de Grigny est ici“?

— Oui, mon capitaine; à preuve que dès notre arrivée, il m‘a envoyé
[annoncer chez vous.

— Ah!

— Mais vous n’étiez pas dans le fort, et ce matin quand je suis retourné
prendre de vos nouvelles, Rameau—d’Or m’a annoncé d’un air assez inquiet
que vous n’étiez pas encore rentré.

— Ge cher baron! je serai heureux de l'embrasser, ﬁt M. de Villiers.
J’entre chez le commandant. Fais par un de tes camarades prévenir M. de
Grigny que je suis de retour.

— Ce sera fait, mon capitaine, mais…

— Mais quoi?

— Ce sera bien inutile, allez!

—— Explique-toi.

— M. le baron s‘est installé chez vous.

—— Chez moi?

-— Dans votre appartement même, en disant : Il faudra bien que de Vil-
iers.. .pardon, mon capitaine, c‘est monsieur le baron qui parle; il faudra
bien que de Villiers rentre un jour ou l'autre. Je ne sortirai d’ici qu "ap1èS
lavoi1 embrassé

— Je le reconnais bien la, dit l’ofﬁcier en souriant;malgré lui. iQu’il m’at—
tende. Je ne tarderai pas à. le rejoindre.

Et, après un geste amical au grenadier, il franchit le seuil de la porte,
suivi pas à pas par le chasseur canadien.

Un planton l’annonce au commandant, qui donna l’ordre de l’introduire
immédiatement.

M. de Contrecœur, commandant en chef le fort Duquesne, était à cette
époque un homme de quarante-cinq ans environ, aux traits sévères, durs
même, mais empreints d‘une rare distinction. —

 

 

 

 

'LA_BELLE lthlÈllE . > ' 89

 

'Il était colonel du régiment de Guyenne.

Depuis quinze mois, il habitait la colonie où il était arrivé capitaine.

Es111it d’un grand sens brave àtoute épreuve, résolu, énergique, il cachait
une exquise sensibilité de cœur sous des apparences austè1e‘s, sous une feinte
dureté.

Le marquis Duquesne de Menneville plusieurs fois mis à même d’appré—
cier ses brillantes qualités, faisait de lui le plus grand cas.

Il l'avait choisi pour remplacer le capitaine Marin, qui ne manquait pas de
le consulter dans les circonstances les plus graves et, souvent il agissait
d’après ses conseils et ses inspirations.

A l' arrivée du Royal—Marine, il se tenait assis auprès d’une table recou
verte d’un tapis vert et soutenant une foule de plans et de cartes déployées

La lee-tmc d' un volumineux manuscrit ouve1t devant lui absorbait toute
son attention.

En entendant le nom du comte de Villiers, annoncé par le planton, il
releva la tête et tendant la main _au jeune homme :

— Eh! arrivez donc, déserteur, lui dit-il du ton le plus amical; je com-
mençais à désespérer de vous… sur 111011 honneur, j’étais inquiet et j’allais
envoyer à votre recherche, si vous aviez tardé quelques heures de plus.

-— Me voici à vos ordres, commandant.

— Asseyez-vous près de moi; là, très bien. Nous avons à causer sérieu-
sement ensemble ; et jetant un regard interrogateur sur le Canadien modes—
tement demeuré debout et appuyé sur son fusil près de la porte : Quel garde
de corps amenez—vous a votre suite? ajouta-HI. N'est—ce pas un chasseur
Bois-Brùlé ?

-— Oui, commandant.

— Et vous répondez de lui“?

— Comme de moi- même.

— La caution est bonne et je l’accepte. Vous pensez qu ’il nous sera
utile ?

—— Je l’espère. M. Berger était dévoué à mon pauvre frère qu’il a vu mourir.
_ — Quoi! vous savez':7 reprit le colonel dont le visage se rembrunit subi-
tement.

— Oui, monsieur, grâce à ce brave homme, répondit tristement le jeune
homme, j’ai vu la place où mon pauvre frère a été si lâchement assassiné et
j’ai pu pleurer sur sa tombe. Voilà la cause de ma longue absence.

M. de Gontrecœur lui teudit la main de nouveau.

— Nous le vengerdns, mon ami, dit-il avec émotion.

— Merci, monsieur, répliqua le capitaine, et faisant un effort sur lui— même

pour ma1t11ser sa douleur ravivée par ces paroles,il reprit d’une voix ferme :
Mon frère est mort à son poste, en soldat; je prie Dieu qu’il nous réserve à
tous une ﬁn aussi belle. Revenons, je vous prie, a ce brave chasseur il m’est
dévoué comme il l’était à mon pauv1e frè1e; je lui ai dit que j ”avais besoin de
lui. Vous voyez, commandant, que cela était sufﬁsant, puisque le voilà.

— C' est juste, mais ne l‘avez—vous pas nommé Berger?

—— En effet, monsieur, ie l‘ai nommé ainsi.

 

 

 

… Nam-—vw“—

..—«...._,— _——.…M “‘—vf ‘ "

 

  
 

v>',,

 

 

 

.- .:.»;-

 

LA BELLE n1v1Ènn

 

— Est—ce donc le fameux chasseur si redouté des Anglais et desIndiens
de leur‘ parti, auquel les Peaux—Rouges ont donné le nom de...

—— Sans-Piste, iuterrompit le Canadien en souriant, oui, mon colonel, c’est
moi.

M. de Gontrecœur l’examina un instant avec un mélange d’intérêt et de
curiosité.

— Soyez le ble'nvenu, mon brave, lui dit—il, depuis longtemps je désirais
vous connaitre, car j’ai bien souvent entendu parler de vos exploits ; je
remercie M. de Villiers de vous avoir amené. C’est une bonne fortune pour
moi en ce moment surtout où j’ai grandement besoin de vous.

—— En bienl me voilà, mon colonel, répondit—il gaîment, prêt à vous obéir
en tout ce qu’il vOus plaira de m’ordonner.

——Merci, mon ami, je ne tar-demi pas à mettre votre bonne volonté à

_ l’épreuve.

—— Faites, colonel; maintenant, comme vous avez sans doute à vous
entretenir avec M. de Villiers de choses qui vous regardent seuls, je vous
demanderai la permission de me retirer.

— Non pas, s’il vous plait, diable! Je ne vous lâche pas ainsi; demeurez
au contraire; je n'ai rien à dire à M. de Villiers que vous ne puissiez enten—
dre : j’ai à vous demander d’ailleurs certains renseignements.

. Le Canadien salua respectueusement, s’assit sur un tabouret, plaça son
fusil entre ses jambes et se tint prêt à répondre aux questions qui lui seraient
adressées.

— Mon cher de Villiers, continua M. de Gontrecœur en se tournant vers le
capitaine, j’ai a vous annoncer une bonne nouvelle: le baron Armand de
Grigny, pour lequel vous professez une si chaude amitié, estici.

—— Je l’ai appris à l’instant, monsieur, par le factionnaire placé à votre
porte.

— Ce diable de Risque—Tout estbavard connue une pie ; il lui est impossible
de retenir sa langue. Vous n’avezpas vu votre ami, alors“!

-— Pas encore, monsieur. Je sais seulement qu’il ”m’attend dans mon
appartement. Vous avez donc demandé des renforts :‘1 M. de Menneville?

——(Ma foi, non. La compagnie de_Grigny m’est arrivée sans que je l’atten-
disse; je n’ai pas besoin de vous dire qu’elle n’en est pas moins la bienvenue,
surtout en ce moment. Le baron était porteur de dépêches du gouverneur.

-— Ah ! et ces dépèches sont importantes?

—— J usqu’à un certain point. Elles m’annoncent que nos voisins les Anglais
se remuent beaucoup, qu’ils font de grands préparatifs, en un mot qu’ils se
mettent en mesure de nous tailler de la besogne.

—— Tant mieux, monsieur. (les nouvelles me semblent bonnes à moi; car
nous avons une'rude revanche à prendre. ' ,

__Et nous l‘a. prendrons, soyez tranquille; malheureusement nos projets
se trouvent ajournés. ' '

— Ajournésl s’écria le jeune homme avec dépit.

v—Ohl rassurez—vous. Pour quelques jours seulement.

—— Dieu soit loué ! Vous m’aViez eiÏrayé, colonel.

 

 

 

 

 

,,,,,,,,,, ..—.———-—»æ -—7—q……u '

‘ ' ' — f … «‘une Wwﬂa‘ia'ääe

  

LA BELLE RIVIERE 91

 

—Il ne s‘agit que d’un retard de quinze jours, un mois au plus.
——. C’est bien long, monsieur. Et pendant ce temps—là, les assassins de mon“
; frére échapperont sans doute.
{ , — Ils n’auront garde. Au contraire, ils se préparent à nous assiéger. Ils
% comptent nous prendre sans vert. ‘
- — Une telle audace me confond.

—- La jeunesse est présomptueuse, répondit en riant le colonel, mais nous
ne -laisserons pas le temps à ce bouillant major de mettre ses beaux projets à
exécution. ""
, —- Dieu le veuille, monsieur.
il — Vous avez ma parole, mon cher de Villiers.
Ï — Je n’insiste pas, monsieur. D‘ailleurs, je sais l’amitié qui vous liait a
1 mon brave et regretté J umonville. Maintenant, de quoi s’agit—il?
{ — Tout simplement de leur rendre ce qu’ils veulent nous faire, pas autre
; chose. Voici, en deux mots, ce que le gouverneur attend de nous : Vous savez
! que les Anglais, qui tentent de nous supplanter partout, ont fondé, en1668, il y a
]

 

 

€ environ quatre-vingts ans, sur la baie d’Hudson, découverte par eux, le fort
5 Rupert?

 

, —— Oui, monsieur, je sais cela. ' '
— Eh bien, vous savez sans doute aussi,qu’un au après,une compagnie fut s'.

 

,, formée pour l’exploitation exclusive des contrées avoisinant la baie d‘Hudson, “ }
".: c’est-ù-dire pour faire en grand le commerce des pelleteries. Or, soit incurie, (
‘ ?: soit par un vice inhérent à l‘organisation de cette société, malgré le vif désir ‘ il

qu’elle en a, jamais elle n’a pu réussir a nous faire une concurrence sérieuse. Î

Toujours nous avons en une supériorité incontestable et incontestée sur nos E:,
rivaux. A quoi cela tient—il “? Je ne saurais le dire. 3;"

-— Je vous le dirai, moi, mOnsieur, si vous le désirez, ﬁt le Canadien en
s’inclinant.

— Certes, je ne demande pas mieux.

— Cela tient simplement, colonel, a ce que nos agents sont plus alertes,
plus intrépides quelesAnglais; qu’ilspoussentsans hésiter leursaventureuses
excursions à des distances considérables dans le Nord, découvrant sans cesse
de nouvelles régions d'animaux à fourrures ; qu’ils se plient avec une faci—
lité extrême aux'usages, au genre de vie et jusqu‘au langage des Indiens avec
lesquels ils se mêlent; que par leur gaieté, leur insouciant courage et leur
; loyauté, ils se font des amisetdes auxiliaires des Peaux—Rouges,épousantdes '
femmes indiennes, se faisantadopter dans les tribus, etoubliant pouraineidire
la civilisation européenne au milieu des hôtes sauvages quileurouvrent leurs
cabanes. Voilà, mon colonel, les seules causes de cette supériorité.

— En effet, cela pourrait bien être. Vos observations me paraissent d’une
grande justesse.

— S'agirait-il de surprendre le fort Rupert? demanda le capitaine.

— Non, pas tout à fait, répondit M. de Gontreéœur. Le gouvernement a
appris que la compagnie de la baie d’Hudson vient d‘expédier, il y a environ
_ un mois, un convoi considérable à destination d’un des ports de la Virginie ;_
»._— lequel? voilàjmqu‘àprésent ce qu‘il a été impossible de découvrir. Mais ce

 

 

 

 

     

92 LA BELLE RIVIERE

 

détail est, quant‘ a présent, de peu d‘importance. Le gouverneur ma donné
l’ordre d' enlever ce convoi. L’expédition est des plus difﬁciles, car elle
ne, peut être conﬁée qu à des hommes, non seulement d‘un courage
éprouvé, mais connaissant à fond le pays. Il faut e11trersui- le territoire
anglais, s’y, engager peut—être à une distance de soixante ou _tmatre-vingts
lieues. Le gouverneur pense, et je partage son avis, que l’enlèvement de
ce convoi sera d‘autant plus sensible à nos implacables ennemis, qu’il les
blessera dans leur amour— propre national. Malheureusement, je vous le
1épète, l’expédition est des plus périlleuses et n a que très peu de chances de
succès.

— C’est possible, monsieur, mais n’en aurait—elle qu‘une seule, cela nous
sufﬁrait, je crois, pour la tenter.

— Je le sais bien: Ce qui m’embarrasse, ce n’est pas d‘expédi-er un détache-
ment, 1nais de le faire assez secrètement pour que nos ennemis n’en aient
pas connaissance. Nous sommes entourés d‘espions.

— Pourquoi préparer l’expédition ici? Je n’en vois nullement la nécessité.
Berger nous servira de guide, n’est—ce pas? Je clis nous, monsieur, parce
que je suppose que c’est moi que vous avez choisi pour commander le détache—
ment. S’i1 devait en être autrement, vous ne m’auriez pas entretenu de cette
affaire. “ -

—- J'ai pensé vous être agréable en vous conﬁant cette corvée périlleuse

— Je vous remercie sincèrement, monsieur. Puisqu’il en est ainsi, faites-
1noi la grâce, je vous prie, de me laisser régler tout cela avec Berger. Je vous
en donne ma parole de gentilhomme et d’ofﬁcier français, si ﬁns que soient
les Anglais, nous leur mettrons un bandeau tellement épais sur les yeux,.
qu ‘ils n ‘y verront goutte.

—— Je vous donne carte blanche, mon cher de Villiers,- agissez a votre
guise. Dès ce moment l’organisation de l’expédition vous concerne seul.

-— Mille grâces, mon colonel, je ne demande qu'un mois.

—' Prenez tout le temps nécessaire, mon ami.

——- Dans un mois, j'aurai réussi ou je serai mort.

— Ou nous serons morts, ajouta Berger avec sa placidité ordinaire, morts
tous les deux. ' »

— Vive Dieu! voilà. qui est parler, s’écria M. de Contrecœur.

Il allait continuer, mais une voix reprit a leur grande surprise :

— Morts tous les trois, s’il vous plaît.

“. de Gontrecœur, le comte de Villiers et le Canadien se retournèrent
vivement.

Un ofﬁcier du régiment de Guyenne se tenait devant ou derrière eux,
comme il vous plaira.

Cet ofﬁcier n’était autre que le baron de Grigny, l‘ami de M. de Villiers,
l’enfant gâté du colonel commandant le fort Duquesne.

 

 

 

 

 

 

La lecture d'un volumineux manuscrit ouvert devant lui nhsorbailtoute son ultenlion.

XII

PLAN DE CAMPAGNE

Tout d’abord le colonel avait fait un geste de menace et.froncé le sourcil
avec colère, se promettant de tancer d’importance, de punir même sévèrement
l’indiscret qui se permettait de pénétrer ainsi dans la salle du conseil.

LIV. 43. _ Il. GEFFROY, éditeur. —-— Reproduction interdiw. 13

. ::>.. ___...;

%.
a

…

 

 

{Nil-“c” … , F……” .e.‘m.ä m:…ae…mzrrewv*v —.—-.…v

._ ..: : .-- ; '» _ “*:—w….mn—nmvw-vv—"v—n—æw—n—v.»
‘ .

94 LA ' BELLE BlVIÈRE '

 

Mais en voyant les deux jeunes gens se précipiter dans les bras l’un de
l’autre, l’expression de sévérité qui envahissait son visage disparut et ce fut
le sourire aux lèvres qu’il regarda l’ècérvelé gentilhomme.

Pendant que les deux amis s’embrassaient, M. de Contrecœur ne put
s’empêcher de dire gaîment au chasseur canadien immobile et impassible sur -Ê .
son tabouret : . ' 2 ,

—— Ne croyez pas au moins, mon brave, qu'on manque toujours de la i
sorte à toutes les convenances, au fort Duquesne. ‘

— La jeunesse est la jeunesse! grommela le chasseur. Laissez-les faire;
c’est une folie qui se corrige tous les jours. .

— Passe pour cette fois! L’élourdil ajouta le commandant en désignant le {{
baron de Grigny. Voyez seulement s’il se doute qu’il est devant son chef ! ' :l

_ — Attendez, monsieur, votre tour viendra, repartit Berger, en riant dou- ‘

 

cement. _ :,

— J 'y compte, ﬁt le colonel sur le même ton. ' 7'1

Cependant l’ofﬁcier de Guyenne disait au capitaine de Royal-Marine : g—

l —— Par tous les saints, je te tiens donc! Te voilà, c’est bien toi! Il faut que ;?

je vienne te relancer jusqu’ici pour mettre la main sur toi.
-—— Pardonne-moi, mon cher Armand. La faute n’est point à moi. Un .
malheur si grand m’a frappé ! ' _;l
— Un malheur? demanda le baron qui ne connaissait pas la nouvelle de {'
la mort de M. de Jumonville. '
— Plus tard tu sauras tout. Averti depuis quelques minutes a peine de
ton arrivée au fort Duquesne. j’allais en quittant M. de Gontrecœur m’em-
presser de me rendre auprès de toi. ‘
Le baron de Grigny, se tournant alors vers le colonel, auquel il daigna faire
attention, le salue respectueusement.
-— Veuillez, je vous prie, monsieur le comte, dit-il, agréer toutes mes
excuses pourla façon brusque et... et déplacée avec laquelle je me suis permis
de pénétrer céans.
— Vous avez eu deux torts, repartit M. de Contrecœur, voulant essayer
de garder son sérieux; deux torts graves, capitaine.
— Lesquels, mon commandant?
— Le premier de ne pas venir:… commencement de notre entretien,
continua—t-il gracieusement, et en changeant de ton. Le second, de m’adresser
des excuses. J’allais vous prier de passer au gouvernement.
— Décidément, vous êtes un brave homme, ﬁt Berger, ne résistant pas
au désir qu’il ressentait de témoigner toute sa sympathie a ce chef si intelli—
gent et si aﬁ'able. .
— Merci, Berger; mon cher de Villiers, vous serez assez aimable, n‘est-ce
pas, pour mettre votre ami au courant de notre conversation.
— Oui, mon colonel. «
— Ses conseils ne peuvent que nous être utiles.
—— Les conseilleurs ne sont pas les payeurs, ﬁt sentencieusement le chas—
seur, qui peu à peu devenait aussi familier avec M. de Gontrecœur qu’il l‘était
avec le frère de feu M.” de Jumonville.

 

   

 

 

LA BELLE RIVIÈRE 95

—— Que voulez-vous dire, mon garçon?

-— Je veux dire que M. le baron de Grignyr est trop généreux pour se
contenter de nous donner des conseils.

Cependant, pour obéir aux ordres qui venaient de lui être donnés, M. de
Villiers s’incline devant le colonel, indique un siège à son ami et lui apprit
en deux mots ce qui avait été convenu entre lui et M. de Cont1ecœur. Le
gentilhomme prêta le. plus sérieuse attention a ce récit succinct.

——Vous comprenez, baron, ajouta le colonel, que pendant l’absence de
votre ami c’est vous qui le remplacerez ici.

M. de Grigny hocha la tête à plusieurs reprises.

— Pardon, monsieur, fit—il, ne dites—vous pas que je remplacerai M. de
Villiers ici pendant son expédition ?

—— Certes, je le dis, répondit le colonel. En quoi cela vous étonne—t-il, s’il
vous plaît, monsieur le baron? N’êtes—vous pas, après M.'_de Villiers, l’ofﬁcier
le plus ancien de grade?

— En effet, monsieur; aussi ce que vous me faites l‘honneur de me dire
ne m’étonne pas.

— Eh bien, monsieur?

—— Cela m’afﬂige, monsieur. Je vous avoue en toute humilité que je n'ai
demandé à tenir garnison au fort Duquesne que dans le but d’être auprès de
mon ami ._ dont j’ai trop longtemps été séparé, de partager ses périls, de vivre
enﬁn de sa vie... Me permettrez—vous d’implorer de votre bienveillance...?

— Diable! interrompit en souriant le colonel, pendant que les jeunes gens
échangeaient un serrement de mains, c‘est de la plus pure mythologie cela,
mon cher baron : vous renouvelez tout simplement Nysus et Euryale, Oreste
et Pylade et tous les amis célèbres des temps héroïques.

— C’est ainsi, monsieur, répondit le baron en saluant, vous m’afﬂigeriez
réellement en nous condamnant à une nouvelle séparation.

Le colonel se penche vers M. de Villiers.

—— Que pensez—vousde cela? lui dit—il. C’est vous que cette aﬁ‘aire regarde,
puisque vous êtes le chef de l'expédition.

—— Oh! merci, monsieur s ’écrièrent ensemble les deux' Jeunes gens. Ainsi
vous consentez‘l

-— Pardieu, mais à une condition.
—— Laquelle? demanda le baron.

—— C‘est que vous ne vous ferez tuer ni l’un ni l’autre. Les ofﬁciers comme
vous sont rares et j’ y tiens.

— Nous tâcherons, monsieur, répondit en riant le baron. Seulement nous
ne pouvons vous l“assu1er, malgré notre désir de vous satisfaire.
—- Maintenant je vous rends votre liberté, reprit le colonel. Vous devez

avoir mille choses à vous dire. Vous ne quitterez point le fort sans me pré-—
venir, n’est—ce pas?

— Nous aurons l’honneur de prendre vos ordres et de vous faire nos
adieux, colonel.

—- Allez donc, messieurs, et à bientot.
Les' Jeunes gens se reti1èrent, accompagnés de Berger, auquel M. de Villiers

 

 

?.

 

 

 

«nrtñæmr:v.*;- , -

. \

 

" ' —»--—» .'-———.— .——-v—.-—«———_ _.,,,……

96 LA BELLE mvnäan

avait fait signe de les suivre et que M. de Contreoœur avaitcongédié d’un
signe amical.

Au lieu de rentrer dans ses appartements, le comte passa son bras sous
celui de son ami et, toujours accompagné du Canadien, il se dirigea vers une
des poternes du fort.

— Les murs ont des oreilles, dit- il en souriant; la place est bourrée

d’espions anglais, et pour ce que nous avons à nous dire, mieux vaut le
grand air et l’espace sous l'œil de Dieu.

— Bien, murmura Berger avec satisfaction, voilà de la vé1itablé prudence.

Et il prit les devants pour leur se1v1r de guide.

Au bout d‘une vingtaine de minutes, les trois hommes se t1ouve1ent en
rase campagne, au sommet d’un lége1 monticule entièrement dépouillé
d’arbres et que dominait le cours de la rivière.

— Maintenant, dit M. de Villiers, après avoir jeté un regard satisfait

autour de lui, nous ne risquons plus d’être entendus; asseyons-nous sur
l’he1 be et causons.

Avant de continuer notre récit. nous présentemns plus intimement au
lecteur le baron A1mand de Grigny destiné a jouer un rôle important dans la
suite de cette histoire.

Au physique, le baron Armand de Grigny était un grand et beau jeune
homme de vingt—cinq ans au plus, au front vaste, à l'œil perçant, aux traits
réguliers, à la physionomie loyale, & la poitrine large, à la taille hardiment
cambrée, aux manières élégantes et dont toute la personne respirait un
indicible parfum de noblesse et de distinction.

Le baron, issu d’une de ces vieilles races normandes dont la généalogie
remontait à Bellou, possédait une fortune considérable, jouissait d’un crédit
solide à la cour et se trouvait en passe de parvenir aux plus hautes dignités
du royaume. Tout à coup, sans que rien motivât une semblable détermination
de la part d’un homme si heureux en apparence, M. de Grigny acheta une
compagnie au régiment de Guyenne; il donna sa démission de toutes ses
charges, puis, après avoir brusquement pris congé de ses amis, il quitta Paris
et il alla s’embarquer à Dieppe pour la Nouvelle-France. Il donnait pour
prétexte à cette étrange résolution l’amitié fraternelle qui le liaitù M. de
Villiers, avec lequel il avait été élevé, et un désir irrésistible de voir ces
mystérieuses contrées d’outre-mer sur lesquelles on faisait en Europe de si
émouvants récits.

Ses amis n’avaient accepté qu’avec des sourires d’incrédulité les raisons
plus ou'moins plausibles mises en avant par le jeune homme aﬁn de justiﬁer
son départ à leurs yeux, mais ce fut vainement qu’ils essayèrent de découvrir
les motifs réels de l’espèce d’exil volontaire que s’imposait le baron; si ces
motifs existaient véritablement, le secret en était si bien gardé que rien n’en
avait transpiré au dehors et malgré les plus minutieuses recherches la
cu1iosité générale demeura 1nassouvie.

La p1em1ere per sonne rencontrée par lui en débarquant était précisément
cet ami qu’il venait chercher si loin.

A son arrivée dans la colonie, le jeune gentilhomme avait été reçu ainsi

*:———-:--—.-—-« ﬁna——

— ‘7wmnr‘

 

 

._ ..,._._T._.e…ç.—……Z.……. .…ﬁ…æ_—_m— . .

LA BELLE RIVIERE 97

 

que devait l’être un personnage de son nom et de son rang, c’est—à-dire avec
la plus vive sympathie; et, s’il l'avait voulu, rien ne lui aurait été plus facile
que de passer, soit à Québec, soit à'Montréal une existence toute de fêtes et
de plaisirs. ’

Mais telle n’était pas l’intention du jeune homme. A peine arrivé, il prit le
commandement de sa compagnie, s’occupa sérieusement de ses devoirs mili-
taires, qu ’il semblait prendre à cœu1 de remplir avec la plus scrupuleuse
exactitude.

Il ne proﬁta de l’inﬂuence que lui donnait son nom que pou1 1éclamer a
chaque occasion les postes les plus dangereux et les missions les plus péiil—
leuses.

Une conduite aussi extraordinaire de la part d’un homme que nul motif
d’ambition ou de fortune ne pouvait diriger, en appelant l’attention sur lui,
lui attira la bienveillance et l’estime générales. Tout en le faisant passer aux
yeux de ses camarades pour un homme d‘un caractère singulier et incompré—

' hensihle, elle le posait sur un piédestal glorieux.

Seul, M. de Villiers, son ami, s’étonnait, sans cependant lui en faire l’obser—
vation, de sa conduite bizarre. Il s’afﬂigeait de le voir jouer chaque jour avec
une insouciance railleuse sa vie dans des rencontres obscures et sans gloire,
soupçonnant peut-être avec raison que l’humeur helliqueuse du baron et la
gaieté souvent forcée qu’il aﬁectait en public cachaient une blessure secrète
et toujours saignante. Il aimait trop réellement le ﬁer jeune homme pour
essayer mal à propos de provoquer sa conﬁance et de pénétrer malgré lui
dans le secret de ses douleurs. Ecartant au contraire avec soin tout prétexte
d’explication entre le baron et lui, le comte feignait de ne pas remarquer le
changement qui s’était opéré dans le caractère autrefois si calme et si réservé
de son ami et d'accepter comme vraie son inso uciance et sa gaieté dont les
éclats dégénéraient si souvent en sanglots étranglés. Il attendait patiemment
que l occasion S offrit de déchirer le voile que celui- -ci avait vainement essayé
d’épaissir autour de sa personne.

Nous ne nous appesantirons pas davantage sur le baron de Grigny dont
le caractère se développera aux yeux du lecteur au fur et a mesure que nous
avancerons dans cette histoire, et nous reprendrons notre récit trop longtemps
interrompu.

Ce fut M. de Villiers qui au bout d’ un instant entama l’ ent1etien.

—‘ Ainsi, mon cher Armand, dit— il d'une voix aﬁ‘ectueuse au baron, ce
n‘est pas une plaisanterie, vous êtes bien réellement dans l’intention de
nous accompagner ?

— Paz-dieu, mon cher Louis, répondit en liant le jeune homme, je trouve
votre question précieuse. Ne me suis—je pas offert de mon plein gré? suis—je
de Bordeaux ou de Versailles?

— Vous vous êtes offert en effet, mon ami, cependant, pardonnez—moi si
i’insiste, je n’ai pas pris cette offre au sérieux. ‘

— Et vous avez eu tort, mon cher Louis, rien n’est plus sérieux.

—— Réﬂéchissez, je vous prie, que cette expédition sort complètement des

règles ordinaires.

 

….. -,_,. .- *,.,g____…n…. _4 _ .. .. _. __ _ "

' . ..'……_… aæWw_uW—%@—r‘i

 

 

    

"«"… “*“…

 

 

 

 

98 LA BELLLE n1v11‘mn

— C’est justement ce qui m‘enchante. Nouveau venu en ce pays dont je
connais à peine le littoral, je serais charmé de faire en votre compagnie
surtout une tournée d’exploration dans l’intérieur. Ainsi, brisons là, si vous
tenez à m’être agréables; ma détermination est prise irrévocablement, et à
moins d’un refus catégorique de votre part...

— Refus que vous n‘avez pas à redouter, mon ami, interrom pit vivement
le capitaine; votre présence m’est trop précieuse, vous le savez, pour que
j’essaie de m‘en priver. J'ai cherché à vous faire comprendre que l’expédition
que nous entreprenons, fort périlleuse en elle-même, n’offre aucune compen—
sation de gloire ou de proﬁt; vous insistez, c’est bien, n’en parlons plus, vous
serez des nôtres.

— Merci, Louis, merci du fond du coeur. Vous n'imaginez pas le plaisir
que vous me faites en me parlant ainsi. Donc, voilà qui est convenu.

—— Oui, ﬁt M. de Villiers avec un soupir étouffé. Vous avez ma parole,
maintenant occupons—nous de notre affaire, arrêtons notre plan de campagne.

— Quant à cela, cher ami, je décline toute responsabilité, moi, je suis trop
neuf dans cette guerre pour émettre un avis quel qu'il soit. _ .

— Voyons, Berger, puisqu’il en est ainsi, c’est à toi de parler, mon cama—
rade, reprit-il en s’adressant au Canadien qui, assis à quelques pas, avait
semblé n’attacher qu‘un médiocre intérêt à la conversation des deux jeunes
gens.

En s’entendant interpeller ainsi, le chasseur releve. la tête comme un
cheval de guerre aux premiers sons de la trompette sonnent la charge, et se
tournant vers le capitaine :

— Je suis à vos ordres, monsieur Louis, dit—il, que désirez-vous savoir?

—— Mon ami, tu es un vieux coureur des bois. M. de Grigny et moi nous
sommes au contraire des Français ignorants. Instruis-nous donc de quelle
manière il nous faut procéder, afin de mener à bien l’expédition dont nous
sommes chargés.

— Hum! dit-il, ce n’est pas facile, à vous parler franchement, monsieur
Louis ; nous ne sommes point en France où les routes sont toutes tracées et
où par conséquent on n’a qu’à les suivre, sans compter que nous devons nous
attendre à trouver sur notre p assage des ennemis de toutes couleurs, blancs
ou rouges, hommes féroces et bêtes fauves.

—— Très bien. Maintenant supposons qu’au lieu de me donner la direction
de cette expédition, M. de Gontrecœur te l’eût donnée à toi, comment aurais-
tu manœuvre pour réussir? En un mot, quelles eussent été tes dispositions?

— Eh! eh! lit—il entre ses dents, on ne sait pas trop.

--— Parle hardiment, mon ami, tu es homme de bon conseil, nous faisons
le plus grand cas de ton expérience.

— Ma foi, monsieur Louis, répondit avec une bonhomie enjouée le Cana-
dien, puisqu’il en est ainsi, je serai franc avec vous et je vous dirai ma façon
de penser sans tergiverser. Vous en ferez ce que vous voudrez, après tout.

—— C’est ce que je désire, mon ami... Parle.

— Pour lors, voici ce que[je ferais, moi; les contrées que nous avons &
traverser sont pour la plupart des déserts parcourus seulement par des

. (_.-. _ - , _... _……_- ,Î_._..__….._—. ,._,…__..,ﬂ___, —r‘—rf_._ﬂv_v_—T,:_v_ræ—

-“"*—tW MA“… u v ’-—eæ*=wv--«;wauq_

  

——

LA BELLE RIVIÈRE 99

Indiens nomades ; nous ne devons espérer de rencontrer ni routes, ni villages.
Plus nous avancerons vers le nord, plus il nous faut attendre à trouver

d‘obstacles, de difﬁcultés et d’ennemis à combattre. Me comprenez-vous bien,
monsieur Louis?

‘— Parfaitement, mon ami, continue. ' ' :Ïl

— Ce n'est donc pas une expédition militaire que nous faisons, nous ne Î.;t
sommes plus des soldats, mais des chasseurs.

— Fort bien. Après?

— Donc si nous prenons avec nous des soldats de Guyenne ou de Royal- '
Marine, marchant au pas avec leurs ﬁfres et leurs tambours, nous devons ; f
nous attendre, malgré leur courage et leur discipline, à. ne pas cheminer un ' ‘
jour entier sans donner dans une embuscade où nous laisserons nos cheve -
lures. Les Indiens, avertis de notre arrivée, nous guetteront et nous massacre-
ront sans que nous ayons seulement le temps de songer à nous défendre.

— Ce raisonnement est fort judicieux. Alors, à ton avis ?

— Amon avis, monsieur Louis, il vaut mieux laisser les soldats au fort ,
Duquesne où ils sont très utiles, et prendre avec nous des chasseurs du pays,
habitués à suivre les sentes des forêts,connaissant à fond les ruses indiennes
et, par conséquent, seuls capables de nous conduire où nous voulons aller. '

——- Bien. Rien n’est plus facile;justement, il y a en ce moment au fort des
Canadiens qui, j’en suis convaincu, ne demanderont pas mieux que de nous
accompagner, en leur donnant une bonne solde, bien entendu.

—— Ce n'est pas cela, saufvotre respect, monsieur Louis, dit le chasseur. Les
Canadiens qui sont dans le fort ne peuvent y convenir, voici pourquoi. Nous
sommes entourés d’espions, ici, vous le savez; aussi vous n’aurez pas plutôt
essayé d’enrôler des hommes que déjà ils auront deviné dans quel butvous le
faites. Les Anglais seront prévenus, ils se tiendront sur leurs gardes et tout {,
sera manqué. ' _ l
_ —— C’est vrai, mais que faire alors? le cas est difﬁcile, tu en conviendras. , '

' —' Nullement, monsieur Louis, rien n’est plus simple au contraire.

— Alll par exemple, si tu peux me prouver cela?

— Vous allez voir Je vous quitte, vous et votre ami. Vous rentrez dans
le fort. En vous promenant, vous avez soin de dire assez haut pour qu’ on vous
entende que les Frontières étant tranquilles M. de Gontrecœur vous a permis
de vous absenter pour aller pendant quelques JOLI! sa ala chasse. Vous quittez
ce soir vos uniformes pour prendre le costume du pays. Vous vous faites
suivre chacun par un homme résolu dans lequel vous aurez toute conﬁance;
et après avoir salué le commandant vous partez du fort.

-——Très bien, mais aprés ?

— Après, le vous attends dans ma pirogue à la baie des Marmousets; vous
vous embarquez et Je vous conduis n ’importe où, ama plantation par exemple.
Une fois là, vous chassez sans vous occuper d’autre chose. Pendant ce temps-
là, moi à qui naturellement ou ne fait pas attention, et qui par conséquent
suis libre de mes mouvements, je réunis une troupe de chasseurs, tous

hommes d’élite, connus par moi, des bois-brûlés, pour lesquels le désert n‘a
conservé aucun secret.

 

.'_=—_—v—.g - .

A. _, ...—..…-

   

 

 

3
t

 

]
1
1
+
1
1

,,…

—,——:

 

 

 

100 LA BELLE RIVIERE

 

 

« C’est l‘allaire de deux ou trois jour au '.plus Je 111 ’adjoins quelques
éclaireu1s indiens Hu1ons ou Algonquins ﬁdèles pour battre l’esl1ade, puis,
lorsque tout est p1 et Je vous r‘encoutœ par hasard pendant une de vos par-
ties de chasse, vous prenez le commandement du détachement; nous partons
et a la grâce de Dieu!

« Voilà mon plan, monsieur Louis, il est simple, comme vous voyez, mais
je le crois bon. Si vous en avec un meilleur à me proposer, je ne demande
pas mieux que de l’accepter. '

—— C’est inutile, mon ami; ton plan est excellent. Je le suivrai de grand
cœur. Il offre, à mon avis, toutes les conditions de succès désirables. Qu‘en
pensez-vous, Armand ?

—— Moi, répondit le jeune homme, tressaillant comme s’il se fut éveillé en
sursaut,je pense, 111011 cher Louis,» qu’il nous serait impossible de trouver
mieux et que par conséquent nous ferons bien de nous en tenir là, sans nous
rompre la tête a chercher davantage.

— Bien dit, sur mon âmel Ainsi, voilà qui est convenu mon vieux Bergen ,
sauf une légère modiﬁcation, toutefois.

— Laquelle, monsieur Louis?

—— C’est que pour certaines aisons à moi connues, le départ ne peut avoir
lieu aujourd’hui.

— Bon et quel jour voulez—vous partir alors?

— Demain, si cela t’est égal.

— A moi, parfaitement, monsieur Louis.

— C’est entendu, mais à quelle heure alors? .

— Au coucher du soleil, s’il vous plait; c’est l’heure où d’ordinaire les
chasseurs vont se mettre à l‘affût. Votre sortie du fort n’étonnera personne.

— C’est vrai! tu n’oublies rien. Ainsi à demain soir.

— A demain soir, répondit-il en se, levant.

—— Parfait ! et toi, que vas—tu faire d’ici là?

—Tout préparer pour le voyage. Au revoir, monsieur Louis et la coin—
paghie.

— Au revoir, mon ami.

— Bonne chance, mon brave, dit le baron.

Le (Jan ad1en jeta son fusil sous son 13]. as, descenditle monticule ets ’enfonça
dans les bois qui bordaieut la rivière, de ce pas gymnastique et cadencé
particulier aux Indiens et aux chasseurs.

—— Je crois qu’il est "temps de rentrer, ﬁt observer le comte.

— Bah! pourquoi cela? répondit son ami, nous avons le temps, d’ailleurs
nous sommes très bien ici.

M. de Villiers regarda ﬁxement le jeune homme :

— Vous avez à me parler, Armand? lui dit- il.

— En eﬁ‘et, répondit celui—ci, mais je n ai que deux motsà avoue dire.

—Est-il donc nécessaise que vous me les disiez ici?

—— Je ne sais; pourtant je vous rappelerai vos paroles: les murs ont des
oreilles.

— C’est donc un secret?

 

, , , , ___… …M...ﬁr_.….…-. ..L7m.-rr-1u.v; :?”C‘»—ï‘.Î—'fäﬁ & nsur…_

 

  
  

A; .<-:.—-—w«……-.

îJ ‘

  

LA BELLE RIVIERE 401

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

î
}
|

 

 

 

Le Canadien jela son fusil sous son bras, descendit lemonLiculo … ' ï

— Non, c’est un avertissement.

— Hein! un avertissement. Vous savez que je ne vous comprends ;pas du
tout, mon ami.

— C’est probable, mais en deux mots vous serez au fait.
— Parlez alors, je vous écoute.

— Mon cher Louis, vous avez dû recevoir une lettre de moi, il y a quelques
jours.

 

Lw. M, _ n. summer, eau. - Reproduclion interdite 44

   

 

 

? -"1"-"ﬂ_!æf…«…,…_. .___. _

102 LA BELLE RIVIÈRE

— Eﬁectivement, j’en ai reçu une.
— Boni Vous rappelez-vous ce qu‘elle contenait? —
’ -— Je vous avoue que je n'en ai gardé qu’un vague souvenir.
— Je m’en doutais. Permettez-moi,puisqu’il en est ainsi, de vous rappeler

que je vous parlais assez longuement d’une certaine dame connue etmèconnue
par vous. mon cher Louis.

— La comtesse de Maleval‘l

—— C’est cela même. Vous souvenez-vous de ce que je vous disais à son
sujet?

— A peu p1ès, mais je vous avoue que cela ne m a que très médiocrement
intéressé.

— C’est un malheur, car c‘est tort intéressant pour vous.
— Que voulez-vous dire, mon ami?
— Je veux dire que si la comtesse vous a voué une haine'implacable, si

elle a juré de tirer de vous une vengeance terrible, entre un homme perdu et
Vous la diﬁêrence n’est pas grande.

Le comte hausse les épaules.

— Que m'importe“? dit—il avec dédain, haine de femme est un feu de paille
qui s'éteint aussi vite qu'il s’allume.

— Dieu vous garde, mon ami, répondit le baron d’une voix altérée, d’être
en butte à une de ces haines que vous méprisez tant. Elles sont à. craindre,
croyez—moi.

—_ Mais ne le suis—je pas, d’après votre dire, cher Armand? reprit Louis
de Villiers avecinsouciauce.

— Il se peut que je me trompe; j’espère que cela est, je le désire surtout.

— Alors, à quoi bon nous inquiéter?

——Écoutez, Armand, j'espère que je m’abuse et que mes craintes sont
exagérées. Le Créateur n ”aura pas sans doute voulu mettre à la fois sur la
te1re deux créatures aussi implacables.

— Hein ! de qui parlez- vous donc là, baron?

— Bien, rien, mon ami, reprit vivement le jeune homme. Ne faites pas

attention à des paroles vides de sens et qui ne se rapportent en aucune façon
au sujet que nous traitons

— Soit, continuez, mon ami.

— Je vous disais donc qu 11 est possible que je me tr;ompe pourtant' J ai

comme un p1essentiment d’avoi1 deviné le caractè1 e de cette femme, ajouta- t—il
avec un soupir.

—— Eh bien ! répondit le comte avec étonnement, où voulez—vous en venir?

— A ceci : elle a disparu de Québec sans que personne sache ce qu’elle est
devenue

— Bah ! peut-ètre est-elle partie pour la France?

—— Non, repartit le jeune homme. Elle 11 ’est point femme à quitter ainsi la
partie.

— Que sonpçorinez—vous‘?

—— Je la soupçonne de s ’ètre enfoncée dans l‘intérieur des terres.
— De notre côté?

..….u,

 

 

   

LA BELLE n1v1Èan 103

—— Oui.

— Ah! ah! ﬁt le comte en souriant. Ce serait alors une idée ﬁxe, une réso-
lution bien arrêtée chez elle de me faire disparaître de la surface de ce
monde misérable.

— D‘autant plus que la cbmtesse a entraîne à sa suite une douzaine de
bandits, des coupe—ja1rets de la pire espèce.
— Quel séraill

— Vous riez, Louis, vous raillez... Vous avez tort. Je vous jure que vous
jouez avec le feu.

— Êtes-vous plus prudent que moi, Armand ? ﬁt sérieusement le comte de
Villiers en rega1 dant ce dernier bien en face.

Le baron de Grigny détou1na les yeux et, cherchant a faire bifurquèr la
conversation, il 1ep1 1t

— La nouvelle du départde la comtesse de Maleval m’a effrayé pour vous,
mon cher et seul ami Je vous ai écrit et j’ai suivi ma lettre de près, comme
vous le voyez. A deux, nous conjurerons plus facilement ce danger peut— être
imaginaire »

-— Je vous remercie de votre venue, Armand, mais pourquoi prendre tant
de précautions pour chercher à me faire comprendre que la situation est
tendue et peut—être périlleuse? De deux choses l‘une: ou, comme vous l’in—
sinuez en hésitant, -le danger est imaginaire, et alors vous ne vous seriez pas
mis en quatre pour venir me rejoindre. ..

— Mais, mon aﬁ‘ection pom vous?

— Laissez— moi ﬁnir.. .Ou le danger existe et je suis,ou plutôt nous sommes

assez braves pou1 nous en soucier comme d’un nuage qui passe.

— D accord. Cependant cette femme..

— Je la connais... un peu, mon ami, ajouta le comte de Villiers souriant.
Quoi qu’il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte à me pleurer le
mardi.

—— C‘est cela.

— Mais a quoi bon nous préoccuper d'elle et de ses désirs de vengeance
au moment où nous partons pour une expédition dont ni vous ni moi ne
reviendrons peut-être pas?

— Vous avez raison. Quand partons-nous?

—— Demain.

— J‘eusse préféré partir ce soir.

— Enfant!

—— Louisl-Louisi Notez ces paroles dans votre mémoire.

— J’écoute.

— La haine d une femme est plus à craindre que celle de dix hommes.

—— Baste !

— Ne vous récriez pas..., je suis une preuve vivante de..., mais nem‘inter-
rogez pas... Vous me regardez avec surprise... Oui, Louis, oui..., moi aussi
j’ai passé par là; et quand ces souvenirs se réveillent, je me reprends à
trembler doublement pour vous et pour moi.

—— Mon cher Armand, pourquoi ne m ‘avoir jamais conﬁé…

 

«

Î

 

 

 

104 LA BELLE RIVIERE

—— Un secret qui vous pèserait autant qu’à moi... non..
arrivée de cette conﬁdence.

Et le jeune homme, rendu sombre malgré tous ses eﬁ’orts, ne chercha point
à lutter plus longtemps contre ses idées noires.
Il dit au comte de Villiers :

—— L’heure passe, rentrons.

Et revenant sur ses pas, il reprit le chemin du fort Duquesne; le comte
suivit son ami, devenu pensii par ces dernières paroles.

Ils rentrèrent au fort, sans avoir échangé un mot de plus.

. l’heure n’est point

XIII
UNE SILI—IUUETTE DE COUPE-JARHETS

Il était à peine sept heures du matin.

Après avoir jeté un manteau sur son uniforme, le comte sortit avec
précaution de son appartement. '

Il craignait de troubler le sommeil profond de son ami.

Le baron de Grigny, brisé par les fatigues de la longue route qu’il avait
, faite, ne devait pas se réveiller avant quelques heures.

Ce sommeil faisait parfaitement le compte de M. de Villiers

Il appela Rameau- d’ Or.

Celui- -ci se trouvait déjà à son poste, dans l’antichambre. Il s‘ empressa
d’accou1ir.

Son jeune chef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu’il allait inspecter
les glacis de la forteresse et qu’il ne tarderait pas à rentrer.

Cela fait, il se dirigea vers une poterne que la sentinelle lui ouvrit et il se
trouva dans la campagne.

' Le comte, en refusant de partir le soir précédent, et en remettant à vingt—
quatre heures le départ de l’expédition, n’avait pas voulu faire connaitre à
son ami le motif de ce retard. Ce motif tenait au secret le plus cher de son
cœur, à son amour pour Angèle.

Si grande que fut lfamitié que le comte professait pour son ami, avec cette
pudeur des âmes bien éprises, surtout des âmes éprises pour la première
fois, il avait tenu à conserver pour lui seul le secret de son amour ; il aurait
cru le profaner en le révélant à un tiers, bien que ce tiers fut son meilleur
ami.

Le jeune homme ne s’était pas cependant senti le courage de quitter celle
qu’il aimait pour entreprendre une expédition péiilleuse dont peut— —,èt1e il ne
reviendrait pas, sans la revoir une fois encore, lui dire adieu et puiser dans
ses regards le courage nécessaire à une si cruelle séparation; aussi, proﬁtant

du sommeil de son ami, il était sorti doucement, dans le but de se rendre par
le plus court chemin à la chaumière du prescrit.

 

 

 

——*—w

 

 

 

_ _. ___—. »__._ ,,..- _....._.n___ _.__._.__

.»____

 

_ -…-- _….……M………Wwﬂm_mﬁﬁw

LA BELLE RIVIÈRE 105

Enveloppe jusqu’aüÎc yeux dans son manteau, pour éviter d‘être reconnu,
le comte traversa d'un pas pressé les rues à pleine tracées de l’espèce de ville
que les colons et les aventuriers de toutes sortes élevaient à. l‘abri du canon
du fort, attirés qu’ils étaient, comme des oiseaux de proie, par l’espérance
d’un gain toujours facile dans les nouveaux établissements.

Les portes commençaient à s’ouvrir à peine. La population dormait
encore.

Le comte passa donc inaperçu, ou du moins il le crut ainsi; il s’enfonça
dans la forêt, convaincu que nul n’avait remarqué la direction prise par lui.

Depuis que le comte avait contracté la douce habitude de se rendre chaque
jour àla chaumière, il avait cherché & abréger le trajet aﬁn de rester plus
longtemps auprès de celle qu’il aimait. Son premier soin avait été de renoncer
à la pirogue et de chercher à se faire un chemin à travers la forêt.

Cela ne lui avait pas été difﬁcile, par la raison toute simple que ce chemin
existait réellement; la seconde fois qu’il se rendit à la demeure d’Angèle, la
jeune ﬁlle le lui indique elle-mème.

Ce chemin était une sente, àpeine tracée dans l’herbe, serpentant à travers

_ la forêt. En moins de trois quarts d’heure, il mettait le jeune homme à l’entrée

même du clos dont la chaumière était entourée.

Cette fois, lorsqu’il atteignit la clôture, le comte vit Angèle debout contre
la porte, ce qu’elle ne faisait jamais; elle guettait son arrivée, penchée à la
fenêtre. Un vif incarnat colore le visage de la jeune ﬁlle en l’apercevant.

— Je vous attendais, Louis, dit-elle en penchant vers lui son front, sur
lequel il posa respectueusement ses lèvres.

Baiser de ﬁancé, ressemblant à un baiser de frère.

— Vous m’attendiez? répondit—il avec étonnement. A cette heure matinale ?
Comment donc avez—vous deviné que je devais me rendre auprès de vous?

—— Je ne l’ai pas deviné, ﬁt—elle avec un charmant sourire, en rougissant
encore davantage; mon cœur m’avait avertié. Voilà pourquoi vous m'avez
trouvée là, près de la porte; j ‘étais sûre de votre visite, et' Je voulais vous voir
plus vite.

—-— Merci, ma bien- -aimée, j’ avais hâte d’ être près de vous. C‘ est seulement
lorsque Je vous vois que je me sens vivre et que je suis heureux.

—Venez, mon ami, vous avez besoin de vous reposer, la sueur inonde

, votre front. V..euez.

Ils se dirigèrent vers la chaumière en se tenant la main. Près de cette ﬁlle
tend1e et pur e, le comte n’avait pas vingt ans.

— Et votre pè1el demanda le jeune homme, je le ve1rai sans doute ce
matin?

. —— Non, il est sorti au point du jour.
— C’est fâcheux, j’aurais été heureux de causer avec lui. _
—— NOUS allons déjeuner, voulez-vous? dit la jeune ﬁlle, _
-— Je ne demande pas mieux; la marche m’a donné un appétit d’enfer,

' d’ailleurs ce me sera un prétexte pour rester plus longtemps auprès de vous.

— Avez-vous donc besoin de prétexte, Louis“? Est—ce que c’est moi jamais
qui vous engage à vous retirer? dit-elle avec une gentille petite moue.

 

 

Wv—eu- : — '

 

«*.—..] … ‘

 

 

" ua“.—

 

._(ëL.çæyîg. "r—=_v ! rw .

 

106 LA BELLE RIVIÈRE

 

—— J’ai tort, je ne sais ce que je dis, rèpliqua-t—il en saisissant une de ses
mains au passage et la baisent avec passion. Mais, voyez-vous...,il ne faut pas
m’en vouloir... ce matin, je ne suis maître ni de mes pensées ni de mes paroles.

Cependant la jeune ﬁlle avait placé la table au milieu de la chambre; en
quelques minutes. un déjeuner composé de fruits et de laitage était servi.

Malgré l’appétit dont le comte avait fait parade, il ne mangeait que difﬁci-

lement, son assiette demeurait pleine. Angèle en ﬁt la remarque, elle le railla
doucement. '

— Je suis triste, répondit—il.
Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus d’un air interrogateur.

— Oui, reprit-il en la regardant avec amour, j'espérais que votre vue me,

rendrait le courage... il n’en est rien... depuis mon arrivée, je sens mon cœur
qui se brise... et ma douleur redouble !

-—— Qu’avez-vous donc, mon ami? vous m’inquiètez... Je ne vous ai jamais
vu ainsi; parlez, parlez !

——Angèle, ne vous est—il pas venu quelquefois dans la pensée qu’ un je…
peut être nous serions séparés?

— 011 ! souvent 5 ’éc1ia—t—elle avec un frissonnement de terreur. Sommes-
nous donc menacés d'une séparation?

-— Hélas ! oui.

— Expliquez-vous, mon ami; vous me faites mourir, reprit—elle avec
agitation. '

— Oui, ﬁt le Jeune homme en prenant sa résolution à deux mains, il vaut
mieux tout vous di1e, Je suis venu exprès pour cela..., et vous êtes une ﬁlle
courageuse !

— Je vous écoute, parlez, au nom du ciel! je vous en supplie... Vous
pouvez êt1e sûr de moi.

Le comte enfermales mains de lajeune ﬁlle dans les siennes, la contempla
pendant quelques minutes avec passion, et se décida enﬁn aprend1e la pa1ole,
sur une dernière prière de la charmante enfant.

—— Angèle, dit—il, vous le savez, je suis soldat. J’ai prêté au roi serment de

ﬁdélité et je dois obéissance aux chefs sous les ordres desquels je suis placé,

—— Je sais cela, mon ami, continuez:

— Oui, mais ce que vous ignorez, chère enfant, c‘est que le commandant
du fo1t Duquesne prépare une expédition.

Elle le 1egarda en souriant.

—— Vous vous trompez, Louis, dit—elle, je le sais. Je sais même que c’est à
vous que le commandement de cette expédition très périlleuse a été conﬁé.

—- Vous! vous savez cela? s‘écria-t—il avec une sm p11se qui le ﬁt 1311111111
sur sa chaise. Par qui donc avez-vous été si bien 1nst1u1te‘l

— Pa1 mon père, Louis pa1 mon pè1e, pour lequel il n’existe point de
societe, et qui est tout‘ a vous, n en doutez point. '

-— C‘est étrange! murmura le jeune homme.

—— Non, c’est très natu1el au cont1ai1e; 1015que vous connaitrez mieux
mon père, vous co1np1end1 ez cela.

— Mais comment se fait— il qu il puisse se t1ouver au courañt‘?..

….....ZÏÎW”

 

Azivum kim nanas

‘m
-|
"E
.-

 

—…..___.…_ .…—7——.< ...... ___. ..

LA BELLE n1v1Ènn - 107

 

—— Je ne puis rien vous dire, interromptt—elle en mettant un doigt mignon
sur ses lèvres rosées. Les secrets de mon père ne m ’appartiennent pas;
je n 'ai point le droit de les divulger, même à vous, mon ami, sans son
autorisation.

— C’est juste, je suis fou! pardonnez—moi, Angèle. -

—Je vous pardonne, mon ami, et cela de grand cœur; mais continuez, vous
ne m’avez pas appris l’époque de votre départ. C’est le seul détail que j’ignore.

— Hélas! chère enfant, cette êpoque_est plus prochaine que vous ne le
supposez; je pars aujourd’hui même, au coucher du soleil.

La jeune ﬁlle tressailljt et devint pâle comme si elle allait mourir; mais,
par un eﬁort suprême, rendue forte par son amour, elle dompta sa douleur
et 1…ep1it en souriant:

— Vous m’ aviez eﬁ1ayée tout à 1 he1ne, Louis; maintenant je suis rassu-
rée…, oh! mais rassurée tout à fait.

— Je ne vous comprends pas, Angèle.

— Ne m’aviez-vous parlé de séparation..., d’adieux? _

— En eﬁ‘et, cette expédition, ce départ, n'entraînent—ils pas?...

—— Eh bien, quoi“! mon ami, ce n’est qu’une absence...;voilà tout; absence
cruelle, bien cruelle même, pour vous et pour moi, mais que notre amour
nous donnera la force de supporter et après laquelle nous nous retrouverons
avec un bonheur plus gr and.

— Ah! fit-il avec t1istesse, vous ne m’aimez pas comme je vous aime,
Angèle, ca1 vous vous oonsolez bien facilement de cette séparation qui me
désespère, moi!

— Ingrati s‘écria—t-elle avec animation, ingrat et injuste ! qui voit ce que
je souffre, la violence que je me fais pour lui donner le courage d’accomplir
noblement son devoir, et qui, au lieu de me remercier, m'adresse des
reproches.

— Oh! je suis fou, chère Angèle adorée! fit-il en tombant a ses genoux et
couvrant ses mains de baisers ardente ; pardonnez-moi, je ne sais ce que je
dis, la douleur m'accable. Oh! maintenant, quelque grande que soit cette
douleur, je partirai; malgré mon amour, mon voeu le plus cher est de partir
au plus tôt ati 1 de vous IBVOÎ1‘ plus vite.

— Soyez homme, mon cher Louis, 1epon d1t«elle a trave13 ses larmes; ayez
foi en la Vierge, qui protège notre amour. Qui sait, sa bonté est si grande!
Peut—ètre nous nous reverrons plus tôt que vous ne le supposez, vous, plus
tôt que je ne l’espère moi-mème.

— Que voulez-vous dire?

— Rien, mon ami; un de ces pressentiments comme j’en ai quelquefois,
voilà tout, pressentiments qui viennent du cœur et qui ne trompent jamais,
car c’est Dieu qui les envoie pour consoler et soutenir ceux qui souffrent.

— Oh! le ciel puisse—t-il vous entendre! ﬁt le jeune homme.

— Je ne sais pourquoi, mais il me semble que si notre séparation devait
être aussi longue que nous le craignons, bien que la douleur que j’éprouve
soit grande, je south—irais davantage encore. Oui, je crois et j’espère.

Soudain, elle se leva, bondit connue une jeune chevrette, et s’élance hors

 

 

: '» -°: > ' VW”'”M

 

 

 

. _-.Î.__;_.£‘.‘ (. .] ,

 

l08 LA. BELLE RIVIERE

de la chambre, mais presque aussitôt elle reparut, tenant dans sa main une
fine chaîne d’or à»laquelle était suspendu un scapulaire en drap rouge.

— Il faut nous quitter, Louis, dit-elle; votre présence est nécessaire au
fort Duquesne pour terminer vos préparatifs de départ. Je ne veux pas vous
retarder. Quel que soit mon désir de vous garder près de moi, je ne cher-
cherai jamais à vous faire oublier vos devoirs. '

— Il n'est pas encore l’heure, dit l’ofﬁcier, qui ne pouvait se résoudre à
cette séparation, peut—être éternelle! J 'ai le temps : il n’est pointtard encore.

— Déjà midi, mon ami, regardez le soleil.

— J’aime mieux regarder vos yeux, chère et bien-aimée Angèle, dit-il en
4 . souriant : ce sont pour moi des soleils autrement brillants que celui qui nous
;;g éclaire là.-haut. Ah! vous aurez beau faire, mon Angèle, ils ne parviendront

jamais à me dire : Louis, allez—vous-en, c’est l’heure des adieux.

— Taisez—vous, monsieur! murmure. la pauvre enfant qui faisait les plus
héroïques efforts pour empêcher ses larmes de couler le long de ses joues,
pâlies par la douleur.

-— J’obéis, mademoiselle! répondit Louis de Villiers, plus ému qu’il ne
voulait le paraître.

— Écoutez-moi.

— Parlez.

—— Voyez—vous cecil
; Et elle lui tendait la chaine et le scapulaire.

‘ —— Je le vois.

— C’est une relique bénie.

,' . — Ah! ﬁt le jeune homme, naturellement assez incrédule et fortement
{fl imbu, comme tous les ‘gentilshommes de cette époque, d’idées philoso—
phiques.

Un regard sévère d’Angèle le rappela subitement a lui—même.

— Ne riez pas, Louis. C’est le dernier souvenir de ma mère; je vous le
. donne.

— Chère Angèle, je ne vous enlèverai pas cette relique sacrée, dit—il avec
émotion... Gardez, gardez-la ; je le veux.

_ — Et moi, je veux que vous la placiez sur votre coeur, mon Louis. Nous
sommes superstitieuses, nous autres ﬁlles des forêts. Je m’étais juré de ne
jamais me séparer de cette chaîne et de ce scapulaire.

—- Eh bien?

— En vous le conﬁant, Louis, je ne fausse pas mon serment. Nos âmes
sont sœurs; vous et moi nous ne faisons qu’un. Souvenez—vous bien de mes
paroles, mon ami, et ne riez pas, je suis sûre de ce que je vous dis : Tant que
vous porterez ce talisman révéré, vous passerez impunément & travers tous
les dangers. '

— Vraiment? ne put s’empêcher de dire le jeune homme en souriant
malgré lui de cette gracieuse et naïve croyance.

— Je vous le jure sur mon salut et par la mémoire de ma mère! — dit
elle avec des larmes dans la voix.

Le jeune ofﬁcier chassa tout sourire de ses lèvres.

 

.4 v,._:;—‘S '

 

 

 
   

i
?
!
î
?

     

LA BELLE RIVIERE 109

 

 

\
i

     
  
 
 
 
   

Ce personnage était un grand drôle d’une cinquantaine d’années.

Il comprit que la. jeune Canadienne prenait sa touchante superstition au
Sérieux.

Il prit donc la chaîne et le scapulaire et se les passa autour du cou.

La ﬁlle du p1‘osorit rougit de plaisir et de joie.

—— Vous me promettez, mon Louis, lui dit-elle en souriant, que de temps
à autre vous ietterez les yeux sur cette relique“?

 

Liv- ‘lä. — u. GEFFROY, édit. — Reproduction interdite. io

 

 

110 LA BELL 11 RIVIERE

 

"— Souvent, chè1e Angelo.

— Toutes les fois que vous pense1ez ii moi.

— Je vous le jure

—— Bien, cela! Vous me rendez bien heureuse; je suis à présent tranquille
sur votre sort. Nous nous reverrons. mon Louis; soyez sûr que nous nous
reverrons avant peu. '

— Dieu le veuille!

— Et maintenant, partezl

— Vous me chassez, Angèle?

— Il le faut.

—— Pourquoi? demanda le jeune homme, étonné de son ton un peu bref.

—— Parce que, si vous 1estiez, Louis, je n’aurais plus le courage de vous
laisse1 aller; parce que je suis à bout de fo1ces, et que, si vous 1-estez quel—
ques minutes seulement encore auprès de moi, toute ma résolution tombe1a,
tout mon courage disparaîtra -

— Chère enfant! s'écria Louis avec passion. Que je vous aime!

— Est—ce cela que vous voulez, mon ami? Restez... Vous serez témoin de
ma faiblesse et de mes larmes.

Le jeune homme sentit qu‘elle disait vrai.

il ouvrit la bouche pour 1111 répondre; mais, voyant un sanglot qui
montait du cœur aux lèvres de sa bien-aimée, il la prit dans ses bras,
l’emhrasea avec passion, murmura un adieu étonﬂé, et, bondissant au dehors,
il s’enfuit à toutes jambes, sans même retourner la tête.

Bien lui en prit d’agir ainsi.

S’il s’était retourné, il serait revenu sur ses pas.

Qui sait même?

Il ne serait pas parti.

A son adieu passionné, la ﬁlle du pros01it avait tout d’abo1d senti un feu
brûlant couler dans ses veines, puis un froid glacial lui succéder.

Elle s’était aﬁnissée sur elle-même.

La l‘orge factice qui l’avait soutenue jusque-là venait de l’abandonner.

Elle sentit tout tourbillonner autour d’elle.

Et, poussant un cri d’oiseau blessé mortellement, elle tomba sur ses
genoux, hors d’elle-même, sanglotant et p1iant. '

Cependant le comte, aﬁ'olé peu la douleur, s ’enfuyait à. travers la forêt,
sans suivre de 1911113 t1 acee fr ayée.

Il marchait au hasa1d, 11 ’ayant qu’ un but : fuir, s’éloigner de cette demeure
solitaire, dans laquelle il laissait tout ce qui lui était cher en ce monde.

Il ne songeait nullement à s’orienter.

Mais le hasard le servit.

Au bout d’une heure de cette marche, de cette course eﬂ'rénée à travers
les halliers et les taillis, il reconnut avec étonnement qu’il venait d’atteindre
la lisière de la forêt.

A peine lui restait-il quelques pas à. faire pour émerger dans la plaine.

- La fatigue physique avait sinon étouﬁé, du moins amorti en lui les
premières atteintes de son désespoir, de sa souﬁrance morale.

 

ii
1

-- ,. 41,- au…—gg:

 

 

v.—:u::‘ -“:""‘T‘ .….-,…-… - , - … 1 “'." . . . . “*a‘M'w-“W—Wÿ—J—mmw—ww—Wvîüg

LA BE ELLE RIVIERE ' …

 

Une tristesse invincible l‘accablait.
Pourtant la rapidité de sa course avait rafraichi son front brûlant.
' Le calme revenait peu a peu dans son esprit, un certain équilibre se faisait

dans ses pensées. .

Il s‘arrêta un moment, jetant autour de lui un regard investigateur. Rien
de suspect, aucun indice de danger pour lui.

Il se reconnut.

Après avoir repris haleine un moment, il continua sa route vers le fort
Duquesne, dont il ne se trouvait éloigné que d’une liens à peine.

En ce moment, deux coups de feu presque simultanés retenti1 ent à Ses

, \ oreilles.

Il ﬁt nn- bond de côté.

Un troisième coup fut tiré sur lui, et son chapeau roula sur le sol, percé
d' outre en out1e pa1 une balle.

Le comte de Villiers mit l‘”épée ala main et s élança ve1s le taillis d‘ où les
coups de t‘en étaient partis.

— Vive Dieui s’écria—t—il, on assassine ici!... mais on assassine mali
Ah! messieurs les chasseurs à l’aﬂût, gare à vous!... Le sanglier revient ,‘_j*
et vous fait tète. |

Des pas rapides, des eXclamations assou1d1es de colère, des impi‘ecations
fu1ieuses lui répondi1e‘nt . ce fut tout. !

Au moment où il atteignait le taillis qui abritaitles assassins, ceux-ci
étaient déjà loin.

L‘ofﬁcier ne trouva personne.

Il pestait contre sa mauvaise étoile qui ne lui permettait pas d’atteindre
un des bandits placés en embuscade à son intention.

Mais. tout en pestant, il continuait sa poursuite acharnée. ‘

Il s‘arrêta tout à coup. ‘

Trébucher, faillir de tomber, et se retenir aux branches du premier
arbre venu, ce fut pour lui l'affaire d’un instant.

11 baissa les yeux, pour voir quel était l’obstacle qui se mettait en travers
de son chemin

Get obstacle n’était aut1e chose que les jambes d’ un homme tranquillement
assis au pied du susdit arbre.

Cet homme lisait ou feignait de lire.

A la vue, à l’arrivée du comte, qui venait de donner, de s’embarrasser à
l‘aveuglette dans ses mollets, l’individu, le philosophe—, sur qui les coups de
fusil qu’il devait avoir entendus ne produisait sans doute pas une grande
impression, ferma son livre et se leva prestement.

— Hola! Lit-il d‘une voix qui ressemblait vaguement au bruit que produit
une porte mal graissée, holàl qui que Vous soyez, homme ou femme, ange ou
diable, halte!

L ofﬁcie1 s ‘a1rèta, non point qu ’il épro ouvàt le moindre désir d‘ obéir à un
ordre donné si harmonieusement. mais pour examine1 de plus près et plus à.
son aise l‘individu qui l’interpellait de cette facon singulière.

Ce personnage était un grand drôle d’une cinquantaine d'années.

Il avait cinq pieds dix pouces-au moins.

 

&
t
1

 

   

 

 

 

 

 

412 LA BELLE RIVIERE

Maigre comme un clou, fendu comme un compas, il montrait orgueilleuse-
ment une face patibulaire, ornée d’une paire d‘énormes moustaches cirées à
la Henri IlI et,poignardant le ciel.

Ses os saillants. formant exercissance à tous les angles de son visage,
faisaient un -jeu d’échecs de ce dernier

Son costume fané fripé,1âpé, attestaitla plus grande misère ou, tout au
moins, le plus profond détachement des choses de ce monde.

Des nœuds de rubans qui avaient du être jaunes quelques années aupa—
ravant, pendaient tristement, suspendus à chacune de ses épaules, et la plume
efﬁloquée de son feutre hosselé tombait et retombait sur son nez, en tout
semblable au bec d’un oiseau de proie.

En somme, le possesseur de ce visage disgracieux, org11eilleusement d1apé
dans ce ramassis de loques, ne paraissait être rien moins qu’ un de ces com-
pagnons assez désagréables à rencontrer au coin d’un bois.

Voyant que le comte de Villiers s‘arrêtait,‘ ce singulier personnage mit
son chapeau à. la main, opération qui nécessita plusieurs tentatives infruc-
tueuses de sa part, les rebords de son couvre—chef étant plus usés que la
semelle trouée de ses bottes.

Cela fait, il salue le plus courtoisement qu’il lui fut possible.

L‘ofﬁcier reconnut au premier coup d’œil la nature et l‘espèce de son bizarre
interlocuteur; il ne se donna donc pas la peine de répondre à cette politesse
exagérée, et sans plus de cérémonies il lui dit vivement :

— Vous n’avez donc pas entendu les coups de feu qu’on vient de tirer sur
moi, monsieur?

— Quels coups de feu, s’il vous plait? répondit l’autre d’un air héat.

— Trois coups de fusil, pardieu!

Tout en parlant, Louis de Villiers regardait s‘il ne se trouvait pas une de
ces armes à la portée de la main de son adversaire, car dès l’abord il avait
reconnu en lui un adversaire.

— Je n’ai pas plus entendu sifﬂer les balles dont vous parlez, mon gentil—
homme, répondit l’inconnu avec rudesse, que je n’ai vu la couleur du salut
que vous n'avez pas jugé à propos de me rendre.

Le comte se mordit les lèvres, il fut sur le point de lever la main sur ce
drôle qui lui parlait aussi légèrement, il réﬂéchit et il s’arrêta.

Désirant savoir s’il ne s’était pas trompé, voulant s’assurer si ce per son-
nage famélique faisait partie des b1avi payés pour l’assassiner , il se rendit à
ses désirs, et le saluant à. son tour. ‘

— Mille perdons, monsieur, lui dit—il de sa plus douce voix ; c’est un oubli
de toutes les convenances que je déplore et que je m’empresse de réparer,
comme vous le voyez.

— Il sufﬁt, réplique l‘ autre (1 un ton d’importance qui n ’eùtpas déparê un
grand d’Espagne du temps de Charles Quint.

-— Non, il ne sufﬁt point.

— Ah!

— Oui.

—— Et que désirez—vous, mon maître ?

 

...}…—…_ ‘

.]-'.{”$:

1
E
t
|
1
?

 

LA BELLE RIVIERE MSÏ

 

— Je désire savoir ”pourquoi vous ne vous êtes pas dérangé en voyant
qu’on tirait sur un” chrétien comme sur une bête fauve.

—— Je pourrais veus répondre, tit—ilen ricanant, que je suis mahométan, et
que par conséquent l’existence d’un chien de chrétien m’importe peu, mais
je sortirais dela réalité; et, quoique, entre nous, je ne sache pas bien à quelle
religion j’appartiens, je ne farderai pas la vérité.

— C'est—à-dire que vous avez l'intention de ne pas mentir ?

— Précisément, ﬁt l'individu en question avec un aplomb qui ne devait
pas dater de la veille.

— Je vous écoute. Expliquez- -vous.

— Mon gentilhomme, la seule, la meilleure raison que j’aie à vous donner
de mon abstention...

—— Et de votre lâcheté! interrompit tranquillement le comte.

——Non pas, repartit son interlocuteur n‘on moins tranquille. Je lisais,
monsieur.

—— Ah! vous lisez?… Vous savez donc lire?

— Grâce à la belle éducation que mes nobles parents —— Dieu ait leur,
âme! — daignèrent me faire donner dans ma tendre enfance.

L'ofﬁcieravait envie d’éclater de rire au nez de cet étrange personnage,
qu’il avait insulté deux fois de suite et qui lui répondait, le sourire aux lèvres,
comme si de rien n’était.

Mais il était résolu à aller jusqu’au bout, à tirer la chose au clair.

Il continua donc sérieusement l’entretien :

—— Que lisiez—vous donc de si attachant?

—-— Ceci, monsieur, fit—il en lui présentant complaisamment le volume qu ’il
tenait à la main.

— Les Principes de philosophie?

-— De Descartes.

— Vous vous occupez de philosophie?

—— Un peu.

— Pas du tout, ajouta l‘ofﬁcier en riant.

Louis de Villiers commençait à croire qu’il avait affaire à un fou.

— Voilà qui vous expliquera, monsieur, reprit l’autre, comment il se fait
que je n’ai rien entendu, et qu’il a fallu, pour que j’interrompe une lecture
aussi attachante, que l’on m’écrase, délicatement,j‘en conviens, le bout du
pied, comme vous venez de me l’écraser tout a l’heure.

— Allons donc 1 pensa l‘officier, une querelle _? Nous y arrivons.
Franchement, mon démenti sufﬁsait : pourquoi a—t—il attendu si longtemps “!
Et tout haut : — Cher monsieur, fit-il avec aménité, vous me voyez au
désespoir. .

—— De quoi? 4

— De cette maladresse. *

L’autre, qui caressait la poignée d‘une énorme rapière lui battant les
mollets, regarda le comte avec un certain étonnement.

Il ne s’attendait pas à tant de gracieuseté et de patience de la part du
fougueux ofﬁcier.

 

   

1

' __——aæ_.—.———_Hvr …… … 4 __ .‘

 

« .—> —;—{—.m-

 

111 LA BELLE RIVIERE

 

Pour s’édiiier complètement, il demanda :

—- Ainsi, mon gentilhomme, vous me faites des excuses?
— Dame!

— Dame! oui… ou dame! non!
—— Dame! oui.
— Les excuses les plus signiﬁcatives?

—- Les plus franches..., répondit Louis de Villiers, résolu à aller jusqu’aux

dernières limites de cette pasquinade, quelle que fut son impatience.
—— Ali!

—— C’est ainsi.

Le lecteur assidu de Descartes ne laissa pas d‘être tant soit peu désorienté.
Tant de longanimité 1’ahurissait.

Il sortit de son ahurissement par un long éclat de rire.

Le comte attendait, sur ses gardes.

—— Pax-dieu! s’ écria le brave d‘ un air majestueux, monsieur, vous voulez
vous moquer de moi.

— En aucune façon, monsieur.

—— Je vous jure que si.

— Je vous jure que non.

— Vous me donnez un démenti?b Sang de bœut! c est la première fois que
le ﬁls de mon père en reçoit un, savez- -vous, monsieur!

—— Allons donc, grommela l‘ofﬁcier, nous en arrivons donc à nos !ins!

— Monsieur, reprit le bravo en se eampant ﬁèrement sur la hanche, savez—
vous que je m’appelle don Palamède?…

—— Beau nom!

— Bernardo de Bivar y Garpio.

— Vous remontez au Cid? ﬁt le comte en s’inclinant d’un air railleur.

— Hidalgo depuis la plante des pieds Jusqu à la racine des cheveux.
— Je n’ en doute pas, diantrel

— Et, pour le moment, capitaine en disponibilité.

—— Dans quel régiment, s’il vous plait?

— Dans le régiment de... Au fait, s’inter “ompit-il en frisant sa moustache,
vous me semblez bien curieux!

— Curieux, moi? ont

-— Certes, voilà une heure que vous m’adress‘ez un tas de questions plus
biscornues les unes que les autres.

— Moi?

—— Vous—même!

— Permettez, don Palamède... Vous me dispensez de répéter tous les
autres noms qui suivent, n‘est—ce pas“?

— Allez toujours! lit—il d’un air superbe, je les sais par cœur!

— Tant mieux. Alors permettez-moi de vous faire observer...

— Je n’ai pas besoin de vos observations.

— Pourtant, señor, il faudra bien que vous m’entendiez; je vous ai bien
écouté jusqu’au bout, moi!

— Vous, cela vous amusait ; moi, cela m’ennuiera.

……... ,:..,,1«J'

J

 

__.

1
!,
1
il

 

. ___"-.. V--.. .…_.-.77. _ . ….._, ___—,.. ._—.— ' .'"'”‘*"“’x

LA BELLE RIVIERE 415

 

—— Misérable drôle! murmura le comte, qui faisait d’incroyables efforts
pour conserver son sang—froid.

—- Vous dites?

—— Je dis que vous avez des reparties excessivement drôles.

— Drôles... dans le sens de spirituelles?

— Sans doute... Voyons. terminons—en. J'ai, sans le vouloir, interrompu
votre lecture un peu brusquement; vous vous êtes formalisé.

—— Cela vous étonne-HI”? demanda superbement l’hidalgo. »

— Pas le moins du monde; seulement ne perdez pas de vue que je vous ai
adressé des excuses. Qu’exigez—vous de plus d’un gentillomme, ainsi que j‘ai
la prétention de l’être?

— Corne-bœuf ! mon gentilhomme, puisque vous vous donnez ce titre,
ﬁt—il avec un ricanement railleur, je prétends que vous me rendiez raison de
vos paroles, de vos faits et de vos gestes.

—— Eh bien! soit, et ﬁnissons-en tout de suite !

— Bravo ! voilà qui est parler, dit l‘hidalgo en ôtant son habit, qu’il plie
soigneusement et sur lequel il posa son chapeau, le tout avec une célérité
remarquable.

— Ma foilje passerai au moins ma colère sur quelqu‘un, grommela le
comte en déguionnt son épée.

Mais au moment de se mettre en garde, il se frappe le front, et, piquant
son épée en terre, au grand étonnement de son nobilissime adversaif'e :

— Un mot, monsieur? ﬁtil.

—— Bon ! que voulez-vous encore me demander?

—— Encore n’est pas poli. Je vous le ferai observer à mon tour, je ne vous
ai encore rien demandé.

— C’est bien, parlez !... Maishâtez-vous. Bamgeuse a soif!

—— Qu’est—ce que cela Ilmmgcuse ?

—- C'est mon épée, pour vous servir. Une lame qui descend en droite ligne
de ’l‘ismm, l’épée du Cid.

—— Merci, elle a beau nom. Eh bien! elle attendra.

—— Pas longtemps?

-— Je l’espère bien. Ecoutez-moi donc. Vous ne me croyez pas assez niais,

n’est-ce pas, pour supposer que c’est sérieusement que vous vous êtes consi—
déré comme oll‘ensé par moi?

-— Hein? lit-il avec hauteur. , ,

-— Avouez plutôt, continua le comte avec un dédaigneux haussement
d‘épaules, que vous êtes de connivence avec les bandits qui ont tiré sur moi,
du miliên des taillis, et que vous vous étes posté ici, tout exprès pour m’ache—
ver au passage, au cas où ils me manqueraient?

— Monsieur, ﬁt l’hidalgo avec hauteur, sachez que le capitaine don
Palamède Bernardo de Bivar y Garpi.o ne travaille pas ainsi : il tue souvent,
il n’assassine'jmnais. Vous n’y êtes point.. Cherchez, monsieur, cherchez
mieux.

— J’admets cela à la grande rigueur, dit le comte pensif ; alorsje changerai
la. forme de ma question.

 

 

   

' %—

' n..…æ—ï

_-

 

 

. . _....,r… …. ..-.._…_._._ ..__.……__ 1

 

116 LA BELLE RIVIERE

 

— Faites, mais dépèchez— vous; nous perdons le temps en pa101es.

—— On vous a payé pour me che1che1 querelle, n ’est- -ce pas? et pour m en—
voye1 si fai1e se peut dans un monde meilleur ?

Un ri1e sinist1e plissa les lèvres de l’aventurier.

, — Cette fois vous brûlez, dit—item saluent avec une grâce sans seconde.
’ — Et la somme est ronde sans doute?

-— Monsieur ,‘1‘ép0ﬂdlt le drôle avec une dignité narquoise, ces questions
ne sont pas de celles qu on adresse a un gentilhomme de ma sorte. Passons
outre, je vous prie.

—— Parfaitement répliqué, dit le comte en riant. Puis—jé vous demander
sans indiscrétion quelle est la personne qui s’intéresse assez à moi, pour
désirer me délivrer des misères d’ici-bas?

L‘aventurier ricana en frisant sa moustache.

;] - — Voilà ce que c’est que d’être beau ! grommela—t-il.
—— Bon ! je vous comprends, merci. Je sais ce que je tenais à savoir.
, ' — Peut-être. Je n'ai rien dit. Vous plaît-il que nous commencions?
Et don Palamède prit sa garde la plus élégante.

— Quand vous voudrez. Vous avez donc soif de mon sang, seno1 de Biver
y Ca1pio, etc.? dit-il en liant.

—— Moi?… Pas le moins du monde. J’ai seulement hâte d’en ﬁnir avec vous.
J’ai un rendez-vous pressé quelque part, dans les alentours.

— Hum! vous pourriez bien le manquer, mon beau capitaine!

— Allons! en garde, sans plus de paroles, et tenez-vous bien. Je tire assez
proprement.

—- Moi auSsi, à vos ordres

Le comte c1olsa le fer en riant, toujours; cette aventure lui avait rendu
toute sa folle gaieté d’autrefois.

L‘hidalgo ne tarda, malgré sa magniﬁque eﬁronterie, pas à s’apercevoir
qu’il avait affaire à forte partie, et il serra son jeu.

Le comte était d’une adresse remarquable aux armes; il maniait son épée
en riant et narguait son adversaire, que la résistance qu’il éprouvait, et à
laquelle il ne s’attendait pas, avait subitement rendu sérieux.

—— Vous ne parlez plus, cher seigneur? ﬁt le comte, tout en ferraillant.
Seriez-vousinquiet par hasard pour votre rendez—vous?

—— Parez celle-là, tonnerre! hurle le spadassin en poussant une botte
désespérée. -

— Voilà 1 répondit troidement le comte. Vous jouez l’ancien jeu, Vous avez
tort. Tenez, a vous I

Il se fendit et pique légèrement l’ hidalgo en pleine poitrine.

— Massacre ! cria celui—ci, en rompant de deux pas.

— J’aurais pu voustuer, je ne l’ai pas voulu. Soyez tranquille, vous ne
perdrez rien pour attendre; je vous montrerai bientôt un coup qui, si vous en
réchappez, vous sera très utile plus tard. Malheureusement je doute que vous
puissiez en faire votre proﬁt. Étudiez—le : je vais vous le détailler mathéma-
tiquement.

Tout en parlant ainsi, le comte avait tout doucement déplacé son adver—

 

 

 

 

 

     

   

117

 

 

 

   
  
  
  
  

 

 

-— Je suis mort! hurla le spndassiu en se roulant à Iam-n.

saire, qui maintenant avait le soleil dans les yeux. qu1 Palamède rugissait
de rage impuissante.

— Là! dit le comte, vous êtes juste où je voulais vous mettre. Faites bien
attention, voici le coup promis : une... deux... et trois! ‘

11 se fendit à deux reprises avec une rapidité foudroyante, ﬁt un dégagé
brillant, et lia l’épée du bravo.

LIV. '16. — “_ GEFFROY, édiL -— Reproduclion inlcrdile. 16

 

’ WWW—fi .… ,

148 LA BELLE RIVIÈRE

 

Avant que celui-ci eût eu le temps de se reconnaître dans cette tempête de
dégagements, de Coups d1oits et de feintes brillantes, il roula sur le sol, le
corps traversé de part en part, en poussant un hurlement de rage et de dou-
leur.

— Voilà qui est fait! dit paisiblement le comte tout en plongeant deux ou
trois fois son arme dans le gazon avant de la remettre au fourreau.

—— Je suis inorti hu1'la le spadassin en se roulant à terre, humide de son
sang, qui ooulaît à ﬂots.

— Hum ! je le crois. D’a111eu1s, je dois vous avouer que j’ai tout fait pou

cela. Je devrais peut:êtiê “vous achever, mais bahî c‘est inutile .. pour le
moment.

—— Ah! touner1'èi... Ë1j’eu reviensl... dit don Palamède avec un geste de —

terrible menace.

—- Oui, mais vous n’en reviendrez pas, rep11t le comte en haussant les
épaules. Quel dommage que vous ne puissiez proﬁter du coup que je vous ai
enseigné là! '

— Demain !… gr‘oñ1niela l'autre en se tordant comme un serpent.

Mais il réﬂéchit au milieu de ses douleurs et il se tut pour ne pas eXasﬁéref
son adversaire 11 10mpl1ant

' —A propos, à présent 11115 vous 'n’ ave; plus aucune raison pour garder le
silence, voulez- -vous 111 applendœ le nom de la pe1 sonne en question“? Dites-1e,
señor don Palamèdè. et je fera1 réeitè1 deux messes pour le salut de vot1e

' Amel

— Allez au diable l_ s’écria—t—il en ËÔUÏ91üt des yeux furibonds.

— Doucement, señb‘1‘ de Galpio, 1ep1 it le comte d‘une voix railleuse; pa1lez
avec plus de respect & ‘un pe1- sûl1uage devant lequel vous compar ait1 ez bientôt.
Croyez-moi, ne vous brouillë‘z peint ”Mec luL.. Vous ne voulez pas par]er"l.
Alors, adieu!

Il lui tou1na le dos et_ s ’éloigna sans s' occuper de lui davantage

— Massacre! hurla le spadassiil lorsq‘11’ll fut seul, _ê11 e_ tué a111_s'11 Ë1nbroohé
comme Un oison, moii 0111 c’est a en devenir fou, si je 11’ en c eve pusl.. .C’est
égal murmure—tdi après un instruit, le coup estjolii...Dé1ﬁoñldüë je souifre!

11 se tordit aVec d’epoüvantables g11mac'es‘ et conter sions.

—— Ahan1.. .0111 h'estﬁnil reprit“ll d‘une voix de plus en plus faible, au
diablei... Miis‘11adrel... je 31113 111 t.. Ëousu‘ii !

Il se laissa retomber en 111 re, eut encor
ferma les yeux et ne bougea plus.

Il avait perdu connaissance.

 

 

  

 

6 deux ou trois convulsions,

     

.. ". _ \. ,.

 

‘s;£êæ' —'n—xracﬁk 1 —-u«ch;— _,__,__.….

 

 

 

1

 

 

…. ,. ... .........—….,—.….. _ ...—…,… . . .... :...—... *. .. .. .‘. ….» ,. ,.-;..m‘...,t ...

;;- ., .-;.:are—.1:'Ç_

 

LA BELLE n1v1Ènn …)

XIV

LE DÉPART

Le comte de Villiers sortit de la forêt sans se préoccuper davantage du
misérable aventurier si agréablement accommodé par lui.
Il reprit la route du fort Duquesne.
Cependant, sans s'en rendre compte, tout en eheminant, il jetait des regards
nquiets à droite et a gauche, sur les buissons et sur les fourrés.
ll tenait la main sur la poignée de son épée, prêt à dégaîner à la moindre
alerte

La double attaque dont il avait failli devenir la victime lui donnait foràt
1éﬂéohi1.

Tout était bien clair pour lui : l'aventurier l‘attendait pour lui chercher
une mauvaise querelle et le tuer roide. Les individus dont les balles avaient
troué son chapeau à un pouce cie-sa tète étaient non pas des chasseurs mala—
droits, mais bien des bravi embusqués sur son passage pour l‘assassiner.

_Mais qui pouvait avoir un si grand intérêt à sa mort? .

Il ne se connaissait point d‘ennemis, n’ayant jamais, à sa sonv'enance du
moins, fait de mal à personne; de plus, il était lrop nouveau dans la colonie
pour avoir excité contre lui une si grande haine.

Le souvenir de la comtesse de Maleval t1aversa sa pensée, mais 11 repousse
bien loin l’idée que cette femme qu il avait aimée, qui appa1tena1t au meilleur
monde, et dont rien dans la vie passée nejustiﬁait unpareil soupçon,eût ainsi,
de sang-froid, par dépit d‘amour, comploté sa mort.

G’eut été pousser loin le désir de se venger d’un abandon qui, à son compte
a lui, l’homme aux nombreuses bonnes fortunes, n’avait rien que de très
naturel.

Ce n'était point admissible.

Quel était donc cet ennemi implacable?

É tait— ce une haine indigène?

Le coup venait—il des Anglais?

Le comte de Villiers s’arrêta plus volontiers à cette dernière idée.

Les Anglais, qui quelques jours auparavant, avaient fait tomber son frère,
M. de Jumenville, dans un si odieux guet—apens, pouvaient bien avoir intérêt
à se débairassei de lui, son vengeur présumé.

Mais, toutes 1éllexions faites, il 1econnut l inanité de cette supposition.
[] ﬁnit par en rire.

Les Anglais savaient-ils seulement si le comte de Junionville laissait un
"frère "?

La position secondaire du comte de Villiers, sa toute récente venue dans

»la colonie, ne lui donnaient pas, malgré sa bravoure et sa téméi‘ité, une

 

_ _r;:;æufw MTLWW

  

   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

 

' ., ‘Ë'Whïälw3' … " ' ...—__- —_

120 LA BELLE 111v11‘1 1111

 

importance telle que les représentants du gouvernement britannique dussent
en venir à de semblables ext1émités cont1e lui.

Le jeune homme se creusait vainement le ce1 veau à cherche1 la solution
de ce problème.

Aucune lueur n’éclairait les ténèbres qui entouraient l’audacieux attentat
dont il avait failli être victime.

Par moments, il se prenait & douter de la réalité des coups de feu qu‘il
avait essuyés, ' mais les trous de son chapeau étaient là.

De guerre lasse, il ﬁnit par renoncer à oherche1 plus longtemps à pe1 cer
ce mystère.

Il résolut de laisser aller les événements et de s’en ﬁer au temps, ce grand—
déeouvreur des choses cachées, qui probablement, lorsqu’il y songerait le
moins, lui révélerait la vérité.

Il en était là de ses réﬂexions lorsqu’il atteignit les glacis de la forteresse
et qu’il rencontra son ami Armand de Grigny.

Le ba10n venait au-devant de lui.

Les deux jeunes gens se joignirent à quelques pas seulement de la
poterne.

—— Par-dieu ! dit le baron en serrant la main du comte, c’est alfaire il vous,
mon cher ami, de vous échapper ainsi, sans rien dire à personne, que dian-
tre !…

— Ma foi, vous dormiez de si bon cœur ce matin, répondit en riant M. de
Villiers, que je me suis fait scrupule de troubler votre sommeil.

— Vous avez en mille fois tort. Moi qui ne suis ici que depuis vingt—qua—
tre heures, et qui, par conséquent, ne connais pas les environs, j‘aurais été
charmé de faire, en votre compagnie, un tour dans la campagne, que l’on dit
fort belle,‘ et cela d'autant plus que devant partir ce soir même, l‘occasion ne
se retrouvera pas de si tôt pour moi d’admirer les points de vue accidentés
de la Belle Rivière. Vous êtes un égoïste, comte.

—- Je l’avoue ; du reste, j'ai failli payer cher cet égoïsme.

— Que voulez—vous dire ? auriez—vous couru un danger ’2 Je vous en vou—

drais de ne pas m’y avoir mis de moitié. Vous savez toute mon affection

pour vous.

— Oui, mon ami, j'ai couru un danger, deux même. Mais ne vous hâtez
pas de me blàmer, ' j’ignorais complètement, ‘en sortant ce matin, à quoi je

m’exposais. Ma promenade était toute paciﬁque. Je ne m’attendais pas au
dénoûment qu 'elle a eu.

—— Vous m ’inquiétez: que vous est—il donc arrivé ?
-— Tout simplement ceci, mon ami, que d’abord on a tiré sur moi comme

à la cible, si bel et bien que... voyez ! voilà les trous des balles qui ont tra-
versé mon chapeau.

—— Diable ! c’est sérieux, cela, et sans doute vous avez un peu massacré \

les assassins ?

— Pas le moins du monde 1 Je ne les ai seulement pas aperçus ; mais, à
leur place et en courant après eux, j’ai donné du pied sur un «grand esco—
griﬁe à face pâtibulaire, lisant assis au pied d’un arbre. _Ce monsieur m’at—

 

—r»‘—-ç—:-'ç.æf " ‘

'v—E

 

 

i

\

|

1

i

l

i

\

i
€:_.
].

_l.

1…:‘

 

 

LA BELLE RIVIÈBE 121

 

tendait là sans doute dansla louable intention de m’achever, au cas où je
n‘aurais été que blessé par ses acolytes. Je l’ai échappé belle !

—— \'Iais c’est toute une tragédie que vous me contez là ! Vous êtes sauf
au moins ?

— Je n’ai pas une égratignure.

—- Dieu soit loué ! Qu‘est—il arrivé ensuite ?

-— Il est arrivé que l’escogriﬂ'e susdit s’est levé comme un furieux, a
dégainé une colichemarde ' démesurément longue et m’a demandé satisfac—
tion.

—— Satisfaction de quoi ?

— De4toutes les insultes que j’aurais pu lui faire, répondit le comte en
riant.

— Bien. Et alors ?

—— Alors, nous nous sommes battus.

— Et ?…

—- Et, ma foi, je crois que je lui ai passé mon épée à travers le corps.

— Vous croyez est charmant. Est-il mort “?

—— Il doit être pour le moins en fort mauvais état.

Tout en causant ainsi, les deux jeunes gens avaient traversé les cours de
la forteresse et se trouvaient {. la porte de leur appartement.

Le front du jeune baron s’était assombri.

— Hum ! dit-il, savez-vous, cher ami, que tout cela me semble constituer
un très joli guet—apens.

— C’est assez mon avis.

—- Et. pardon si j’insiste sur ce sujet, qu‘avez-vous fait de l’escogriiie en
question “?

— Que diable vouliez-vous que j‘en tisse? Je l’ai laissé ln, nil-ant, sacrant,
et recommandant son âme à mons Satanas, qui se sera bien gardé de laisser
échapper l’occasion de s’en emparer. Si je sais à quoi elle lui servira, par
exemple !…

— Mais vous ne l’ avez pas ainsi tué sans lui demander un peu ses noms
et qualités ?

—- Je n’ ai pas en à prendre ce soin ; avant de dégaîner, il m'a déﬁlé une
kyrielle de noms plus barbares les uns que les autres. C‘est un hida‘lgo qui
descend de Pélage; il se nomme don Palamède Bernardo de Bivar y (.a1p1o,
il_se donne le titre de capitaine. —

— Et quel homme est—ce ? Ne pourriez—vous pas me faire son portrait ?

— Bien de plus facile. Grand, noir, sec comme un parchemin, des jambes
et des bras de faucheux, des yeux ronds, un nez de perroquet, un menton
de galoche, une bouche fendue “jusqu’aux oreilles, et des moustaches héris—

sées jusqu’ aux sourcils. un accent circonﬂexe retourné ! Avec cela, la mine '

et la tournure d' un grand d’Espagne en goguettes.

— Gardien ! s‘ sens le baron en se frappant le front, il serait curieux que
ce drôle fût mon homme 1

— Quel homme ?
—— Un assez ténèbreux coquin, cousu de mauvaises affaires, escroc, bre-

 

" "" ’ ', ' ' " ’ ' "T'—""'" -—-»,_--_ <”:'ﬂ'f‘w*rræmr;vqæ_æyqm4=g…ägq

 

.

1
‘{
.

x..

,x

 

 

»_.;4.: g“… $;…
,. ,

  

,i.. ._ —

 

..sw…….-.. . .

192 LA BELLE RIVIÈRE

 

landier et spadassin, que j‘ai en occasion de rencontrer deux ou trois fois à
Québec.

—— En supposant que ce fût le même, que ferait cela “?

— Pardon, ce doit être le même, insiste M. de Grigny.

—— Je l’accorde. Après ?

—-— Après ?... Savez-vous où je l’ai rencontré pour la dernière fois, mon
cher comte ‘?

—— J’attends que vous me le disiez.

— Sortaut de la maison de la comtesse de Maleval, entre dix et Onze heu—
res du soir, il se cachait de son mieux.

— Corbœuf !

— Vous comprenez, n’est-ce pas ?

— Oui, parfaitement, d'autant plus que je me remémore a présent certai—
nes plaisanteries de ce drôle, ce doit être le même. Voilà ce que c‘est, m’a—t-il
dit, que d’être trop aimé

—. C’ est le même, je le jurerais.

— Alors votre opinion est...

— Pardieu ! que le coup vient de la comtesse ; la chère âme a tout sim
pleinent voulu vous égorgcter, comme disait le bon petit roi Charles IX.

— Mais c’est affreux, cela ! si affreux que je ne le crois pas encore.

—— Ne vous ai-je pas averti?

Le comte se détourna et marcha rapidement vers une des sorties du fort

— Où allez—vous donc? s’éeria le baron en le suivant de son mieux.

— Trouver le drôle, et, s’il n’est pas mort, le confesser si bien qu’il
avouera tout.

— L’idée est bonne, seulement vous n’irez pas seul.

-— Soit ! allons—y ensemble.

—— Un Moment, prenons des pistolets, on ne sait pas ce qui peut arriver ;
rien ne nous prouve que les bandits qui ont déjà tiré sur vous n’aient pas
regagné leur embuscade.

—- Vous avez raison ; armons—nous donc, mais faisons vite.

—— Patience, mon ami, dit le baron; n’agissons pas à la légère, s'il vous
plait. Cette aifaire est beaucoup plus sérieuse que vous ne le supposez, et
avec des ennemis qui précèdent aussi brulalernent, on ne saurait user de

trop de prudence. Venez!

Les deux jeunes gens entrèrent dans l’appartement, où ils trouvèrent
Rameau—d‘Or et Risque-Tout occupés à jouer à la prime.

Les soldats se levèrent en apercevant leurs maîtres, et ils attendirent
respectueusement leurs ordrés.

— Pendant que vous allez vous rendre chez le colonel de Gonirecœnr,

”dont vous prendrez congé en votre nom et au mien, ﬁt le baron, Rameau—

d‘0r vous préparera vos vêtements de chasse. il est inutile qu’au retour de

notre promenade, nous rentrions dans le fort; mieux vaudra, à mon avis, nous

rendre tout de suite aulieu désigné pourl’embarquemenl‘. Qu’en pensez-vous?

-— Je vous comprends et je suis votre conseil, dans quelques minutes je
serai de retour.

..…. , ,“... ._. _ ,,, ,,f _ . ,. . .. .. .

 

 

 

 

 

\. « — _ .. — » — - ‘"'":'r"‘-'f‘V—'t"*?!WWWWmŒWWŒÉ,

LA BELLE- RIVIERE 123

 

Et il sortit.

— Maintenant, mes enfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres ;
il s’agit de ne pas perdre de temps. Vous êtes de braves garçons dont le
comte et moi nous connaissons le dévouement; vous nous accompagnerez
dans une expédition que nous allons faire. Quittez vos uniformes, préparez
et i'ourbissez vos armes, et ce soir, a six heures, trouvez—vous tous deux
avec nos bagages, à l’anse des Marigots, où sera le Canadien Berger, avec .
une pirogue. Vous le connaissez, Berger, n’est-ce pas, Rameau-d‘Or?

— Oui, capitaine, répondit celui—ci; c’est un rude homme.

— Très bien, vous attendrez notre arrivée.

— C’est entendu, dirent ensemble les deux grenadiers.

— Ah çà! je ne veux pas vous tromper, mes enfants; le danger sera _
grand là où nous allons! Pouvons—nons compter entièrement sur vous? _ €"

—— A la vie et à la mort, capitaine !

— Bien! tout est dit. Ah! une dernière recommandation; tâchez, autant
que possible, que votre départ ne soit pas remarqué. Ceci est de la plus
haute importance. Peut-ètre ferez—vous mieux de vous donner rendez-vous ia
au dehors et de ne sortir que l’un après l’autre. . :

— Soyez calme, capitaine, répondit Risque-Tout, nous sommes de trop ,
vieux soldats pour nous laisser surprendre ou deviner. ]

€

 

 

— Donc, plus un mot, et à ce soir!

Tout en parlant ainsi, M. de Grigny avait quitté son uniforme; il venait -_ '}
d'endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez à celui adopté par les . \
chasseurs canadiens. Il passait ses pistolets à. sa ceinture après en avoir ‘
visité les amorces, lorsque la porte s’ouvrit. M. de Villiers entra.

—— Eh bien"? demanda le baron.

— Tout est terminé, répliqua le comte; M. de Gontrecœur a reçu notre

congé, il m’a remis mes instructions et il noussouhaite une bonne réus-
site. '

— Alors tout est pour le mieux.

—— Oui, et nous pouvons partir quand nous voudrons.

—— J’attends que vous soyez prêt.

—— C‘est l’alïaire de quelques minutes.

En etÏet M. de Villiers changea de costume avec une rapidité qui témoi-

gnait de son dési1 de pa1tir au plus vite, si bien qu il fut prêt au bout de cinq
minutes.

Les soldats attendaient. » , ', ‘ là

— Vous avez compris, 11 ’est—ce pas, vous autres? leur dit le baron.

— Soyez calme, capitaine, répondit aveeun sou11re na1qu01s Risque—Tout,
qui aﬁ°ectionnait particulièrement cette phrase (1 un laeonisme exp1ess1f.

— Alors, à ce soir, a l’anse aux Marigots.

Les deux ofﬁciers prirent leui‘ fusils de chasse et sortirent.

Ils se“ retrônvèrent bientôt dans la campagne, et ils commencèrent à
marcher à grands pas, afin de rattraper autant que possible le temps que
leur avaient fait perdre leurs préparatifs.

Les deux jeunes gens, si gais et si insouciants d’ordinaire, étaient sérieux,

. «.;5,

‘&v;.—u:.s—4 ..

 

 

 

 

i_;;...—._—-—

 

 

 

124 LA BELLE RIVIERE

 

presque sombres; non pas qu’ils éprouvassent la plus légère crainte, mais ils
savaient que leur vie servait d‘enjeu dans la partie qu’ils entamaient.

Cette considération, fort grave, sufﬁsait pour les faire réﬂéchir et les
engager à agir avec la plus grande prudence. La réussite de leur mission les
préoccupait plus que leur vie.

—Il doit être mort maintenant, dit le comte au bout d'un instant, ne
cessant de penser à don Palamède.

—— Qui sait? repartit le baron. Les drôles de cette espèce ont la vie dure.
Dans tous les cas, nous saurons bientôtà quoi nous en tenir. Vous rappelez-

vous bien l’endroit où vous vous êtes battus? Ce ne doit pas être difﬁcile à '

1 etrouver.

—— Au besoin—, je 111 ’y rendr ds les yeux fermés.

En causant ainsi, ils marchaient d’un bon pas, de sorte qu’il neleur fallut
qu‘une demi-heure pour atteindre la lisière de la forêt.

— Voici le chemin qu’il nous faut suivre, dit le comte en indiquant du
doigt un étroit sentier qui se trouvait un peu à leur droite.

— Bon! je le vois; attendez un instant pour respirer d’abord et prendre
nos précautions ensuite. Armez votre fusil etsurveillez les buissons, il ne s‘agit

pas ici de nous faire tuer comme des coqs de bruyère. Aulnoiudre mouve—
ment suspect dans les taillis : feu ! -

-— Ne craignez rien : ce sera fait.

Ils s’engagèrent dans la forêt.

Elle était calme et silencieuse, les oiseaux eux—mêmes se taisaient, et,
blottis sous la feuillée, dormaient la tête sous l’aile. On était à l’heure la plus
chaude de la journée.

Après quelques détours, ils atteignirent une place assez vaste. complè—
tement dépourvue d’arbres et formant une espèce de clairière.

—— C’est 1ci, dit le comte.

—- Il n’y a personne, répondit le baron en jetant un regard scrutateur
autour de lui... ni mort ni vivant!

En effet, la clairière était déserte. '

Cependant, les traces du combat qui, deux heures auparavant, s’était livré

en cet endroit: étaient clairement indiquées, et une large ﬂaque de sang
marquait la place où était tombé l’aventurier.

—— Qu’est-ce que cela signiﬁe? murmura le comte.

—- Pardieul reprit son ami en haussant les épaules, cela signiﬁe que les
complices de ce digne gentilhomme l’ont enlevé, voilà tout. Maintenant, est-il
mort? est-il vivant? c'est ce que je ne saurais vous dire. Corbleu! c’est avoir
du guignon et jouer de malheur; nous ne pourrons rien apprendre aujourd‘hui.

Pendant que M. de Grigny se livrait a ces réﬂexions peu encourageautes,
le comte se baissait vivement et se relevait presque aussitôt en poussant un
cri de joie.

— Au contraire, s’éeria—t-il en montrant a son ami un objet qu’il tenait
dans sa main, nous savons tout! Regardez ce bijou.

—— Le cachet de la comtesse de Malevall dit le jeune homme avec stupeur;
je la croyais moins imprudente.

. ,] . ..:_.: --..._..________ ,

 

   

LA BELLE RIVIÈRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— Le cachet de la comtesse de Malevul! dit. le jeune homme avec stupeur.

— Vous aviez raison, Armand;-tous nos doutes sont levés. C’est bien la
comtesse qui a voulu me faire assassiner.

— A la bonne heure ! nous savons au moin

3 à quoi nous en tenir. Mainte—
nant, que comptez—vous faire? ‘

— Bien, mon ami. Se venge-t-on d’une femme qu‘on a aimée... et qui vous
aime encore assez pour vous haïr?

…- '17. — n. man-nov, eau…. _ Reproduction interdite. '”

 

 

 

:
'\

,……:..___‘ ..

 

%
i

' «««—Jp

 

 

 

 

&
.—;n
!
1
A
:
‘?
i

126 LA BELLE mv1Ènu

 

—Bah! bah! reprit le baron, billevesées que cela! L’héroïsme est une
duperie en cette circonstance; la comtesse n’est plus une femme pour vous,
prenez-y garde. C‘est une ennemie acharnée, qui, si vous ne la tuez pas, vous
tuera sans le moindre ménagement.

—— Il en sera ce qu‘il plaira à Dieu, mon ami; mais jamais je n’aurai le
courage d‘armer mon bras contre une femme, si coupable qu'elle soit envers
moi.

— C‘est bon, je 11 ”insiste pas, répondit rudement le jeune homme. Je me
plais à croire que vous réﬂéchirez.

-— Ma résolution est immuable, reprit le comte tristement.

— C’est boni vous dis-je, n’en parlons plus. Reprenez ce bijou, qui nous
servira un jour ou l'autre.

— Espérons que non.

— Ah! vous pensez que cette belle dame s’en tiend1a la? demanda' 11 cm—
quement le baron.

-— Oui. _ _

—— Louis, mon cher Louis, vous eussiez mieux fait de ne jamais quitter
les boudoirs et les ruelles de Versailles.

—— Pourquoi? *

— Au moins, là.—has, si les femmes ne sont pas des tigresses de vertu,
elles ne deviennent pas des hyènes altérées de sang et de vengeance.

— M… de Maleval ne recommencera pas cette tentative'avortée, qui a déjà
fait couler le sang d’un homme. 4

— D‘un homme! vous êtes bien bon, comte. Je vous parle sérieusement,
et ce que j’en dis, je le dis aussi bien pour vous que pour moi : soyons sur
nos gardes, ne nous ﬁons qu'à nous-mêmes, et voyons des ennemis dans
toutes les nouvelles connaissances que le hasard nous fera rencontrer.

—— Charmante existence que vous nous préparez la, mon cher A1 mandl ﬁt
le comte avec un sou111e contraint

— La mort de votre frère et l’embuscade à laquelle vous venez d’échapper
sont des arguments assez péremptoires pour que je ne me donne pas la peine

de soutenir pareille thèse plus longuement. Nous n avons plus 1iena faire
ici, pa1tonsl

—- Soit!

Ils quittèrent alors la clairière et se dirigèrentvers l’anse aux Marigots.

Ne voulant pas continuer à s‘entretenir des événements qui venaient de
se passer, événements sur lesquels ils avaient chacun leur manière de voir,
les deux ofﬁciers se mirent à causer de la pluie et du beau temps.

Ils atteignirent le lieu du rendez-vous à l’heure ﬁxée pour le depart.

Berger et Kouha-Handé attendaient dans une pirogue.

Les deux soldats, vêtus en paysans canadiens et bien armés, fumaient
leurs pipes, admirant philosophiquement un de ces merveilleux. couchers de
soleil comme on n’est jamais _à même d’en admirer dans_le vieux 'monde. , ‘

Après un court entretien, les six hommes prirent placé dans 1‘e1hbarbation,

La nuit tombait. '

Au moment où parut la première étoile, la pirogue quitta la rive.

 

 

 

 

 

w
»1

LA BELLE RIVIÈRE l

 

XV
AU CHATEAU DE MALEVAL

Nos lecteurs nous permettront de retourner sur nos pas, aﬁn de leur
présenter un nouveau et important personnage de ce récit.

Ce que nous allons leur raconter se passait peu de temps avant le départ
du fort Duquesne des six aventuriers envoyés en mission par M de
Contr.ecœur -

Il voudront bien perdre de vue, pour un moment, les environs du fort
Duquesne, et nous suiv1e sur les bords du ﬂeuve Saint—Laurent.

“Le Saint—Laurent fut ainsi nommé par Jacques Cartier, qui le remonta le
premie en 1535. Ce ﬂeuve est l’un des plus majestueux de l’univers, son
cours dépasse trois mille kilomètres.

A l’endroit où il se jette dans le golfe qui porte son nom, à l’ouest de l’ile
Anticosti, entre le cap du Chat et le cap des Monts-Pelés, sa largeur moyenne
est de quarante kilomètres. Au cap Rosier, où il se confond avec l’océan
Atlantique, ses deux rives sont à cent vingt kilomètres l’une de l’autre.

Dans les demi tiers de son cours, il est navigable pour les bâtiments de
haut bord.

Aucune description ne saurait donner une idée complètement exacte de
la magniﬁcence de ce ﬂeuve, dont les rives offrent les sites les plus pitto-
resques aux regards charmés des voyageurs

Accidenté par une multitude d’îles et de rochers, coupé par des cataractes
imposantes, t1…ave1sant une chaine de lacs, profondes masses d’eau, vastes
comme des me1s intér'iemes, le Saint-Lau1ent change plusieurs fois d’aspect
dans son coms immense.

Du sommet des hauteurs qui bordent ce ﬂeuve, on découvre une inﬁnité
de baies aux sinueux contours, de caps qui s’avancent ﬁèrement et de larges
rivières dont les unes coulent, silencieuses, jusqu’à lui, tandis que d’autres
s’y précipitent furieuses et mugissantes.

Puis ce sont des forêts vierges, sombres et mystérieuses, se déroulant à
l’inﬁni; des prairies dont les hautes he1bes ondulent au moind1e soufﬂe de la
brise; des villes, des villages, épars çà et là, semblant surgir du fouillis de
verdu1e qui les enserre de toutes pa1 ts

Aujourd‘hui, les rives du Saint- Laurent, frangées de riches plantations,
de cités magniﬁques, ont presque changé d’aspect.

Mais, à l’époque où se passe notre histoire, ses eaux n’étaient encore
sillonnées que par de rares bâtiments de guerre et des pirogues indiennes;

L’empreinte sublime du doigt tout-puissant du Créateur était visiblement
marquée sur cette nature_majestueusement sauvage.

Ce paysage empruntait une étrangeté grandiose a cette privation d’in-

 

 

 

 

 

128 LA BELLE RIVIERE

dustrie et de mouvement commercial qui, aujourd’hui, l‘a complètement
transformé, ou, pour être plus juste, déformé en le rapetissant.

Parmi les nombreux afﬂuents du Saint-Laurent, se trouve la rivière de
Montmorency. ‘

Cette rivière, fort peu importante par elle-même, possède un cours très
irrégulier qui traverse un pays boisé, sur un lit de rochers aigus.

Les eaux arrivent enﬁn_à un précipice, et là, ne rencontrant aucun
obstacle, elles s’élance… d‘une hauteur de deux cent cinquante pieds,
formant cette magniﬁque chute du Montmorency, à laquelle la chute du
Niagara elle—même ne saurait être comparée.

Au sommet—de la cataracte, la"largeur .de la rivière ne dépasse pas
cinquante pieds.

Au-dessous, les eaux sont retenues dans un bassin formé dans un rocher,
monolithe gigantesque occupant la largeur entière de la cataracte.

De ce bassin, elles s ’échappent et coulent doucement dans le ﬂeuve
Saint—Laurent.

Soit qu ’on remonte, soit qu’on descende le ﬂeuve, le spectacle qui s’oﬂ're
aux regards de tout voyageur arrivé en face de la cataracte est d‘une majesté
sublime.

Dans la saison des débordements, la chute d’eau est grandiose…

Cela est fr cile à comprendre.

\‘lais, même dans les saisons ordinaires, où le volume de la 1iviè1e est
peu considé1able, la. masse liquide se trouve considé ablement accrue par
l’écume résultant d'un frottementincessant.

Alors se produit une nappe d'eau ressemblant, a s’y méprendre, à une
nappe de neige.

Joignez à cela la vapeur qui s'élève lentement et toujours du gouff1e,
ajoutez l’auréole dont l’entourent les 1ayounements du soleil, et vous aurez
une vague idée de ce prisme aux mille couleurs.

, Sur les bords de la rivière, à pic en plusieurs endroits, s’élèvent des pins
séculaires dont les cimes penchent vers l’abîme.

Spectacle sauvage, poétique, ét1ange, qui porterait l’une la plus pro—
saïque à la rève1ie eta la contemplalion. '
A l‘époque de notre récit, en face même de la chute de Montmorency, au

centre d’une verte prairie, était bâti un château de forte et belle apparence.
Un large fossé en défendait les approches.

. Cette demeure quasi—féodale portait le nom du comte de Maleval,
l’avait construite une vingtaine d‘années auparavant.

Par lettres— —patentes du roi, M. de M‘aleval l’avait érigée en seigneurie.

Elle avait été choisie comme lieu de ret1aite par la comtesse lors de

labandon de M. de Villie1s.

La courte distance existant entre le château de Maleval et Québec permet—
tait _à M… de Maleval de se rendre a la ville aussi souvent que ses affaires ou
ses plais1rs le lui demandaient.

Du reste elle ne prolita1t guère de cette facilité de communication, le
dèsird e vivre dans la , olitude la plus absolue étant le seul qu’elle éprouvât.

qui

   

 

 

 

 

 

 

. …du… .… .. ..., . .....…..….…-_.—…-_……_… … ....M7.m- :.îmz..sæ. — : .WN…

LA BELLE RIVIERE 129

De la sorte, elle s’était délivrée de l’incessante curiosité, de l’espionnage
malveillant des oisifs et-des jaloux.

C’est dans cette demeure que nous conduirons le lecteur huit jours après
le dépa1t p1écipité du comte Louis Coulon de Villiers pour le fort Duquesne.

Bien que la saison fût peu avancée, ce jou1- -là le soleil s était levé voile
de nuages.

A peine, pa1 éclai1 oies, laissait- il tomber sur la terre quelques rayons
pâles et sans chaleur.

Vers le soir, le vent avait commencé à soufﬂer violemment à travers les
arbres, dont les branches s’entre- -choquaient avec de luguhres murmures
“semblables & des plaintes humaines.

Tout p1ésageait un orage te11ible, imminent, devant crever vers le milieu
de la nuit.

Dans une chambre servant de houdoir, meublée avec un luxe rococo,
c’est—à-dire coquet et maniéré, une femme se tenait sur un lit de repos.

En face du lit, dans une‘vaste cheminée, ﬂambait un feu clair et répan-
dant une douce chaleur dans ce délicieux réduit.

Dans cette femme, nous 1 etrouvons la comtesse de Maleval

Sa tête pensive, appuyée dans sa main, avait une expression de tristesse
morue et concentrée.

Les longues et soyeuses tresses de ses cheveux noirs, ﬂottant en désordre ,;
autour de son visage, en faisaient ressortir la pâleur mate. '

Ses yeux cerclés de bistre, brillaient d‘une ﬂamme sombre. ,.

A chaque instant, ils se ﬁxaient avec une impatience fébrile sur le cadran ; "5
d’une pendule en marqueterie posée au-dessus de la cheminée, entre deux . ' }
merveilleuses glaces de Venise. ' ? ,

Un roman nouveau, que la jeune femme 'venait de commencer, gisait sur
le tapis qui se trouvait au pied de son lit de repos, ne courant guère_le risque .
de se voir achevé par la belle dédaigneuse. ' '

Le bruit sec, produit par l’échappement du timbre, se fit entendre, et la
demie après neuf heures sonna.

La comtesse se redresse comme si elle avait reçu une commotion électrique.

Elle s’approcha de la cheminée et s'occupa activement à réparer le désor-
dre de sa toilette. ' ‘} . ;

Un pas léger résonne; dans une pièce voisine, la portière fut soulevée, et ' ,ë.'
.une jeune servante parut. ,

— Eh bien “? demanda la comtesse sans se retourner et en continuant à
se regarder dans la glace qui se trouvait le plus près d’elle.

— Il est là, répondit la suivante.

— Seul ?

— Oui et non, madame.

— Comment... que voulez—vous dire? s‘écria-t-elle en se retournant brus-
quement.
-Je veux dire, madame, qu ‘il est venu seul, à la vérité , mais il parait

qu à la p01te il s est rencontré avec une autre personne et que cette personne
est rentrée avec lui.

 

...»… q…...…….… ‘ '4 -=3___._j_. ' <

:? ' “»" “*11:—1«:>*

 

 

 
   
 
 
    
 
 
  

 

 

130 . LA BELLE n1v11‘«3n1«3

 

  
   
   
   
 
   
  
  

—— Comment le service est—il donc fait chez moi?‘dit—elle avec colère. Cha—
cun peut—il ainsi, malgré ma volonté, s’y introduire “? Prévenez Jean que je
le chasse. ‘

— Par-donnez au pauvre Jean, madame, reprit humblement la suivante ‘: 5
s’il a péché en cette circonstance, c’est par excès de zèle.

— Par excès de zèle... que signiﬁe cette énigme?

— Il parait, madame, que la personne a insisté pour qu’on lui liv ait pas-
sage, prenant toute la faute sur elle, et répondant à Jean que, dès que
madame connaîtrait son nom, au lien de reproches, ce seraient des compli—
ments et des remerciements que madame lui adresserait.

— Que me chantez-vous la, petite ? vous vous moquez sans doute... Quel—
que fat ! quelque sot |...

— 011 ! madame peut—elle supposer que j’ose...

— C’est bien, assez ! interrompit—elle avec violence. Voyons, dites-moi ce
nom qui doit produire un si grand prodige.

— Je l’ignore, madame, mais il paraît qu’il est écrit sur ces tablettes.

— Donnez—les donc, au lieu de tant bavarder ! .

La jeune ﬁlle présenta alors en tremblant un charmant carnet à coins
d’or à la comtesse. Celle-ci le lui arracha presque des mains et ’ouvrit avec
un geste d’impatience. _

Toutàcoup elle poussa un cri étouffé de surprise, et, retermant les
tablettes : .

— Julie, dit-elle d’une voix dont elle essayait vainement de dissimuler le
tremblement, faites entrer cette personne !

— Oui, madame. Et Jean "?

— Eh bien ! quoi... Jean ?

— Madame lui pardonne ?

La comtesse sourit.

— Oui, répondit-elle, Jean est un bon serviteur, intelligent et dévoué ; il
a en raison d’agir ainsi qu’il l'a fait.

—— Oh ! que vous êtes bonne, madame ! dit Julie avec un visage radieux.

M"° Julie s"intéressait profondément à M. Jean.

Elle ﬁt” quelques pas pour sortir, puis :

—— Ah ! s'écria-t-elle en s’arrêtant sur le seuil.

— Quoi encore ?repartit la comtesse.

_ Et la personne que madame attendait et qui est la, que lui dirai—je ?

—— Qu’elle attende ! , _

La suivante sortit, réﬂéchissant sans doute sur les caprices de sa mai—.
tresse. .

— Qui peut l’amener en ce pays ? mnrmura la comtesse lorsqu’elle _fut ,
seule. Est-ce un ami ou un ennemi que le hasard m‘envoie si à l’improviste ?

Avant dix minutes, je le saurai, il le faut !

La portière fut de nouveau soulevée, et la personne annoncée par lajeune
ﬁlle entra dans le boudoir. Un chapeau à larges ailes était enfoncé sur son
front, et les plis d’un épais manteau l’enveloppaient jusqu‘aux yeux.

Cette personne s’incline en silence devant la comtesse, mais demeura -

 

 

 

 

-1IVHVHÇ) 'dKl 'XnV2Œ

- __, ÿ _, —_. , -- «« - ““-,F‘JNf—“YWWWﬁ—‘mmŒm‘ﬁmﬁ—gçî‘ﬂf‘i‘ 7—.“‘.ﬁÎ'T‘“ =.Æ"_‘;, mae _ .: . ,

1.11 BELLE RIVIERE

 

"un 13

immobile àla place où elle se trouvait jusqu’à ce que, sur un geste de sa

,maitresse, la servante se fût retirée, eût laissé retomber la portière et

reformé la porte derrière elle.

Alors l’inconnu se débarrassa vivement de son manteau, jeta au loin son
chapeau, et s‘élance vers la comtesse, qui lui tendit les bras et le tint un ins-
tant pressé sur son cœur.

Le chapeau, en tombant, avait découve1t un délicieux visa re de femme
de vingt- deux ans au plus, encadré dans de magniﬁques cheveux blonds qui
s‘échappèrent en touffes soyeuses et s’éparpillèrent sur ses épaules.

Grande, svelte, admirablement faite, cette personne portait avec une
aisance remarquable et une désinvolture singulière le costume de cavalier
qu’il lui avait plu d’endosser ; et n’eût été la délicatesse et la régularité de
ses traits, la ﬁnesse de sa peau et la grâce toute féminine de ses mouve—
ments, sa tournure aurait pu passer complètement pour celle d’un jeune
ga1çon de dix— sept à dix—huit ans.

L' emb1assement des deux“ Jeunes femmes fut long, affectueux, et renou-
velé a plusieurs 1ep1ises, avant qu’ une seule pamle eût été échangée entre
elles.

Enfin, la comtesse se dégagea de l’étreinte passionnée de son amie, et la
faisant asseoir à ses côtés sur le lit de repos :

— Réchautîe-toi d’abord, lui dit-elle ; tu dois avoir un froid d’enfer. As—tu
besoin de quelque chose? as—tu faim ? as-tu soif?

—Tont ce que tu voudras; je suis gelée, rompue de fatigue, et je meurs
de faim. Laisse— —moi passe1 ma soif sous silence.

La comtesse fit un mouvement pour se lever; son amie l’arrèta.

— Où vas—t tu? lui dema11da—t-elle.

—— Sonner, pou1 qu'on te serve, nous souperons de compagnie. Depuis que
tu es p1ès de moi, je m’ ape1çois que j’ai oublié de dîner et que j’ai grand
appétit.

—- Un instant! es—tusûre de tes gens?

— Pourquoi cette question?

—— Parce qu’il faut que ma présence ici soit ignorée.

—— Ce que tu me demandes est assez difﬁcile; plusieurs d'entre eux t’ont
vue entrer.

—- Pardon, mon amie, ils ont vu entrer un cavalier, un homme quelconque; -

mais ils ignorent que cet homme est la marquise Léona de Bois—Tracy.

.-— C’est juste. Tu désires qu‘on te garde le secret!

— Oui. Il est de la plus haute importance pour moi que ma présence en ce
pays ne soit connue de personne. ' '

— Sois tranquille ; mes gens me sont dévouée, 11011 peut—être par aﬂ‘ection,
mais par intérêt, par amour des bénéﬁces qu’ils trouvent à mon service.
Quant à Julie, ma suivante, c?est la ﬁlle de ma nourrice; je réponds d‘elle.

—-—_ Voilà qui me rassure. Sonne maintenant.

— Qu’y a-t—il donc? demanda curieusement la comtesse.

— Tu les auras avant peu; je suis venue pour tout te dire.

— Mais depuis quand es-tu donc à Québec?

   

'ÎÈ
K1
“1.

 

 

._ ...._…a..……

432 LA BELLE n1vu‘c un

—— Depuis aujourd’hui a midi. Tu vois que je n’ai pas perdu de temps. A
peine débarqnée, j‘ai fait porter mes bagages dans uneîauberge borgne de la
basse ville, je me suis adroitement informée de ta demeure; on [m’a appris

' ue u vivais re irée, seu e, en ce 01â eau. ors, s n arrê er ' ai ) " n
q t t 1 l t _Al 0. s!m‘ t ,3‘ msn

guide, et je suis venue.

— Mais ce guide, qu’en as—tu fait“? Quel est—il “?

—— C’est une espèce de grand sacripant à trogne rouge et amine patihulaire,
atiectant des façons de gentilhomme, mais qui doit être un aﬁ‘reux coupe-
jarret. Il se trouvait en même temps que moi dans l‘auberge; il a manifesté
l'intention de se rendre ici. Je lui ai proposé de m‘accompagner, moyennant
ﬁnances, bien entendu; il a accepté et nous sommes venus de compagnie.
Voilà tout! Seulement je ne suis pas bien sûre qu’il>ne m’ait pas reconnue,
malgré mon déguisement. Il m’a lancé deux ou trois plaisanteries...

—— Bon! je connais l‘homme : c’est le capitaine Palamède; il est à mon
service. C‘est un pauvre here qui a fait tous les métiers, excepté, je crois, celui

d’honnête homme; un drôle à pendre et à dépendre, auquel j'avais eﬁecti—
vement donné l‘ordre de se rendre ici ce soir.

—— Il est là.

— Je le sais. Peu importe qu‘il te connaisse ou non. Pour de l’argent il
sera muet comme un poisson.

-— Alors tout est pour le mieux; tu peux appeler ta camériste.
La comtesse sonne.

La suivante parut presque aussitôt.

Elle ne put réprimer un geste de surprise en reconnaissant que l‘homme
qu’elle avait introduit auprès de sa maitresse était une femme.

—— Julie, lui dit M… de Maleval, je vous ai élevée près de moi, toujours j'ai
pris grand soin de vous; je crois que vous m’ètes dévouée.

—- Oh! madame, en doutez-vous? répondit la jeune ﬁlle avec émotion.

— Non, mon enfant; aussi je veux vous donner une grande preuve de
conﬁance. La présence de madame doit être ignorée de la livrée; pour tous
mes gens, pour tous, vous me comprenez bien, la personne arrivée ce soir ici
est le vicomte Léon de Rostaing, mon neveu. Ceci semblera d’autant plus
naturel, ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j‘attendais, en
ell‘et, mon neveu; mais une indiposition sérieuse le retiendra un mois encore
a Montréal. J’engai été informée aujourd’hui même par une lettre.

—— C’est parl‘aitl dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui
permettrons de revenir à la santé.

— Vous entendez bien; petite, n’est-ce pas? reprit la comtesse. Il nous faut
la discrétion la plus absolue.

— 0111 ne craignez rien, madame; on me tuera plutôt que de me faire
parler. ‘

— Maintenant servez—nous à souper ici le plus promptement possible.

— Oui, madame, mais… il y a une autre personne qui attendles ordres et
le bon plaisir de madame la comtesse.

— C’est vrai, je l’avais oubliée. Dites-lui que je ne puis la recevoir ce soir,

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Je me sentis rougir à celte question.

Qu’on lui donne à boire et à manger, si elle le désire, et qu'on mette une
chambre à sa disposition. Demain matin, je la ferai demander.
— Cela sera fait, madame.

— A propos, vous dresserez un lit dans ma chambre pour madame! Allez,
Julie.

La suivante sorLit pour exécuter les diﬁérents ordres que lui avait donnés
sa maîtresse.

Ll\’. '18. — Il, GEFFROY, édit. -— Reproduction interdite 18

 

 

      
  

 

   

131 LA BELLE 111v11‘11111 _ ' !

 

XVI ,

LE nÉcrr 1111 LEON—A

. -‘v‘s{wæ»îb5wstfi- — "

Grâce à—l’ activité de la suivante de \‘I'“° de Maleval, peu de minutes ap1ès,
un en—c cas des plus ﬁns fut dressé su1 un gué1idon et placé devant la cheminée.

Les deux amiess ’assirent en face l' une de l autre et commencèrent à sonpe1
de bon appétit.

Julie les servait si adroitement qu‘on ne s'apercevait pas pour ainsi dire
» de sa présence.

Tout en mangeant, la nouvelle venue et la châtelaine de Maleval causaient,
mais elles ne causaient que de choses indiﬁé1entes.

On ne se définit pas de Julie, mais on ne tenant pas à lui en trop app1end1 e

Sans avoir l’air d'y attacher grande importance, la comtesse demanda
comment le capitaine avait pris le retard qu’on venait de lui signiﬁer.

_ .»\ merveille, madame, répondit la camériste, on a conduit le señorcapi-
laine dans une chambre où se trouvaient bon lit et bonne table; il a fait ._
une grimace de plaisir au lit, et à la table son salut le plus respectueux.

—— Bien, mais ensuite?“ ’

— Ensuite, Sa Seigneurie, buvant comme une éponge et mangeant plus
qu’un agro, s’est déclarée le très humble serviteur de M… la comtesse.

' — C’ est quelque chose.

—-Ajoutant, continua Julie, que, si on doit le t1aiter toujours ainsi, il n est
pas nécessaire que madame la comtesse se gène en rien pour lui. Il sau1:_1
attendre patiemment son bon plaisir et ses ordres, même les plus éloignés.

Les deux dames 1irent quelque peu de la résignation du digne aventurier
Le souper tirait à sa ﬁn.

Dans l'impatience où elles étaient de se ret1ouver seules, la comtesse
donna l‘ordre de desservir‘ a Julie, qui, malgré tout son désir d‘ entendre le
récit de l’amie de samaitresse, enleva le guéridon et se retira discrètement.

M… de Maleval et son amie demeurèrent en tête à tête.

Il était ”onze heures du soir.

Au dehors, depuis quelques moments, le vent soufﬂait avec violence,
la pluie fouéttait les vit1es; les b1uits de l’ouragan se mêlaient avec des
plaintes sinistres à la basse continue de la chute du Montmo1e.ncy

Les deux dames se pelotonnèrent dans des fauteuils capitonnés, placés {1-1
chaque angle de la cheminée, dont le feu avait été renouvelé; alors, certaines '
de ne pas être dérangées, elles redevinrent graves et semblèrent, pendant
quelques minutes, s‘abîmer dans leurs pensées.

La comtesse releve enﬁn la tête, et, s’adressant à son amie:

— Maintenant que nous sommes seules, ma chère Léona, dit-elle d’une
voix douce, je suis prête à entendre la conﬁdence que tu m’as promise.

 

.…-_.…,...…..—- . ,. .

 

{ 7 , ÿ _ ,_ ﬁ_ﬂ__ _, _..………ﬂ‘

.- «.… ««..—-..—v.—M.…W
._r';\ _

 

LA BELLE u1v1 [can ' 135

—Ma chère Camille, répondit celle qu'on venait de nommer Léona, en
ﬁxant avec tristesse un regard pensif sur M…“ de Maleval, cette conﬁdence
sera longue. Je dois te raconter ma vie entière, aﬁn que tu comprennes bien
les motifs de l’ètran ge détermination que j‘ai prise en quittant la France et en
abandonnant la cour pour venir en ce pays ; je ne doute pas de ton amitié,
mais je ne suis pas sûre de ta patience. Auras-tu le courage d’écouter jus-
qu’au bout le long et douloureux récit que je désire te faire?

— Peux-tu me dire de pareilles choses, Léoua, toi, mon amie la plus
chère, la compagne de mon enfance, que j’aime comme ma sœur? répondit
la comtesse d’un ton de doux reproche.

— Pardonne-moi, ma chère Camille, j’ai tort, en effet; mais si tu savais
ce que j‘ai souffert, ce que je souffre encore!...

—Parle, je t‘écoute. La nuit commence a peine, nul ne viendra nous ‘ ,
interrompre; et puisque cette conﬁdence pèse si fort sur ton cœur, mieux

"%
vaut en ﬁnir tout de suite avec elle. Nous serons deux a nous en partager le --
faix.

?

—— C’est mon plus vif désir, et si, dès mon arrivée à Québec, j’ai cherché à
te rejoindre immédiatement, c’est que je voulais épancher mes douleurs
dans ton sein, et te demander certains conseils, que, j’en suis convaincue, tu
ne refuseras pas de me donner. _

—- Je suis a ton entière discrétion pour tout ce que tu exigeras de moi,

\» ma chère Léona; moi aussi je souffre plus que je ne saurais dire, et j’ai ,
besoin d‘un cœur ami, qui me console et me donne le courage dont parfois Ï
je manque, hélas! murmure la comtesse en étouifant un soupir.

{. Léona regarda son amie avec étonnement.

— Tu es malheureuse, toi, Camille? s‘écria-t-elle. Oh! c'est impossible!

— Et pourquoi donc? dit Camille avec un sourire triste.

. — Comment! tu es jeune, tu es belle, tu es libre, et tu...

— Oui, interrompit—elle d‘une voix nerveuse, moi, oui, je suis tout cela,
et, de plus, je suis malheureuse, je te le répète, mais ce n’est pas de moi qu‘il
s’agit en ce moment, c’est de toi seule. Mon histoire viendra en son temps,
car il faut que tu la connaisses; alors tu juger-ae si j‘ai tort de me dire mal—
heureuse plus que toi peut-ètre, pauvre chère, qui as aussi la beauté, la jeu-
nesse et... Mais parle d’abord ; j’ai hâte de te consoler si cela m’est possible.

—— Merci, écoute-moi donc. Tu as raison, mieux vaut en ﬁnir tout de suite.
Je ne te parlerai que peu de ma famille, dont l’ancienneté et l’illustration te _
sont d’autant mieux connues que nous sommes parentes; Il me sufﬁra de ,
constater que c’est une des plus nobles et des plus puissantes du Poitou. Mon
père, le duc de Beauregard, ne vit que les dernières années du règne du
grand roi : il passa pour un des gentilshommes les plus élégants de cette épo-
que. A la mort de Louis XIV il quitta la cour et se retira dans ses terres,
pour mettre, s’il était possible, un peu d’ordre dans sa fortune, fort dérangé-e
par le luxe que son séjour à Versailles l‘obligeait à afﬁcher-. A cette époque,
mon père était jeune encore, il avait à peine trente ans. Il ne passa que quel—
ques semaines àBeauregard. Après avoir tiré le plus d‘argent oossihle de
ses tenanciers, et s’être entendu avec son intendant, aﬁn que celui-ci ne l’en

.… .:.—‘
…“

. _ —..—:,—.—æ»r:‘

 

‘t

  
    

 

 

 

436 ' LA— BELLE RIVIERE

 

laissât pas manquer, il repartit pour Paris où le régent le mandait. Plusieurs
années s'écoulèrent ; le duc d’Orléans mourut, et fut remplacé au ministère
par le duc de Bourbon. Un jour. les vassaux de Beauregard, qui, depuis
longtemps déjà, n’attendaient plus leur seigneur, furent tout étonnée en
apprenant que non seulementil était de retour dans son château. mais encore
que ce retour était déﬁnitif; le duc venait de déclarer que désormais il vivrait
dans ses terres. Le duc amenait avec lui une charmante femme de dix-neuf
ans au plus, ﬁlle du comte de Commercy, qu'il avait épousée un au aupara—
vant-, à Paris. La duchesse était enceinte; un mois après son arrivée au châ—
teau, elle accouche d'un ﬁls qui fut nommé Philippe-Gaston.

— Ton frère aîné? dit. la comtesse.

— Oui, répondit son amie; tu te le rappelles ?

— Pauvre Gaston ! ﬁt la comtesse avec un soupir ; quelle mort cruelle !

—- Plus cruelle que tu ne le supposes. Jamais les circonstances qui ont
amené cette mort n’ont été bien connues; notre famille étouﬁ“a cette affaire.
Bientôt tu san ‘as comment les choses se sont réellement passées, nul ne
connut jamais la vérité.

— Que veux—tu dire ‘?

.— Laisse—moi continuer, je t’en prie. Si tu m’interromps, je ne sais si
j'aurai la force d’aller jusqu’au bout de mon récit.

La comtesse s’incline. silencieusement.

La narratrice reprit après quelques secondes:

-— La naissance de mon frère combla mon père de joie. Il avait enﬁn un
héritier de son nom”. Le cardinal de Fleury venait d’être nommé premier
ministre à la place du duc de Bourbon, en 1727 . Le cardinal félicite mon père
au ne… du roi et lui envoya, pour son (ils, un brevet de colonel. Le duc était
complètement heureux, tout lui souriait. Grâce à son mariage, il avait réta—
bli dans son ancienne splendeur sa fortune si sérieusement compromise par
les débordements d’une jeunesse orageuse. Cela t’étonne de m’entendre par—
ler ainsi demon père, mais je ne suis que l‘écho de tout ce qui se disait
devant moi lorsque j’étais enfant. On croyait que certaines paroles n’avaient
pour moi aucune importance, aucune signiﬁcation. Donc, mon père, assuré
de la faveur du rdi et de l’appui tout—puissantdu premier ministre, comptait
que l‘avenir ne lui réservait que des jours exempts de nuages. Le ﬁls du duc
entrait dans sa septième année; il était passé des mains des femmes dans
celles d‘un gouverneur, pour commencer ses exercices, lorsque, au grand
dépit de mon père, la duchesse se trouva enceinte une seconde fois. L'accou—
chement fut laborieux. Elle donna le iour a une ﬁlle si chétive et si malingre,
que les médecins la déclarèrent non viable.

— Oh ! les médecins ! fit en souriant ii-oniquement Mme de Maleval.

—— On se hâta, continua Léona, de la faire baptiser sous les noms de
Léona—Adèle-Lucie. »

' —- Et tu es là pOur donner un démenti vivant a leur triste prédiction. '

— En effet, chère Camille ; C’était moi qu’on venait de chasser si légère-
ment de cette vallée de misères.

 

 

 

  
 

LA BELLE RIVIERE 137

« Quinze jours après ma naissance, ma mère mourut par suite d‘une impru—
dence commise pendant sa ﬁèvre de lait.

« Sa mort fut ma condamnation à la plus triste des existences.
« Le duc adorait sa femme. '

« Sa douleur fut immense, son désespoir profond.

 

. ly

« Deux mois durant, il demeura enfermé dans ses appartements, triste, @ ,;
morose, désolé, refusant de recevoir même ses amis les plus intimes. _ l
— Je comprends cela, ﬁt Camille; a certaines douleurs, la solitude apporte : \

un soulagement. Continue. . ,}
-— Quant a moi, cause innocente de la mort de ma mère, j’étais destinée a i
supporter toutes les conséquences de ce crime involontaire.
« Je devine un objet de haine pourle duc.

« Par son ordre, non seulement on m’éloigua du château de Beauregard, ,
mais on en vint jusqu'à me reléguer dans la misérable cabane habitée par la '
paysanne chargée de me nourrir. Je fus élevée ainsi, loin des yeux de mon
père, sans qu’il se souciât de moi le moins du monde ou parût se son-
venir de mon existence.

« L’abandon dans lequel me laissait ma famille n'avait, je d0is l‘avouer,
rien de désagréable pour moi. Chérie des pauvres paysans qui m'élevaient,
faisant toutes mes volontés, j'étais en réalité une enfant très heureuse;
toujours à courir par monts et par vaux, j‘étais devenue forte et hardie.

Bref, je vivais comme les oiseaux, sans souci de l'avenir, et jouissant du
présent, qui me semblait beau et joyeux. J’atteignis ainsi ma huitième année,
sans avoir été victime, grâce a la vie que je menais, d’une seule de ces mala-
dies qui afñ_igent la première enfance; pour me servir d‘une expression un
peu triviale de ma bonne nourrice, « je poussais comme un vrai champignon, - ‘ ' .
je chantais comme une alouette, et bataillais comme un véritable garçon. ; ‘ L

l Un jour, un vieil abbé, que je n‘avais jamais vu, entra dans la chaumière "
et me demanda; j’étais, en ce moment, occupée a jouer avec d’autres enfants
de mon âge, que j’aimais beaucoup. Ma nourrice m‘appela, et, après m‘avoir
débarbouillée, elle me présenta à l’abbé Colmans, — ainsi se nommait ce .
personnage. Il m’annonce. qu’il était chargé par mon père de m’apprendreà "
lire, à écrire, etc. Les leçons commencèrent le jour même. Tousles matins,“
l’abbé venait, me donnait une leçon d’une heure; puis il se retirait pour .
reparaître le lendemain. Quelques mois plus tard, un nouveau professeur lui . ’
fut adjoint : c‘était une femme d'un certain âge, d'une ﬁgure douce et intelli-
gente, pour laquelle je me sentis tout de suite prise d'une vive amitié. Sa ' _:‘
mission consistait à m’enseigner à coudre, à broder, à dessiner et.à faire de ‘ ' '
la tapisserie. .

« Peu à peu, grâce à l'argent que mon père donnait aux paysans qui
m’élevaient, ceux—ci avaient agrandi leur chaumière, acheté de la terre, des
bestiaux, et de misérables qu‘ils étaient, ils avaient senti un certain bien—être
entrer chez eux. Les pauvres paysans s’étaient insensiblement métamor—
phosés en fermiers aisés, leurs enfants avaient proﬁté des leçons que je
recevais, et qui leur étaient données gratuitement. Le bonheur était donc

entréavec moi dans cette famille, dont tous les membres se feraient tuer sur
un de mes gestes.

 

 

  
 
  

{
'1

14

y.

1. ',: .
f.
.!

i.
\

 

LA BELLE niv 1 in un

 

« lis me considéraient et, je puis ajouter qu’ils me considèrent encore
comme leur bon génie. Aujourd‘hui Pierre, le ﬁls aîné, est un des gros
cultivateurs du pays; Jeanne, ma sœur de lait, est mariée à un riche fermier,
et André, le plus jeune, n'ajamais voulu me quitter. Lorsque je lui ai fait
part de mon projet de me rendre a la Nouvelle—France, il a tout abandonné
pour me suivre, malgré mes observations et mes remontrances. Je te dis tout
cela, parce que, je ne sais pourquoi, j’éprouve une joie douce et pure a revenir
à cette époque bienheureuse de mon enfance, où, excepté ma famille, tout ce
qui m’entourait me chérissait; je te demande pardon pour ces détails, qui
doivent te sembler bien futiles, mais…

— Au contraire, mon amie, ce sont de doux et calmes souvenirs; je
comprends combien ils sont chers à ton cœur, aujourd’hui que le malheur
est venu fondre sur loi.

in es bonne, ma chère Camille, merci, répondit Léona_ en l’embrassant
avec _eﬁ'usion.

La comtesse lui rendit son étreinte. Son amie continua: _

— Tu le vois, ma chérie, excepté de sa tendresse, mon père ne me laissait
manquer de rien. Il veillait avec sollicitude à mon bien-ètre matériel; cepen—
dant il s‘obstinait à me tenir loin de lui, et, depuis ma naissance, je n‘avais
vu ni lui, ni mon frère aîné, ni personne de notre famille.

« J‘atteignis ainsi ma treizième année. J’étais grande, bien faite, ma santé
était admirable. J‘avais conservé l’habitude de vivre comme mes frères de
lait, de courir la campagne, soit seule, soit avec eux, pour surveiller les
troupeaux et visiter les champs, surtout lorsque approchait l’époque dela
moisson et de la rentrée des foins.

. Un jour, il était environ trois heures de l‘après—midi, je retournais à la
maison; ce matin-là, j’étais allée visiter une pauvre femme malade, dont la
chaumière se trouvait à deux lieues à peu près de la ferme, et à laquelle je
portais quelques secours. Je suivais un sentier encaissé entre deux haies
hautes et touﬂ’ues, comme il s’en trouve beaucoup dans notre pays. Je
n’étais plus qu’à quelques centaines de pas de la maison, lorsque j’entendis
derrière moi le trot d’un cheval. Je me retournai machinalement pour voir
quelle était la personne qui suivait la même route que moi, supposant que
c‘était un métayer de mon père nourricier. Je me trompais: le cavalier qui
se rapprochait rapidement était un beau jeune homme de dix—huit & dix-neuf
ans, vêtu d‘un costume de chasse, et monté sur un superbe alezan, qu’il
conduisait avec une grâce inimitable.

« Tout en‘ trottant, il s’amusait avec un fouet garni d’argent à abattre les __

feuilles des arbres, et regardait autour de lui d’un air qui, sans être positive—
ment inquiet, témoignait d‘un certain embarras.

« Et, 111 ’,apercevant il poussa un cri de joie et se dirigea vers moi en pres—
sant l’allure de son cheval.

« Voyant qu ’il me voulait parler, je m’étais arrêtée pour l’attendre. En effet,
bientôt il fut près de moi et retint la bride de sa monture.

« — Ma belle enfant, me dit—il cl un air dégagé, en portant légèrement la
main a son chapeau, vous êtes de ce pays, sans doute "?

 

 

LA BELLE R1VIÊRE . 139

 

« Je me sentis rougir a cette question, cependant bien simple.

« — Oui, monsieur, répondis—je en baissant les yeux.

« Le regard du jeune homme pesait sur moi et me remplissait de trouble.

« —— Vive Dieu! s'écria—t-il joyeusement, la délicieuse créature! J'en ferai
mes compliments à. mon ami le marquis de Beauregard. Si tou-tes ses vassales

ressemblent à celle—ci, sur ma foi de gentilhomme ! c‘est un heureux sei——
gneur.

« Bien que ces paroles eussent été prononcées comme en aparte', il me fut
impossible de ne pas les entendre. Elles me froissèrent. L’inconnu, trompé
par mon costume, me prenait pour une paysanne. Je souris doucement, et je
résolus de me venger de cette irrévérence en me moquant de lui de mon
mieux.

«' — Que désirez-vous, monsieur? lui répondis-je en prenant un air gauche
propre à le mainlenir dans son erreur.

« — Un simple renseignement, ma belle ﬁlle, me réplique-til gaiement...,
faute de mieux !

« —— Lequel?

« ——Je suis étranger en ce pays. Invité par le marquis de Beauregard a
une grande chasse a courre qui doit avoir lieu demain, j’ai en la maladresse
d’oublier les indications qui m’ont été données sur la route a suivre pour
arriver à.— Beauregard, de sorte que je suis égaré. Parti ce matin de mon châ—
teau, éloigné de cinq ou six lieues au plus de celui de mon ami, je crois que,
si vous ne me venez pas en aide, jamais je n‘arriverai où je suis attendu.

« Cette confession fut faite d’un ton tragi-comique si drôle que je me sentis

prise d‘une folle envie de répondre sur le même ton, envie à laquelle je ne»

pus résister, et; ma foi ! j'éclatai d’un joyeux éclat de rire au nez du jeune
homme. . -.
' «' Celui-ei prit 'gaiement son parti et m’imita franchement. Il faut le dire a…
sa louange, il ne se fâche. pas un instant.

' .. —'Pa'rdieu ! ma toute belle, me dit—il dès qu’il eut repris son sérieux, il—
faut avouer que vous n’êtes guère charitable ! Je vous coute une lamentable

histoire, et, au lieu de me plaindre comme je l’espérais, vous vous moquez
de moi !‘

«. — J’ai tort, monsieur, répondis—je avec une révérence, mais le mal n’est

pas aussi grand que vous le craignez, et, si vous voulez me suivre pendant.
cinq minutes, j’espère vous mettre hors de péril.

« — Du persiﬁage, reprit—il en riant; allons! de mieux en mieux. Mar—

chonsl petit lutin; foi de gentilhomme ! je vous suivrai, fût- ze en enfer !
« — Je ne vous conduirai pas aussi loin, repartis—je sur le même ton.
« Et je me remis à marcher.
« Il me suivit.
< Notre conversation continua ainsi, a bâtons rompus : lui me prenant tou--

jours pour une paysanne, et moi m‘appliquant à le maintenir dans son
erreur. \

« Le chemin creux que nous suiviôns débouchait précisément en face de la.
ferme. Je m'arrêtai devant la porte.

 

“***—«" -‘ ”a:-...… s—ü‘M …,,ng ……
. _ ‘ ' ‘)1' I .""A

  

i
.Â

A l\ ".Le—..:

“E.… .=;:

u.;

'v‘:‘sﬁ _3_Ë'

« »"

 

140 LA BELLE RIVIERE_

« — Sommes-nous donc déjà arrivés? me demanda—Ml. Ce serait dommatæ.
- — Me voici chez moi, rêpondis-je en lui montrant les bâtiments de la _
ferme de ma nourrice, dont je n’étais plus qu’à quelques pas. Quant à vous, "
monsieur, continuez à marcher tout droit ; lorsque vous atteindrez le som—
met de cette colline, vous verrez, :‘1 une liens et demie devant vous, au plus,
le château de Beauregard, où vous vous rendez.
« — Merci, mon enfant! me dit-il en se penchant sur sa selle pour me pren-
dre par la taille. Un baiser sur ces lèvres de corail, et au revoir !
« Je me reculai vivement. Il en fut pour ses frais de galanterie.

« -— Ab ! la petite farouche! cria—t-il d’un air dépité; ne me direz-vous pas
votre nom, au moins ?

« —— A quoi bon?

— Pour que j’ en conserve précieusement le souvenir dans mon cœur.
« Je hochai la tête. .

l‘.
— Vous êtes un brillant seigneur de la cour, sans doute, lui réporidis—je; \ _

A

A

VOUS ll avez pas souci de mon DOIT].

« — Peut— être, fit-il, excité par cette escarmouche. Au surplus, et pour vous
mettre à l’aise, je vous dirai le mien; quand vous le connaitrez, vous ne
refuserez pas, je l’espère, de me dire le vôtre. Je suis le baron Armand de
Grigny.

« Et il me salua gracieusement. . _ ,
« Je ﬁs une profonde révérence : ’ |
« -— Ami du marquis de Beauregard ? ' .
« — Oui, ami intime. ' '

« —' Eh bien! monsieur le baron, lui dis-je avec un grand sérieux, lorsque

vous verrez votre ami, vous pourrez lui annoncer que vous avez été secouru

dans votre détresse par sa sœur, Léona de Beauregard

. Et, proﬁtant de la stupéfaction du jeune homme, ie m élançai d’un bond
dans la maison, dont Je fermai la porte derrière moi. ,
« Je m’empressai de monter à ma chambre, dans laquelle je m’enfermai a ,
triple verrou, et je m'approchai de la fenêtre, dont je 'soulevai doucement le
rideau. '

« Le cavalier était toujours àla même place; il semblait ne pas avoire con-
science de l’état dans lequel il se trouvait. Ma déclaration l’avait littéralement _ l
pétriﬁé.

« Enﬁn il sortit de son immobilité.

« Il releva brusquement la tête et la tourna du côté de la ferme. '1
« Son visage était pâle, ému. '

« Après avoir hésité quelques instants, il sembla prendre une résolution
subite.

« Enfonçant les éperons dans les ﬂancs de son cheval, il partit ventre à
terre.

« Je le suivis longtemps des yeux dans sa course rapide.
« Puis le rideau de ma fenêtre retomba.

« Je me mis à pleurer sans savoir pourquoi et me trouvai bien seule dans
ma chambre, où pourtant je restai enfermée tout le reste de la journée.

……»äaa_…u…hi_ ,_ ,. .

A:

 

 

LA BELLE RIVIÈRE …

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Je m’èlançﬂi vers lui, je tombai & ses genoux.

« Je rèvai...
« A quoi?

« Alors je n’aurais su le dire.
« Aujourd’hui je regrette de le savoir;

Léona se tut.
Son amie la laiss
les souvenirs lui ten

LW. 19. -— n. enrmor, éditeur. _ Reproduction interdite.

 

& libre de revivre quelques minutes dans ce passé, dom;
aient si fortement. au cœur. '

19

 

 

 

"-. ‘«—..c c=F°;“»‘W« -’-‘< .-.

142 LA ' BELLE n1vniun

Deux heures sonneient.

L’ouragan redoublait d‘intensité.

Le vent mugissait avec rage; des éclairs se succédaient presque sans
interruption, zébrant d‘une lueur blafarde les ténèbres qu'ils rendaient plus
profondes. '

Mme de Maleval, qui, jusque-là, avait écouté avec la plus religieuse
attention le récit de sa compagne d’enfance, tenait ses deux mains emprison-
nées dans les siennes, et, lorsqu’elle la sentait faiblir, elle les lui baisait ten-
drement en lui disant, d'une voix douce et sympathique, ce seul mot :

— Courage !

Cette fois, Léona paraissait sur le point de s’évanouir.

Les yeux à demi clos, le corps aﬁaissé, la tète penchée en arrière, les
traits pâles et contractés, elle demeurait immobile comme une statue de
marbre.

La comtesse, justement effrayée de l'état dans lequel se trouvait son amie,
voulut lui porter un secours efﬁcace ; elle se leva et lui abandonna les
mains. '

— Où vas—tu ? lui demanda Leona d‘une voix basse et inarticulée en la
sentant se lever et s’éloigner d‘elle.

— Prendre un ﬂacon de sels, répondit—elle.

— Non, c‘est inutile; je me sens mieux, merci !

— Peut-ètre vaudrait—il mieux que tu prisses un peu de repos? La fatigue
te brise et t’accable.

— Non ; il faut que je termine, cette nuit même, mon récit, mon amie ;
si je l'interrompais, je n’aurais pas, je le sens, la force de continuer plus tard.

— Oui, tu as raison, mon amie, mieux vaut en ﬁnir une fois pour toutes,
dit—elle en l’embrassant.

Quelques minutes s’écoulèrent.

La jeune lille surmonta sa faiblesse momentanée.

Une rongeur fébrile envahit son visage et y ramene le sang qui l’avait
fui. _ «

Elle reprit d’une voix tremblante encore, mais qui se raffermit peu
à peu:

—— Je me suis interrompue, ma chérie, parce que j arrivais au moment où
se termine la partie heureuse de ma vie. Je ne puis pas entrer brusquement,
sans transition, dans la suite des douleurs qui m’ont frappée. Tu dois le com—
prendre, Camille, ces souvenirs si calmes et si purs de ma première enfance
Ont ravivé, par leur douceur, l’amertume de mes soucis et de mes maux
présents.

« Quinze jours s'étaient passés depuis la matinée où j’avais si lortuitement
rencontré M. de Grigny.

« Je ne l’avais pas revu.

«_ Nul ne me parlait de lui, et je n’osais m’informer à aucun des paysans qui
nfentouraient.

« Un sentiment secret, indéﬁnissable, me défendait de prononcer même son
nom.

 

  

; _ ..n__,-.,__._-a—

!,
1
1
.,.
1
i.

 

@…ïaçnvŒz—wqw-…« .

   

LA BELLE RIVÎ‘ÉRE 143

« Cette rencontre et ces réﬂexions
femme avant l‘âge.

« L’enfant n’existait plus en moi.

« Un matin, un et… esse tout brillant de dorures, attelé de quatre chevaux
bals, s a1rèta à la porte d‘entrée de la ferme.

« Un des laquais qui se tenaient sur le marchepied de derièrre se hâta de
descendre et d’ouvrir la portière.
' « En apercevant le carrosse, mon père nourricier, sa femme et ses enfants
s‘étaient précipités au dehors et respectueusement rangés devant la ferme.

« Quant a moi, réfugiés dans ma chambre, je regardais, cachée derrière mes
rideaux.

contrilmèrent beaucoup a me rendre

« Je me sentais triste, inquiète, agitée de sombres pressentiments et con-
vaincue qu’un grand changement allait se faire dans mon existence.

« Jusque—là rien n’était venu donner l'éveil à mes soupçons et exciter ma
curiosité.

« Un personnage d’un certain âge, aux traits majestueux, à la démarche
noble et élégante, qui révélait le gentilhomme de haut lieu, descendit du
carrosse.

« Ce personnage répondit avec bonté aux saluts empressés de la famille de
mon père nourricier, et il entra dans la ferme.

« Le cœur me battait‘ a rompre mapoitrine, ) ’étais pâle et tremblante; jamais
je n’avais vu mon père, et pourtant, en apercevant ce gentilhomme si riche-
ment vêtu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on
s’inclinait si bas, je le reconnus.

« J’entendis monter rapidement les quelques marches”qui conduisaient àma
chambre, et on gratta doucement à ma porte.

« — Qui est la? demandai—je en m'appuyant sur un meuble,tant je me sen—
tais faible et émue.

« -- Ouvrez, mademoiselle, répondit ma nourrice, ouvrez tout de suite.
« J’ ouv1is.

« Ma nourrice s’eﬁacarespectueusement pour livrer passage à une personne
qui la suivait. »

« Le gentilhomme âgé qu’un instant auparavant j’avais vu descendre du
c11rosse pénétra dans ma chambre.
« En l’apercevant, par un élan de cœur irrésistible, Je m élançai vers lui, je

tombaià ses genoux, je saisis ses mains queje haisai, et je m’ écriai en fon—
dant en larmes :

« — Mon pers 1"‘ mon père!

« Le duc de Beauregard, — c’était lui, en 'eﬁ’et, mon cœur ne m’avait point
trompée, — me releva avec bonté; il me regarda un instant, les yeux pleins
de larmes, etil me pressa sur sa poitrine.

« — Ma ﬁlle l enﬁn! s ’écria—t—il avec une exp1ession de tendresse et de Joie

doulou1euse si navraute, que malgré moi je sentis redoubler mes pleurs
bien que jamais je ne me fusse sentie si heureuse.

« Le duc maîtr15a le premier son émotion, et me conduisant à un
Siège:

r.- —,
.. ....4_- ....

 

 

 

 

 

.‘1

1
l
1
i

 

 

..——_ .‘=,——u.'—w—….—n . ...,—«=…

144 LA BE LLE RIVIÈRÈ

« —Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il avec douceur;vous avez besoin
de vous remettre de la surprise bien réellement imprévus que je vous ai
causée.

« Il ordonna à ma nourrice de sortir et il s’assit auprès de moi.

« Nous restâmes seuls près l’un de l'autre.

« Mon père me considère silencieusemeut pendant plusieurs minutes : il
était pâle; des larmes coulaient lentement le long de ses joues, sans qu’il
songeât' a les essuyer. -

« — Comme elle ressemble à sa mère! murmura—t—il avec un profond
soupir.

« Je le regardais en souriant : son visage redeviut calme et austère.

« Hélas! au lieu de me servir, la réﬂexion qu’il venait de faire me fut nui-
sible; elle renouvela ses regrets et réveille son antipathie.

« — Voici la première fois que vous me voyez, me dit—il d’un ion glacé.

Qui vous a révélé que je suis votre père?

« — Mon cœur, répondis-je avec émotion.

« Il y eut un moment de silence. J'attendis en tremblant.

« — Ma ﬁlle, reprit—il en étouﬁaut un soupir, des raisons que plus tard vous
connaitrez m ’ont contraint 11 vous éloigner de ma présence; ces raisons,
ajouta—t—il avec tristesse, n 'existent plus aujourd’hui. J' ai voulu venir moi-
mème vous chercher pour vous rendre le rang et la position auxquels vous
appellent votre nom et votre naissance. Préparez-vous à me suivre, non pas
à mon château, mais dans un couvent où j’ai décidé que se termine ':1it votre
éducation, trop longtemps négligée. Nous allons partir.

——Tout de Suite, monsieur“)... 1nurmurai—je.

« Mon père sourit doucement

« — Non, maﬁlle, répondit—il; je ne prétends pas vous enlever ainsi. Vous
avez deux heures pour faire vos adieux à ceux que vous aimez et qui ont pris

‘ soin de votre enfance ; je ne veux pas que vous soyez ingrate envers eux. Ils

ont été bons pour vous, vous ont chérie comme leur enfant; vous devez vous
montrer reconnaissante. Allez, vous êtes libre pendant ces deux heures ; je
causerai avec ces braves gens, et je leur donnerai la récompense à laquelle
ils ont droit.

« Je voulus baiser de nouveau la main de mon père; il m ’attira dans ses
bras et me serra sur son cœur, puis il ouvrit la porte.

« J e m’envolai, légère comme si j'avais eu des ailes.

« Où allais—je ‘? je ne le savais pas.

« J’obéissais à un impérieux besoin de revoir, une fois encore, tous ces
lieux où mon enfance s’était écoulée si calme et si heureuse ,' de dire adieu à
ces vallons, témoins de mes premiers jeux ; aux oiseaux que j’aimais, à la
source où souvent je m’étais désaltérée; aux arbres qui m’avaient prêté leur
ombrage ; a tout ce que j’aimais en un mot.

« Dans ce monde inconnu où j’allais entrer, serais—je. aussi libre, aussi heu-
reuse que dans ce village, coin de terre ignoré, où toutes les heures, pour
moi, avaient été des heures de soleil et de lumière?

« J ’errais ainsi, à l’aventure ; regardant, admirant, cueillant des ﬂeurs; par-

 

l

, ….. ,]{îwgqm....r_g—æî—fu wuun. ” «…'M5wù,ﬁfræl

LA BELLE RIVIERE

   

laut aux arbres et aux oiseaux, vieux amis que je connaissais si bien, lorsque,
au détour d'un sentier, je me trouvai tout a coup en face d’un jeune homme.
Je poussai un cri de surprise en reconnaissant le baron de Grigny.
« Il s’inclina respectueusement devant moi.
« — Me pardonnerez—vous jamais, mademoiselle ! me dit-il avec émotion.
Ma conduite envers vous, ma grossière erreur, sont, hélas! sans excuses,
' mais‘vous devez avoir l‘âme si bonne… -
« — Mohsieurl répondis—je en rougissant comme la première fois que je
l'avais rencontré. '
u — Un mot de pardon, un seul, reprit-il avec feu, si vous ne voulez faire
de moi le plus malheureux des hommes. Comment oserai-je paraitre de
nouveau à vos yeux, si vous refusez de m’accorder le généreux pardon que
je réclame de votre bonté.
« -— Ce pardon que vous me paraissez désirer si vivement, répondis—je en
baissant les yeux et en devenantpourpre comme une fraise, je vous l’accorde,
} monsieur, et cela d’autant plus facilement que cette fois est la dernière que
nous nous verrons... Du moins, est—ce probable!

 

+ i".

 

!
ÿ « —— Que voulez-vous dire, mademoiselle? s‘écria-t-il avec émotion.

“f « - Je pars, monsieur, répondis-je simplement. Mon père me rappelle
' auprès de lui.
,}. « -— Ah ! lit—il avec une joie contenue, vous rentrez donc enﬁn dans votre
i famille ?

« — Hélas ! non, murmu ‘ai—je, mon père a décidé que j’entrerais aujourd’hui
même au couvent. ‘

a Le jeune homme pâlit, il chancela, et fut sur le point de, tomber.

« * Mon Dieu ! s’écria-t-il avec douleur, ne vous ai-je donc retrouvée que
pour vous perdre !

« J’étais une enfant gaie et insouciante, ignorante encore des choses du
cœur; cependant la tristesse de ce beau gentilhomme me parut si vraie, sa
douleur si poignante, que je me sentis émue malgré moi, et que j'éprouvai le
besoin de le consoler.

“ —— Pourquoi parler ainsi? lui dis—je avec une feinte gaieté ;. n’êtes—vous pas
l’ami de mon frère ‘? ' '

« — C'est vrai, fit—il en relevant la téte. Ainsi vous me permettrez de vous
revoir, mademoiselle ?

« — Je n’ai le droit de rien vous permettre,'ni de rien vous défendre, mon-
sieur; d’ailleurs, ajoutai—je avec une légère ironie, ce n’est pas au château,
mais c‘est au couvent queje vais..., je viens de vous le dire.

« —Au couvent !… C’est vrai! lit-il en se frappant le front avec désespoir;
dans lequel?

« —— Jel’ignore. , ,

« — Oh ! je le saurai, moil s‘écria—t-il avec feu; je le saurai! Vous m’avez
pardonné; merci, mademoiselle. J’emporte du bonheur pour une existence
entière. Vous êtes bonne, vous avez eu pitié de moi. Rien ne saurait m’em—
pêcher de vous revoirl A bientôt, mademoiselle, à bientôt!

« Après avoir‘p1‘ononcé ces paroles avec une exaltation qui m‘efïraya

     

.QË'. \‘,'i’.'i’ﬁ.| 4—'"k?7€"-‘7 ".“'«. .., ' "."" ,, “+'{’"‘ ‘ "“' ‘ i
.- ;‘*"’i'“ .. . .. . , —. - , .

 

. W""""‘V‘.

 

 

‘: ,.,

 

…“… m.__,ç.y= --,,.,.,_.,ç._ü,},_,.—,.,…ÿv,,..., y—.>….… - » — — ———.,-—....»»…quwM»«fj "‘ "‘“

 

446 LA BELLE RÏVIÈRE

 

presque, le jeune homme s’enfuit a travers les haies et les buissons et
disparut.

« Je ne comprenais rien à sa conduite, je le crus fou.

« Cette rencontre imprévue me causa une émotion étrange, incompréhen—
sible; je repris, toute pensive, le chemin de la ferme.

« Les deux heures étaient écoulées. Je ﬁs mes adieux à la famille de mon
père nourricier; j’avais le cœur serré en quittant ces braves gens, qui
m‘aimaient si réellement et pleuraient en se séparant de moi. André, dont je
t’ai parlé déjà, voulut absolument m’accompagner. A ma prière, mon père
consentit à l’emmene ' ; il ﬁt plus : il l'attacha spécialement à ma personne.
Le pauvre garçon ne se sentait pas de joie ; en moins de dix minutes, il eut
fait un paquet de ses modestes hardes, et il monta gaiement sur le siège,
auprès du cocher.

« Par les soins de mon père, tous nos parents avaient été réunis au
château. Je fus présentée ofﬁciellement àla famille. Je vis mon frère Philippe :
c‘était alors un beau gentilhomme, aux traits hautains, ‘a la moustache nais—
sante, au regard «l‘aigle. Il m’embrassa avec etlusion et parut charmé de me
voir. '

« Deux jours plus tard, j’étais au couvent.

« Ce couvent, ma chère belle, tu le connais aussi bien que moi. C’est delà
que date l’inaltérable amitié que nous nous sommes jurés...

—— Et qui, interrompit la comtesse, est aujourd’hui, après tant d’années,
aussi vive qu’au premier jour, n’est-ce pas, ma Léona"?

—- Ma présence chez toi n‘en est—elle pas la preuve, ma chère Camille?

— Oui, c’est vrai, continue, ma toute belle. Mais glisse sur notre séjour
au couvent; sur ce sujet—là, tu n‘as pas grand’chose & m’appreudre, repartit
ﬁnement la comtesse.

—— Mauvaise!

—— Oh! n’allons pas recommencer ”nos querelles d‘autrefois.

— Tu te rappelles ‘?

— Tout.

— Tes jalousiès ‘?

— Au sujet de ta liaison intime avec Hermine de Grigny, la sœur du
baron.

—Liaison qui m’a rendue bien malheureuse par moments, à cause des
fureurs injustes d‘une certaine Camille, qui était toujours entière dans ses
haines et dans ses affections. .

——- Et qui l’est toujours! répondit M… de Mnleval d’un rire moitié joyeux,
moitié sombre.

— Te souvient-il que, pour effacer tout nuage entre nous, il me fallut
t’apprendre l'amour de M. de Grigny pour moi, et les ménagements que
j’avais à garder envers sa soeur? “

— Dont tu avais fait une de tes conﬁdentes.

—— Oui, ﬁt Léona en soupirant. Armand tint sa parole. Sous prétexte de
voir sa sœur, il obtint l’entrée du parloir. Grâce à Hermine, nul, excepté toi,
ne se douta de notre amour. Du reste, cet amour n’avait rien de répréhen-

 

 

 

 

 

 

 

sa...—«:..… _,_...……»-……5 + .

_____'.,=

 

îIVHVID ‘-XWI ‘X'1‘Œ’Jî

“ou? 13

\ \ .. ' . .,'M.g.a'cçi< _;s—

LA BELLE RIVIERE 147

 

sible que ses apparences mystérieuses. Le nom d‘Armand valait le mien ; sa
fortune est considérable et solidement établie 'Rien ne pouvait, dans l’avenir,
empêcher notre union, nous nous aimions avec la certitude que, dans un jour
prochain, nos deux familles autoriseraient not1e bonheu1.

« Mais, hélas! il devait en être autrement.

« Les rêves avec lesquels nous nous bercions si complaisamment devaient
être brutalement eﬂ’acés par une triste réalité.

Un profond soupi1 souleva sa poit1ine, elle baisse. la tête et demeura pen—
sive.

— Courage! lui dit doucement Camille en l'embrassant.

Léona se redressa, un éclair‘jaillit de sa prunelle,

—— Tu as raison, dit—elle d’une voix sourde, mais ferme et accentuée,
écoute donc ce qui me reste à t’apprendre,

’avais dix—sept ans, lorsque, sans me prévenir, mon père vint me
retirer du couvent, sous prétexte que mon éducation était terminée et qu‘il
était temps que je lisse mon entrée dans le monde.

« Deux jours après mon arrivée au château, mon père donna un bal auquel
fut invitée toute la noblesse de la province.

« Le baron de Grigny assistait à ce bal.

« Il avait été averti par sa sœur de mon départ du couvent, et s’était
empressè de répondre à l‘invitation qu’il avait reçue comme tous les autres
gentilshommes des environs. visiteurs habituels du château.

« En dansant avec moi, il me ﬁt part de son intention d’adresser au plus
vite la demande de ma main a mon père. Comme je me récriais sur cette hâte
que rien ne motivait en apparence, il secoua tristement la tête et me
répondit :

« —— Ma chère Léona, je comprends combien cette démarche a le droit de
vous sembler intempestive, lorsque vous êtes à peine revenue dans votre
famille; mais je ne sais pourquoi j’ai de sinistres pressentiments, je crains
pour notre bonheur. Il court certains bruits qu’il est inutile de vous rappor-
ter; aussi rien ne m’empêchera de prendre les devants et de presser ma
demande.

« — Que voulez-vous dire"? m’écriai—je, inquiète malgré moi du ton.dont ces
paroles avaient été prononcées. Je ne vous comprends pas, expliquez—vous.

« —— N’insistez pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignoriez tout, dit—il
tristement.
« ——- Je vous en conjure, répondis-je avec prière, parlez !

« — Vous le voulez ?

« — Je vous en supplie.

« — Que votre volonté soit donc faite, murmura-t—il avec amertume. Le
bruit court que votre père songe à vous marier avec le marquis de Bois—
Tracyl..

« — Oh! ﬁs Je avec dédain, ce 11 ’est pas pas possible, vous êtes fou! Gom-

ment mon père, s1 enticbé de sa noblesse, consentn‘ait- il à commett1e une
telle mésalliance !

« —— Il est marquisl dit Armand avec une poignante ironie.

 

v .}… ——

   

  

€
.;

 

 

 

 

148 LA BELLE 11.1v11‘a un

   

« — Mais c’estle ﬁls d’un traitant, enrichi dans des spéculations hasar—
deuses, dont le nom est méprisé par tout le monde.

« —— C‘est possible, ﬁt—i_l avec une insistance triste, mais cet homme est
huit ou dix fois millonnaire.

« — Qu’importe ! . .. mon père ne consentirajamais à s’allier à un sac (l’écus,
si gros qu’il soit!

« — Vous êtes jeune, presque une enfant, ma chère Léona, vous ne savez pas
le premier mot de la vie. ‘

u — Que m’importe la vie? C’est vous, Armand, que j’aime, et...

« — Pauvre Léona! fit-il en soupirant, que vous êtes ignorante des. choses
du monde! Apprenez donc la vérité tout entière : mieux vaut vous la révéler,
si cruelle qu’elle soit, que vous laisser plus longtemps dans cette erreur. Il
m‘en coûte d’accuser votre père devant vous; mais, puisque vous avez pro-
voqué cette explication, il faut, dans votre intérêt même, qu’elle soit com-
plète; il importe que vous puissiez prendre une résolution pour l'avenir. On

dit, remarquez que je n'afﬁrme rien, on dit que le duc de Beauregard est ruiné!
« — Ruiné, 111’écriai—je; lui?... mon père?

… .-x—q-..ç«.-ﬁ__.

« — Oui. A ma connaissance même, il a, depuis quelque temps, fait au jeu
des pertes considérables; d’autres raisons, que je dois taire et que votre
innocence ne vous permettrait ni de comprendre ni d’apprécier, ont hûté ou,
pour mieux dire, complété la ruine de votre père, qui est réduit aujourd’hui
aux expédients les plus fâcheuxl

« — 011! c’est impossible!

--— Hélas! reprit—il, la situation du duc de Beauregard est encore plus
zllÎrcuse que je ne vous le dis et que vous ne le pouvez soupçonner.

« — Mais, lui demandai—je avec angoisse, qu’est—ce que le marquis de Bois-
Tracy a de commun avec cette ruine dont vous parlez?

« -— Le marquis de Bois—'.l‘rac‘y, ma pauvre et chère Léona, murmura—t—il
d‘une voix brisée par la douleur, est aujourd’hui le seul créancier du duc,
dont il a fait racheter secrètement par un homme a lui toutes les créances.

« -— Ces dettes sont considérables? _

n — Elles s’élèvent à plus de deux millons de livres, me répondit—il en
baissant les yeux, et d‘une voix tellement basse, que je l’entendis à peine.

« Quelle que fut alors mon ignorance ﬁnancière, à cette atïreuse révélation
je sentis mes forces m'abandonner- si Armand ne m’avait pas soutenue, je

serais tombée sur le parquet.

« Cependant l’intensité même de la douleur amena une réaction.

« Des pas se ﬁrent entendre.

« — Voici mon père, dis-je au baron avec une énergie dont un instant aupa£
ravant je ne me serais pas crue capable, pas un_mot de plus.

« -— Et ma demande? murmura-t-il a mon oreille.

« — Faites—la, je vous en conjure; il nous faut àtout prix connaître la réso-
lution prise par mon père.

« —— Demain, sans plus tarder.

« En ce moment, le_duc entra dansla pièce où nous nous trouvions. Après
avoir légèrement salué le baron, il prit mon bras et m’obligea à le suivre dans

 

     

 

 

 

 

 

 

_ 7 \ — …îî……/
LA BELLE ltl.V IEEE 149
n —————— « — «- -
Î1
«
l
|
l
!
i
!
_ (|;
a f‘
1 ‘a_.
l>
î
"‘ — C'est. vous qui êtes un tl'nlll‘e et un lâche! ‘;
. _ _ ’ l
. un autre salon; et la sans preambnles, … me lmsser le temps de me recon—
f naître : 1
« —— Mn chère enfant, me dit-il en s'arrêtant devant un homme d‘une cln- "
quantaine d’années, magniﬁquement vêtu, dont les traits, assez communs,
»\ ne manquaient cependant pas d’une certaine régularité, je vous présente
M. le marquis de Bois—Tracy, mon meilleur ami.
L1v. 20. —— n. GEFFROY. édit. _ Reproduction interdite. _ 90
(‘—A‘

 

   

— ,…..æ—«wà—an … -

 

 

  
 

 

 

150 LA BELLE RIVIERE

« En entendant ces paroles, la douleur que j’éprouvai fut tellement vive
que je perdis contenance. Je chancelai, j’étais pâle comme un cadavre.

« —- Mon Dieu! s' écria le marquis en s ’élançant veis moi, mademoiselle se
trouve mal.

« Le son de cette voix m‘acheva, et, comme pour donner raison a cet
homme, je perdis complètement connaissance. ,

« Mon père me ﬁt transporter dans mon appartement et me mil; aux mains
de mes femmes.

« Le bal fut interrompu; on se retira.

.. Il était environ deux heures du matin, lorque mon père se ﬁt annoncer et
entra dans ma chambre :‘1 coucher.

« J'étais étendue sur un sofa ;j‘avais repris mes sensdepuis une demi—heure
à peine, je pleurais.

« Mon père me considéra un instant sans parler, puis il s’assit près de moi,
et me prenant la main :

.. — Vous souffrez, ma. ﬁlle, me dit—il; qu’avez-vous“?

« Je ne répondis pas. Qu’aurais—je pu répondre ?

« Il fronca le sourcil.

.. — Aussi bien, murmura-t-il comme s’il se parlait à lui-même, puisque
nous devons avoir une explication, mieux vaut que ce soit 11 présent que plus
tard. Écoutez-moi, ma ﬁlle, vous allez connaître ma volonté... mon désir!

« Ces mots furent prononcés avec avec un tel accent de rudesse, que je
frissonnai de crainte.

« Mon père continua:

« -— Ma ﬁlle, je vous ai fait quitter le couvent parce que je veux vous
marier.

« — Me marier! m’écriai-je avec épouvante.

« — Oui, un de mes amis intimes, gentilhomme fort riche et surtout fort
honorable, m‘a fait l’honneur de me demander votre main, et je lui ai engagé
ma parole. Cette union est avantageuse sous tous les rapports. Préparez—
vous donc à. la contracter. Dans deux jours, vous épouserez le marquis de
Bois-1 ‘raey

« —- Oh ! m‘écriai-je avec desespoir, cela est impossible. ..

« —- Pourquoi donc, s’il vous plait ? 1eprit- il froidement. Ce qu’on m‘a rap—
porte se1a1t—1l V1 a1 ? En aimeriez- vous un autre"?

1 — Et quand cela serait, monsien1 ‘? dis-je avec une fermeté qui l étonne

« — J’ en se1a1s désespéré, me répondit- -il sèchement, mais ma pa1ole est.
donnée; rien ne m‘y fera manquer.

« — Mon père I fis—je en tombant à ses genoux, je vous en conjure, ne me
çondmnnez pas à un malheur éternel. Je ne connais pas cet homme... Il a le
triple demon âge.… Je ne puis l’aimer enfin !

1 -— Vous êtes folle ! me dit-il d‘une voix brève. Relevez—vous Voyons !
relevez- vous enfant que vous êtes 1

« _ An …… de ma mère e,je vous en supplie. ..

41 Mon pè1ep:1lit, il hésita. J’eus une lueur d’espoir.

.. Je saisis ses mains, que je haisai et que je mouillai de mes larmes.

 

. ._..,.,——….,… ...—www. -,—:— - :1—7‘r . .. .. . .. . . .. . .. . … … . .. . _ _ _3_

 

. \
LA BE LLE RIVIERE 151

« —— Non! 5 ’écria—t-il tout à coup en me repoussant rudement, il le fauti , , ,
Dans deux jours, vous épouserez le marquis.

« Le duc quitta la chambre a pas précipités, me laissant à demi morte de
douleur, étendue sur le plancher.

« Mes femmes me relevèrent et me mirent au lit. ' '\

« J’étais en proie à une ﬁèvre violente, je délirais.

« Je restai pendant un mois entier entre la vie et. la mort; enﬁn, ma jeu—
nesse triompha de la maladie : j’entrai en convalescence.

« Depuis le jour où il m’avait si durement signiﬁé sa volonté, mon père
n‘était plus rentré dans ma chambre. Mon frère seul était venu plusieurs fois;
mais, au lieu de trouver en lui l’appui que j’espérais, je reconnus bientôt

‘ qu'il désirait aussi vivement que mon père l’union à laquelle j’avais été con—

1 damnée. Il devait en èt1e ainsi d' ailleurs, leurs intérêts à. tous deux 11 ’étaient-
‘ ils pas les mêmes ‘?

..——'—s.. ."

i

« Le mariage, f01cément reculé par ma maladie, avait été déﬁnitivement fixé
au dimanche suivant. Nous étions aujeudi : deuxjours seulement me restaient.

« Je n’avais pas reçu de nouvelles d’Armand; j’ignorais s‘il avait fait sa
demande à mon père et quelles avaient élé les suites de cette démarche.

« C’était le soir, au moment oùje me préparais à me mettre au lit ; une de
mes femmes, tout en m’aidaut a passer un peignoir. me glissa un billet dans
la main en posant un doigt sur sa bouche pour me recommander le silence.

« — De sa part ! munnura-t—elle a mon oreille.

« Dès que je fus seule,j’ouvris ce billet: il était d‘Arinand en effet. Il me
suppliait de lui accorder un rendez-vous le soir même, a onze heures ; il vou—
lait me faire ses adieux. Il m’attendait dans le parc, auprès des .volières.

« Sa prière était si touchante, son billet si respectueux, mon amour pour
4 lui si puret si profond,je me sentais si malheureuse et si abandonnée de
-' tous, que je n’hésitai pas. .

ï « il était dix heures et demie passées ; je me rhabillai a la hâte, je m‘enve—
‘ loppai dans une mante, et, sans davantage réﬂéchir,je quittai ma chambre et
je me glissai dans le pare.

. La nuit étaittiède, le ciel diamanté d’étoiles ; toutes les lumières du châ—

teau étaient éteintes, ses habitants donnaient ou semblaient dormir.
«. La nuit nous favorisait.

::
a

.

L':
|

   

« Onze heures sonnaient au moment où j‘atteignis le lieu du rendez- -vous.
1, Au même instant, un léger bruit se lit entend1e et une porte percée dans le
‘» . mur du peu: 3 "entr 011v1it.
a Un homme entra. (let homme était Armand.
« Il se précipita :‘1 mes pieds.
. 11 —- Je vous revois donc enﬁn, Léonai s’éeria-t-il. Merci d’être venue et de
m’avoir sauvé du désespoir!

« — Hélas ! 'l‘épOlldîS-je, j’ai eu tort de consentir à cette entrevue, qui ne
1 peut que redoubler nos regrets. Dans deux jours, ne serai-je pas la femme
Ÿ. d’un autre que je hais?

. u — C’est vrai. ﬁtfil d‘une voix sombre en se relevant. Oli! maudit ce nom
‘ { de père qui permet a est homme de me braver !

 

 

.,..

 

;; _:_. , .1»:,:_-., 1_,

_ .…nmæmamæm. … m‘ﬂfﬂTvg—r .::. .

 

&

152 3 . _ 1.11 BELLE mv11änn

« —— Armand, murmurai—je, nous sommes condamnés à souffrir.

« —— Et pourtant, reprit-il au bout d‘uninstant, si vous m‘aimiez comme je
vous aime, Léona, peut-être tout ne serait-il pas perdu ‘?

« _— Oh ! doutez-vous donc de mon amour? _

« — Non, Léona, je ne doute pas de votre amour; je doute de votre cou-
rage, de votre énergie. '

.. — Parlez, que faut—il faire “? '

« ——- Les instants sont précieux, Léona, écoutez- moi, il faut nous presser...
J ’ai demandé votre main à votre père, j ’ai mis ma fortune tout entière à sa
disposition ; il m’a dédaigneusement refusé. Je me suis retiré, le cœur brisé.

« — Eh bien ? lui dis—je d‘une voix basse et tremblante.

« — Il ne me reste plus d’espoir qu’en vous, reprit—il ; tout dépend de votre
volonté.

« — 011! alors, rien n’est perdu.

« —— Attendez, pour me répondre. que je vous aie tout dit, Leona.

« —— Pa1 lez, au nom du ciel! Et, si ce que vous demandez dépend de moi,
je le l‘e1a1...

« —— Il nous reste deux jours. C‘est plus qu’il ne nous en faut. Demain, à
cette même heure, venez ici, une voiture nous attendu. Je vous conduirai
chez moi. Un prêtre consacrera notre union. Je vous jure, sur mon honneur
de gentilhomme, que je vous ràmènerai moi—même à votre père, qui alors ne
pourra plus s’opposer à notre bonheur, et qui nous pardonnera.

« Je baissai la tête avec accablement.

« —- Léona, reprit-il avec instance, il s ’agit de notre amour, de notre
bonheur! _

« — Hélasi je le sais, mon ami, murmurai—je avec douleur, mais que
faire ‘?

« — Fair !

«“ —— Oh ! non, jamais, mon ami, m’écriai—je en me redressant subitement,
fuir, moi ? c'est impossible ! je ne veux pas que plus tard vous rougissieyi de
moi. _

a — C’est mon arrêt de mortque vous venez de prononcer, Léona, vous ne
m‘avez jamais aimé ! s’écria-t—il avec désespoir.

« — Adieu, madame, ajouta—t-il ; vous êtes libre.

« Et s’inclinant tristement devant moi :

- « — Oui ! ﬁt une voix railleuse qui arrêta le sang dans mes veines, “ oui,
M…! de Beauregard est libre!… Mais vous ne l‘êtes pas, vous, monsieur
le baron de Grigny.

« Des torehesallumées jeillirent de tous côtés, portées par des valets.

« Mon père et mon frère parurent à la fois.

.. Le premier était-sombre et silencieux.

« Le second, -— c‘était1ui qui venait d’apostropher Armand, — le second
avait le sourire aux lèvres,— mais un sourire de rage et d’ironie.

« La terre se dérobait sous moi.

«- Je voyais, j’entendais comme dans un rêve.

“ _ « Armand ne paraissait ni ému ni surpris.

«\

 

 

 

. ,...—...… ...-....

LA BELLEÏRIVÏÈRE _ 153

 

« —— Un guet—apens‘? ﬁt—il avec mépris... En vérité, ajouta-t-il en se tour-
nant de mon côté, je ne sais à qui m’en prendre de cette lâche trahison !

« —— C’est vous qui êtes un traître et un lâche, baron de Grigny! hurla
mon frère.

« Armand so'urit, tira son épée, la brisa sur son genou et en jeta les mor-
ceaux'aux pieds du duc et du marquis de Beauregard.

« — Soit !... Du reste,je ne me donnerai pas la peine de chercher. Est-cena
piège? Assassinez—moi, messieurs !... Est-ce une rencontre que vous voulez ?
Pas devant elle !... Laissez-moi passer, demain je vous ferai raison.

« Et il les écartafroidement d’un geste.

« Puis, se tournant vers moi : ‘

« — Léona, me dit—il, vous ne m’avez pas répondu“?

«. — Oh! m’écriai-je avec douleur, ô Armand! comment me demandez—vous
la seule chose que je ne peux vous accorder? Fair avec vous, me perdre aux
yeux du monde! Ah ! cela est impossible ! Après un tel scandale, vous-mème
refuseriez de m’accepter pour votre femme.

« — Léona, au nom. du ciel ! c’est le sacriﬁce de votre vie entière qu‘on exige
«le vous..., le malheur de la mienne!

XVII

DEUX CHARMANTES Vll-‘ÈRES

« Il y eut un court silence, enﬁn Léona continua.

« — Tu ne saurais t‘imaginer, chè1e Camille, la terreur folle qui s ’empar
subitement de moi, àla vue de ces hommes su1gissant du fond de lombre,
plus terribles que des spectres. -

« Les lueurs rougeâtres des torches reflétaient sur eux une teinte sanglante.

« La fureur qui agitait leurs visages, les épées qui brillaient au bout de
leurs bras menaçants, le silence sinistre qui se ﬁt après la réponse hautaine
du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon cerveau, devant mes
yeux, bruissa à mes oreilles, et me jeta dans une épouvante si forte, que je
m’aﬁaissai à demi—morte au pied d’un arbre.

« Les sanglots m‘étouﬁaient.

« Dieu prit pitié de moi.

« 11 m' envoya des la1 mes.

« Je pleurai.

« Je me sentis sauvée.

«_ Ma position était horrible.

« Au milieu du danger de mort”qui planait sur la tête de ces hommes si ﬁers
si orgueilleux, je sentais le mépris universel s’appesautir sur ma tête.

« J’avais eu le courage et la vertu de refuser la proposition d'Arrî1and ; mais
n‘avais-je pas eu le tort d‘accepter son rendez-vous et de m’y rendre?

 

., …_.. ..,_. »…p w.,w.m… …]

. a -_ rr<:«' f?\nîvÿ%æﬂtÿdﬁ,‘ùî—âﬁfeägÿg®

 

 

 
  
  

_.,«-—— .. --....

,ïâî‘ÿ'tî;î”:j"i“’g”" ‘_" _‘"'I"Î“"""Ï """“ "",” “UC" " ' ‘“ "' ' "
, . _ »

   

454 , LA BELLE RIVIERE

 

::

ils ne me tenaient pas compte du sacrifice.
Ni mon père ni mon frère ne daignèrent m'accorder un regard de pitié.
« L’acte de M. de Grigny les surprit.

.. Mais leur surprise ne fut pas de longue durée.

« Après s’être consultés du regard, le père et le ﬁls s’avancèrent lentement
du côté de leur adversaire.

« Celui-ci, la tête haute, l‘oeil en feu, la bouche dédaigneuse, les bras
croisés, les voyait venir avec une indicible expression d’ironie.

« Arrivés assez près de lui pour le toucher en étendant leurs épées, le duc
de Beauregard et son fils s’arrêt‘erent.

« Il y eut un moment de silence eﬁrayant.

« Ce fut mon père qui, le premier, prit la parole.

… — Monsieur, lui dit—il froidement, vous vous êtes introduit comme un
lan-ron d’honneur dans le parc du château. Je suis haut justicier sur toute
l‘étendue de mes terres; rien ne me serait plus facile que de vous châtier
comme vous le méritez. '

« Le baron de Grigny se contenta de hausser les épaules pour toute réponse.

« —— Mais, continua le duc sur le même ton, la vertu, la prud’hommie de
M”" de Beauregard l’ont mise a l’abri de vos honteuses entreprises, de
vos odieuses poursuites, sans qu'il fût besoin que je vinsse a son aide.

« Armand me regarda.

« Je n’oublierai jamais ce regard.

« Mon père ajouta':

« — Son honneur ni le vôtre n’a subi aucune atteinte. Je n’ai donc pas de
vengeance à tirer de vous, monsieur.

« Mon frère ﬁt un mouvement, que son père réprima sur—le-champ en
terminant ainsi :

u — Seulement vous ne sortirez pas de chez moi sans que je vous aie dit
tout ce que je pense de vous etde votre conduite. Votre conduite a été indigne
d’un gentilhomme, vous venez de déshonorer le nom que vos ancêtres vous
ont légué. Mon ﬁls vous ajeté à la face que vous êtes un lâche et un traître;
moi j’ajoute que vous avez agi comme un laquais. Maintenant, ﬁt le due en se
tournant vers les personnes de sa suite, que chacun s’écarte, et que cet
homme sorte! .

. A cette sanglante insulte, le baron s’élance, le bras levé, vers M. de Beau—
regard, immobile et dédaigneux.

« Mais aussi rapide, mon frère se jeta entre les deux hommes, et repoussant
Armand :

.. -—Arrière, monsieurl s’écria—t—il, c’est à moi qu’il faut venir!

“ Et, de son gant, ille frappa aù‘visage.

‘i— Je jet-ai un cri déseSpéré.

« Armand s’arrêta sur place.

11 Ce dernier outrage, au lieu d’exaspérer le baron, comme tous les témoins
de cette scène affreuse s’y attendaient, lui rendit, au contraire, tout son sang—
froid.

« Il ﬁt alors un pas de retraite, et saluant le duc :

:

,,,—:..:amr. L.,—.»... .—.

 

. u...—u— »…

 

 

 

!
l
,
i
4
.
l
1

.l

..
|

,a

._—.…«

LA BELLE RIVIERE 155

 

« — Je me retire, monsieur, dit—il avec un calme mille fois plus eﬁ’rayant
que sa précédente colère.

« — Bemerciez mon père, monsieur, lui cria ironiquement le marquis; sans
son ordre exprès, vous ne sortiriez pas vivant de ce parc.

« — Vous... au revoir, n'est—ce pas? repartit Armand d’un air presque
indifférent. '

« — Quand il vous plaira... pourvu que ce soit le plus tôt possible.

« Le,barou de Grigny ﬁt quelques pas comme pour sortir, mais se ravisant
tout à coup il vint droit à moi.

« Son noble et beau visage était couvert d’une pûleur livide; ses traits,
contractés par les efforts surhumains qu’il avait faits pour se contenir, avaient
une expression étrange de mépris et de pitié.

«. —— Adieu, Léona! me dit—il avec une douceur triSte.

« Cet adieu était tellement solennel que nul n’osa l'interrompre.

« .— Adieu, Léonal reprit-il, je ne veux pas chercher si vous êtes pour
quelque chose dans cette horrible scène.

« Je levai les bras au ciel désespérément. Il me croyait de connivence avec
mon père et mon frère !…

« Armand 1eprit:

« — 011 m 'a chassé, ouiragé, ﬂétri sous vos yeux! Je pars… Oubliez- moi...
cela vous sera facile, ajouta—Hi avec amertume.

« Jetombai à deux genoux, je joignis les mains avec prière; je voulus parler,
la force me manque..

« — Adieu! dit une dernière fois Armand.

« Puis il s‘éloigne :) pas lents, le front haut, le regard hautain, sans que ni
le duc, ni le marquis de Beauregard ﬁs$ent un geste pour l’arrêter.

« Derrière lui, la porte du parc fut refermée.

« Ce fut tout.

« Le lendemain, les vêtements étalés devant moi, la couronne et le bouquet
de ﬂeurs d’oranger placés sur un guéridon, auprès d’une riche corbeille de
mariage. me rappellèrent a la désolante réalité.

« Je s0111s de mon auéantissement pour sentir redoubler mes douleurs.

« La“ Journée se passa.

« Jene vis personne, saufmes femmes, dontje n’écoutai ni les compliments
mensongers ni les bauales consolations.

« En face de cet isolement, j’espérai un moment qu’on m’accorderait un plus
long répit.
« Une ﬁèvre ardente me dévorait.
« La mort n’était peut—être pas loin.
« Je l’appelais de tous mes vœux.
Hélas! Je me trompais.

Ou plutôt j’étais loin de me douter que les événements tourueraient de

telle sorte que.je demanderais, moi la première, à conclure cette union détestée.
« A la tombée de la nuit, mon père se ﬁt annoncer.
« Il entra.

« Il paraisssait accablé de tristesse.

:

“

 

 

 

 

 

 

4556 LA BELLE RIVIERE

« J'étais étendue sur une chaise longue.

« Je ﬁs un mouvement pour me lever.

« ”Il m’arrêta du geste et s’assit près de moi.

« —— Léoua, me dit-il sans préambule, vous souﬂ'rez et vous m’aceusez de
tyrannie, n’est—ce pas?

« Je le regardai, étonnée, ne sachant que lui répondre.

« Il reprit doucement :

- « —» Oui, vous vous étonnez de m’entendre parler ainsi, après ce“ qui s'est
passé hier. Hélas! ma pauvre enfant, il ne faut pas m’en vouloir. Je suis, non
pas votre bourreau, mais comme vous la victime d‘une effroyable fatalité.

« — Monsieur le (luc !... murmurai-je faiblement.

« — Dieu m’est témoin que je vous aime, reprit—il avec tristesse.

« —— Vous m’aimez, et vous faites le malheur de ma vie ! ne pus—je m’empê—
cher de lui répondre en étouﬂ'unt mal mes sanglots.

« — Oui, je vous aime, en voici la preuve irrécusable. Léona, ce mariage
qui vous désespère était utile à notre maison, je l‘avais done résolu. Pour
vous le faire accepter, j’ai pris un masque de rudesse et de sévérité qui me

pèse et me brûle le visage. Ce masque, je ne me sens pas la force de le garder
jusqu’au lendemain de vos noces.

' « Je tombais de mon haut.

« Mon père continua avec la même douceur :

u — Vous êtesjeuue, l’avenir s‘ouvre radieux devant vous : moi, vieillard
que la mort couclieru bientôt dans la tombe, je ne me reconnais pas le droit
(le vous condamner à une vie de larmes et d’ennuis. Vous êtes libre, ma lille !…

« — Libre!

« — OuL ce mariage qui vous rép”ugue n'aura pas lieu; ce soir même, je
vous dégagerai en votre nom et au mien.

a — Il serait possible! m’écriai-je avec une joie iudicible…

« —— Séchez vos pleurs, Léona; vous n’épouserez pas le marquis de Bois—
Tracy.

« ,— 0 mon pére! mon père! dis-je en me cachant la. tête sur sa poitrine,
vous me donnez. une seconde fois lejour.

« Le duc me tint un instant serrée sur son cœur; il me baise en front avec
un triste sourire, et me replaca sur la chaise longue queje venais—de quitter.

« —— Maintenant que vous voilà rassurée, ma ﬁlle...

« —— Oh mon bôn père!

« —— Je veux me disculper auprés de vous et vous prouver que, si dure et si
cruelle que vous ait paru ma conduite, elle n’était pas sans excuse.

a .— Je le crois, mon père; vous n'avez pas besoin de vous défendre.

« — Non, reprit-il avec insistance, je veux que vous m’écoutiez. Il faut que
vous m’accordiez mon pardon, Léona, je vous avais condamnée à souiÏrir...

(. — Vous êtes bon et généreux, mon père.

« — Écoutez-moi, ma chère Léona. je vous le répète, il faut que vous
sachiez tout....maisje serai bref et n’abuserai pas longtemps de votre patience.

« -— Mon père... je ne consentirai pas que vous… '

« Il m’interrompit d’un geste impérieux.

 

.,s «<_<… vr_,ﬁw…æa—…-…

 

 

»
LA BELLE RIVIÈRE 457 i
%

 

 

 

 

Le lendemàin don l‘ulmnède eut un long entretien avec les deux dames.

« Je m’inelinài.
« —— J’avais pour votre mère une profonde et sainte affection, je l’aimais
d’un amour sans bornes. Quand elle mourut, il me semble qu‘on m'arrachait
le cœur. .l e faillis succomber à mon désespoir. Mais j'avais un ﬁls, je résolus
de vivre pour lui. Quant à vous, pauvre enfant, cause innocente de la mort
de votre mère, je n’eus pas le courage de vous garder près de moi; votre vue
ravivait mes douleurs et envenimait une plaie toujours saiguaute...
Lw. %. _ n. GEFFROY, édit. _ Reproduction interdite. 91

.: .

 

 

. ÏA
was“ «
@.:_Â\

 

 

 

 

 

 

 

 

158 LA BELLE u1vu‘ms

 

« — Je savais cela, murmurai-je.

« Mon père soupira, essuya unelarme et reprit :

.. — Malheureusement pour moi, mon ﬁls était trop jeune pour remplir
encore le vide fait dans mon âme; je cherchai au dehors des distractions
devenues indispensables pour combattre mes souvenirs. Hélasl que vous
dirai—je, pauvre enfant“? la fatalité était sur moi ; à la mort de votre mère, le
malheur était entré dans ma maison, il ne devait plus en sortir. Il y a trois
mois, j’ai enﬁn acquis la certitude que le goulfre entr’ouvert sous mes pas
allait enﬁn m’engloutir.

« En un mot, je reconnus que j’étais complètement ruiné, ruiné sans
ressources;j’avais tout usé, mon crédit lui-même. L’avenir de mon ﬁls, l'hon-
neur de mon nom, tout était perdu dans cet horrible naufrage! C'est alors
que le marquis de Bois-Tracy se présenta au château. Je ne voulais pas le
recevoir, il pénétra presque de force jusqu’auprès de moi. Le marquis de
Bois-Tracy est, avant tout, un homme de chiiïres, un ﬁnancier; tout pour lui
est aliaire, et son principe est d’aller droit au but. Son discours ne fut pas
long, le voici tel qu ‘il le prononça:

« — Monsieur le duc, je suis possesseur de toutes vos créances, que j ’ai
1‘achetées; elles sélèvent a trois millions neuf cent soixante— dix— —sept mille
livres, c’est-à—dire à environ douze cent mille livres de plus que ne valent
vos propriétés. Vous êtes donc ruiné! »

« Je baissai la tête sans répondre. Le fait n'était malheureusement que
trop vrai.

« — Or, continua—HI impassiblement, je viens vous proposer un marché.
Ce marché, le voici, monsieur le duc : Je vous rendrai toutes vos créances,
auxquelles j’ajouterai deux millions en bons de caisse, aﬁn de rétablir com-
plètement vos afl‘aires, et, en retour, vous daignerez m‘accorder la main

,de mademoiselle votre ﬁlle; on la ditcharmante. Ma noblesse un peu jeune

a besoin, pour être prise au sérieux, de s’appuyer sur la vôtre, qui date des
Croisades. Je vous donne trois mois pour réﬂéchir à la proposition que j’ai
l’honneur de vous faire. Sur ce, monsieur le duc, daignez agréer mes compli—
ments bien sincères. Dans trois mois, je reviendrai. » _

« Il me sains. et sortit, me'laissant anéauti de surprise, de honte et de
colère.

« Je me révoltai d’abord. Les prétentions exorbitantes de cet homme me
blessaient dans mon honneur et ma dignité; mon orgueil se révoltait à la
pensée d‘une alliance avec une espèce. Cependant la réﬂexion vint; je compris
ce que ma position avait d’horrible, livré comme je l’étais, aux mains d’un
homme qui serait d’autant plus implacable, qu’il avait joué une partie plus
risquée pour acquérir d’un seul coup cette position, que depuis si longtemps

.il ambitionnait et dont il avait fait le but de sa vie. Je calculai les chances

qui me restaient. Hélas! elles étaient nulles. Ma ruine entrainait celle de
mon ﬁls, de l’héritier de mon‘ nom; elle plongeait dans la Ê_1nisère et dans

l’oubli celui qui, après moi, devait maintenir intacte l’illustration de ma
famille. ' '

« J’ eusse été seul, Leona, Je n’aurais pas hésite: j ’a111ais rejeté loin de moi

. J…...» \…

     

 

 

   

LA BELLE mvn‘cnu 159

 

 

cette proposition déshonorante, j’aurais péremptoirement refusé. Je luttai __
contre moi—même, je fus vaincu. ' l
.. Je reconnus que le nom que m‘avaient légué si glorieux mes ancêtres
n’était qu’un dépôt entre mes mains, dépôt que je devais transmettre intact
à mon ﬁls, et j’acceptai. Mon excuse, s'il en existe une, c’est que je ne vous
connaissais pas, Léona; je ne vous avais jamais vue, vous étiez pour moi une
étrangère,-plus même, presqu'une ennemie, car je ne vous pardonnais pas
la mort de votre mère.
« — Et maintenant? dis-je, palpitante de crainte et d‘émotion.
« — Maintenant... vous êtes ma ﬁlle, Léona, ma ﬁlle chérietj’ai senti se
réveiller en moi le cœur qui battait pour votre mère. Que m'importe la ruiuel
vous serez heureuse; Dieu me tiendra compte de mon sacriﬁce : votre mère
me béniral ,
« — Oh! mon père, votre bonté me désespère...
« —Et après tout, ajouta—t-il avec une feinte gaieté, qu’importe la ruine de
notre maison? Philippe reconstituera notre fortune sur des bases plus solides
peut—être. Ne descend-il pas de Ranulfe a la main sanglante, le leude chéri « ' '
de Clovis‘l... \Ie parlons donc plus de cela. Ce qui est fait est fait; soyez
; heureuse, Léona, voilà mon plus vif désir. Embrassez-moi, et bonsoir, chère

enfant. Je vous ai trop longtemps ennuyée de mon bavardage. Endor'mez-
vous en pensant à votre père qui vous aime!

i

l‘_ « Il se leva, m’embrassa et ﬁt quelques pas pour s'éloigner.
!

l

l

:

 

« Je ne pourrais t‘exprîmer, ma chère Camille, jusqu’à quel point j’étais
émue. Le récit si simple, si naïvement v ‘ai, que m’avait fait mon père de son
aﬁ‘reuse position, récit qui devait lui avoir d'autant plus coûté que, pour le
faire, il lui avait fallu briser son indomptable orgueil de race; la résignation
avec laquelle il aceeptait, non seulement la chute de sa maison, mais encore ‘

i . la ruine de son ﬁls bien-aimé, m'avaient profondément touchée. J’eus honte “,
de mon égoïsme, je ne me reconnus pas le droit d'assumer sur moi la respon— ' ‘-
sabilité d'un tel désastre; je ne sais quelle force me poussa, mais je me levai
et, jetant mes bras autour du cou de mon père :

« — Monsieur, lui dis—je en balbutiant et retenant a grand’peine les pleurs

qui gonﬂaient mes yeux, demain j’épouserai M. le marquis de Bois—
'l‘racy. '

 

« —— Hein! s’écria mon père en se retournant brusquement, que dites-vous
donc, Leona?

« — Je dis, mon père, repris-je d’une voix plus ferme, car mon courage

revenait au fur et à mesure que ma résolution se faisait forte, je dis que je %

suis prête à épouser le marquis de Bois—Tracyl... _

« — Ma ﬁlle, prenez garde, répondit le duc, se contenant difﬁcilement; ki

je vous ai rendu votre liberté. _ ' -â

« ——Ehl monsieur, puisque je suis libre, je désire que ce mariage se fasse! “

_ « Mon père me regarda un instant d’un air attendri. '

_ « — Oh! fit—il d’une, voix étranglée par l’émotion, pourquoi vous ai—je
connue si tard?..._ Merci, merci, ma fille!
« Il se détourna et sortit.

   

           

 

-'H'A:'Æf . :» '

 

460 LA [BELLE RIVIERE

 

« Je retombai sur le lit de repos, désespérée, mais ﬁère de mon sacriﬁce.
« Le lendemain, le mariage fut célébré dans la chapelle du château de
Beauregard.

.. J’ avais voulu que le sac1iﬁce fût complet Aux yeux des indiﬁérents,
je paraissais heu1euse etj’ avais la mort dans le cœur.

Au moment 011 s ’achevait la cérémonie, on entendit une grande rumeur
en dehors. -

« D’abord je ne m’émus pas.
« Mon frère devait assister au mariage; cependant il n'avait point paru,
et son absence, en une si grave circonstance, avait été fort remarquée.
Je crus que c’était lui qui arrivait, et Je tournai la tête pour le voir et
le salue1.

.. Je ne me trompais pas, c’était en effet mon frère qui entrait dans la
chapelle, mais blessé, mourant et porté sur une litière

. Le matin, au point du' ]ou‘r, une rencontre avait eu lieu entrelui et M. de
Grigny.
« Le baron avait blessé son ennemi de deux coups d‘épée à la poitrine.

« Mon frere mourut deux heures plus tard sans avoir rep11s connais-
sance.

«“ Mon sacriﬁce était inutile.

« J’étais ma1iée à un homme que j 'abhorrais, et la maison de Beauregard
ne devait plus se relever.

- Je quitlai le château le soir même, emmenée par mon mari; des chevaux
de poste nous attendaient; nous partimes pour Paris.

« Je fus présentée àla cour.

« Le 10111‘ de ma présentation, le hasa1d me mit face a f. 1ce avec le baron;
il me jeta un regard de froid mépris et me tournale (les.

Un mois à peine après mon arrivée à Versailles, je reçus la neuvelle de
la mort de mon père. Le désespoiret peut-être le remords l’avaient tué.

« Je demeurai donc seule. Je n’avais pas à me plaindre de M. de Bois— Tracy ;
il était bon pour mm et il satisfaisait tous mes caprices, mêmes les plus coû-
teux, sans sourciller.

- J‘ étais fètée, recherchée, adulée même; à la cour, beaucoup m'enviaient...
Toute autre, a ma place, se fut trouvée heureuse, moi, j’étais au supplice

« J' avais es_sayé d’avoir une explication avec le baron; cette explication, il
l’avait repoussée avec dédain. Je pleurais de honte et de colère.

« Enﬁn, il y a un au, mon mari rejoignit dans la tombe mon père et mon
frère.

« Je voulus tenter une nouvelle et suprême épreuve. J ’é‘crivis ces trois mots
au baron de Grignyr : « Je suis libre! » et je lui ﬁs porter ce billet par un gri—
son de conﬁance. ' '

« Sa réponse ne se ﬁt pas attendre; la voici, lis toi- même.

La marquise de Bois-Tracy retira un papier jauni et fripé de sa po1trine,
et le présenta à son amie.

« Je vous méprise trop, lut la comtesse, pour faire de vous ma femme; le
souvenir du ehaste amour que vous avez tué me détend de vous prendre pour

["‘

   

 

 

 

 

 

 

 

_LA BELLE RIVIERE » 161

 

maîtresse. Je saurai mettre un obstacle infranchissable entre nous et me déli-
vrer de poursuites qui me pèsent. »

— Oh! ﬁt la comtesse en rendant le billet à son amie, et tu aimes cet
homme, tu l’aimes encore!

—— Nou, s’écria Léona d'une voix sourde, je le hais !. mais écoute, je n‘ai
pas ﬁni.

« Il tint sa promesse. Le lendemain dujou1‘ où ] 'avais 1eçu cette insolente
réponse, il donna sa démission de toutes ses charges; huit jours plus tard il
quittait la France” et s’embarquait pour le Canada.

- Un mois, jour pour jour, après son départ, je me mettais a sa poursuite.
Maintenant, me voici, ma chérie; arrivée aujourd’hui à Québec, ma première
visite a été pour toi, ma seule amie.

—— Que désires- tu de moi, Léoua?

—— Je désire. que tu m ’aides à retrouver cet homme et à me venger de lui.

-— Soit, répondit la comtesse, mais 1éponds d’abord à une question.

— Parle.

— Tu es bien résolue, n’est-ce pas, a te venger de cet homme, 5119 punir
sans pitié,.sans merci?

Un sourire cruel plissa les lèvres carminées de la marquise de Bois-
Tracy.

— J’ai reçu de lui l’insulte la plus grave qui puisse être faite à une femme,
répondit-elle les dents serrées. J’ai été faible, j’ai été lâche, j’en conviens ;
je me suis humblement courbée devant cet homme, que j’aimais jusqu’à
l'adoration. Je l'ai supplié de me pardonner; il n’a répondu a mes prières que
par l’outrage et le plus insultant mépris. J’ai fait le serment de me venger;
ce serment, je le tiendrai, quoi qu’il advienne.

« Ma fortune, ma position a la cour, ma vie, ma considération, j’ai tout
engagé sans hésiter dans cette vengeance. Rien ne saurait me ﬂéchir. J'ai
quitté la France pour me mettre à la poursuite de cet homme; je le suivrai
s’il le faut jusqu’au bout du monde. Je veux le frapper dans son cœur, dans
sa fortune, dans son honneur, le tenir râlant et palpitant sous mes pieds, et
le soufﬂeter, en riant, avec la lettre odieuse qu’il a osé m’écrire. Voici quels
sont mes projets, mon amie. Les approuves—tu‘? '

— Mais—... dit la comtesse en ﬁxant sur elle un regard soupçonneux, pour-
quoi, a peine débarquée à Québec, est—tu venue tout droit ici? Laissons pour
un moment notre amitié de côté. '

' — Pourquoi?... ﬁt la marquise avec un accent d‘indicible raillerie,tu veux
le savoir, Camille? '

— Oui!

—— Eh bien! Je vais être franche avec toi. Je venais au Canada, sans trop
savoir à. qui m‘adresser; je croyais n’y connaître personne, j’ignorais ta pré-
sence en ce pays. Depuis notre entrée dans le ﬂeuve, chaque fois qu‘une barque
nous accostait, je prenais des renseignements. Hier ton nom fut prononcé
devant moi par un ofﬁcier venu àbord par hasard Je le ﬁs adroitement‘causer.

J’appris alors ton aventure avec un gentilhomme nouvellement arrivé de
France.

 

 

 

 

 

 

:« ——

 

»ï;.,.,_. v_.._.._....-.....-.._Ê...-.. -..,-… -....

 

162 . LA BELLE RIVIERE

« Ge gentilhomme,_je l’avais vu une fois ou deux à Versailles; je le connais—
sais indirectement Il se nomme, je mois, le comte Coulon de Villiers. C’est
un cha1mant cavalier, t1ès galant et t1ès aimé des femmes qu il se plait £1
comp1 omett1 e. Est—ce le même? est—ce bien lui?

— Tu as été bien instruite (lit la comtesse les lèV1es c1ispées 11111 la
colère.

—.- Je sais l’amitié fraternelle qui lie le comte et le baron : ma résolution
fut prise aussitôt. Te voir et te dire : Toutes deux nous avons reçu le même
outrage, unissons nos deux haines, je te servirai, tu me serviras, et nous
nous vengerons des lâches qui nous ont outragées.

— Ainsi c’est une alliance offensive et défensive que tu me proposes! Tu
ne reculeras devant aucune extrémité“? ‘

—— Non! acceptes-tu3

-— J’accepte de grand cœur! Ah! s’écria-belle avec rage, ainsi cet homme
que seul j’ai distingué au milieu des autres, pour lequel je n’ai pas hésité à
me compromettre, non seulement m‘a lâchemeut abandonnée, mais encore il n’a
pas craint de faire trophée de sa victoire et. de m’exposer ‘a la risée générale!
Ah ! j’hésitais encore; un dernier sentiment plaidait pour lui dans mon cœur,
j’essayais de douter de l’infamie de sa conduite! Oui, Léona, j’accepte ton
alliance; tu as bien fait de venir 51 moi, je ne tromperai pas ton attente. Nous
montrerons à. ces deux félons d’amour ce que peut la haine de deux femmes
qui les ont tant aimés!

Cela dit les deux amies se jetèrent dans les bras l’une de l’autre, confon—
dant leurs larmes haineuses et scellant dans cet embrassement monstrueux
leur serment impie de vengeance implacable.

Quand elles se quittèrent pour prendre quelques heures de repos, M…“ de
Maleval avait encore l‘expression de l'orgueil blessé et d’une fureur violente
sur le visage; mais sur les lèv1es de M“… de Bois—Tr tcy se dessinait un sou—
1ire cde triomphe pouvant donn e1 lieu a toute aut1e interprétation.

L'avenir nous expliquera ce sourire, qui ne fut pas aperçu par son amie,
la comtesse de Maleval.

Le lendemain, don Palamède eut un long entretien avec les deux dames.

A la suite de cet entretien. il monta à cheval et peu tit

A son air de jubilation, au son argentin qui s ’échappait de ses vastes poches,
il était facile de mil que l’aventurier quittait ces dames, satisfait de leur
manière de procéder.

Dans un p1écédent chapitre, nous avons raconté de quelle façon il avait
essayé de justiﬁe1 la conﬁance des deux alliées.

Cette première et hasar dense tentative n ’avait point en un 1ésultat triom—
phant.

.:.—wan. . . —

 

 

A...—:- __ .) .,- ...... ,- ,-... ..… .. ,,,.

LA BELLE RIVIÈRE 163

 

LE SERPENT DE SAT-lN

RENCONTRE DANS LE DÉSERT.
!

, Le soleil se couchait derriè1e les Alleghanys dans des nuages de pourpre
' et d’or.

L’ ombre, (l’instant en instant plus épaisse, envahissait les vallées.

Au sommet des montagnes, une légère teinte d’opale, dernier reﬂet du
soleil couchant, persistait seule encore.

". La brise du soir se levait âcre et froide, faisant frissonner les branches
{. des arbres et les hautes herbes qui bordaient la rivière.

; Bientôt, dans la nuit complètement tombée, les objets se confondirent et
;“. 11e fo1me1ent plus qu’ une masse, dont les contours de plus en plus vagues,
" s ’eifacèrent totalement dans l’ohswrité.

Le ciel était sombré; les nuages, bas et chargés d’électricité, fuyaient ra—
pidement dans l’espace. Il n’y avait pas une étoile dans le ciel ; les ténèbres
rendues lus épaisses par l’absence de la lune, avaient pris une opacilé telle
qu’il étai? impossible de rien distinguer à dix pas devant soi.

Des bruits vagues, sans cause appréciable, passaient dans l'air, emportés
sur l'aile humide de la brise nocturne.

{ ‘ " Nous avons été contraint d’abandonner deux de nos plus importants per—

" sonnages, c’est—à-dire le comte de Villiers et le baron de Grigny, au moment
ou, après avoir rejoint à l’Anse-aux-Marigots, Berger et Kouha-Handé, ils
s’étaient embarqués en compagnie de Rameau—d’Or et de Risque-Tout, leurs
dévoués soldats, dans la pirogue des deux batteurs d‘estrade.

_ Il est temps de 1evenir aux deux ofﬁciers et de les suiv1e dans leur hasar-
deuse expédition.

La pirogue s‘emblait voguer au milieu de ﬂots d’encre. _ »

Les voyageurs gardaient le silence, subissant malgré eux l’inﬂuence de la
nature morue qui les étreignait de toutes parts._

Ils se laissaient guider par le chef indien et le coureu1 des bois

Du reste, ces deux hommes se dirigeaient, au milieu des ténèbres, avec
une aisance et une facilité aussi grandes que si le soleil eût éclairé leu1 route;

ils semblaient deviner les obstacles qui, à chaque pas, se dressaient devant ' ' , "
eux, et les évitaient comme en se jouant.

 

 

 

 

 

 

 

  

LAy BELLE RIVIERE

Depuis plus de deux heures dejà, la pirogue avait quitté l’Anse-aux-
Marigots sans qu'une parole eût été prononcée entre les voyageurs. M. de
Villiers se décida enﬁn à rompre ce silence qui commençait à devenir gênant
pour tout le monde.

— Mon cher Berger, dit—il au chasseur, ne craignez—vous point de vous
égarer.en vous obstinant à continuer notre voyage au milieu de l’obscurité“!
Il fait noir comme dans un four éteint.

— Le fait est, ﬁt en riant le baron, qu’un singe marcherait sur sa queue.
J'ai bien peur que nous ne soyons obligés de nous arrêter avant qu’il soit
longtemps.

— Pourquoi donc cela? demanda tranquillement Berger. Croyez—vous que
ce soit la première fois que, le chef et moi, nous voyageons par un temps
comme celui—ci? D’ailleurs, si nous ne voyons pas, on ne nous voit pas non
plus, ce qui est fort important pour nous.

— C’est juste, reprit le comte, mais si nous nous égarions?

— Nous égarer! monsieur Louis, non, non, ce n‘est pas à craindre ; je vous
en réponds, ajouta—t—il en riant. ' ‘

— Je veux bien vous _croire, monami; cependant, je ne sais si'je me
trompe, mais il me semble m’apercevoir que” nous avons quitté le milieu de
la rivière et que nous sommes plus près du rivage que tout à l’heure.

—— Vous avez presque raison, monsieur Louis; oui, nous nous rappro
chene de la rive. '

— Allons-nous donc camper?

—— Pas encore; seulement la rivière dans laquelle nous nous trouvons en

ce moment est fort étroite, et, bien que nous nous maintenious juste au
milieu du courant, nous sommes assez près du rivage.

—— Que voulez-vous dire“? Avons—nous'donc quitté l’Ohio?
— Il y a longtemps déjà, monsieur Louis, et la Manongahela. Depuis une

heure environ, nous voguons dans une rivière très profonde, mais assez

étroite, ainsi que vous me l’avez fait observer tout à l'heure.
— Comment nommez-vous cette rivière?

— Les Français ne la connaissent pas; les Peaux—Rouges lui ont donné
un nom indien qui signiﬁe l‘Eau-Jaune, parce que, ainsi que vous pourries
vous en apercevoir s’il faisait seulement clair de lune, ses eaux sont telle-
ment chargées de limon, qu‘elles ont une teinte jaunâtre très prononcée.

‘ —— Remonterons-nous encore longtemps cette rivière?

— Non. monsieur Louis; dans quelques minutes nous la quitterons pour
entrer dans une autre. Celle-là nous la suivrons deux heures environ, puis
nous débarquerons. Notre voyage par eau sera alors terminé.

—— Bon! et nous faudra-t—il marcher longtemps avant d‘atteindre votre
demeure ? ' '

— Non, monsieur Lo

uis;'nous 'arriverons un peu avant le lever du
soleil. ’

—— Très bien! Ce renseignement me fait plaisir. Mais dites-moi, Berger,
au lieu de nous fatiguer a nous faire voyager la nuit lorsque rien ne nous y
oblige positivement, pourquoi ne débarquons-nous pas n’importeoù pour

 

 

 

 

   

DÉPOT LÉGA L

Seine
' (r 0 ;?)
‘3—__$,.___
—-r..….…

1894

       

 

 

LA BELLE RIVIERE 465

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La. hache s’abat… avec la rapidité de la foudre.

. i,
' laisser passer l'obscurité“? cela nous procurerait quelques heures de repos et -
au point du jour nous reprendrlons notre navigation.

—— Je serais assez de cet avis, appuya le baron en bâillant & se démettre la

mâchoire. Nos soldats sont plus heureux que nous : les gaillards dorment à ‘ ,
poings fermés.

— Dans toute autre circonstance, je ne verrais aucun inconvénient à agir
Luv. 9.2.

— n. GEI-‘FROL édit. * Reproduction mm:—aim. 29-

 

   

 

,‘ \ mm:-:nawa-7, .—:;n…——… ..

166 L A BELLE 111-v11‘auu

 

ainsi que vous le désirez, messieurs, répondit froidement le chasseur; mal-
heureusement c‘est impossible.

— Pourquoi? demandèrent les deux jeunes gens.

— Chut! ﬁt le chasseu1, parlez plus bas! vous ne savez pas qui peut nous
entendre.

—— Comment? s‘ écri a le baron, nous entendre dans ce désert!
" , — Monsieur, les Peaux—Rouges ont un proverbe fort sensé...
…:; . — Bah! et que dit ce proverbe ?

— Il dit, monsieur, que dans le désert les arbres ont des yeux et les feuilles
des oreilles.

—— Diable! redbutez—vous donc quelque embûche? demanda le comte de
" ‘ ' — Villiers.

— Pas précisément, monsieur Louis, mais je me tiens sur mes gardes.
Nous traversons en ce momentles territoires de chasse de tribus hostiles aux
, Français, qui sait s‘il n’y a pas quelques-uns de leurs guerriers en embuscade
' {* p1ès d‘ici ?

t . ’_ ' — Ohl oh ! je comprends que vous soyez prudent, mon digne ami, s’il en
' , est ainsi.

Un bruit presque imperceptible ressemblant à un frissonnement de l’eau,
se ﬁt entendre à une légère distance de la pirogue.

Berger serra le bras du comte pour lui recommander le silence et il écoute.
Le chef ﬁt comme le chasseur.

Deux ou trois minutes s’écoulèrent, le même bruit se répéta, aussi faible,
mais dans une direction différente.

Le chasseur se pencha alors vers Kouha-Haudé et les deux hommes échan—
gèrent quelques mots de bouche à oreille, d‘une voix faible comme un soufﬂe.

Le chef indien quitta les pagaies, détache sa robe de bison, resserra sa
ceinture, dans laquelle il ne laissa que son couteau à scalper; puis il se laissa.
glisser dans l’eau, tandis que Berger enjoignait aux jeunes gens de prendre
les pagaies, aﬁn de maintenir la pirogue immobile a la même place.

. Le chasseur, le doigt sur la détente de son fusil, le corps penché en avant,
l’oreille au guet. le regard ﬁxe, semblait vouloir percer l'obscurité qui,
comme un noir linceul, s‘étendait d’un bout àl’autre de l’horizon, enveloppant
tout le paysage dans son ombre impénétrable.

La curiosité des deux ofﬁciers était vivement excitée; ils ne comprenaient
rien aux mouvements de leurs guides. Ils se sentaient inquiets malgré eux;
bien qu’ils ne sussent pas à quoi attribuer leur conduite étrange, ils devinaient
qu en ce moment il devait se passer autour d’eux des événements de la plus
haute gravité.

11 était de leur intérêt de les découvrir; mais ignorant complètement les
mœurs indiennes et par conséquent à quelle sorte de danger ils pouvaient
être exposés, ils n’osaient intervenir, craignant que cette intervention ne
nuisit au plan des deux chasseurs.

Les résultats de ce plan, quels qu’ils fussent, ne devaient pas tarder:‘
leur être connus.

Soudain un c1i étouffé s’éleva dans le silence.

 

 

.uæ‘” »…=-
.; 4

-…vç,ç

çfﬁ‘w

 

, .._…_…-.-, , ….…. _ …. ‘ ,…_. ... ___…__._.…_.. W.... ’à,

—v … .:“...

 

….. . . '.,n.\.:).‘.w.:urA4mu\a'.r>r-“PÏ!V"Œ…Ë.

LA BELLE RIVIERE . «167

 

Bien que ce cri fût très faible, son expression était si douloureuse, si
décllirante, que les Français se sentirent frissonner d’horreur.

Au même instant, l’eau bouillonna, comme si on l’eùt vigoureusement
retoulée; la pirogue peneha a gauche, et un homme santa dans l’embarcalion.

Cet homme était Kouha—Handé. D'une main, il tenait son couteau; de
l’autre, il brandissait une chevelure sanglante, d’un air de triomphe.

Le chef échangea quelques paroles avec Berger, reprit les pagaies, et le
voyage continua. ’

— Au nom du ciel! s’écria le comte, que s’est—il passé?

—- Ne nous laissez pas plus longtemps dans l’incertitude, ajouta le baron
de Grigny.

Les deux soldats s’étaient éveillés; ils écoutaient, eux aussi, partagés entre
la crainte et la curiosité. Ils ignoraient complètement ce qui était arrivé
pendant leu1 sommeil. ,

— Baht répondit Berger avec indifférence, il n ’.y a pas de quoi s ’émouvoir ,
ce que j’avais prévu est arrivé, voilà tout!

— Mais, dit le baron, cela ne nons apprend rien.

—— Voici la chose en deux mots : Les Anglais, qui ont intérêt à savoir tout
ce qui se passe chez nous, ont établi un cordon d’éclaireurs sur toute l’étendue
de notre frontière. Malgré notre-prudence et nos précautions, il était cependant
presque impossible que nous réussions %. franchir ce cordon sans être aperçus
on du moins dépistés. C’est en eli‘et ce qui est arrivé : un éclaireur nous &
aperçus, s‘est mis à l’eau pour nous voir de plus près. Malheureusement pour
le pauvre diable, le chef et moi nous étions sur nos gardes et nous veillions;
de sorte qu’au moment où il approchait sans défiance, il s’est trouvé face 51
face avec le chef, qui l’a tué sans miséricorde, et de plus scalpé, suivant la
coutume des Peaux-Rouges.

« Voilà ce que c’est que d’être trop curieux! ajouta-t-il en riant.

— Hum! ﬁt le comte, mais si le c1i poussé par cet homme a été entendu
par d’aut1 es que par nous”?

— Cela n’est pas à redouter.

—— Pourquoi?

— Parce qu'il était seul.

'— Vous en êtes sûr?

—— Parfaitement; c’est un Indien Delaware, et les ouer1ie1s de cette nation

ont l’habitude de marcher seuls sur le sentier de la guerre, surtout lorsqu‘ il

s ’agit d’une embuscade.
—Bienl j’admets cela, dit le comte, mais a présent que comptez— —vous

faire ?

— Ce que nous faisons, pas autre chose: continuer le plus rapidement
possible notre route par eau

— Mais si nous nous heurtons à d. aut1 es éclai1eurs ennemis“?
—— Ce sera tant pis pour eux, mais je ne crois pas que cela en rive. Mainte-
nant nous sommes comparativement en sûreté, la ligne est franchie , il serait

extrao1dinaire que nous rencontrassions un ennemi quelconque, blanc ou
rouge.

  

 

».—=6&—Î—<—u—f '—r ,a-sâ—_==”z=— —

 

 

, _, …_____.___ ._ -..
…_1__,… _-_,.,…._..………--. .,.. ...—.....-
—-——«*—w“

   

__,.\ ' _ 168 LA BELLE RIVIERE

 

Comme si le hasard, cette fois encore, eût voulu donner un éclatant

dementi à cette assertion, un bruit assez fort se ﬁt entendre dans l’eau, à une
légère distance en avant.de l'embarcation.

— Hein? s’écria le comte, qu'est cela encore?

Le chasseur écouta pendant un seconde ou deux, puis il se redressa avec
insouciance et regarda Kouha-Handé.

— C‘est encore un ennemi, dit—il.
—— Ah! vous vous trompiez donc? vous l‘avouez‘?

-— Pas le moins du monde, répondit—il en riant; cet ennemi est le bien-
venu. ' Laissez—moi faire.

— Expliquez-vous au moins.
— C’est inutile. Vous allez voir ce qui va se passer, attendez.
— Avec cette obscurité, nous ne verrons rien, ﬁt le comte.

— Patience donc, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous êtes vif! reprit le
chasseur.

— Ne pouvons-nous vous être utiles?

—— Peut-être !..-. Dans tous le cas, soyez prêts à tirer dès que je vous le
dirai. Si cela est nécessaire, je ne m'en ferai pas faute.

—— Mais où? comment?... sur quoi? sur qui ?

—— Vous verrez, vous verrez! Est-ce convenu?

—— Oui, puisque vous l'exigezi Ah! vous êtes un guide terrible!

— Merci, monsieur Louis; mais promettez—moi, quoi qu'il arrive, de ne
pas tirer, ni vous ni vos compagnons, sans mon ordre. Il vaut mieux, si cela
est possible, éviter les coups de feu, dont les détonations pourraient attirer
des visiteurs qu’il est inutile de mettre sur notre piste.

— Soit, nous obéirons. nous serons prêts au premier signal.

—- C’ est cela.

Pendant» ce colloque, la pirogue n’avait pas ralenti sa marche. Le bruit se — '
rapprochait rapidement et prenait des proportions inquiétantes.

Tout en causant ainsi, avec une gaieté qui témoignait de sa conﬁance et
du peu de gravité de ce nouveau danger, le coureur des bois avait fouillé
dans sa gibecière en parchemin, et il en avait tiré une bûche grosse comme
le poing et longue d’environ quinze pouces ; ces bûchettes sont faites avec une
essence particulière de bois que les Indiens nomment 00010 ou bois pourri.

Berger la planta droite sur l’avant de la pirogue.

Les jeunes gens suivaient attentivement ces préparatifs, auxquels ils ne
comprenaient rien.

—— Maintenant, faites bien attention, dit le chasseur lorsque la bûche fut
» solidement ﬁchée dans le rebord de l‘embarcation.
' —— Attention à quoi, vieux chasseur ‘? demanda le baron.

— A ce que vous allez voir, répondit le chasseur en battant le briquet et
en plaçant un paquet d‘étonpés imbibëes 'd’eau—delvie sur la bûche, qui se
tro uva ainsi métamorphosée en torche resplendissante.

Une large zone de lumière, dont la pi1ogue formait le centre, s'e étendit
alors sur la rivière

— Tenez, dit Berger en étendant le bras,_ le voyez—vous, lai-bas?

 

»4—_ :….…u-oaæ…æœ…æfgæp…güçyﬁ…ﬂæ gﬂ.yf_zﬂf |,ig— ““?ËÜÊWËt

   

LA BELLE RIVIERE 169

— Eh! s’écria le comte, en eﬁet ; mais qu‘est-ce que c’est que cela? Je vois
! grouiller quelque chose... mais quoi?
} ' — Un ours gris qui traverse la rivière; pas autre chose.

' —— Tiens, tiens, tiens! ﬁt le baron en se frottant les mains, c’esttrès bon,
l’ours gris, à. ce que l’on dit.

—— Excellent 1... mais il faut le prendre.

—— C’est juste! il semble se diriger de ce côté. Voyez donc, Berger.

— Parfaitement, la lumière l‘atlire.

— Il paraît monstrueux, dit le comte ; sa tête est énorme!
i, " — L’ours gris est l’animal le plus redoutable de ces contrées, reprit le
É chasseur; ses griffes ont parfois jusqu‘à dix et même douze pouces de long.
È! ' Sa vigueur est immense, son agilité sans égale, et sa férocité va si loin que
". les jaguars n'osent se mesurer avec lui.
‘\ — Hum! dit le baron, ce n’est pas un ennemi à mépriser alors.
‘ — Nullement. Tout duel est mortel avec lui. Si nous le manqnons, il ne
, nous manquera pas, je vous en avertis.

-— Diable ! il ne faut pas le manquer. Vous entendez. vous autres ?
\ Rameau-d’Or et Risque—Tout acquiescèrent du bonnet. - 1
‘, — Nous tâcherons... reprit Berger. Écoutez—moi bien : dans cinq minutes '
. tout au plus il sera auprès de nous. Lorsqu’il arrivera ,à portée, je ,lui fendrai
il . ' la tête avec ma hache.
’il . — Bon! mais s ’il n 'est pas mort !

—— Vous ferez feu, tous ensemble, sans vous occuper de moi, sans cela
nous serions irr émissiblement perdus Sur tout visez aux yeux, les balles
s ‘aplatiraient sur son crâne. Est—ce compris ?

— Parfaitement, mais vous“?

—Moi je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silence! le voilà qui
arrive.

Les quatre Français armèrent leurs fusils; le chef continuait & pagayei“
aussi paisiblement en apparence que s’il ne se fut rien passé d’eXtraordinaire.

Berger, sa hache à la main, se tenait droit et ferme à l’avant de la pirogue.

Le monstre n’était plus qu’à quelques pieds de l’embarcation.

On apercevait sa tête énorme au—dessus de l’eau; ses yeux brillaient dans
la nuit comme deux charbons ardents, sa gueule sanglante, armée de dents
formidables, s’ouvrait par intervalles pour laisser passer de rauques rugisse—
ments. -

Il y eut un instant d’anxiété terrible pour les Français.

Les quatre fusils s’abaissèrent.

Berger, le haut du‘corps rejeté en arrière, le bras armé de sa hache levée
au-dessus de sa tête, la jambe droite avancée, attendait froid et calme.

Le chef pagayait toujours, regardant l’ours gris' sans terreur ni colère.

— Chew y erresk! — En avant! un peu à droite! — cria le chasseur.

L’Indien ﬁt légèrement obliquer la pirogue.

Une des pattes puissantes de la bête féroce s’appuya alors sur le rebord de
l’embarcation et la fit pencher presque au niveau de l’eau.

« La hache s’abattit avec la rapidité de la foudre.

 

)…

…_.A… » …..…..P … —

   

 

,_:« , -g_. ':;;A}f.l .:....

 
  

 

 

‘ ' Æçü*ysﬁnv

   

. _«e. …u.-—-_-—._—.… vou—W

 

470 LA BELLE RIVIERE

 

L’ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.

—— Désarmez 'vos fusils, dit froidement Berger; ila la tête fendue jusqu‘aux
yeux.

L’ours se débattait avec d'horribles 1‘auquements dans les dernières
convulsions de l‘agonie, faisant voler autour de lui l’eau qu‘il battait de ses
quatre pattes gigantesques. {

Kouha—Handé se laissa doucement glisser dans la rivière, s’approcha du
monstre, qui ràlait, lui prit les deux pattes de derrière dans un nœud cou—
lant, et, le tirant ainsi à la remorque derrière lui—, il nagea lentement vers le "
rivage. '

La pirogue le suivit.

Les eﬁ'orts combinés des six hommes sufﬁrent 51 peine pour amener à
terre le cadavre du monstre.

C’était un ours gris de la plus belle venue; il pesait près de mille
livres.
L‘Indien et le chasseur, dès que l’animal fut à terre, se mirent en devoir
de lui enlever la peau, ce qu’ils ﬁrent avec une dextérité et une rapidité prou—
vaut une longue habitude; puis ils coupèrent les quatre pattes, qui sont
renommées pour leur délicatesse ; ils enlevèrent quelques livres de ﬁlet,
toute la graisse, et ils .1bandonnèrent le 1este de l’animal aux oiseaux de
proie. .
— Voilà notre déjeuner assuré, dit en riant le chasseur. ‘
-— Certes, et un excellent déjeuner, ﬁt le baron.
— Que pensez—vous de ce gibier, monsieur Louis?
— Ma foi! je pense qu‘il est d’une taille respectable, et surtout assez difﬁ—
cile à abattre.
—— C’est selon comment on s'y prend, répondit gaiement Berger.
— En tout cas, c’est un déjeuner plein d’émotions.
Lorsque les dépouilles de l’ours eurent été transportées et soigneusement
arrimées dans la pirogue, les voyageurs se rembarquèrent.
La torche, devenue inutile, fut éteinte. -
L’Indien et le chasseur reprirent les pagaies, et l’on se remit en route.
—— Arriverons-nous bientôt? demanda le comte. ,
— Nous entrerons, dans quelques minutes, dans la rivière dont je vous
ai parlé déjà, monsieur Louis; avant deux heu1es, nous serons au terme de
notre navigation.
—— Bien. Et ensuite“? .
— Le,trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai annoncé que vous'arri- ‘ \
veriez chez moi vers l’aube naissante.
— Au lever du soleil!
—— Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se ﬁrent entendre.
Le chasseur tourna la tête en souriant.
C’étaient les deux soldats qui, involontairement, donnaient ce signe
d’ existence.

Évidemment, malgré tout le plaisir que venait de leur causer leur ren—

 

u‘æ:ä.…u-…—… . …… an…—:.. ….

‘«’ = " :er %WŒW

  

LA BELLE RIVIÈR.E 171

 

 

contre avec l’ours gris, ils éprouvaient le désir de continuer leur voyage sur

un sol plus solide que celui sur lequel ils se trouvaient en ce moment. ‘ _;
Le comte de Villiers, partageant leur manière de voir, se contenta de dire : ‘l
—— Allons, mon brave Berger... nous nous en ﬂous à Dieu et à toi 1 . _,
-— Enﬁn, monsieur Louis, vous vous souvenez donc que vous m’aviez pro-

mis de me traiter en ami... de votre frère. Vous m’avez dit vous, tout le

temps de la trave1sée. ",
Et le Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux. ',“,

Il

VOYAG IE DE NUlT

Axl.æœ….ç —

La pirogue, qui depuis le départ de l’Anse—aux-Marigots, avait toujours
navigué en plein centre de la rivière, sauf lors de la chasse à l’ours gris, _. »
appuya sur la droite et se rapprocha du rivage. :

Ainsi que le coureur des bois l’avait annoncé, vers trois heures du matin

% elle vint atterrir sur une pointe avancée.

g Cette pointe, en forme de cap, était complètement dépourvue d' arbres et
g de végétation.

" Les voyageurs prirent terre avec une joie non déguisée.

È; Cette longue et pénible trave13ée, faite dans une' embarcation étroite et

incommode, les avait horriblement fatigués.

Ils se sentaient hâte de marcher et de rétablir dans leurs membres la
circulation du sang interrompue par une si longue immobilité.

Le ciel commençait à s’éclaircir.

Il s’irisait, à l’horizon, de nombreuses bandes d'opale avant-courrières de
l’aube.

Le clair—obscur permettait de se diriger en toute assurance sur ce terrain
nouveau. . ,

——Avant tout, dit Be1ger, chef, nous allons mettre la pi1ogue en sù1eté __ ?

Kouha— Handé, qui n’était point bavard, ainsi qu 'on a pu le remarquer, ﬁt {
un geste d’appmbation ’ .}

—- Ici? demanda le comte.

— Ici même.

'— Cela me semble difﬁcile. _

—— Pas aussi difﬁcile que vous le supposez, monsieur Louis. Vous allez
voir; nous la cacherons de façon à pouvoir la retrouver en cas de besoin.

La pirogue fut d’abord déchar gée.

Les différents objets qu’elle contenait se pa1tagèrent en paquets de minime
dimension, provisoirement déposés sur la plage.

Ensuite l’embarcation fut retirée de l’eau, retournée sens dessus dessous ;
puis Berger, à l’aide du Peau-Rouge, la plaça sur ses épaules.

 

     

…—q—…f ___. _ . '

p\-wf*rîa",—'_ET;—‘—." --,,..,. e...”... . .. . , ,_

172 LA BELLE RIVIERE

 

Les autres voyageurs avait pris chacun un paquet.

Onse mit en route.

Après un quart d’heure de marche à peu près, on atteignit la lisière d’une
forêt dans laquelle l’Indien, qui servait de guide, s’engagea silencieusement;
ses compagnons le suivirent, et bientôt les six hommes disparurent sous le
couvert;

Cette forêt, ainsi que cela se. rencontre assez généralement en Amérique,
ne se composait que d’une même essence d’arbres, fort vieux pour la plupart,
garnis de cette mousse nommée barbe d’Espagnol, qui tombe en long festons
de l’extrémité des branches, reliés entre eux par un fouillis inextricable de
lianes. , '

Au premie' abord, il semblait impossible non-seulement de se diriger
dans cette forêt, mais même d’y marcher, tant les obstacles, qui a chaque
instant surgissaient sous les pas, se mullipliaient dans les conditionsles plus
désespérantes.

Cependant, grâce à l’adresse des deux coureurs des bois, les difﬁcultés
s’aplaiiii'eiit; avec un instinct merveilleux, ils trouvaient leur route dans
ce cha0s.

1 Les Français cheminèrent facilement a leur suite, dans une sente de bêtes
‘ fauves, assez étroite à la»vé11té, et qui formait des détours inﬁnis, mais
sufﬁsamment praticable pour qu'on y marchait sans trop de fatigue.

, , 4 Les voyageurs par-vinrent ainsi a une clai1ière formée parla chute de
‘ ‘ plusieurs arbres tombés de vieillesse.

Arrivés la, ils s ’arrètèrent.

—' Reposons-nous, dit Berger en jetant la pirogue à terre.

— Sommes—nous donc arrivés? demanda le comte. -

— Pas encore, monsieur Louis, mais peu s’en faut. Avec votre permission,
nous déjeuneronsl Voyez! le chef est déjà en train d’allumer le feu; je vais
. .Î__ ' lui donner un coup de main.

' ‘ — Par-dieu! nous aussi, dit Rameau-d’Or; l'appétit vient vite a faire des
courses pareillesl. ... et quoique on ne soit pas un cordon bien!...

— Mon premier état était l’état de cuisinier, dit sentencieusement Risque-
Tout.

La phrase 11 était pas harmonieuse. On en rit, et on la lui passa en faveur
des talents qu ’elle annonçait

— Alors, mes braves, a la besogne! dit gaiment Berger. Moi, je cacherai
d’abord la pirogue dans un endroit où il nous sera facile de la retrouver plus
tard, si besoin est, et dans lequel je déﬁe n’importe qui de...

Et, laissant les deux soldats et le chef s’occuper alternativement des pré-
paratifs du déjeuner, ils se dirigea vers l'extrémité de la clairière Là, il com:
mença à examiner attentivement les arbres les uns après les autres.

L‘immense forêt dans laquelle se trouvaient les aventuriers se composait
entièrement, ainsi que nous l’avons dit, d’une même essence d’arbres, celle
du cupressus disticha, une des plus belles de l’Amérique septentrionale et qui
mérite une description particulière.

Le cupressus disticha tient le premier rang parmi les arbres du Nouveau-

 

 

…_._,..———Æy——

 

   

 

 

,—_—.à_ *

A :

 

 

  

(/DÉPOT LEGA L
?‘ ”…s? un '

, :—,“.L…,_._\_7J
' »56‘7“ )
“k.… l—_; 4' ,
LA BELLE RIVIERE 173

 

 

 

Le bâton commença :‘i osciller ù droite et à gauche.

Monde; on est étonné toutd‘abord de sa majestueuse stature. Lorsqu’on s'en
approche, on ne peut se lasser d’admirer ce tronc droit et nu qui porte jus—
qu’aux cieux une énorme tête, dont l’ombre se projette sur la terre, comme
celle d’un nuage passant dans la moyenne région de l’air; sa couleur est
douce au regard; ses feuilles sont d’une oontexture dont rien n'approche.

Il croit généralement dans l’eau ou dans les terres basses, plates, voisines

LlV. 23. -— Il. GICFFROY, édit — Reproduction inlcl‘dile. 93

 

174 LA BELLE ll.lVlÈltE

des lacs et des grandes rivières, à la condition que, durant une grande partie
de l’année, ces terres soient recouvertes de deux ou trois pieds d’eau.

La partie du tronc qui plonge dans l‘eau et celle qui la dépasse de quatre
ou cinq pieds sont renforcées par des pilliers.

On appelle aussi ces piliers jmnbes de force.

Lorsque l’arbre a pris tout son accroissement, ces derniers se projettent
de tous côtés, de manière à laisser entre eux des espaces assez larges pour
”que plusieurs hommes s’y cachent facilement.

Chacun de ces pilastres se termine sous terre par une grande et forte
racine.

Cette racine pousse tortueuse, se divise et se répand en tous les sens dans
la première couche de terre, placée immédiatement au—dessous du sol.

De ces racines sortent des cônes de bois nommés gwwum de cyprès par les
Indiens, hauts de quatre à six pieds, mesurant à leur base un diamètre de six
pouces à deux pieds.

Les grands genouæ de cyprès sont creux.

Les Indiens en font des ruches pour les abeilles.

Une petite partie de l'arbre, s‘élevant à peu près à la hauteur des pilastres,
est également creuse.

Mais là sa nature semble changer.

Il s‘élève, droit comme une colonne de marbre, à quatre—vingts ou quatre-

‘Vin gt-dix pieds au—dessus du sol.

Ensuite, il se partage, il s’élance à droite et à gauche, par devant, par

derrière, dans tous les sens enﬁn pour arriver à former une tête plate horizon—
, tale comme un dais, dans lequel les aigles font leur nid, et où se re posent
quelquefois les grues et les cigognes.

(le qui ajoute encore à la singulière beauté de ces arh1 es, ce sont les longues
banderoles de grandes mousses qui pendent de leurs hautes branches et
ﬂottent au gré des vents.

Rien ne saurait reproduire avec justesse l’aspect étrange et majestueux
que présente une forêt entièrement composée de ces magniﬁques géants du
règne végétal |

Le comte de Villiers' et son ami, qui, pour la première fois depuis leur
débarquement en Amérique, se trouvaient au milieu de véritables déserts
que la main de l’homme 11 ’avait pas encore clélormés, jetaient autour d’eux
des regards ravis.

Tout en suivant curieusement-des yeux les mouvements du Canadien,—qui,
avec une adresse extrême, était parvenu à loger sa pirogue dans le tronc creux
d’un arbre, età dissimuler si bien sa cachette, qu’à moins de la connaître
personne ne serait parvenu à la découvrir, les deux amis s‘étaient peu à peu
avancés vers la lisière de la clairière.

La voix de Berger les lit arréter net.

— Eh] s’écria le chasseur en aceourant auprès des deux jeunes gens, pas
un pas de plus de ce côté, messieurs, si vous tenez à la vie.

— Que voulez-vous dire? lui dema1‘1dèrent—ils avec étonnement; un danger
nous menace—t—il?… de toute façon, est—il si grand que...

 

 

!
F
:
.”

-nuwm um

._,. u

 

 

LA BELLE n1v11‘11113

175

 

— Un terrible, immense! Nous sommes sur un marais. Hors de cette
clairière qui forme une espèce de colline à peu près a pic, excepté pendant les
grandes eaux. vous courriez le risque de vous engloutir dans des fondrières
d’une profondeur de dix à douze pieds au moins, où vous seriez immédiate—
ment étouffés par la boue et la vase; cette herbe si drue et si verte, que vous
voyez tout autour de vous, recouvre une boue liquide. Tenez, regardez.

Il prit alors un bâton, se pencha en dehors de la clairière et le planta
légèrement dans l’herbe. Le bâton commença à osciller a droite et à gauche;
puis, par un mouvement long et continu, il s'enfonce peu à peu. jusqu’à ce
qu’en moins de quelques minutes il eût complètement disparu; il avait plus
de quinze pieds de longueur.

—— Vous voyez, dit tranquillement le chasseur.

— Gertesi répondit le baron en pâlissant, c’est épouvantable..., si nous
n‘avions pas été prévenus à temps...

—- Et ce marais s’étend bien loin? dit le comte.

—— A vingt,lieues, peut-être plus, nul ne le sait.

—— Comment se fait—il alors, mon ami continua le comte, que vous nous
ayez fait prendre un Chemin aussi dangereux? '

—— Parce que c‘est le seul qui conduise a l'endroit où je vous mène; le vil-
lage que j’habite est entouré de trois côtés par ce marais; d'ailleurs vous ne
courez aucun risque.

-—— C’estjuste! allons déjeuner. Je crois qu’on nous attend.

Le chef et ses deux aides avaient si bien mis le temps à proﬁt que le repas
était prêt. Il se composait naturellement de pattes d'ours cuites sous la cendre,
de ﬁlets grillés, mets substantiels auxquels on avait ajouté des ignames, du
pain et des gourdés pleines de vin et d’eau-de—vie.

Leur course nocturne avait considérablement ouvert l’appétit des
voyageurs.

Ils s’assirent en cercle sur l’herbe, et, chacun tirant àla fois le morceau
le plus à sa convenance, le repas commença avec un entrain qui menaçait de
ne laisser aucuns reliefs.

Pendant qu’ils mange-aient, riant et plaisantant, le soleil se leva;

Le paysage changea aussitôt.

Il devint d’une beaulé telle, que les Français, encore peu habitués aux
grands spectacles de la nature, poussèrent à l’envi un cri d’admiration. ’

Les ayons du soleil inondaient la clairière d’un flot de lumière.

La vue s’égarait à l’inﬁni dansles inextricables méandres d’arbres séculaires
et majestueux, dont les, cimes feuillues formaient un immense dôme de
verdure.

Des oiseaux s‘éveillaient avec le jour.

Ils commençaient leurs joyeux concerts.

Les perroquets diaprés de mille couleurs voletaient çà et là.

Les cour euils gris etles opossums sautaient de branche en branche, donnant
une vie et une animation inattendues à tous les objets inanimés qui les
entouraient.

Cette nature, qui, pour nos aventuriers, paraissait silencieuse, morue et

 

l

 

 

_ ‘ “(,—::,“3ﬁmnymnî ..,,.._. .,__. ,.. …. …._.,. ..,

 

176 _ LA BELLE RIVIERE ?

 

triste quelques instants auparavant, vivait maintenant, s‘épanouissait, respi—
rait par tous ses pores gigantesques, éclatait de grandeur et de beauté, grâce
à l’inﬂuence bienfaisante d'un soleil rayonnant. '

C’était un admirable spectacle.

Au moment où les voyageurs achevaient leur repas, le cri de l’épervier
d’eau s’éleva à une courte distance.

Le comte leva la tète.

— Que regardez—vous? lui demanda Berger.

— Je cherche où est l‘oiseau qui a crié.

—— C’est un épervier d’eau: il est de nos amis, reprit le chasseur.

Et, à son tour, il imita le cri du même oiseau avec une perfection telle que
le jeune homme se retourna machinalement.

—— Eh! mais, s’écria—t—il, qu’est cela?

Une troupe composée d‘une cinquantaine d’hommes, débouchait à ce
moment dans la clairière d’un sentier opposé à celui par lequel étaient entrés
les voyageurs. .

— Ce sont des amis, répondit Berger en se levant, des Indiens et des bois—
brûlés qui viennent à notre rencontre. Ce sont eux qui nous ont prévenus par
le cri que vous avez entendu.

— Qu’ils soient les bienvenus! dit. gaiment le jeune homme.

Tout le monde s’était levé pour recevoir les arrivants qui, eux, s‘étaient
arrêtés sur la lisière de la clairière. ‘ _ _

Ils attendaient, imm'obiles et silencieux, qu’on leur adressât la parole.

(l’étaient tous des hommes vigoureusement charpentes, aux traits ﬁers et
énergiques, dont la plupart avaient atteint le milieu dela vie. Excepté la
barbe, que quelques—uns d’entre eux portaient entière, et les longs cheveux
blonds qui leur tombaient en grosses boucles sur les épaules, ils avaient
avec les Indiens une si complète ressemblance par leur teint, couleur de brique
cuite, et leurs vêtements d'une coupe presque identique, qu‘il eût été fort
difﬁcile de les distinguer de ceux-ci. _

Sur un geste de Berger, ces hommes se séparèrent en deux' troupes dis-
tinctes : Kouha-Handé se plaça à la tête de la_première, et le Canadien se mit
devant la seconde.

Le chef s’approcha alors du comte, et, lui serrant le bras gauche avec la
la main droite, selon la coutume indienne.

—— Te voilà enﬁn venu, lui dit-il, —' formule de salut ordinaire. — Voici
mes ﬁls,, ce sont des Hurons des lacs; ils aiment leur grand—père blanc. Sur
mon invitation, ils se sont rendus auprès de toi; tu peux en disposer à ton
gré pour le service de notre grand—père blanc. (le sont les guerriers les plus
renommés de ma tribu; leur bras est fort, leur cœur vaillant, leur langue
n’est point menteuse et leurs yeux voient aussi bien la nuit que le jour.

—— Je vous remercie, chef, répondit le comte, d’avoir amené ici vos ﬁls ; ils
demeureront prés de nous. Avec leur aide et vos conseils, j’espère que nous
exécuterons heureusement les ordres de notre grand—père blanc ; il aime ses
ﬁls indiens et veut leur bonheur.

Berger avait au fur et à mesure, traduit cette harangue aux Indiens, de

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE " …

même qu’il avait servi d’interprète à Kouka—Handé, car bien que le chef
comprit le francais et même le parlât, sa connaissance de cette langue n‘était
pas assez grande pour qu’il lui fût possible de prononcer un discours.

Les Indiens s’inclinèrent respectueusement, et, en signe de satisfaction,

ils ﬁrent, à deux reprises, résonner les voûtes profondes de la forêt des
accents sauvages de leur terrible cri de guerre.

Le comte se tourna alors vers les bois—brûlés.

—— Gamarades, leur dit-il en les saluent, entre nous il n’y a pas besoin
d’interprète. Nous sommes compatriotes, c‘est—à—dire frères. Peu importe que
nous soyons nés de ce côté de l’Océan ou de l‘autre; Canadiens ou Européens,
nous sommes tous ﬁls de la même mère, cette noble nation française, dont
vous représentez si bien, en Amérique, les nobles traditions. Je compte donc

sur vous pour combattre notre ennemi commun, comme vous devez compter ,

sur moi pour vous guider peu tout où l'exigera l’honneur de la France !

-- Vive la Rance! vive le roi! mort aux Anglais! s’écrièwnt les Gana—
diens d'une voix tonnante en faisant résonner leurs armes avec enthou—
siasme.

—— Oui, mes enfants, vive le roi! vive la France ! répéta le comte en agitant
son chapeau.

Lorsque les cris se furent calmés et le silence à peu prés rétabli, le comte
reprit la parole.

—— La mission qui nous est conﬁée est digne de votre courage et de votre
expérience. Nous avons des difﬁcultés immenses à surmonter, des luttes
périlleuses à soutenir; mais appuyé sur vous et aidé par les conseils de
Berger, dont le dévouement à toute épreuve m’est connu, je ne doute pas que
le succès couronne mes eﬂorts.

— Notre honneur nous commande impérieusement de vous aider de tout
notre pouvoir, monsieur Louis, dit le chasseur, soyez convaincu que nous ne
fa11111 ons pas à notre devoir.

—— Je le sais et je vous en remercie d’avance; vous avez agi en homme de
sens, Berger, en assignant à nos amis ce reudezævous éloigné de tout regard
indiscret. Maintenant que nous sommes convenus de nos faits, nous n’aurons
pas à redouter l‘espionnage de nos ennemis, et nous pourrons partir, dès que
les préparatifs indispensables se1 ont terminés.

— Monsieur Louis, jai cru devoir, dans lintérêt de l'expédition, et aﬁn
que nous ne nous égarions pas sur une fausse piste, détacher un de nos plus
adroits éclaireurs à la recherche des Anglais ; il est parti depuis hier au lever
du soleil; son absence ne. saurait être longue. Peut—ètre vaudrait—il mieux
’attendre avant de prendre une résolution déﬁnitive ; sans aucun doute, il
nous rapportera des nouvelles de ceux que nous voulons surprendre.

— Je partage entièrement votre opinion, et je vous félicite, mon ami,
d’ avoir songé à expédier cet éclaireur. ' mais que ferons- -nous, en l’attendant,
pour ne pas attirer les soupçons Slll nous? -

— Ce qui avait été primitivement convenu, monsieur Louis; nous chasse—
1ons; d’ailleurs, aucun espion n 'oserait s ’int10duire parm1 nous qui nous
connaissons tous, il serait tout de suite démasqué… et pendu!

7.':,_, .._ ..…_ ,…a_ , ….…,_._. .

 

 

 

 

€é,'-

 

 

—ra——::;—-g-fgﬂ"
‘Mæ;ﬁe
, .

 

.… mæv+mæw …… m.....- .; ...,- . . , . …...-
wyçrÿ.ÿﬁrz. .:..z»_-:m,,v-_—.- «, gvvm ,

478 LA BELLE RIVIERE

 

— C’est juste !… Maintenant, si rien ne nous retient plus ici, je crois qu’il
est temps de nous diriger vers votre village.

— Oui, d’autant plus que nous sommes attendus avec impatience... nous
sommes même quelque peu en retard !…
— Alors en route!

— Quelques minutes plus tard, les deux troupes, qui n’en formaient plus
qu’une, abandonnaient la clairière et s‘enl'onçaient de nouveau dans la forêt.
prenant la seule par laquelle les bois—bri‘llés étaient arrivés, seul chemin prati-
cable & travers les marécages.

III

BEAUCOUP DE FAITS EN PEU D’INSTANTS

Il nous faut revenir maintenant au capitaine don Palamède Bernardo
Biver del Carpio. Sa chewieresque et vénale Seigneurie venait, ainsi qu‘on
s’en souvient, d'étre laissée pour morte, ‘ailant et se tordant sur l’herbe
ensauglantée. .

Bien que son trépas fût plus que probable, bien que le digne capitaine se
trouvait dans l’impossibilité de changer de position et de place, à son retour
le comte de Villiers, accompagné de son ami le baron de Grigny, n’avait plus
retrouvé ombre de blessé ni de mourant. Cependant la clairière conservait
encore toutes les traces de la lutte acharnée des deux adversaires.

Voici ce qui s’était passé en l’absence du comte.

Le capitaine, affaibli par la perte de son sang, avait été pris d'une syncope
et ‘s'était complètement évanoui.

Le pauvre diable gisait depuis quelques minutes, étendu sans mouve-
ment; il était en voie, sans—doute, de passer tout doucenient de. vie a trépas,
lorsque par bonheur pour lui, soit que la Providence veillât tout particulière—
ment sur sa précieuse existence, soit, ce qui est plus probable, que le hasard
le favorisât, trois cavaliers apparurent cialis la clairière.

Deux de ces cavaliers, parleurs costumes riches et de bon goût, parais—
saient appartenir à la haute classe de la société : ils portaient l’épée, ce qui
les faisait, au premier coup d‘œil, reconnaitre pour gentilshommes. Ils étaient
fort jeunes; lévisage du plus âgé n’accusait pas plus de vingt ans.

Le troisième cavalier était un homme aux traits mâles, énergiques et
intelligents; ses yeux noirs, pleins de feu, donnaient à sa physionomie
caractérisée une expression de résolution extrême. Une barbe noire et bien
fournie couvrait tout le bas de son visage. Il avait trente ans au plus; sa
taille était haute, bien prise, vigoureusement charpentée, sans cependant
manquer d'élégance.

Son costume, d’une grande simplicité, entièrement noir et sans broderies,
était celui d’un serviteur de conﬁance. Il portait un couteau de chasse atta—

 

 

LA' BELLE RIVIERE 179

 

ché à son côté par un large ceinturon de cuir fauve et les crosses de deux
longs pistolets sortaient des a1 cons de sa selle.

En pénétrant dans la clairière, les trois cavaliers s étaient arrêtés après
avoù jeté autour d’ eux des regards inquiets.

— Ouais ! qu’est—ce que c’est que cela”! s’écria le plus jeune, en désignant
de sa main coquettement gantée le corps étendu sur le sol. >

-— Eh! eh! répondit celui qui paraissaitle serviteur, c’est un cadavre,
selon toutes probabilités.

— Croyez-vous que ce malheureux soit mort, André ? demanda le premier
interlocuteur.

—— Je ne l’afﬁrmerais pas; cependant, si madame la marquise le désire,
il m'est facile de m’en assurer.

— Oui, assurez—vous en, André, répondit celui auquel son serviteur avait
donné le titre de marquise, et il ajouta d’un ton d’impatience: Et une fois pour
toutes, je vous prie, souvenez-vous de ne plus me nommer ni madame ni
marquise. Aquoi me sert-il d‘avoir endossé ce déguisement, si vous vous
chargez ainsi, comme à plaisir, de révéler à chaque instant qui je suis?
Observez—vous et retenez votre langue.

André com-ba la tête sans répondre à cette semonce, et il s’approche du
prétendu mort. Les deux autres cavaliers demeurèrent immobiles à l‘endroit
où ils se trouvaient, soit qu’ils attachasseut peu d’importance à cet incident,
soit qu’ils ne se souciassent pas de se voir en présence d'un cadavre.

Cependant André avait mis pied à terre, il s‘était penché sur le corps et
l'avait retourné. Le visage de don Palamède se trouvait complètement'ent‘oui
dans l’herbe.

Tout .“1 coup le serviteur se redressa en poussant une exclamation de
surprise

—— Qu’ est— ce meme? remit d’ une voix railleuse le premier cavalier. Le
mort avait— il une dent contre vous, Audié‘l

—— Non, monsieur.

— Il ne vous a pas mordu?

— Le pauvre diable ne se servira pas de longtemps de ce qui s 'appelait
jadis ses machoires.

—— Alors pourquoi ce cri“)... cette surprise ?

—— Savez—vous, messieurs, quel est ce pauvre diable si mal accommodé?

— Non, et nous ne tenons pas à le savoir.

—— Il faut pourtant vous occuper de lui ou me permettre d’en prendre soin.
— Parce que...

— Parce que je crois qu’il respire encore...
—— S’il respire, c’est avec tant de légèreté que, d’honneur ! cela ne vaut pas
la peine d’en parler, lit le second maitre.

—— Mais... André a raison, dit. le premier, nous ne pouvons laisser ce
malheureux sans secours... je le reconnais.

— Qui est-ce? demanda le 111arquis ou la marquise. .
— Ahl répartit l’autre avec une légère teinte d’ironie... Nous entrons à
peine en campagne, et voilà que nous perdons un de nos plus fermes champions.

   

:‘1.;:.“—3 ;;. ;… é:—"ç.‘.î :‘çr‘,zg.___ ;,

 

 

 

 

î
!
} .
È
?
%
bl
;.
‘
%.

    

 

 

180 LA BELLE RIVIÈRE

L‘homme qui git, étendu sur le sol, n’est autre que notre pourfendeur de
géants, le redoutable capitaine Palamède!
—- En effet... ’ '

— La peste soit du drôle! Get Espagnol n’est qu’un Gascon. C’est donc à
ce bea'u'résultat que devaient aboutir toutes sesrodomontades! '

—-- Les plus ﬁns trouvent leur maître, ﬁt sentencieusement observer le

. serviteur des deux cavalie1.s

-—T1ès juste! surtout cette fois. Tudieu! les beaux coups d’épée. Le

“descendant du Cid est percé d’ outre en out1 e. Bega1 de donc ses blessures,

Camille.

— Je reconnais et je devine la main qui les a faites, répo‘ndit Camille avec
un geste de haine et de colè1e. Voilà qui ne laisse pas d’èt1e peu encou1a—
geant poui nous.

— Hésites- tu déjà? pense1ais- -tu à retourner sur nos pas? s’ écria vivement

le premier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de l’espoir que
du désappointement. *

—— Non pas!... mais voici notre vengeance ajournée.

— Tant mieux! .

—— Pourquoitant mieux?... Je ne te comprends pas, Louise.

—— Louis, s’il te plaît, ﬁt l’autre cavalier en souriant. Je ne suis pas
contrariée de ce qui est arrivé, tout simplement parce que je pense que la
marquise de Bois—Tracy et la comtesse de Maleval ne doivent pas se contenter
d‘ une si maigre vengeance. Faire assassiner l’homme qui les a trahies, voilà
pom des femmes comme celles que je viens de nommer un but bien désirable
et une satisfaction bien concluantel

La comtesse baissa la tête, sans répond1e a ces paroles de la
marquise.

Maintenant que ces dames ont pris soin elles—mêmes de trahir leur incognito,

nous ne voyons aucun inconvénient à suivre leur exemple.
La ma1qu1se 1eprit au bout d un instant:

— Il est évident que nous devons trouver mieux, et, Dieu aidant, nous
trouverons.

-— L’Éc1itu1e dit . : Che1che et tu t1ouve1as :, répondit ironiqutæment la
comtesse; suivons les préceptes de ! Èvangile!…

—— A labonne 11eu1e! j 'aime à t’entend1e pa1ler ainsi. —

Pendant cette conve1 sation, And1é, le f1e1e de lait de la ma1qu1se, s ’était
activement occupé à porte1 secours au capitaine, dont il avait tant bien que
mal pausé les blessu1es.

Cependant le pauvre diable continuait à ne pas donner signe de vie.

— Qu’allons—nous faire de ce drôle“? demanda le serviteur.

—— Hum! ﬁt la marquise, il parait bien malade.

—— Et il l’est en effet ; je crois cependant qu’avec la connaissance que je
possède des blessures, je puis assurer que son cas n’est nullement désespéré.

,La perte du sang a causé une syncope, mais aucun organe important n’est

attaqué ni lésé.
-— Nous sommes ici dans un désert, ﬁt observer la comtesse.

. ,a.

 

i

 

 

 

\ (1er LEGA L \ ,_

___—___
Se' uv.—
!
_,.. a
"\(y :—*J ' ..__.

!.

\_ ae.tﬁ_4
LA BELLE RIVIERE - 181

 

 

 

—— Ouais ! qu’est—ce que cela? s’écria le plus jeune.

— Loin de tout secours, appuya la marquise avec intention. Toute perte
de temps peut nous devenir funeste.

— Alors abandonnons—le à son sort, ﬁt André.

— Cela vaudrait mieux peut—ètre.

— La rivière coule à deux pas d‘ici.

André regarda les deux dames d’une certaine façon.

Ll\'. 24. —— l], GEFFROY, édil. — Reproduction iulcl‘dite. 124'

 

 

' !
)

 

 

 

— ….___._ \\w..—,,._.-….…_.,

189 LA. BELLE RIVIERE

 

—-— L’Ohio est profond et rapide, messieurs; que décidez—vous ? J’obéirai.

—— C’est un maladroit, tant pis pour lui! un inutile et un bavard.

— Ainsi?... reprit André avec un geste signiﬁcatif.

—— Les morts ne parlent pas! reprit la marquise en se détournant.

— C’est bien, reprit froidement le jeune homme.

Il se baisse et prit le corps dans ses bras.

Les deux dames causaient entre elles et ne semblaient aucunement
:s’ occuper de ce qui se passait.

André plaça le corps en travers sur son cheval.

Le capitaine ﬁt un léger mouvement et pousse un soupir.

André s‘arrêta.

-—« Eh bien? lui demanda la marquise.

—— Il reprend connaissance.

— Raison de plus pour se hâter.

An sang—froid cruel de la marquise, il était facile de comprendre quel
dangereux ennemi le comte de Villiers avait en elle.

André s'inclina et se prépare à quitter la clairière.

Soudain les buissons s‘écarlèrent, violemment repoussés à droite
et à gauche, et un homme parut, à dix pas au plus de nos trois person-
nages.

Cet homme au visage farouche, aux vêtements en désordre, à l’apparence
abrupte et sauvage, portait une paire de longs pistolets à sa ceinture, un
couteau de chasse au côté, et tenait un fusil à la main.

A sa vue, les deux dames avaient fait un mouvement d‘elïroi, et André
s’était brusquement placé devant elles, comme pour les défendre.

L’inconnu s’arrêta, posa la crosse de son fusil à terre, et, ﬁxant un regard
sombre sur le groupe formé par les deux dames et leur serviteur:

— E li! ehl dit- il avec un ricanement sinist1e,jar1ive 51 temps .‘1 ce qu ’il
par ait!

— Que voulez-vous dire? demandé. André d’une voix qu’il cherchait vai-
nement .‘1 rassur.er

— Pardieul si le neme trompe, il y aici de l’ argent àgagner: j 'en demande
ma part, voilà tout.

—— Que p1 étend ce rustre? s’ écria la ma1quise avec colère.

Elle venait de dompter sa première faiblesse féminine.

— Tout doux, mon beau jeune homme, reprit froidement l’inconnu, ne
nous fûchons pas, s’il vous plait! Expliquons—nous paisiblement, je crois
que cela vaudra mieux pour nous tous..., pour vous surtoutl

—— Je ne vous comprends pas, repartit la marquise avec hauteur.

—— Qu’à cela ne tienne, mon jeune maître,je vais m‘expliquer; d’ailleurs,
je suis ici pOur cela.

— Qui êtes-vous d’abord? dit la marquise qui avait repris tout son sang-
froid et toute sa fermeté.

— Qui je suis? Ce serait peut-être un peu bien long à vous expliquer
cela. De plus, vous trouveriez, j‘en suis convaincu, peu d’intérêt à l‘apprendre.

u‘il vous sufﬁse, pour le moment, de savoir que je suis un homme sans

\.

În_ ,"”' ‘-È*ÏË;”::“.ÏÆÉä __

l
.
1
‘\
«

 

\

. .:.—..:»,‘74— ,,__,_ . ...

LA BELLE, RIVIÈRE 483

remords et sans crainte, comme sans faiblesse, capable de beaucoup de choses
bonnes et mauvaises.

— En un mot, interrompit la marquise, un homme bonà tout, moyennant
salaire.

—— Voilà, dit—il nettement. Vous y êtes.

— Fort bien. Mais tout cela ne nous explique pas vos intentions.

— Eh! c’est que vous y mettez de la mauvaise volonté alorsl Si mes
oreilles ne m'ont pas trompé —— car j'ai entendu toute votre conversation —-
et il appuya avec intention sur ces deux derniers mots, je puis, si nous nous
comprenons, vous 1endre certains services; je suis sans p1éjugés, moi,..
de certaines conditions. .

— Ainsi, par exemple? dit la marquise.

—— Je connais toutes les rentes de ce pays, surtout celles qui n’existent pas
pour les autres. A six cents pas, avec ce fusil, je mets une balle dans l’œil
d’un jaguar; je sais où se trouvent des caohettes dans lesquelles se peuvent

placel les objets comp1omettants de quelque nature qu ’ils soient, et cela sans
craindre qu’on les découvre jamais.

-.— Bon! est—ce tout?

—— A peu près; je possède, en sus, deux excellentes qualités.
— Voyons— —.les

—— Je suis ﬁdèle et muet; seulement ces deux qualités coutent cher à qui
veut les utiliser.

-— Je comprends cela, dit en riant la marquise. Ainsi?
— Ainsi voyez si je vous conviens.
— Peut-ètre.

La comtesse et André avaient jusque—là laissé à la marquise le soin de
soutenir cette conversation.

Les deux dames s’entrelinrent un instant à voix basse; tandis que l'inconnu,
toujours appuyé sur son fusil, ﬁxait sur elles un regard railleur.

La marquise reprit en s’adressant à lui :

«-— Pouvez—vous vous charger de cet homme blessé et le guérir“?

—— Désirez-vous réellement qu‘il guérisse?

,— Pourquoi cette question?

— Parce que tout à l’heure vous sembliez avoir une intention toute dif-
férente, un tout autre désir.

— C’est possible; j‘ai changé d’avis.

— Alors il guérira.

— Et vous vous tairez“!

—— Je me tairai, soit!

—— Fort bien! Prenez cette bourse.

Et elle lui tendit une lourde bourse que l’inconnu lit sauter un instant
dans sa main et qu’il engouﬁ‘ra dans ses larges poches avec une expression
de plaisir.

— Bon! murmure la marquise, qui avait attentivement suivi ce manège;
il est intéressé, je le tiens!

— Est-ce tout? reprit l’inconnu.

. :‘1

 

 

; ‘ ;,:a‘.£àæœ— - — ,

 

   

LA BELLE RIVIERE

— Pas encore.

— Que vous faut—il de plus?
— Votre nom.

— Je n’en ai pas;dn moins celui que j’ai tout le monde l’ignore.

—— Comment alors vous désignent ceux qui traitent avec vous?

— On m’appelle le Proserit.

— Le Proscrit_ je m’en souviendrai maintenant. Quand pourrais—je vous
voir,si j’ai besoin de vous?

—Quand il vous plaira.

—— ou cela“?

' — Où vous voudrez. -
— Hum! tout cela est un peu vague, ﬁt la comtesse de Maleval.
— Je ne puis répondre autrement.

—- Cependant vous logez quelque part dans la forêt?
— C’est probable.

— Où logez-vqus ?

— Gecije ne puis le dire... je ne le puis ni ne le veux.
— Parce que ?

—— Parce que je ne veux pas qu’on vienne chez moi.
— Pourtant, quand on a besoin de vous?
— On me trouve.

— Mais où cela, je vous.le répète?

— Partout! '

—— Nous jouons aux propos interrompus...

— Nullement. Dites-moi quand et où vous désirez me voir; je serai, à
l’heure convenue, à l’endroit que vous désignerez.

— Soit! trouvez-vous ici, où nous sommes, demain, à midi.

— Bien! à midi, je vous attendrai ici.

— Vous me donnerez des nouvelles de ce pauvre diable.

—— C’est entendu.

— Mais comment allez-vous faire pour l‘emmener, à pied, comme vous
l‘ètes‘l

— Que cela ne vous inquiète pas; je l’emmènerai.
—— Cependant...

— Vous voulez le savoir?

— Je vous l'avoue.

— Attendez, alors.

Il sifﬂa d’une certaine façon.

Au bout de deux ou trois minutes, le galop d’un cheval se ﬁt entendre,
les broussailles s’écartèrent brusquement, et presque aussitôt un magniﬁque

cheval bondit dans la clairière, et vint frotter joyeusement sa tête ﬁne et
intelligente contre l‘épaule du Préscrit.-

—— Voilà, dit celui—ci; êtes-vous satisfait?
-—— Parfaitement!

— Alors, mon brave, dit—il en s "adressant a André, remettez-moi votre
blessé , il ne perdra rien au changement.

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RIV_IÈRE ' - 18“

Celui-ci obéit.

Le Proserit santa en selle, et plaça le capitaine devant lui.

— Voilà qui est fait, dit—il.

— A demain midi, reprit la marquise.

-— J’y serai.

—— Adieu!

—— Adieu! ‘

Nos trois personnes sortirent alors de la clairière et le bruit des pas de
leurs chevaux se perdit bientôt dans le lointain.

Le Prescrit était demeuré immobile a la même place, les yeux ﬁxés vers
l’endroit où avaient disparu les voyageurs.

Lo1squ 11 fut bien assuré qu ’il était seul, l‘expression de son visage
changea subitement.

—— Pauvre diable! dit—il, il était temps que j’arrivasse & son secours.

Quelques minutes plus tard, il était perdu! C'est un homme, et, à une autre.

époque il m'a rendu service. Je ne pouvais pas le laisser mourh*comme un
chien.

Il se mit alors en marche.

—— Quelles sont ces femmes“! Que veulent—elles? reprit-il au bout d’un
instant. Malgré leur déguisement, j‘ai bien reconnu que c‘étaient de grandes
dames. 11 y a un mystère là.—dessous, je le découvrirail

En ce moment il côtoyait l’Ohio.

—— Ah! cet or, murmure-tél, je ne sais pourquoi, mais il me semble qu’il
me brûle! débarrassons-nous-eni

Et lui, qui, devant la marquise et son amie, avait si bien joué la cupidité,
il tira de sa poche la bourse que la marquise lui avaitdonnée, et la lança dans
la rivière, où elle s'engloutit aussitôt.

Un instant plus tard, ce singulier bandit prenait une sente étroite qui
serpentait à travers les arbres et s enfonçait dans la forêt.

A peine avait—il disparu, emportant son fardeau, que deux hommes entrè—
rent dans la clairière où tant d'événements venaient de se passer en si peu
de temps.

Ces deux hommes étaient le comte de Villiers et le baron de Grigny.

En venant du fort Duquesne, ils avaient constamment suivi le bord de la
rivière.

De la sorte, il n’avaient rencontré ni les deux femmes, escortées de leur
serviteur, ni le Proserit.

Et il leur fut impossible de savoir à quoi s’en tenir sur le sort du
blessé.

   

   

 

' .
«.: .ï..…… . :,

 

186 LA BELLE RIVIERE

 

IV
LA COULEUVRE

Le Proserit, ainsi que nous continuerons à le nommer jusqu’au jour où
nous parviendrons à découvrir son nom patronymique, emportait sur le cou
de son cheval l‘illustrissime don Palamède de] Carpio. _

Selon toutes probabilités, le vieillard évitait au noble hidalgo la dure
alternative d'un coup de poignard dans le cœur ou d'un plongeon au beau
milieu del'0hio.

Aprés avoir, dix minutes environ, suivi la lisière du couvert, au lieu de
prendre la_direction de sa chaumière, il tourna brusquementsur sa droite;
et il s'engagea dans une sente à peine frayée, dont les méandres inﬁnie sem-
blaient revenir sur eux-mêmes, tant ils étaient enchevêtrés les uns sur les
autres.

Bien que le cheval, maintenu par une main ferme et vigoureusement épe-
ronné, eût une allure assez ‘apide, le blessé ne rouvrait pas les yeux; son
visage restait d’une pâleur de marbre, ses traits d’une rigidité cadavérique.
Quelques tressaillemenls nerveux qui parfois parcouraient tout son corps et
le faisaient bondir sur lui—même, témoignaient seuls de sa vitalité.

Le Proscrit l'examinait souvent avec un mélange de tristesse, de pitié et ,
(l’ironie. Il murmurait sourdement dans sa moustache : ‘

— Pauvre diable] qui peut lui avoir porté une si rude estocade‘? Sije
parviens à le sauver, il aura le droit de se ﬁatler d‘avoir vu la mort de près.
Je le sauve ‘ai, aj0utait—il au bout d'un instant, il le faut! il nous servira sans
le savoir! ,

Son visage prenait alors une expression d'implacable résolution, qui,
certes, eût fort donné à réfléchir aux dames françaises si elles avaient pu le' ;
voir. ' ' ’

Après une course assez longue a travers. bois, course qui ne dura pas
moins d'une heure, le Proscrit arriva dans une partie de la forêt tellement
toulfue et embar 'aSSée de lianes, de plantes et de broussailles, qu’il devenait }
matériellement impossible d’avancer plus loin à cheval; un piéton lui-même ‘
ne fût parvenu à continuer sa route qu’au prix d‘eﬂorts prodigieux pour
s’ouvrir un passage dans ces inextricables fourrés.

Cet endroit, sombre et Mystérieux, qui paraissait ne servir de repaire
qu’aux bêtes fauves dont les traces étaient visibles à chaque pas, se voyait
dominé par un gigantesque maguey, s’élevant à une hauteur prodigieuse au
dessus des autres arbres, étendant sa puissante ramure dans toutes les direc-
tions, et couvrant de son ombre un espace considérable.

Le tronc de cet arbre avait près de douze mètres de tour au ras du sol.

Il montait entièrement dénué de branches jusqu’à une hauteur de quatre—

Ïvingts pieds au moins; il était envahi par d‘énormes lianes qui, s'edroulant

 

_-‘. .

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 187

 

autour de sa masse colossale, atteignaient ses branches et retombaient en
formant les plus capr icieuses p:11‘abolesjus<.’lu au sol.

Ar1ivées la, elles s ’enfonçaient en terre pou1 jaillir de nouveau hors du
sol, se mêler et s enchevètrer les unes dans les aut1es.

L'aspect de cet immense végétal avait quelque chose de saisissant, qui
inspirait le respect et presque la crainte, lantsa végétation restait puissante,
malgré les siècles écoulés depuis qu'il s’était élaneé du sein de la terre pour
aller plonger sa tête o1gueilleusè dans les nuages.

Le Prescrit, arrivé a quelques pas de cet arbre, s ’ar1‘èta, jeta un regard
soupçonneux autour de lui, et, sans doute rassuré par le silence profond du
lien où il se trouvait, il porta une de ses mains à sa bouche et imite, à deux
reprises diﬁ‘érentes, le cri de l’épervier d’eau.

Presque au même instant, le même cri lui répondit, et une voix moque,

semblant sortir du fouillis des broussailles, épais comme un mur, auprès

duquel le cavalier était arrété, demanda d’un ton bourru :

—— Est—ce vous, maître ‘?

-— C’est moi, répondit le Proscrit sans paraitre aucunement étonné de la
question que lui adressait son interloculeur invisible.

— Vous venez bien tard, maître.

—— J’ai été retenu.

— Oui. reprit la voix, et vous avez récolté quelque chose en route, à ce
qu’il parait, Jan Pol.

— Un pauvre diable, a demi—mort. que j’ai empêché d'être tué tout à fait,
répondit celui auquel on donnait le nom de Jan Pol Allons, vieux blaireau,
sors de ta tauière au plus vite. J’ai besoin de ton aide.

—— Singuliére idée que vous avez eue là! grommela l’autre; les loups
protègent donc les agneaux & présent? c’est le monde renversé.

Jan Pol se mit à rire. -

— Il est joli, l'agneau ! tu le verras. Mais trêve de jérémiades, je n'ai pas
le temps d’attendre ton bon plaisir; Ainsi, hâte-toi de venir, la Couleuvre.

— Pardil il faut bien queie vienne, puisque vous le voulez, arognal‘autre,tou—
jours sans se montrer. Est—ce que je ne fais pas toujours ce que vous m’ordonnez‘?

— S’il en estpainsi, pourquoi tardes-Lu donc si longtemps?

l‘est bon, c’est bon; on y va, perdit Vous n‘avez pas besoin de vous
mettre en colère ainsi.

— Je ne me mets pas en colère, seulement ie m‘impatiente, et c‘est mon
droit, je pense.

— Allons, bon! il ne manquerait plus que vous m’adressiez des reproches,
maintenant! C’est ça qui me ferait dépècherl...

Jan Pol, puisque nous savons son nom enﬁn, hausse. les épaules sans
daigner répondre.

En ce moment, un c aquement assez fort se ﬁt entendre dans la muraille
de lianes. qui sen1bl1it 111l1.111ch1ssable.
Les branches s écartèrent & droite et a gauche, livrant passane à l‘individu

si impatiemment attendu par le Prescrit et qui avait tant de 1épuguauce à se
mont1er.

 

 

   

“J-‘s‘ﬂ

..;gä'Œ"

.s_=
g_.
!

 

.-..'-.«.-—a .-....s;.…li.; ..
.r-w ..

 

‘1
?

....v.1'* 'Ï"

 

 

 

-ma; .

 

 

 

 

188 LA BELLE mvnann

Ce nouveau personnage était de haute taille, mais d’une maigreur extraor-
dinaire. Sa tête, petite, garnie d‘une forêt de cheveux rouges qui tombaient
presque sur ses sourcils, reposait sur un cou long et décharné; ses traits
anguleux gardaient une expression d’astuce rendue plus vive encore par
l'éclat de ses yeux gris, {1 ﬂeur de tête, toujours en mouvement.

Il paraissait être âgé d‘une quarantaine d’années. Les gestes et les habi—
tudes générales de son corps justiiiaient d’une façon singulière le nom de
Couleuvre qu’on lui avait donné.

Il semblait marcher en rampant et glisser sur le sol avec des ondulations
serpentiues.

Pour ajouter encore à la ressemblance de cet homme avec les reptiles, à

chacun de ses mouvements, ses os, connue ceux du trop célèbre roi de '

Castille, Pierre le Cruel, rendaient un bruit sec, et tout semblable à celui des
sonnettes du cascabel. ‘

Cette inﬁrmité,zproduite par la trop grande sécheresse des os, afﬁigeait
beaucoup le pauvre diable ; car souvent, dans des circonstances où il au ‘ait
désiré ne pas être découvert, elle avait dénoncé sa présence à. ceux qu‘il vou-
lait surprendre ou bien éviter.

Malgré sa maigrenr de squelette, ses muscles, saillants et durs comme le
fer, témoignaient d’une prodigieuse vigueur corporelle, qui jointe à une rare
agilité, en faisait, sous tous les rapports, un adversaire extrèmement redou-
table pour ceux que leur mauvais destin obligeait a avoir maille a partir avec
lui.

Son costume était semblable à celui du Prescrit, avec la seule différence
qu‘il ﬂottait littéralement dans ses vêtements. Nous ajouterons, pour mémoire,
qu’il étaitarmé jusqu’aux dents.

Il se glissa entre les branches écartées des lianes, en jetant, plutôt par
suite d=uue longue habitude de prudence que par crainte, des regards inter—
rogateurs autour delui; puis il s’avança jusqu’auprès du cavalier, qu’il salue
avec un certain respect, en s’arrêtant devant lui.

— Me voilà, dit-il; que me voulez—vous?

—- Il est heureux que tu te sois enﬁn décidé ;; m‘ohéir, répondit le Pros-
crit. Prends cethomme dans tes bras et porte-le dans ta cabane; surtout
fais attention de ne pastrop le secouer ; je te répète qu’il est grièvement blessé.

— Bon! je vais être garde—malade alors. Le diable emporte le drôle...
Vous avez de singulières idées, maitre.

Cependant il obéit; mais tout à coup il poussa une exclamatiou de sur—
prise, et au lieu de s’éloigner, il demeura immobile.

— Eh! s’écria—t—il, qui diable avons-nous la?

-— Tu le reconnais donc ?

—Pardieui il faudrait être aveugle pour ne pas le reconnaître, même
dans cet état de délabrement.

— Me reproches-tu encore de l’avoir sauvé ? _

— Qui sait? peut»ètre avez-vous eu raison, peut—ètre avez-vous eu tort!
C‘était un fort vilain compagnon dans le temps; j’ai assez vécu côte à côte
avec lui pour avoir été souvent à même de m’en apercevoir!

 

 

LA BELLE RIVIERE 189

   

 

44 _ . rr,‘—.*-:—g«æv,W—- ..…

Il devenait matériellement impossible d’avancer.

— Guérissons-le toujours, nous verrons après.
— C’est juste, dit la Couleuvre avec un sourire triste; il sera toujours 1
facile de nous en débarrasser s'il devient gênant. Je m‘en charge!

C’est cela! mais je ne sais pourquoi, j‘espère que nous ne serons pas _ '
forcés d’en venir là. Il nous servira, tu le verras! '

4 C’est votre aﬂ‘aire. Ainsi...‘?

Liv. 25. — H. enrrnor. aan. —' Reproduction interdite. %

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“__… ___…__……_

190 ' LA BELLE mv1Ènu

— Dans la cabane, et-les plus grand soins! répondit le Proscrit en met—
tant pied à terre, ne faisons pas les choses à demi. '

—' Mais, objeeta encore la Couleuvre, la présence de cet homme ici dérange
tous nos plans.

Jan Pol sourit avec une expression singulière, et posant doucement la
main sur l‘ épaule de son compagnon:

— Obéis, lui dit-il, ne t’inquiète pas du reste ; je prends la responsabilité_
de.tout ce qui arrivera. Ne crains rien.

—— S’il en est ainsi, je n’ai plus rien àÿdire,ﬁ reprit la Couleuvre avec un
geste d’assentiment. ? ‘ '

Et chargé de son lourd fardeau, il repassa dans l‘ouverture béante.

Le Proscrit le suivit aussitôt en conduisant son cheval par la bride.

Hommes et bêtes marchaient dans ce labyrinthe, les yeux fermés.

Ils se trouvèrent peu après dans une vaste salle de verdure, fermée de
tous les côtés par des murailles de lianes. Ces lianes étaient euohevètrées si
étroitement les unes dansles autres et croisées par des broussailles épineuses
si épaisses, que dès que le Prosorit eut rapproché les branches écartées par la
Couleuvre et fait disparaître toute solution de continuité, il devint impossible
àl’œil le plus exercé de pénétrer a travers cet énorme rideau de feuillage
qui semblait avoir poussé ainsi naturellement et faire corps avec le reste de
la forêt.

Au centre de la salle de verdure s'élevait majestueusement le maguey
dont plus haut nous avons parlé. L’inté1ieur du tronc de cet arbrë était
complètement creux. Le colossal végétal ne se nourrissait plus que par
les ﬁb1es ligneuses de l‘écorce, sans que cependant il parût souﬁ'rii‘ de
cette immense cavité, creusée par les siècles dans son bois et dans sa base
même.

. La Couleuvre avait proﬁté de cette particularité, que le hasard lui avait

fait découvrir, et il en avait tiré le parti le plus avantageux pour établir sa
demeure dans cette cavité et s’y loger, lui et son cheval, aussi commodé-
mentqu‘il l’ont été dans une ohaumière construite de ses mains.

Il avait poussé le sybaritisme jusqu’ a per cer des fenét1es dans cet étrange
demeure, et jusqu ”à y mettre une por te faite d’une seule plaqué d’écorce qui
s ’adaptait hermétiquement a l’ouverture

Le logis était séparé en deux parties égales par une cloison. -

Le côté droit, réservé au maître, contenait un lit, un ooﬁre, deux chaises,
deux tabourets et une table.

Le côté gauche sei vait d’éourie; deux chevaux pouvaient y tenir à laise;
en plusiems occasions, on en avait mis quatre. Quelques poules vivaient tant
bien que mal, côte & côte avec les chevaux.

Le solitaire faisait sa cuisine en dehors, sous un hangar, dont le dessus
servait de grenier pour les four1ages et de magasin pour les provisions de
légumes, etc.

Quelques hottes de paille jetées dans le coin le plus obscur de la cabane et
recouvertes de peaux de mouton et de peaux d’ours, eu1ent bientôt composé
un lit sur lequel le blessé fut immédiatement déposé.

 

 

 

 

_-«;u………- ,__.ç

 

LA BELLE RIVIERE 191

 

Il était non plus évanoui, mais endormi. La faiblesse causée par la perte
du sang l'avait plongé dans un sommeil profond, presque léthargique.

Lorsque les deux hommes eurent installé le capitaine sur son lit impro—
visé, ils s‘assirent de chaque côté de la table, placèrent un pot de cidre entre
eux, allumèrent leurs pipes et entamèrent la conversation suivante :

— C’est donc la rencontre fortuite de ce drôle qui vous a retardé? dit la
Couleuvre en avançant son gobelet pour trinquer avec son patron.

—— Cela et autre chose encore, compagnon, répondit Jan Pol en choquant

son gobelet contre celui de son interlocuteur. Il y a beaucoup de mouvement :

dans la colonie en ce moment.

— Vous me l’avez dit, mais je me demande en quoi cela peut nous servir
et nous intéresser, nous autres.

-—— Tu le verras plus tard, reprit le Proscrit avec un somire milleur, si tu
es toujours disposé a me servir comme par le passé.

— En doutez- -vous, sang— —Dieu, mon ma1tre? s’ écrin l'autre avec animation.
Par Sainte Anne d’Auray, ajouta-til en portant respectuéusement la main a
son bonnet, je suis à vous corps et âme, maitre, je suis votre bien, votre
chose, je vous appartiens comme la lameà la poignée. Ne me parlez donc pas
ainsi, vous me faites de la peine; vous savez, je regimbe parfois ..

— Allons, calme-toi je n avais pas l’ intention de te f1oisser, ditle P1oscrit,
je te connais et je t'appiécie.

— A la bonne l1eu1ei 1eprit la Couleuvre avec une émotion contenue. Je
sais que je suis un vaù1‘ien, mis au ban de la société, qui a bien fait de rejeter
une brebis galeuse comme moi ; j’ai bien des vices malheureusement;
j’ai commis sans doute bien des crimes sans avoir une bonne action à mettre
dans la balance. Tout cela est vrai, mais j‘ai une vertu: mon dévouement a
toute épreuve pour vous! Ne le mettez pas en doute, sang—Dieu! si vous ne
voulez pas me pousser à quelque exl1em1te.

— Allons! allons! tu ie lais plus mauvais que tu n'es 1éellement: je te
connais mieux que tu ne le crois.

—Non, je me 1ends justice; je suis une bête puante, une créature veni-
meuse, tout ce que vous voudrez. Je hais l’humanité tout entière,. qui me le

rend au centuple et qui a raison de le faire; mais je vous aime, non parce

que vous m’avez dix fois sauvé la vie, qu’est cela pour moi? moins que rien,

— Pourquoi donc alors“? demanda le Proscrit avec une certaine curiosité.

— Parce que seul, entre tous les hommes avec lesquels je me suis trouvé
en coniact, vous n‘ avez pas désespéré de moi, que vous avez découvert quel-
ques bôns sentiments au milieu du chaos eilroyable de mes vices; qu ’au lieu
de me mépriser et de me repousser, vous, vous m avez tendu généreusement
la main; que vous avez eu pitié de moi, en un mot, et que vous m’avez
relevé à mes propres yeux_en me prouvant que moi le chien, moi, le maudit,
moi, la Couleuvre, je pouvais être bon à quelque chose et peut—Mrs faire le
bien.

—— Tu vois bien que j’ai raison, lu n’es pas aussi mauvais que tu le dis:.

mais brisons-là, si tu le veux, et causons de nos aﬁaires, je suis pressé.
— A vos ordres.

     

 

_\ ;;Jf

 

 

 

i_92 - LA BELLE n1v1Èan

—— J’ai rencontré est homme blessé, comme tu le vois."Je suis arrivé au
moment où ceux qui, probablement, l’avaient poussé dans l'aventure qui a si
mal tourné pour lui, discutaient froidement entre eux s’ilsﬂle jettèraient dans
l’Ohio avec une pierre au cou, ou s’ilsl’achèveraient d’un coup de poignard.

— Singulier payement qu’ils lui donnaient là.!

' -— N'est-ce pas? J’ai entendu la discussion : cela m‘a donné à réﬂéchir, je
me suis montré et je l’ai sauvé. Ces individus, .je dois les revoir demain. Il
m‘est venu certains soupçons que je veux éclaircir; peut-ètre cette affaire
est—elle plus_intéressante pour nos projets que nous ne le supposons. Dans

tous les cas,_ vu la situation où nous sommes, on ne saurait prendre trop de
précautions. Tu me comprends? ‘

— Parfaitement, sang-Dieu!

— Voilà pourquoi j’ai conduit ce drôle ici, au lieu de le mener chez moi;
dès qu‘il pourra parler, tu l’interrogeras adroitement, tu le confesseras, et tu
l’amèneras à te conter son aventure.

— Au besoin, je lui révèlerai les intentions des individus en question a
son égard. -

— Garde-t’en bien, au contraire; il faut qu'il les ignore et qu’il croie que
ces individus lui portent un grand intérêt.

—— Comme il vous plaira. .

‘ — Je ne suis pas embarrassé, moi, pour obtenir certains renseignements
d‘un autre côté. Quant a toi, oublie ou feins d‘oublier les griefs que tu as
contre lui; persuade—lui, s’il le faut, que c’est toi qui l‘as sauvé.

—-— Pour cela, non, sang—Dieu! D’ailleurs, il ne me croirait pas, il sait trop
bien que je le déteste.

— C’est possible! Agis donc à ta guise; pourvu que tu ne t’écartes pas de
' mes instructions. peu importe le reste.

_ Boni soyez tranquille, je ne suis pas un enfant!

Le Proscrit se leva.

—— Vous partez?

—— Oui, il se fait tard; il y a loin d’ici chez moi; ma ﬁlle pourrait “être
inquiète.

— C’est juste ! Quand vous reverrai—je?

— Aussitôt que je serai libre; demain peut—ètre, après-demain-certaine-
ment. «

— Je vous attendrai. Vous n’avez pas d’autres recommandations à me
faire ?
' —Non; être prudent, voilà tout!

— Mais s’il venaitquelqu‘un de ceux que vous savez? .

—— Il ne viendra personne avant deux jours; j’ai prévenu...

La Couleuvre se leva a son tour et ﬁt sortir le cheval de l’écurie. ‘

— Surtout, reprit Jan Pol en se mettant en selle, soigne bien notre blessé,
peut—ètre nous sera—t—il utile plus tard.

— Rapportez—vous—en à moi. Vous le savez, ajouta—t—il avec un sourire

d’une expression ‘qu‘il cherchait à rendre ﬁne, j’ai quelques notions de méde-
cine et de chirurgie;

 

 

\
1
r
;
, .

:; $Ï.u , ,. ..

LA BELLE RIVIÈRE - 493_

 

i

— Aussi est-ce à cause de cela que ie te l’ai amené. Allons, adieu! A
demain ou après-demain.

— C’est convenu. Vers quelle heure à peu près?

—— Damei... je ne sais trop... dans 1’après-dîner.-*

—— C’est bien ! Adieu donc, et bonne chance !

. — Merci.

La Couleuvre démasqua le passage,

Le Proscrit sortit dans la forêt; puis les lianes furent soigneusement
rapprochées derrière lui, non pas toutefois avant que les deux hommes
eussent échangé un dernier mot d’adieu et une dernière poignée de mains.

Jan Pol se dirigea vers sa chaumière, qu’il atteignit un peu après le cou-
cher du soleil.

Sa ﬁlle l’attendait avec inquiétude.
En l’apercevant, elle_poussa un cri de joie et s’élance. vers lui.
— Eh bien! mon pére ? lui demanda-t-elle avec anxiété.

— Bassure—toi, enfant; tout va bien! répondit—il en lui mettant un baiser
au front.

—- Merci, oh! merci, mon père! s’écria-t—elle avec une émotion mal
déguisée. _ _

— Hélas! murmura le Proscrit en étouiïant. un soupir, elle aussi m'abam
donnera—t-elle donc un jour? '

Et il entra dans la chaumière, la tête baissée etle front rêveur.

V
L’ATEPEL‘1‘ DES LOUPS HURONS.

Kouha—Handé était le chef principal du viiiage où se rendaient les deux
troupes, que nous avons abandonnées après les salutations de bienvenue et
d’usage échangées entre elles. . ,

Le sachem venait de prendre le commandement de la caravane.

Son premier soin fut de se mettre en tête de la colonne, et d’inviter Berger:
ainsi que MM. de Villiers etde Grigny, à se placer à ses côtés. '

Cette place, cette marque de distinction, désignaient immédiatement les '

deux ofﬁciers au respect et à la considération des Peaux—Rouges, fort sévères
sur les questions d’étiquette et de hiérarchie.

Le jeunes gens,nouveaux débarqués dans les colonies françaises, n‘avaient
eu jusque-là que de très rares occasions de voir les Indiens de près. Ceux
qu’ils avaient entrevus‘ au fort Duquesne, obligés de se eourber temporaire—
ment aux exigences de la civilisation européenne, dans leurs rapports
commerciaux avec les Français, ne leütvaient offert rien de bien curieux.

Leurs manières d’agir et même leurs costumes, composés bizarres d’habits

     

 

 

t_4

%
Ël

!

 

 

 

 

 

 

' (ne …,,ç. ‘

T‘>u..'—,.» , ...

 

. ,_. .....um... ... . . :

194 LA BELLE lll.VlÊltli

de toutes sortes, échangés avec les soldats et les colons, ne surprenaient pas
les deux jeunes gens.

Cette fois était, en réalité, la première où ils pouvaient étudier sérieuse-
ment les mœurs et les coutumes de ces hommes singuliers auxquels les Euro-
péens accordent à peine une âme.

Aussi ils examinaient avec le plus vif intérêt tout ce qui les entourait; ils
accahlaient de questions le bois—brûlé, qui, avec sa complaisance habituelle,
se hâtait de les satisfaire.

Il leur expliquait ce qu1, dans la conduite des Indiens, pouvait à première
vue, non pas leur parait1e inquiétant pour leur sû1eté, mais tout au moins
singulier et parfois même ridicule.

Quant à Rameau-d’Or et a Risque—Tout, avec cette insouciance narquoise
qui caractérise à un si haut point le soldat français, ils s’étaient tout de suite
faite des amis parmi les» Canadiens.

Ils riaient et causaient avec eux comme s’ils les eussent connus depuis
vingt ans, rendant quolil)et pour qnolihet et plaisanterie pour plaisanterie.

Au sortir de la forêt, les voyageurs se retrouvèrent sur le bord de la rivière.

Devant eux s‘étendait une magniﬁque campagne, couverte d’une herbe
verte et drue, s’élevant par ondulations successives jusqu’aux contreforts si
imposante des montagnes qui, à perte de vue, fermaient l'horizon.

A deux milles en avant à peu près, on apercevait, construit le long des
rives de la rivière, le village de Kouha-Handé.

Ce village, assez important, se composait de deux cents maisons ou plutôt
habitations.

Nous le décrirons en quelques mots:

Eparpillé sur une étendue de terrain considérable,il aiiectait assez bien
la forme d’un double arc dontla rivière ﬁgurait la corde.

Une espèce de rempart, fait avec des pieux de douze pieds de liant, plantés
en terre et reliés ensemble par des cordes en écorce d'arbre, s’élevait derrière
un fosse large de vingt , pieds et profond de huit qui entourait complètement
le village Deux portes, placées l’une au nord et l'autre au midi, donnaient
seules accès dans l’intérieur de l’atupelt — village; — des tronc d’arbres jetés
en travers sur le fossé, et faciles à retirer, servaient de ponts volants pour
établir les communications avec le dehors.

Contrairement a ce qui se voit d ordinaire auprès des centres de populations
indigènes, la campagne environnante était bien cultivée et parfaitement

. entretenue, particularité qui devait être attribuée au séjour des métis cana—

diens parmi les Peaux—Rouges.

Un peu a la droite du village, dont ils 11 ”étaient éloignés que de deux
milles, se trouvaient deux cimetières : celui des bois-brûlés et celui des
Indiens; ' '

Le premier, entouré d‘une haie vive, renfermait des tombes modestes
surmontées de croix peintes en noir.
Le second était une réunion de ces échafaudages élevés, sur lesquels les

naturels ont coutume d’étendre leurs morts, qu'ils laissent ainsi se momiﬁer
{: l’air, au soleil et àla pluie-.

 

 

 

LA BELLE RIVIERE . 195

Ce cimetière se dénonçait de loin à l’odorat blessé des voyageurs, à cause
des émanations infectes qu’il exhalait et que le vent emportait dans toutes les
directions.

Get atepelt, qui peut servir de type àla plupart des centres de populations
aborigènes, —pendant nos voyages dans l’Amérique du Nord, nous en avons
rencontré beaucoup de semblables, — avait probablement été construit
d’après les plans et sur les indications des métis canadiens.

Il affectait une certaine régularité, qui dénonçait une civilisation en

progrès. Ses rues étaient larges bien percées et rayonnaient toutes vers une,

vaste place formant le centre du village.

Au milieu de cette place s’élevait la grande case médecine, destinée aux
conseils des chefs de la tribu.

D’autres cases l’entouraient.

Ces cases ou callis cniisistaient en des carrés longs, à un seul étage, dont
les matériaux étaient d’énormes branches ou des troncs d’arbres dépouillés
de leur écorce, superposés et ﬁxés par des mortaises a leurs extrémités.

Les Indiens enduisaient ces murailles boisées avec de l’argile bien
corroyée etmèlée de foin sec.

Tous les toits se trouvaient su1montés d’une couverture en écorce de
châtaignier.

Chaque culli était divisé tranversalen‘1ent de manière -.1 former trois pièces
communiquant par des portes faites d’un cuir de daim tanné, tendu sur un
châssis en bois.

En outre, de chaque calli dépendait un petit bâtiment conique couvert de
terre, nommé calli clmwl ou collé d’ hiver.

Ces const1uclions auxiliaires se trouvaient géneralement & quelques toises
de l’habitation p1incipale et faisaient face à la porte d’ entrée.

A cause de la singularité de sa forme la grande case médecine mérite une
description particulière.

Cette case était une grande rotonde pouvant contenir plusieurs centaines
de personnes.

Placée, ainsi que nous 1‘ avons dit au centre du village, elle s élévait au
sommet d’ un monticule artiﬁciel, haut de vingt—cinq pieds.

La case médecine avait elle— —mème plus de honte pieds, hauteu1 respectable
qui lui donnait un aspect majestueux et imposant.

Nous ferons observer que ce monticule factice était beaucoup plus ancien
que le calli supporté par l.ui

On l’avait probablement construit bien longtemps aupa1avant dans un
autre but.

En somme, les indiens ne savent pas plus que nous par quel peuple et
pour quel objet furent élevées ces montagnes artiﬁcielles.

Beaucoup de 1écits se font à ce sujet, mais récits qui ne sont que des
conjectures.

Il existe pourtant une tradition commune aux peuples duNerd.
Cette tradition prétend que ces sortes de monuments l‘urth trouvés, dans
l’état où nous les-voyons aujourd‘hui, par leurs ancêtres, à l’époque où ces

   

 

 

&"

,1

— :Î£—Œ

 

u.

’ :}pç—ÿxfu

 

 

;
…,. .,… ….._—.—_——rï

196' LA BELLE lllVlËltE

 

derniers, arrivés de l’Occident, s‘emparèrent de tout le pays, après avoir
chassé ou vaincu les nations d’hommes rouges aborigènes.

Les aborigènes eux—mêmes prétend-aient que de temps immémmial, il en
avait été ainsi

Et comme, toutes réflexions faites, ils n‘avaient aucune raison de déguiser

 

;: «_ la vérité, il faut nous en rapporter à leurs assertions.
-;_\ ’ ﬂ Ces montagnes artiﬁcielles, ainsi que nous avons été plusieurs fois a
_ .* même de le constater, ont de'grands points de ressemblance avec les Téoealis

épars sur le sol du Mexique et construits par les Chichiméques, lo1s de leurs
g1andes migrations.

Les py1amides de Gholula, entre autres, sont construites presque sur le
même modèle : ce qui porte a supposer que le peuple qui a élevé ces monu—
ments artiﬁciels les destinait, dans l‘origine, à quelque objet religieux. 1

Ils servaient ou tenaient lieu de temples, selon la coutume des peuples de î
l'antiquité, qui dressaient des autels dans les hauts lieux pour invoquer les
dieux, dont ils pensaient ainsi se rapprocher, s’imaginaut par cette raison en î
être plus facilement entendus et-exaucés. ;

Voici de quelle manière ingénieuse et simple àla fois s’y étaient pris les â
Indiens pour construire leur calh‘ nuhlecinc au sommet de la pyramide artiﬁ— . -
cielle . ils avaient cl abord enfoncé en terre un rang de piliers ou de troncs %

,.,,_ .

d’ arbres (1 environ six pieds de haut, placés a égale distance l’un de l’autre et
entaillés‘ a leur e\trémité supérieure pour 1ecevoir des trave1 ses qui, allant
de l un à l’autre, les avaient joints tous entre eux.

En dedans de ce cercle, ils avaient mis un autre rang de piliers plus forts
et plus grands, d‘en viron douze pieds de haut entaillés de même et unis par
des traverses. Plus intérieurement encore ils avaient placé un troisième rang
de piliers plus forts que les précédents mais moins nombreux et placés à de
plus grands intervalles; enﬁn dans le centre de ces cercles concentriques ils
avaient planté un énorme piller formant le faite du bâtiment, et sur lequel ils
avaient _1'éu11i tous les chevrons. Ceux-ci furent renforcés et liés entre eux
par des pièces transversales et des lattes destinées à soutenir la toiture. Cette
toiture était en écorce de bouleau enlevée au moyen de l’eau'chaude,propre—
ment appliquée et assez épaisse pour ne pas laisser ﬁltrer la pluie.

Souvent, dans ces sortes de toitures, on ajoute une couche de terre, mais
cette fois cette précaution avait sans doute été jugée inutile.

' Il n’y avait qu’une seule porte à ce bâtiment; elle était très large et très
haute, regardait le soleil levant et servait en même temps à introduire la
lumière et à laisser sortir la fumée, lorsque le feu du conseil était allumé.
Comme en général on n’en fait guère que ce qu’il faut strictement pour entre—
tenir la lumière pendant la nuit, et qu’on l‘alimente avec du bois sec, menu,
et dépouillé de son écorce, ce feu donne fort peu de fumée et n’incommode
pas.

Le mur extérieur avait été construit d’après le système adopté pour les
autres cases du village, c’est—à—dire en troncs d’arbres couchés l’un sur l‘autre,

remplissant les intervalles laissés par les piliers et reliés entre eux par de
fortes mortaises.

 

 

 

 

 

.: 01 LEGAL
' un ‘
. ;94 )
LA…BELLE RIVIERE --—-———J 197

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— \lon frère est chez lui, dit-il en le snlnunt gravement.

Tout autour de l'intérieur de la roionde, entre le second et le premier rang
de piliers, on avait placé un rang de sièges, composés de deux ou trois gradins
en amphithéâtre, sur lesquels les chefs et les principaux guerriers de la
nation s’accroupissuient ou se couchaient à leur guise, lors des réunions
solennelles. Ces gradins étaient recouverts de nattes ou de tapis faits avec
beaucoup de soin, de petites éclisses de frêne et de chêne entrelacées.

Liv. QG. — Il. GEFFROY, édit. -— Reproduction inlerdilc 26«

… ., …\%ﬁ….…_ -…-.…æ4_\

. . _*g,:-._ -4 ,…-r;

 

t
u

 

_.,…..y…... aura,—,?

 

   

 

 

 

MsW

 

 

«|,

 

, - ,] , . _
«...un—au ...—..…- .. __.-.“ -. .. …_.:-.. ..-.-….

498 _ LA BELLE RIVIERE

—A_ la droite du grand pilier du milieu était planté le Totem on emblème
distinctif ”de la nation; à sa gauche, sur deux piquets terminés en forme de
fourche, reposait le grand calumet sacré, qui jamais ne doit toucher la
terre.

C’est au pied de ce pilier que s’allume le feu qui conserve la lumière et
auprès duquel se placent les musiciens.

Les danseurs exécutent leurs jeux et leurs exercices autour du feu du
conseil dans les fêtes publiques, qui, nous le constaterons en passant, ont
lieu a peu près tous les jours pendant toute l’année, les Indiens n’onvrant

jamais un conseil sans le faire précéder de danses mystiques ou religieuses, ’

afin de se rendre le Grand-Esprit favorable.

La réception faite par les Peaux-Rouges aux ofﬁciers français fut simple,
cordiale et hospitalière; les femmes, les enfants et les vieillards, groupés dans
les rues, saluaient leur passage avec des cris de joie et des souhaits de
bienvenue. ’

L’expression de cette joie était franche et naturelle; on voyait que ces
braves gens pensaient bien réellement ce qu'ils disaient: qu’ils recevaient
chez eux avec un véritable plaisir les Français, pour lesquels ils éprouvaicnt
une ”sincère amitié et une profonde reconnaissance; et cela a cause des

bienfaits que depuis l’époque de leur débarquement dans le pays ils n’avaient
cessé d‘en recevoir.

Ces témoignages nails d’une gratitude qui saisissait avec empressement
l’occassion de s‘épancher toucha les jeunes gens et les remplit d’une douce
joie : en eﬂ’et n’étaient—ils pas les représentants de cette grande nation pour
laquelle ces pauvres Indiens éprouvaient une si vive sympathie ?

M. de Villiers et ses compagnons, seuls dans un pays sauvage, a plusieurs
milliers de lieues de leur patrie et à une grande distance de tous les établisse—
Ç1nents des blancs, avaient, malgré eux, éprouvé une appréhension secrète en
se voyant ainsi isolés pour la première fois depuis leur arrivée en Amérique,
au milieu de gens‘dont ils ne connaissaient ni la langue ni les moeurs. Il est
vrai que quelques hommes de la même couleur qu'eux les accompagnaient;
mais, excepté Berger, ces hommes leur étaient complètement étrangers, et
leur genre de vie, si di[lérent du leur, était loin de les rassurer malgré leurs
protestations. '

Mais la réception cordiale qui lcnrfut faite leur rendit toute leur conﬁance,
et, avec cette insouciante témérilé particulière à la nation française, ils s’aban-
donnèrent franchement à la joie inspirée par leur présence et la partagèrent

_ sans arrière—pensée. .

Cependant la petite. troupe était parvenue sur la place du village. Arrivé
la, on ﬁt halte. Quelques compliments furent encore échangés; puis, sur un
signe de Kouha-Handé, les habitants se dispersèrent et se retirèrent de
différents côtés, pour ne pas incommoder leurs hôtes.

Le chef prit alors M: de Villiers par la main et le conduisit vers une grande
case de belle apparence, dans laquelle il le ﬁt entrer ainsi que ses compagnons
d’aventure.

— Mon frère est chez lui, dit-il en le saluent gravement.

 

 

 

 

 

 

1

.:. ….….…. ._…..,.._.. ...……..;......—...;...…….-.… WM ;— - -,;eeMÿt"æmﬁ …,;‘ ". ,.;ëﬂîËî‘ïîî.. ., .

 

LA BELLE RIVIERE 1199

Puis, sans ajouter un mot, il se retira, laissant les Français libres (’
à leur guise.

Quelques jours s'écoulèrent, pendant lesquels les Français se reposè1ent
de leu1s fatigues passées.

Les Indiens les traitaient avec les plus grands égards.
Berger était devenu invisible.

Le soir même de l‘arrivée de M. de Villiers au village, le chasseur avait
tout à coup disparu sans avertir personne.

“131!”

Cette absence prolongée, à laquelle il ne comprenait rien, inquiétait fort le_
capitaine, qui, privé des conseils de son expérience, se voyait, à son grand

déplaisir, contraint de demeurer dans une inaction complète, au milieu des
Indiens dont il ignorait la langue. Il n’osait, d’un autre côté, s’aboucher avec
les chasseurs canadiens ﬁxés dans le village, et auxquels il aurait peut-ètre
été imprudent de se conﬁer. '

Un matin, entre dix etonze heures, quinzejours environ après son arrivée,
au moment où le capitaine achevait de déjeuner, en tête à tête avec son ami
le baron de Grigny, la porte de la cabane s’ouvrit brusquement, et une voix
joyeuse s'écria :

— Bonjour et bonne santé!

Le capitaine, au son de cette voix, qu 11 reconnut aussitôt, se 1etou1na
b1usquement.

— Berger, s’écria-t-il, enﬁn c’est toi!

Moi—mème, pour vous servir, monsieur Louis, reprit gaie1nent le
chasseur; car c’était lui en elfet qui venait d’entrer à l’imprbviste. Est-ce que
vous ne m’attendiez pas?

— Certes si, je t‘attends! et avec impatience depuis longtemps.
—— Je m’en doutais. Et bien! me voilà, monsieur Louis.

Le chasseur referma la porte de la cabane, prit un siège et s’assit en face
du capitaine.

— A's-tu faim? lui demanda M. de Villiers. _

—— Non, mercii j’ai déjeuné depuis près de deux heures. Mais ce n’est pas
de cela qu’il s’agit, vous étiez inquiet de ma longue absence, n’est-ce pas,
monsieur Louis? Soyez franc.

-— Je ] avoue, mon vieux Berger, et d’ autant plus inquiet que le temps nous
p1esse... Nous venons d’en perd1e beaucoup.

—— C’est vrai! malheureusement je n’ai pu, malgré tous mes efforts, ter—
miner plus vite l’affaire que. ..

-— Comment! ter-mine1 ? s'écrièrent les deux jeunes gens avec sm p11se.

—— Je m ’entends, réponditle Canadien avec bonhomie; j 'espère du 1este vous
prouver bientôt que j 'ai bien employé les jours pendant lesquels le suis resté
absent.

— Mais pourquoi ne pas nous avoir prévenus de votre départ? lui dit le
baron. Cela ne valait—il pas mieux?

Le chasseur hocha la_tète. et sourit de cet air,ﬁn qui n’appartenait qu’à lui :

—— Monsieur le baron, répondit-il, souvenez-vous de ceci : c‘est qu'au
désert les arbres ont des oreilles et les feuilles ont des yeux.

 

 

}.
'1
»!
.}

 

\\.l _. .__,_( _
. _r—-

, …ÏÜ'V.

.;..z..v… ….

 

 

200 LA‘ BELLE RIVIERE

 

— Ce qui veut dire?

—— Que, bien que nous soyons assez éloignés des plantations, il se t1ouve
Cependant, auprès de nous, des hommes qui nous surveillent dans l’ombre.
écoutent nos paroles, guettent nos moindres actions, et ne se feraient aucun
scrupule de nous dénoncer à nos ennemis.

—— Vous croyez?

— J’en suis sûr. Or, en toute alÏaire, le meilleur complice est celui qui ne
sait rien, pa1ce qu ’il ne peut même pas comp1endre ni commettre d’impl‘u-

dence. Voilà pou1quoi jai agi sans vous p1évenir... êtes— —vous satisfaits de
mon eXplidation‘?

—- Mais maintenant... '

— Maintenant, (: est autre chose. Vous allez tout savoir, et vous jugerez
sij ‘ai perdu mon temps.

— Parlez donc! s’ écria le baron avec impatience.

— Ici“! oh! non pas, s‘il vous plait, trop d’oreilles sont aux écoutes. P1‘enez
vos fusils et venez faire un tour au dehors; en chassant, nous causerons.

Les deux jeunes gens suivirent le chasseur; les rues du village étaient à
peu prés désertes, les femmes enfermées dans les cabanes, s’occupaient aux
soins de leurs ménages; quant aux guerriers en état de porter les armes, ils
étaient partis depuis deux jours en expédition secrète, sous les ordres de
Kouha—Handé; les quelques vieillards qui étaient demeurée se tenaient pour
la plupartnonchalammeut assis sur le seuil de leurs demeures et se chauf-
faient au soleil, en surveillant de ce regard pensif particulier à l’âge mûr, les
jeux des enfants. Nul ne semblait donc remarquer ou du moins se préoccuper
de la sortie des trois hommes dont, au reste, le pas tranquille n‘avait rien qui
pût attirer l’attention.

Bientôt ils disparurent sous le couvert et se trouvèrent en pleine forêt.

Au bout de quelques minutes, M. de Villiers s ’arrèta et, posant son fusil
.; terre :

— Eh bien! demanda—t- il au chasseur, parleras—tu enﬁn?

'— Silence! répondit celui— —ci, d’un ton qui nadmettait pas de réplique,
nous sommes trop près encore.

La promenade ou plutôt la marche continua;

Ils atteignirent le bord de la rivière; une pirogue était échouée sur la
plage.

Berger mit la légère embarcation à ﬂot et ﬁt signe à ses compagnons d’en-

trer dedans. Ceux- ci, intrigués par les façons mysté1ieuses du Canadien,

obéirent.

Le chasseur poussa alors au large, saisit les pagaies, et se dirigea vers
une ile complètement boisée, d’une dizaine d acres environ, et qui semblait
une corbeille de ﬂeurs surgissant au sein des eaux.

Quelques minutes 'sufﬁrent pour atteindre l’ile.

 

 

| 7__, ,_. _..……..-. A...—. .». ..…. __,.. ,… ..

    

.… —.< >…—.…i«… façç5î-äé”wﬂ‘uË*—"îﬁfîﬁîrë
LA BELLE RIVIERE 201

 

 

 

 

,"
1

VI

LA CLAIRIÈBE

aussitôt sous la feuillée. .- ':

‘Ils arrivèrent bientôt à une espèce de clairière naturelle. Là le chasseur ’: :!
ﬁt halte, et se tournant vers les deux Français:

— Maintenant, dit— il en s ’appuyant sur le canon de son fusil, dont il posa
la messe à terre, nous 11’ avons plus rien à redouter des oreilles indiscrètes. _4

—— J ’espère alors, mon cher Berger, que tu ne refuseras pas plus longtemps
de nous expliquer ce qui.. . '

— Je 11 ai 1iena vous dire, monsieur Louis, inte1rompit—il; je ne suis en
… . ce moment qu un émissai1e. Attendez celui qui seul peut vous 1nst1u11e, il ne
tarde… pasa ‘pa1aitre. Attendez!

Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis il plaça
deux doigts de sa main droite dans sa bouche et imite le cri de la hulotte
bleue. _ i

Cette imitation fut si parfaite que, bien que prévenus, les deux ofﬁciers
levèrent machinalement les yeux vers la cime feuillue des arbres.

Presque aussitôt un cri pareil à celui poussé par le chasseur retentit à une
courte distance. un bruit assez fort se ﬁt entendre dans les halliers, les brous-
sailles s écartèrent, violemment 1eietées à droite et a gauche; puis un homme
entra dans la cla111ere

En ape1cevant cet homme, le comte ne put retenir un cri de surprise. ;

Il avait reconnu le mystérieux solitaire de la chaumière- de l'Ohio,‘le père _ ' :..-)
d’Angèle. ' ’ _ Ÿ

C était en effet le Proserit Il portait son même costume, seulement une - ' '
teinte plus p1ofonde de mélancolie assomb1issait son visage, aux traits si
énergiques d’ordinaire ., .

Pre3que au même instant, un second individu bondit dans la clairière et ._ *
vint silencieusement se ranger auprès du p1em1e1

Ce second personnage était la Couleuvre.

Le Prosc1-it, sans paraitre reconnaitre le capitaine, s ’inclina froidement
devant lui.

—- Vous êtes.M. Louis Coulon de Villiers? lui demanda—til d‘une voix»
b1ève.

—— Il me semble, monsieur, répondit le comte avec étonnement, que j ’ai
eu l‘ honneu1 de me.. -
— Pardonnez- moi d‘insister, monsieur, 1épondit— —il pour que vous me

fassiez 1‘ bonne… de répondre à ma question. Il me serait interdit de continuer
. cet entretien si...

{\“-.… Les trois hommes débarquèrent, tirèrent la pirogue au plein et s’e'nfoncèrent :

 

 

 

           

 

202 LA BELLE 1uvn‘ann

  
 

—— Soit, monsieur, reprit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de
Villiers, capitaine au service du roi, et voici M. le baron Armand de Grigny.

— Très bien, monsieur, répondit le Proscrit d’une voix calme; je vous
remercie. C’est bien a vous et à monsieur votre ami que j'ai aﬁaire. Gonsentez-
vous a m’entendre?

— Nous écoutons, monsieur, ﬁt le comte, intérieurement froissé du ton de
son interlocuteur. Veuillez vous expliquer.

-—- C‘est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s’inclinant.
Il y eut un instant de silence.
Les deux ofﬁciers l’interrogeaient du regard.

Le comte de Villiers particulièrement ne comprenait rien aux façons du
Proscrit.

Cette affectation de langage, l’attitude froide que ce dernier conservait à
son égard, lui semblaient inexpliquables.

Cependant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avait dis—
paru dans les hautes herbes, revint se placer entre les trois interlocuteurs.

— Eh bien? interrogea le Proscrit.

— Nous sommes seuls dans l’île, répondit—il, mais il peut plaire à quelque
indiscret de tenter de surprendre votre entretien; je me charge de surveiller
les environs. Quand vous aurez ﬁni de causer, veus m’avertirex.

— C‘est convenu. ‘

Berger plaça son fusil sous son l) 'as gauche et se glissa de nouveau au
milieu des herbes.

A peine eut-il disparu, que le Proscrit ﬁt deux pas en avant, se découvrit
et saluent respectueusement le comte : "
' — Pardonnez—moi, monsieur, lui dit-il avec un sourire de bonne humeur,

" .;î la façon au moins singulière dont je vous ai abordé. La prudence exigeait que
‘t”: . ' je vous parlasse ainsi. J’ignorais quelles oreilles pouvaient m’entendre, et il

' ' ’ ' est surtout important que tout le monde ignore que nous nous connaissions

. avant cette rencontre d’aujourd’hui. .

— A la bonne heure, monsieur, répondit gaiement le jeune homme. Je
vous reconnais maintenant—; je vous avoue que votre accueil froid et compassé
m’avait surpris et blessé tout d’abord. Mais qu’il ne soit plus question de
cela... Redoulez—vous donc d’être espionnéparun ennemi, à vous... ou à nous?

—— Oui, monsieur. Depuis mon départ du fort Duquesne, j’ai la certitude
d’avoir été suivi; par qui? je l’ignore; car, malgré tous les moyens que j’ai
employés, les ruses que j’ai imaginées pour donner le change à. cet espion
invisible, il m‘a été impossible de m’en défaire. Et, vous le dirai—je? bien que
Berger m’ait assuré que nous sommes seuls ici, je n’en suis pas convaincu et
je redoute une surprise... ‘

— Ici? ce serait assez difﬁcile qu’on nous surprît, interrompit le baron en
souriant.

-— Vous ne connaissez pas la ﬁnesse des Indiens, monsieur; mais, si vous
le permettez, je vous ferai une proposition qui tranchera nettement la question

et qui, dans le cas où l’on nous écouterait, nous mettra à l‘abri de toute
indiscrétion. ,

 

  

:—.e—\

 

_,.. .

 

_ _ A…_:._.___.,__.. ......…A_... - …… -

. :— ‘ ——————rwwh

LA BELLE u1vn‘anu 203

 

— Voyons cette proposition, dirent les deux jeunes gens.

— Parlez—vous une langue étrangère?

— Hum! ﬁt le comte, je sais quelques mots d’anglais.

— Moi de même, ajouta le baron.

. — L’anglais ne saurait être employé ici, autant vaudrait parler français.

—— C’est juste ! Alors, je ne vois pas...

— Attendez. Vous avez fait sans doute vos humanités?

-— Certes, reprit le comte en riant, chez les jésuites; mais à quoi bon "!

— Alors, vous comprenez le latin?

— Assez bien; je croisanème qu‘au besoin je pourrais, tant bien que mal,
m’entretenir dans cette langue.

— Et votre ami?

— Moi, dit le baron, bien que mes études aient été assez fortes, tout ce
dont je suis capable, c'est de comprendre, et encore assez imparfaitement, je
l‘avoue à ma grande honte.

— Il sufﬁt que vous compreniez à peu près, monsieur. D‘ailleurs, M. de
Villiers vous expliquera ce qui vous aura échappé.

—— Prétendez—vous, reprit le comte, vous entretenir avec moi en latin?

—— Pourquoi non? répondit le Proscrit avec une teinte de tristesse
ironique. Vous êtes nouveau dans ce pays, monsieur; vous avez bien des
choses a apprendre encore, entre autres ù ne pas—juger les hommes sur les
apparences.

—— C'est vrai, monsieur ; pardonnez-moi, _ie ne voulais pas vous oﬁ‘enser.
Jusqu’à un certain point, mon étonnement est excusable.

Le Proscrit lui serra la main en souriant, et, adoptant aussitôt la langue
latine, il continua :

—— Mais c’est trop perdre de temps en paroles oiseuses; venons au fait.

(les paroles furent prononcées avec une facilité et une élégance de cons—
tructi on dans la phrase qui remplirent les deux jeunes gens d’admiration pour
cet homme. ‘

Le père d’Angèle se montraità eux sous tant de jours diii‘érents !

Et, malgré cela, impossible a eux de deviner non seulement ce qu'il était,
mais encore à quel rang de la société il appartenait en réalité.

— Je vous écoute, dit le comte.

— Monsieur, reprit-il, le commandant du fort Duquesne m’a expédié vers
vous pour vous avertir que le convoi des chasseurs anglais que vous avez
l’ordre de détruire 'n’est plus qu‘à quelques lieues de l’endroit ou nous
sommes; avant trois jours, il passera à portée de vos fusils. Le commandant
espère que vous prendrez vos mesures en conséquence, et que vous rénssirez
dans l‘exécution de ses ordres.

—— Je l’espère aussi, monsieur. Berger m‘a assuré que les hommes dont
j’ai besoin pour tenter ce coup de main sont réunis, et n’attendent plus que
l’ordre de marcher en avant.

—— Fort bien ! Votre expédition terminée vous vous replierez en toute hâte
sur l'Ohio.

—— Je rentrerai immédiatement dans le fort ?

…. __ ...… …, 7_

 

    

‘ }î

 

 

W‘Q‘wmmmw—ga—w—vv— --——…—-———.» ..….… = —- »— ————»=… r—

 

:
L‘.
”.
si

.et LA BELLE RIVIÈRE

—— Non pas… Vous expédierez les prisonniers et les marchandises au fort
Duquesne; mais vous attendrez les—ordres du gouvernement en dehors des
lignes.

—— Soit! Mais ces ordres, qui me les transmettra?

—— Jel’igno1e.Pent—ètre moi. peut—être une autre personne. Comme j’ai
lhonneur d’être connu de vous, monsieur, je 11 ’ai pas jugé nécessai1e de .?
vous remettre d’abord cette lettre de créance. Veuillez, je vous prie, en
prendre connaissance.

Le Proscrit tira de sa poitrine une lettre contenue dans un sachet de peau
de daim, et la présenta au comte.

Le jeune homme ouvrit la lettre et la lut rapidement.
Elle ne contenait que ces mots :

 

 

« Le porteur de la présente a toute ma conﬁance. Ajoutez foi àce qu’il vous
dira de ma part. Je n’ai pas de secrets pour lui.

« DE CONTRECŒUR. »

—- C’est bien, monsieur, répondit gracieusement le comte en rendant la
lettre; je n’ avais pas besoin de cette nouvelle preuve que vous me donnez de
votre ﬁdélité pour savoir que je pouvais me ﬁer.‘1 ‘ avons.

— Merci, monsieur, répondit le Proserit en repliant la lettre et la renfer— ,1
ment de nouveau dans le sachet. . ‘

_ - ‘_‘ — N’avez—vons plus rien à ajouter?
1 . — Bien, pour ce'qui regarde la colonie, monsieur.
. — Puisqu’il en est ainsi, veuillez rapporter à. M. de Gontrecœur que je
_ ferai tous mes efforts pour justiﬁer le choix qu’il a daigné faire de moi pour
., ' - commander cette expédition.
‘ " , ‘ — Ainsi fe1ai-je, monsieur. Mais pardon! J ’ai maintenant à vous ent1etenir
de choses fort graves qui vous intéressent personnellement ainsi que M. de
. l. ' Grigny.
3 — Je 'ne vous comprends pas, monsieur.

.‘ ' ' _ . — Je vais tâcher d'è tre clair .. pour tous les deux.

 

\
. 1 =. _ Le baron qui jusque—là 11 'avait prêté qu’ une oreille distraite à. la conversa- “
î: ’ '. tion, se rapproche. avec curiosité. ;
} ' =._ - — De quoi s ’agit—il donc ? demanda—HI.
i‘ ’ — Vous allez le savoir Bien qu’ arrivés depuis peu de temps dans la ' ‘
% Î—; ‘ colonie, messieurs, vous vous y êtes fait d ’implàcables ennemis.

,' ‘a _ _ —— Moi! s ’écria le comte avec surprise. , 1_
' —— Hein? ﬁt le baron, encore plus stupéfait que son ami. - ‘

—— N’avez-vous pas en une rencontre,, la veille de votre départ sur le ,
bord de l‘Ohio? continua imperturhahlement le Proserit. ‘
, - . _ —— En effet, je me ‘appelle. Un grand drôle, de mauvaise mine, m’a, je ne
Î : . - _ ' sais pourquoi, cherché querelle. Je crois même lui avoir passé mon épée au
‘ ,'Î ' travers du corps, et l’avoir—tué bel et bien.

" —— Malheureusement non, monsieur, vous ne l’avez pas tué.

'. _ — Que voulez—vous dire ?…

_—'Iﬂ1 “‘ . .

 

 

   

. …..- ,,…—_—.« .. .. ..

L A BELLE R1 V N“) RE

 

 

., .\ … .. …
\ S\\\È\\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le jeune homme ouvrit la lettre et la. lut rapidcmuul.

—- Je veux dire que cet homme est rétabli de sa blessure et bien vivant,
je vousjure.

—— Ma foi, tant mieux! je regrettais presque ma vivacité.

— Pardon, monsieur, interrompit le Prosm‘it ; c‘est tant pis qu'il faut dire.
—— Et pourquoi donc cela?

—— Parce que ce drôle, ancien ﬂibustier, ancien négrier, le plus déterminé
LlV. 27. “ H . GEFFROY, éditeur, — Reproduction il\lerdiia 6—27

 

 

 

 

 

 

 

 

Ww

 

 

, ' . ***v—.———V-...

.,,._._,.,, ….__ ,

206 LA BELLE n1vu‘3un

 

coquin qui soit, n’est en somme qu’un spadassiu qui vous a été expédié avec
la mission de vous assassiner... Ce qu'il fera, si vous lui en donnez l’occasion.

—-— Oui, dit le comte en fronçant les sourcils, je m’en étais presque douté.

— Maintenant, vous pouvez en être sûr; ainsi tenez-vous sur vos gardes.
Vos ennemis ont, à la vérité, renoncé à l’assassinat, quant a présent; mais
ils tiennent plus que jamais à leur vengeance, et sont résolus à la poursuivre
par tous les moyens. '

— Et ces ennemis, les connaissez-vous ‘? demanda le comte froidement.

— Je les connais; mais, rassurez—vous, monsieur, ce secret est dans mon
cœur; il n‘en sortira qu’à votre commandement.

— Merci, monsieur. Quoi que fassent les ennemis dont vous parlez, je ne
veux, pour ma part, leur nuire en aucune façon.

— Vous avez tort, monsieur: si vous n’écrasez pas les serpents qui se
dressent contre vous, ces serpents vous tuerout sans pitié ni merci]

— A la grâce de Dieu! ma résolution est prise. Je me contenterai de me
défendre si l’on m’attaque, mais, quoi qu’il arrive, je ne ferai pas davantage.
Il y a certains ennemis dont un homme de cœur doit savoir mépriser les
injures et contre lesquels toute riposte est une lâcheté ; les parades seules
sont permises.

— Ce sentiment est honorable, monsieur; mais permettez—moi de vous
faire observer que dans le cas présent, agir ainsi est de la folie.

— Peut—ètre.

’— Votre ami partage-t-il votre opinion à ce sujet?

—- Complètement, monsieur, dit vivement le baron; je me » croirais dèsho—
noré si j‘adoptais une conduite diﬁérente.

— Puisqu’il en est ainsi, je n’insisterai pas, messieurs ,: je me hornerai à
ajouter que, si vous avez des ennemis acharnée à. votre perte, vous avez de

bons amis, et que, le moment venu, ils vous le prouveront.

— Quels que soient ces amis, M. de Grigny et moi, nous les remercions
sincèrement de l’intérêt qu’ils nous portent; mais, ajouta-td], en appuyant
avec intention sur ses mots, veuillez leur dire, de notre part, que ce serait
mortellement nous déplaire que de tenter de nous défendre contre notre
volonté. Nous les prions instamment de rester neutres et spectateurs indiffé-
rents dans ce conﬂit.

—— Monsieur, je ne suis près de vous que leur mandataire; je leur rappor-
terai vos paroles1 mais je doute fort qu’ils les prennent en considération et
consentent %. vous obéir. '

Les deux jeunes gens regardèrent avec étonnement le visage impassihle et
froid du Proserit, cherchant inutilement & lire sur ses traits d'une rigidité
marmoréenne les pensées qu’il dissimulait avec tant d’habileté.

— Enﬁn, reprit le comte avec une teinte indiﬁ°érence, l’avenir nous décou-
vrira ce que nous devons craindre ou espérer. Vous reverrai—je bientôt,
monsieur?

—— Je ne sais, tout dépendra des circonstances.

Ils en étaient la et se préparaientà se séparer, lorsque tout à coup un
bruit assez fort, ressemblant àla course précipitée d’un animal aux formes

(

 

 

v___r._…_…æ4—.—m . . , . _ .

 

LA BELLE lthlÈRE . 207

lourdes et puissantes, se ﬁt entendre à une légère distance dans les hautes
herbes.

— Qu’est cela? s’écria le comte. ‘

—— Attendez! dit le Proserit en prêtant attentivement l’oreille; puis, après
lui avoir, d‘un geste, recommandé de ne pas ;bougei‘ de l’endroit où il se
tr0uvait, il s’élança, suivi de la Couleuvre, dans la direction du bruit et dis—

à
parut presque aussitôt, laissant le comte et son ami en proie au plus vif '
étonnement.

 

Cependant les deux jeunes gens, ignorant ce qui se passait autour d’eux et
redoutant une embuscade, armérent leurs fusils pour être prêts à. tout
événement.

Serrés l‘un contre l’autre aﬁn d’être à même de se soutenir au besoin, ils
attendirent, l’oeil et l’oreille au guet. »

Un calme complet avait subitement succédé à l'agitation précédente. Un
silence profond régnait dans l’île. Les deux ofﬁciers, ne voyant pas reparaitre
le Proserit, se disposaient à abandonner la place et a se mettre à la recherche
de Berger, lorsque le cri de l’épervier d'eau, répété à deux reprises diﬁ‘éreutes, ;
s‘éleva, strident et moqueur, au milieu des buissons qui eerclaient la clairière. _

Presque aussitôt retentit un horrible cri de guerre. __

Septou huit guerriers peaux—rouges bondirent comme des bêtes fauves hors
des hautes herbes et se ruèrent sur les jeunes gens, qu'ils entourèrent en
braudissant leurs lances et leurs tomahawks.

Les ofﬁciers français ne perdirent pas la tète; cette attaque subite, loin
de les elfrayer, leur rendit, au contraire, tout leur Sang-froid. Maintenant
que le danger était devenu visible, toute appréhension avait cessé pour eux,
et ils se préparèrent gaiemeùt à faire face a leurs féroees ennemis.

Cependant, ceux-ci, bien qu'ils n‘eussent pas d’armes à feu, n’étaient
point des adversaires méprisables; ils pa ‘aissaient décidés à combattre
bravement. Leur nombre, qui augmentait d’instant en instant, les enhardis- _
sait encore; plus de vingt guerriers avaient fait irruption dans la clairière, a ' ‘.
la suite des premiers. '
, ' La lutte menaçait d’étre terrible, ct.-malgré leur énergique résolution, les
E deux Français, s‘ils n’étaient promptement secourus, devaientinfailliblement
{ succomber.

, — Pardieut dit en riant le comte à son ami, je crois que nous allons en
. ’ découdre pas mal… de ces jolis messieurs.

-— C’est probable, répondit le baron sur le même ton. Voilà des gaillards
qui ne sont pas beaux, et qui ne semblent pas animés des meilleurs senti—
ments a notre égard.

— Baht qui sai‘lî... Ils sont fort laids, mais peut—être ne sont—ils pas
aussi méchants qu’ils le paraissent. Il s’agit tout simplement de les contenir
jusqu'à l'arrivée de nos amis. . ' i

— Surtout ne nous laissons pas entamer, reprit le baron d’un air \

; narquois; uniss0ns nos deux corps... d‘armée. '
! Ces quelques paroles avaient été rapidement échangées entre les deux
- , jeunes gens; puis ils. s‘étaient placés épaule contre épaule, de façon à faire

.Â.sçâ_i‘Nu : .« ‘ "

 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

334.34.“F‘1£:‘3 «' - =‘

.:.),

 

 

 

..08 LA BELLE mvn‘aan

face de tous les côtés à la fois, et, le canon defusil en avant, ils avaient
attendu que leurs ennemis commençassent l’attaque, car jusqu’à ce moment,
ceux—ci s‘étaient contentés de crier, de gesticuler et de brandir leurs armes,
hornant à cela leurs démonstrations hostiles.

-— Ils ruminent quelque tour diabolique, dit le baron à mi-voix.

— Bou! bon! laissoñs— les faire, répondit le comte. Le temps qu’ils
perdent est autant de gagné pour nous, cela donnera a nos amis le loisir

_ d arriver au bon moment.

—— Mais où peuvent—ils être?

— Je ne sais, mais je suis convaincu qu’ils ne tarderont pas à nous
rejoindre; je ne les crois pas bien loin de nous.

— Ils ne sont que trois!

— C'est vrai, et ceux—ci sont beaucoup; ils sont trop.

En ce moment, un chef indien, reconnaissable à la plume d’aigle ﬁchée
droite dans ' sa touffe de guerre. ﬁt un geste de la main; les clameurs
cessèrent comme par enchantement.

Les Peaux Rouges ﬁrent deux ou trois pas en arrière, élargissant ainsi le
cercle qui enveloppait les jeunes,, Gens.

Le chef laissa tomber sa lance à terre, et ci meant les br as sur sa poitrine :

—— Que les Visages—P: iles ouvrent leur oreilles, dit—il d une voix gutturale,
en mauvais franc ais; un chef va panier.

Le comte inclina la tête sans répondre.
?— Les guerriers blancs écoutent—ils? reprit le chef.
. -—— Nous écoutons.
— Bienl ﬁtle chef. Voici ce que dit le Renard—Bleu : Le Grand—Esprit a
donné à ses enfants rouges cette terre, pour 'qu’ils y soient les maitres.
Pourquoi les Visageé-Pûles prétendent—ils la leur voler"? Mes jeunes hommes

sont braves; ils ne veulent pas que les mocksens des Visages—Pâles laissent

des traces sur leurs bruyèreshatales. Ils les tueront et se feront des sifﬂets
de guerre avec leurs os.

Le Renard—Bleu se tut, sans doute pour juger de l'eifet produit par ses
paroles sur les officiers français. Ceux-ci haussèrent les épaules avec
mépris, mais ils gardèrent le silence. {

Après un instant, le chef continua : '

— Les Visages—Pâles ne sont que deux; qu’ils comptent les guerriers qui

4 les entourent, ils reconnaîtront que la résistance est impossible, ils jetteront

leurs armes et se mettront ent1e les mains de mes jeunes hommes. J’ ai dit.
Le Renard-Bleu attend.

— En supposant que nous consentionsà ajeter nos armes et à nous livrer
aux guerriers du Renard— B—leu, que feront de nous les Peaux-Rouges?
demanda le comte.

— Les Visages—Pâles mourront, répondit cmphatique'ment le chef. Au
coucher du soleil, ils seront attachés au poteau de torture.

—— Ma foi! dit en riant le jeune homme, mourir pour mourir, nous préfé-
rons succomber hravement les armes à la main.

—- Mon frère pâle dit non? reprit froidement le chef.

 

 

 

 

LA BELLE 111v11‘1 1111 ' 209 -

 

— Pardieu! vous étes fou, Peau- —Rouge, de nous faire de telles propo-
sitions, ﬁt gaiement le baron.

— Ach' att! —— c est bon! — répondit le Renard —Bleù, toujours impassible

Il ramassa sa lance et se tourna ve1s les Indiens, sans doute pour donner
à ceux—ci le signal de l‘attaque, lorsque tout à coup deux coups de feu écla—
tè1ent.

Le chef bondit sur lui— —mème et tomba la face contre terre. Il était mort.

Près de lui, un autre Indien se to1dait dans les dernières convulsions de
l’ agonie.

Au même instant, deux hommes 5 ’élancère11t dans la clan 1ere se rue1 ent
sur les Indiens, f1appant et renversant tous ceux qui se trouvaient devant
eux. Ils s‘ouvrirent passage et vinrent résolument se ranger auprés des
jeunes gens. '

Ceux- ci poussèrent un cri de joie en les voyant; ils avaient reconnu
Rameau-d’ Or et Risque—Tout.

Les deux braves soldats étaient ti empés jusqu’ aux os; pour arriver plus
vite, il avaient t1 .1ve1 se la 11v1e1e àla nage. Mais peu leur importait, puisqu ils
avaient réussi dans leur audacieuse tentative.

— Soyezles bienvenus, mes braves! s’ écria le comte; avec votre secours,
nous n’avons plus rien à craindre; nous sommes quatre maintenant. Ces
mécréants vont voir beau jeu.

— Dans dix minutes, nous serons cent, capitaine, répondit Rameau-d’Or.

— Oui, répondit Risque—' ‘ont, nous sommes venus en éclaireurs...
mouillés.

—- Bravo! dit le baron, et vous avez débuté en nous débarrassa11td un
insipide bavard. '

— Silence! 111 te11ompit le comte; nous causerons plus tard. Attention,
enfants! les Indiens se préparent a nous attaquer. Surtout, quoi qu ’il arrive,
ne nous sepa1 ons pas!

Les Peaux- Rouges, surpris à. l’improviste par l’attaque imprévus des
soldats et aLte1 res de la mort de leur chef, sétaient dabord, selon leur
coutume, retirés en désordre, ne sachant pas àcombien d’ennemis ils avaient
aﬁ”aire; mais, reconnaissant bientôt que ceux qui s’étaient si témérairement
précipités sur eux n’étaient que deux,-la honte de fuir devant un si petit
nombre d’adversaires les retint, et le désir de venger la mort de leur chef, en
excitant leur colère, leur rendit tout leur courage.

Après quelques minutes d'hésitation, ils enveloppèrent de nouveau les
Français, et, poussant leur terrible cri de guerre, ils se précipitèrent sur
leurs ennemis avec une ardeur fér0ce. Ce fut une terrible mêlée.

Les Français s’attendaient à cette attaque, ils étaient prêts à la recevoir-
Après avoir déchargé leurs fusils à bout portant sur les Indiens, qu’ils con—
traignirent ainsi à reculer, ils saisirent leurs armes par le canon, et s'en
servant comme de 1nassues, ils les ﬁrent voltiger autour de leur tête avec une
dextérité et une adresse inouïes. Un cercle de fer et de bois les défendait.

Les Français, calmes, muets, impassibles en apparence, se défendaient
avec une indon1ptable énergie, sans reculer d’un pas, opposant à la.-rage

 

    

 

 

. !

 

Qæ>M;..—g.tgr—ïeﬂçw _. _ .

 

    

.it…‘eﬂmü'ﬁ'ﬁ‘ﬁﬁW‘ftÿæïï‘î

 

 

210 LA BELLE RIVIERE

 

aVeugle de leurs ennemis l'inaltérable sang—froid d’hommes braVes qui ont
fait, sans arrière—pensée, le sacriﬁce de leur vie et sont résolus à ne tomber
que morts. '

Les Indiens, exaspérés par les pertes sérieuses qu'ils avaient éprouvées,
furieux d'ê t1e tenus en échec par un aussi petit nombre d’ennemis, s excitaient
par des cris sauvages et redoublaient leurs efforts, déjà prodigieux, pour
vaincre ces quatre hommes, dont la tranquille bravoure semblait au-dessus
de l’humanité. __

Le combat durait depuis quelques minutes, déjà une douzaine d‘Indiens
gisaient morts ou grièvement blessés sur la terre rougie de leur sang; il était
impossible de prévoir à qui demeurerait l’avantage, car, malgré la lassitude
qui commençait â.s’emparer d’eux et à paralyser leurs bras, les Français,
redoublant d’énergie, continuaient à résister vaillamment, lorsqu’un incident
imprévu changea la face des choses et contraignitles Peaux-Rouges a s’avouer
vaincus.

Soudain, une foule d’Indiens, à la tète desquels se trouvaient Berger et
Kouha—Handé, se préeipitèreut dans la clairière de tous les côtés àla fois, et
se ruèrent avec une irrésistible furie sur les agresseurs des Français.

Il était temps que ce secours arrivàt; ceux—ci étaient à bout de forces;
quelques minutes de plus, ils auraient succombé, vaincus non par leurs enne-
mis. mais par la lassitude. _

Le choc fut terrible. Les Indiens, culbutés, essayèrent vainement de cher—
cher leur salut dans la fuite; traqués comme des bêtes fauves, ils furent
impitoyablement massacrés par leurs féroces adversaires.

Les deux ofﬁciers tentèrent vainement de s'opposer à ce massacre, tous
furent tués et scalpés.

—- Oh! c ’est horrible! s'écria le comte en s “adressant ù Berger, assassiner
des malheureux qui ne se défendaient plus!

_-—— Bah! dit celui—ci en haussant les épaules, voustrouvez, monsieur Louis!
Qu’auriez-vous donc fait, vous?

—— Ne valait-il pas mieux s’emparer de ces misérables?

— A quoi bon! Nous avons été cléments, au contraire; vous ne connaissez
pas les mœurs de ce pays. Mieux vaut avoir tué ces pauvres diables, croyez-
moi, que de les avoir faits prisonniers!

— Oh! pouvez-vous parler ainsi, Berger?

—- Pardieul ,ils n’ont pas souffert au moins. Le passage de la vie à la mort
a en pour eux la durée d’un éclair; au lieu que, si nous les avions épargnés
aujourd‘ hui, demain ils auraient été attachés au poteau, torturés pendant
plusieurs jours, et ﬁnalement brûlés vifs.

Le comte ﬁt un geste d‘horreur.

—— D’ailleurs, continua l’implacable chasseur, s ’il vous plaît d’êt1è miséri-
-cordieux, rien ne vous est plus facile, jai ici près des prisonniers que j’ ai
conservés exprès pour vous.

,-—— Que veux—tu dire?

-— Ils m‘ont été donnés par l’homme avec lequel vous vous êtes si long- '

temps entretenus ici même.

;u …un: «...

 

"- ::ÿ-*=ŸWËÎ‘Ë .“: :, _.; ,

LA BELLE RIVIERE au

— Et cet homme?

—— Il est parti. Il était urgent qu’on ne le vit pas ici.

— Mais ces prisonniers!

— Vous voulez les voir?

— Certes, tout de suite.

— Bon! c’est facile; attendez!

Et d‘un geste, il appela Kouha-Handé.

Le chef accourut.

Ils s’entretinrent pendant quelques secondes à voix basse avec une
certaine animation ; puis Kouha—Handé ﬁt un signe d’assentiment, s’éloigna et

' ne tarda pas à disparaitredans le bois.

VII
LE FORT NÉcsssrmi

L‘entètement est le côté le plus saillant du caractère anglais.

Quand un Anglais a résolu de faire une chose, quelle que soit cette chose, il
n’en démord plus ; il en poursuit l’exécution par tous les moyens, ne se
laissant arrêter par aucun obstacle, ne se laissant convaincre ni détourner de
son but par aucune observation, ne s’arrêtant enﬁn que lorsque le succès vient

couronner ses eﬂorts. Il ne compte pour rien les blessures faites à. son orgueil,
à sa dignité, souvent même à son honneur.

Que le but soit atteint, peu lui importe le reste. .
L’aphorisme élastique : La ﬁn justiﬁe les moyens, innocente tous ses actes.
Point de différence entre le peuple anglais et le gouvernement anglais.

Seulement la langue diplomatique les distingue, grâce à une nuance de la

plus extrême délicatesse.

D’après elle, l'Anglais est entèté, le cabinet britannique est persévérant.

Cette persévérance forme le fond de sa politique: il lui doit la plupart des
grands résultats obtenus par lui ; il lui doit aussi les terribles revers qui l‘ont
frappé sans l’abattre, à. diverses époques.

Il lui demeure et il lui demeurera toujours ﬁdèle et quand même.

Après ce qu’ils appelaient le succès de l‘inqualiﬁable guet-apens dont
M. de Jumonville avait été la victime, les Anglais, conséquenls avec eux—

mèmes,—toujours ﬁdèlesàleur ligne politique, ne perdirent pas un instant. '

Ils mirent à proﬁt l’avantage qu’ils venaient d’obtenir si facilement.
Comprenant l’importance qu‘il y avait à s’établir-solidement sur les bords
de la Belle-Rivière et à justiﬁer ainsi les droits de propriété que leur contes—

taient les Français, ils résolurent de construire un fort rival du fort Duquesne

et d’entraver ainsi a leur proﬁt la colonisation des immenses prairies qui
bordent l’Ohio. '

Le major général Washington, autorisé par lettres patentes de Dinwidie,

 

 

'. ‘f‘:%.—-—

G.:
â:
{—
.

‘—‘.— ”pc—p ….»

 

 

-».. 1…w ..

 

,… S:—’«'

.;

 

…“

‘ 212 LA BELLE RIVIERE

gouverneur de la Virginie, éleva, :‘1 quelques lieues & peine de l’établissement
de Duquesne, sur la rive gauche de la Belle Rivière, une forteresse qu‘il anna
de neuf pièces de canon d’un assez gros calibre, et dans laquelle il mit cinq
cents hommes de garnison.

Cette citadelle fut nommée le fort tde la Nécessité. Le major Washington
en reçut naturellement le commandement; on luidonna pour lieutenant le ca-
pitaine James Makay et l’enseigne Ward, ofﬁciers d’un mérite incontestable,
depuis longtemps déjà en Amérique et par conséquent habitués à la cuerre
des frontières.

Les Français, malgré leur vif désir d‘empêcher un voisinage aussi dan—
gereux pour eux que celui de leurs implacables ennemis, n’avaient pu, à
cause de la faiblesse numérique des troupes dont ils disposaient, s’opposer à
la construction du fort Ndccssité; ils se bornèreet donc, en attendant mieux, à
surveiller les Anglais.

lis les 11a1cela1ent en éparpillant dans la campagne des partis de battems
d'est1ade, choisis parmi les meilleurs chasseu1s canadiens et bois- 111 ùlés.

Ces hardis partisans se chargeaient d’inquiéter la garnison ennemie et de
ne pas lui laisser une minute de tranquillité.
l‘antôt ils faisaient main basse sur des convois de vivres de bestiaux;

tantôt ils interceptaient des convois de munitions expédiés dela Virginie pa1
Dinwidie.

Malheureusement ils ne pouvaient se trouver partout a la fois.

Leur petit nombre ne leur permettait qu‘une action relativement peu
gênante pour lac garnison britannique.

Malgré toute leur surveillance, malgré leur adresse incontestable, les
partisans français se laissaient souvent mettre en défaut par les ruses
d’adversaires pour le moins aussi expérimentés, ausssi habiles qu’eux.

De temps a autre, les Anglais parvenaient a se ravitailler.

En somme, ils vivaient dans l‘abondance, quels que fussent les moyens
employés pour les affamer et les cent aindre a abandonner une position si
menaçante au point de vue de l‘existence des établissements français.

Un soir, quelques instants avant le coucher du soleil. trois voyageurs
suivaient péniblement les détours d‘un sentier étroit et sinueux taillé dans le
roc vif, aboutissant au sommet de la colline sur laquelle s'élevait le fort
Nécessité.

De ces trois voyageurs, deux montaient de superbes mustangs; le troisième
marchait 11 quelques pas en avant, le fusil sous le bras.

Les cavaliers pa 'aissaient être des personnages d’importance.

Le piéton, revêtu d’une blouse de chasse, la tète couverte d’un bonnet de
peau de castor, et les pieds garantis par des mocksens indiens, leur servait de
guide. Arrivé sur les glaèis de la citadelle, le guide s’arrêta.

Posant a terre la crosse de son fusil et, se tournant vers ses compagnons

que les difﬁcultés du chemin obligeaient a ne s’avancer qu’avec une lenteur
extrême, il attendit qu‘ils l’eussent rejoint.

Ceux— ci ne tardèrent pass. ‘ ale faire.
Quelques paroles s ’échangèrent entre euxà voix basse.

… ___—N’ ' |

:—e—.—…—.: _

….……… .…v—uzrr.

 

 

!? … z
% tÎ‘ÊSÇ)» ÿll: &] ‘
)__ .r’Î—O .…k )
\…————————J 189

LA BELLE n1v1ï«zma 213

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

« — Allez le leur demander, lit—il en leur riant au nez.

Puis sur l’ordre d’un des cavaliers, qu’il salua respeçtueusement, le guide
posa son fusil sur un quartier de roches.

Cela fait, ainsi désar1né, il se dirigea d‘un pas rapide vers le fort, laissant
ses compagnons inim0biles à la place où ils avaient en le temps de parvenir.

Les deux cavaliers suivirent anxieusement du regard sa marche
résolue.

Lun 28- —— 11. GEFFI‘\OY, édit. — Reproduction intertlile. °8

-/Ï=Ë:m| LEGAI \

‘A“: war—z:—

v -,....-_/

i
i
!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

au LA BELLE mv1Ènu

 

' Dépui's lengteinps déjà les sentinelles anglaises placées sur les remparts
avaient signalé l‘arrivée des voyageurs.

Aussi, lorsque le guide ne fut plus qu'à une portée de pistolet à peine des
murs, une poterne s‘ouvrit et un sous-ofﬁcier suivi de quatre soldats, sortit à
sa rencontre; . '

— Halte-là, camarade, cria le sous-ofﬁcier ; qui êtes—vous et que demandez—
voins ici? ' ‘

—- Qui je suis? répondit le batteur d’estrade avec un rire narquois, obéis—
sant cependant à l’injonction qui lui était faite; ne le savez—vous pas, sergent
Harrison, ou bleu le wiskey vous trouble-Ml à ce point la visière qu‘il vous
empêche de reconnaitre vos amis?

—‘— Aini ou non, camarade, reprit le sergentd’une voix beur-rue, dites votre
nom, et vivement, si vous ne Voulez pas qu’il vous arrive un malheur !…

—— Bou! ne vous fâohez pas, est—ce de ce côté que le vent soutﬁe? Soit! je
ne disputer—ai pas avec vous, les idées sont libres. Je me nomme la Gaulcucr .
Vous voulez absolument que je vous apprenne une chose que vous savez tout
aussi bien que moi, puisque c‘est vous-mème, si j‘ai bonne mémoire, qui
m’avez, dans un moment de gaieté, gratiﬁé de ce charmant surnom. Je l’ai
religieusement conservé depuis. Êtes—vous content ‘?

En entendant ces paroles prononcées avec un accent de joyeuse ironie, les
soldats éclatèrent de rire; le sergent lui-même, malgré son air renfrogné,
sembla quelque peu se dérider.

-— Très bien, reprit—il; et maintenant que venez-vous chercher ici, où
personne ne vous désire, maitre la Couleuvre?

»——— Moi, je ne viens rien chercher du tout…

—— Alors, mon camarade, puisqu‘il en est ”ainsi, faites—moi le sensible
plaisir de tourner Vos talons dans la direction de l’ouest et de ﬁler plus vite
que qui

—— C'est ainsi que Vous me recevez, sergent, moi, une ancienne connais—

, sance ? '

.—— C’est justement à cause de cela, mon digue camarade. Vous êtes trop
connu ici, voilà...

—— Ah! bien,j‘en suis fâché, sergent, vrai, sur ma parolei et si cela ne
dépendait que de moi, je vous réponds bien qu'après une réception aussi peu
;: "acieuse, je me hâte ‘aiS de partir.

—- C‘est ce queje vous conseille de faire, si vous ne vouiez‘ qu’avant cinq
minutes votre blouse ne soit pleine d‘os brisés.

—— Désolé, sergent, de ne pouvoir vous satisfaire, dit le guide en gogueuar-
dant, maisje vous répète qùèce]a ne dépend pas de moi.

’ —— Ah ! et de qui donc, s’il vous plaît, mon maître?
— Dame! sergent, des deux cavaliers que vous voyez là, ten'ez, derrière
moi.

— Eux et vous, vous partirez ensemble; s’ils sont de votre société, ils ne
valent pas mieux que vous. '

—- Prenez garde, sergent, interrompit la Couleuvre ; je crois devoir vous
avertir que vous êtes sur le point de lâcher une sottise, cher ami.

 

 

._.__. __..…....A..— . .,.___ …..…

 

‘:‘“3‘3t ““…‘…ŒÉW …c_….n . . .… . .

 

LA BELLE lthlÈltlî ﬁl?)

—— B_y God! s écria le sergent en fronçant ses gros sourcils, vous moquez—
vous de moi, drôlel...
—Non pas,je vous donne un avis charitable, voilà tout; et puis vous
m‘appelez drôle... je ne suis pas si drôle que cela!
— Ah! ah ! répondit le sergent, ébranlé malgré lui par l’aplomb goguenard
de son interlocuteur. ces individus sont donc de bien grands personnages?
—— Tenez—vous sérieusement à être renseigné a ce sujet? 4 ‘
— By Godl je le crois bien que j’y tiens! . ' jÊ_'
— Eh bien! faites une chose.
— Laquelle?
—— Allez leleur demander! ﬁt—il en lui riant irrespectueusement au nez.
Le sergent ﬁt un geste de menace, mais se ravisant presque aussitôt :
— GÎest ce que je vais faire, cria-t—il ; et s’adressant à ses soldats : Veillez
sur ce drôle, ajouta—t—il, et surtout ne le laissez pas glisser entre vos mains.
— 011! il n’y a pas de danger que j’essaye de m'en aller, je suis trop bien ' ‘
ici! _ ..
Et il s’assit sans cérémonie sur l’herbe tandis que le sergent tout déferré
par cette constante ironie, se dirigeait :) pas précipités vers les deux cavaliers…
Durant l’échange des phrases qui précèdent, phrases que l’éloignement
les avait empêchés d’entendre7 les deux voyageurs n’avaient pas bougé de la
place où la Couleuvre leur avait recommandé de demeurer.
Insouciants, ils attendaient la ﬁn de ce conciliabule. .-
En voyant venir le sergent de leur côté, ils ne sortirent ni de leur calme, ‘
ni de leur immobilité. }
Cependant, au fur et à mesure que le digne Harrison diminuait la distance . - &
qui le séparait des deux étrangers, un changement radical s’opérait dans ses '.
manières et dans sa physionomie :la physionomie devenait plusmonciliante',
les manières moins altières.
A coup sûr, l’opinion que le sergent venait de se faire des deux Cavaliers,
vers lesquels il se dirigeait à grands pas, ne leur était pas défavorable.
Il s’était mis en route sur le .pied de guerre et dans des intentions
plutôt brutales que paciﬁques; mais arrivé à quelques pas des voyageurs, il
se trouva animé des ‘meilleurs sentiments à leurégard.
Après les avoir examinés une dernière fois—, il ôta son feutre avec les ‘
marques du plus profond respect et plia sa longue échine 3u5qu ’à former un . ’
angle obtus.

Les voyageurs étaient probablement habitués à ces manières et à ces
démonstrations , ils, ne s’en émurent pas autrement. L‘Î;
Ce ne fut qu’après quelques instants de silence que le sous—ofﬁcier se t
permit de leur adresser la parole. - _ _
Voyant qu’on ne l’interrogeait pas, il se décida à parler le premier. ' ' ""
Le visage riant, la bouche en cœur et la voix mielleuse, il osa enﬁn... les
assurer de son dévouement, de son obéissance et de son vif désir de se mettre
tout entier à leur disposition.
. ' Gommeon le voit, il y avait loin delà a leur demander leurs noms, leurs ' ï}
'- qualités et le motif de leur présence. . "

 

___,

 

.;
Ÿl

 

 

 

 

 

ale LA BELLE mvn‘ann

Mais le brave sergent savait se plier aux nécessités de la situation.

Il venait de reconnaitre la légèreté de sa conduite envers l’envoyé des
cavaliers. _ '

Il tâcha, par son obséquiosité, de racheter ce que ses premières paroles
avaient en de trop imprudent.

Le guide, qui possédait une vue de lynx, riait sous cape.

Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant les génuﬂexions de leur *
supérieur. comprirent que celui-ci reconnaissait avoir l’ait fausse route, ce
dont pas un seul d’entre eux ne fut fâché.

Un des étrangers daigna enﬁn répondre a maitre Harrison.

C‘était le plus âgé des deux : il paraissait avoir à peine ving ans ; ses traits
aristocratiques, ﬁns et délicats comme ceux d‘une femme, étaient d'une rare
beauté.

Après avoir souri dédaigneusement aux protestations serviles du sous-
ofﬁcier, il se contenta de lui intimer, d’une voix brève et sèche, l’ordre de les
introduire au plus tôt dans la forteresse. ’

Le sergent allait rèpliquer : un geste impératif lui coupe la parole.

Harrison salue. de nouveau, tourna sur ses talons avec une précision
mathématique et militaire, puis, sans se permettre la moindre observation, il
reprit le chemin de la poterne, suivi de près par les deux cavaliers.

La Couleuvre ne bougeait pas.

— Comment, fit le sergent de son ton le plus aimable, en arrivant près du
guide, toujours étendu sur l‘herbe: comment, mon cher camarade, vous n’êtes
pas encore entré dans le fort! Faut—il que ces Hommes soient bêtes! ajouta-Ml
en désignant ses soldatsqui naturellement ne sourcillèrent pas.

'— Je vous attendais, cher ami de mon cœur !…

— Eh bien, venez!

Puis, a voix basse, il dit :

_ — Ne me gardez pas rancune pour ce qui s'est passé entre nous, mon vieux
camarade ; l'homme est sujet à l’erreur.

— A qui le dites—vous? répondit l’autre en se levant; vous ne voulez plus
me briser les os“?

—— Oubliez cela, vous dis—je; nous terminerons cette sotte querelle le verre
à la main, avant dix minutes. '

— Je ne demande pas mieux... Je n’ai pas de rancune, moi, surtout avec
des compagnons aimables comme vous.

Les voyageurs entrèrent dans la forteresse._

Pendant qu’ils mettaient pied à terre, le sergent dit quelques mots à voix
basse à un soldat; presque aussitôt un domestique s'approcher des étrangers,
et après les avoir saluée respectueusement, il leur annonça que le
commandant du fort était prêt à les recevoir.

En effet, presque aussitôt, un ofﬁcier parut et s’avança avec empresse—
ment au—devant des voyageurs, qu’il salua en silence et qu’il précéda'pour les
conduire aux appartements du commandant.

Cet ofﬁcier était l’enseigne Ward.

Après avoir traversé plusieurs pièces assez confortablement meublées,

 

 

 

 

 

…… ,,,—..«ÆWW…ÎV .—

, a )__ ..._ÿ.- _7_, _ï,HW—-rﬁæ—tv;—_«.«w——wuvaÿ:cî_v'

_ ._mxu7« uw»msv“rÿr_ u—1w.-.1m,ﬁgäx}xî‘t£ﬂâï&ﬂè'"' " " —

LA BELLE 111v11‘11113 217

l’ofﬁcier introduisit les étrangers dans un vaste salon, où il les pria d’attendre
un instant, puis il se reti1a.

L01squ1ls se t1ouvèrent seuls, les deux inconnus se 1egardèreut en
soù1iant

-— Vous voyez, ma chère belle, dit le plus ag
justes... Tout se passe au mieux.

——En eﬁet, chère Léona, répondit le second voyageur, nous sommes

attendues; votre émissaire est arrivé à bon port et nous a bien préparé les
voies.

 

e, que mes prévisions étaient

—— Oh! le seño1 Palamède est un lin limier, j ’étais certaine qu il pa1v1en- *

drait à tromper la vigilance des éclaireurs français. Votre amour- prop1e
national est humiliéi

—— Maintenant réussirons-nous? voilà la question.

— Je l‘espère, ma chère Camille; du reste, nous saurons bientôt à quoi
nous en tenir à cet égard. Sije ne me trompe, voici le commandant du fort
lui- même, il ne serait ni homme ni Anglais s’il nous éconduisait.

En etîet une pelle s ouvrit et un ofﬁcier revêtu d‘ un brillant uniforme
entra dans le salon.

Les Mois pe1sonnages se saluèrent cérémonieusement; puis l’ofﬁcier,
après avoir, ”d‘un geste gracieux, indiqué des sièges à ses visiteurs, prit la
parole aussitôt que, sur son invitation, ils se furent assis. ,

— J'ai reçu, messieurs. dit—il, la lettre de recommandation que vous
m‘avez fait‘l’honneur de m’envoyer par un de vos serviteurs. S. Exe. le
gouverneur de la Virginie pour Sa Majesté Britannique insiste surtout pour
que je me mette à votre disposition; je suis prêt à me conformer aux ordres
de Son Excellence et :‘1 vous servir en tout ce qui dépendra de moi.

\
5
— Nous vous remercions, monsieur, répondit le plus âgé des deux voya— ’

. ,… _-.…1.- .,

geurs, de l’accueil cordial que vous daignez faire à des personnes aussi com- Î
plètement inconnues de vous. ‘

— Pardonnez-moi, monsieur, reprit l'ofﬁcier avec un fin sourire, les
protégés de lord Dinwidie ne sauraient être considérés par moi comme des
inconnus. _

—— Vous êtes sans doute, monsieur, le major Georges Washington?

— Non, monsieur ; je suis le capitaine James Mackay. Le major Washington
a été contraint, il y a trois jours, de partir en expédition, c‘est moi qui, en
son absence, commande la forteresse. Mais que cette absence ne vous inquiète
point, messieurs; je suis ici pour le remplacer, et je saurai agir envers vous
de facon a vous empêcher de vous apercevoir que ce n’est pas lui qui vous ‘

, _ reçoit. Veuillez donc, je vous' prie, m’expliquer sans plus tarder ce que vous
‘ “ attendez de moi, je me mets tout à votre disposition.

Il y eut un instant de silence. Les deux étrangers échangèrent entre eux
un regard qui n‘était pas exempt d’une inquiétude secrète ; enﬁn le plus jeune
se décida à renouer l‘entretien.

— La mission dont nous sommes chargés est fort délicate, monsieur,

dit—il. En venant ici, nous espérions y rencontrer le major Washington, et
s‘il ne fallait que quelques jours de patience...

 

   

l
,i

   

 

   
  
    

»,a_..c ,_ —, :-«:»xœ«j«,

'…—L-——' ,..M‘

3_äïÿag.æ‘ÿùﬁﬁ“ .'Ç

‘r.—.—n,àa-

«

v:._. '—:{=

:_r

?—Ç—:ÿz{.—,$‘—!_ï_ .? …,

 
 

, "’:9È‘.‘>.n

__:_ .1v

 

 

' =-?.rrv-x'—z« …,… , —

 

218 LA BELLE mvu‘auu

 

— Malheureusement, interrompit le capitaine, il a été contraint, je vous le
répète, de s‘absenter; nous sommes ici sur une frontière dangereuse,
exposés, à chaque minute, à une attaque, et par conséquent continuellement
sur le qui-vive. Le major, en nous quittant, n’a pu nous ﬁxer l’époque de son
retour, qui cependant, ne saurait être très éloigné.

— Peut-être serait-il préférable que nous l’attendissions. _

—— Ce sera comme ilvous plaira. Cependant, dans votre intérêt même,
pardonnez-moi si je ”vous parle aussi franchement, messieurs, peut—être
devriez-vous vous ouvrir complètement à moi, qui ai la conﬁance entière
de mon chef.

—Entière, monsieur? dit avec intention le plus âgé des voyageurs.

—— Oui, monsieur, entière, répondit—il en saluant gracieusement son inter—
locuteur.

—— Ainsi, reprit celui-ci, le major vous a fait connaître les motifs de notre
visite dans ce fort que vous commandez“)... Il vous a fait connaitre, sans res—
tri etions ?

-— Il me les a communiqués, oui, monsieur.

— Et sans doute, reprit le jeune homme avec un léger tremblement dansla
voix, le major Washington vous a dit aussi qui nous sommes?

— Certes, monsieur, lit l‘ofﬁcier avec un sourire d'une expression indé—
ﬁnissahle. Il m’a annoncé qu’en son absence, je recevrais probablement la
visite de deux gentilshommes allemands, nommés MM. de Waldeck. voya-
geant dans ces contrées pour leur plaisir; il a ajouté que ces gentilshommes
étaient sous la protection expresse de S. Exo. le gouverneur de la
Virginie, et que par conséquent je devais les accueillir avec les plus grands
égards“, les satisfaire en tout ce qu’ils me demanderaient, et leur obéir comme
je le ferais a lui—même. Croyez bien, messieurs, qu’il m‘en coûtera peu.

— Le major Washington ne vous a rien dit de plus, monsieur? reprit
l’aîné des voyageurs.

—— Non, monsieur; y aurait—il autre chose?

—— Vous êtes parfaitement renseigné, monsieur; il sufﬁt.

Le capitaine s’inclina avec le plus beau sang—froid du monde.

-— Ainsi, monsieur de Waldeck, votre intention est de...?

— De ne pas ‘diﬂéær davantage à vous adresser ma demande. repartit le
jeune homme avec un charmant sourire.

— Je serai heureux de vous satisfaire,m0nsieur; veuillez vous expliquer.

— Ainsi que vous l’a très bien dit le major Washington, nous voyageons
dans ces contrées pour notre plaisir; pourtant nous avons un autre but
encore.

—- Et cet autre but est... '

— De nous instruire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, dont
nous désirons étudier les mœurs.

—— Ce but est louable monsieur; mais je ne vous cacherai pas que la
réalisation de ce projet est hérissée de difﬁcultés et très dangereuse.

——Nous le savons, monsieur, mais notre résolution est prise. Vous le
savez : qui ne risque rien n’a rien!

WMwŸ——-fwww— -—-g——j-v— _ —7—» —; ——_.—_——-—.—— … - ‘ sv.

- —r-‘r—‘—“°—_ä“ñﬁ q……@w…—u 4

 

 

.;
%

 

- … ; .HMgÇ—1…—.Jnt—vi' »:}«1‘uæ'iMﬂ :,,q:gn;a‘g,ænﬂa««..1..éa«îwbkî ." ' '

LA BELLE 111v11ä111«1 219

 

— Puisqu‘il en est ainsi, je n’insisterai pas. Vous ne pouvez songer à
visiter les tribus indiennes sans avoir avec vous une escorte respectable; ce

sait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentions?

Les deux jeunes gens lancèrent au capitaine un double regard d‘une
expression singuliè1e. L’ofﬁcier demeura impassible; c’était le digne élève de
Washington.

—— Le service que nous attendons de vous, monsieur, répondit au bout

d’un instant le plus jeune des voyageurs, 9. précisément trait à une escorte.
—— Ordonnez!
—- D’abord, pouvez—vous nous la fournir ‘?
— Certes ; de quel côté comptez—vous vous diriger?
— Vers le nord.

* Cîest là que se trouvent les peuplades les plus féroees.
—— Nous le savons, monsieur.

—- _Et le sachant, votre résolution n’est pas ébranlée?

——— Non, monsieur

—— Quand comptez—vous partir ? ﬁt le capitaine après un temps.

—— Demain, si cela est possible.

,”-——. Aussi tôt?

—— \‘os moments sont comptés.

—-- Demain donc, votre escorte sera prête, messieurs.

—-- Et elle se composera? -

—— De trente Indiens Hur,ons renommés dans leur tribu, avec lesquels, je
vous en donne ma parole, vous passerez partout, quels que soient, ajouta-t—il

avec intention les ennemis qui essaient de vous barrer le passage... si tant
est que vous rencontriez des ennemis.

—— Je suis réellement confus, monsieur, et je ne sais de quelle manière
vous exprimer ma reconnaissance. .

— Vous ne m’en devez aucune, monsieur; j'accomplis un devoir, voilà
tout.

Les voyageurs se levérent.
—— Mais, reprit le capitaine, j‘oublie que vous avez fait une longue route,

“que vous êtes fatigués.

Il frappa sur un timbre; un soldat parut.

— Gonduisez ces messiems a l' appartement préparé pour eux.

Les trois personnages se saluèrent et prirent congé les uns des autres.

— Chère Léona, dit alors tout bas, à son compagnon, le plus âgé des
voyageurs, nous sommes reconnues; cet homme sait qui nous sommesl Tout
me le prouve dans ses façons.

—— Que nous importe? répondit l’autre sur le même ton; qu’il t‘eigne de
l’ignorer, c‘est tout ce que je lui demande.

Ils suivirent le soldat, qui les conduisit à un magniﬁque appartement
meublé avec tout le confortable qu’il avait été possible de se procurer dans
cette contrée sauvage, et les quitta après les avoir respectueusement salués_
La, une vieille connaissance les attendait.

Le señor don Palamède Bernardo de Biver y Carpio, complètement guéri

 

   

 

 

 

 

 

 

   
 
 
 
 
   
  
 
  

..0 |..\ manne IHV!ÈR.IQ

de sa blessure, mais plus blème, plus long et plus maigre que jamais, se
tenait immobile dans l’autichambre, le feutre sur l‘oreille, et la main noble—
ment posée sur la garde de son immense rapière.

Les voyageurs lui ordonnèrent, d’un geste, de les accompagner jusqu’à un
salon contigu, où ils s’entretinrent aveelui jusque fort avant dans la nuit;
puis ils le eongédièrent et demeurèrent seuls.

V] II
LE BENARD-BLEU

Le lendemain, aux premiers roulements des tambours battant la diane
sur les remparts de la forteresse, les deux voyageurs quittèrent l’apparte-
ment dans lequel ils venaient de passer la nuit.

Aucune t 'ace de fatigue ne paraissait plus sur leur visage.

Au seuil de la grande porte conduisant dans la cour, ils trouvèrent sir
James Mackay.

L’ofﬁcier vint cérémonieusement a leur rencontre.

—- Déjà sur pied, messieurs! lit—il en serrant les mains gantées que lui
tendaient ses hôles.

—— Cela vous étonne, capitaine? lui lut-il répondu par l’aîné des Waldeck;
nous prenez—vous pour des femmelettes‘?

Ces mots furent prononcés avec tant de simplicité, quel'oflieier en demeu 'a
confondu ; il ne se sentait pas de force, en cas de besoin, à lutter contre tant
de ﬁnesse.

Le plus jeune des voyageurs reprit à son tour :

——— Nous désirions assiste ‘ au lever du soleil. Sommes-nous en retard?

— Ne désirez-vous pas aussi, dit le capitaine Mackay de son ton le plus
indill‘érent, ne désirez-vous pas vous assurer pas vos yeux de l‘empressement
mis par moi dans l‘exécution de vos ordres ?:

—— Oh! capitaine, nous n’avons rien ordonné.

— Votre parole était a nous, capitaine, elle nous sufﬁsait. Nous avons
dormi dans la plus profonde quiétude.

—— Mille grâces, messieurs, de votre conﬁance en moi. Je la mérite.
Veuillez me suivre, je vous prie, mes actes parleront mieux que mes
promesses.

— Nous n’en doutons nullement, ni mon frère ni moi.

—— Certes! ‘

— Trop aimables! Venez, messieurs!

Sir James Mackay préeéda alors les jeunes gens et les conduisit sur les
remparts.

— Regardez, dit—il en étendant le bras droit vers la plaine.

Les étrangers touruèreut les yeux dans la direction indiquée et apereurent,

Wma

“<a—— ___… ,. …
"…»…... .

——u-..—-.-_

LA BEL LE RIVIÈRE 221

 

 

 

 

 

 

=.— Regardex, (Iii-il, on r?lemlnnl, le bras droit vers la plaine.

à une portée de canon de la forteresse à. peu près, au bas de la colline, sept
ou huit toldos en cuir. Ces toldos, — ils en avaient la certitude, ayant passé
à cette même place, — ne se trouvaient pas là le‘j0u1_‘ précédent.
— Qu’est—cela“? demandèrent-ils avec surprise.
—— Ce sont, ainsi que vous le voyez, répondit poliment le capitaine, ce sont
des toldos indiens; ces toldos renferment une trentaine de guerriers peaux—
Lw. 29. —-— u. Gl—:Wle, ann. .… Ropmdnclion interdite. 29.

 

 

 

 

 

 

 

aaa LA BELLE RIVIÈRE

rouges, commandés par un chef célèbre, nomme le Renard-Bleu, qui consent,
sur ma prière, a vous escorter partout où vous irez, et, ajouta—t-il en souli—
gnant ses dernières paroles, il obéira aux ordres, quels qu’ils-soient, qu’il
vous plaira de lui donner pendant le cours de ce voyage.

— La promptitude avec laquelle vous avez satisfait notre désir double
pour nous, capitaine, le prix du service que vous nous avez rendu. Nous
saurons, en temps et lieu, remercier lord Dinwidie de la réception cordiale
qu’à sa recommandation nous avons reçue de vous.

Le capitaine s’inclina.

—— Ces Indiens demeureront làjusqu’au moment où il vous plaira de vous
mettre en route.

— Leur attente sera de courte durée, capitaine; nous comptons partir
aujourd’hui même.

—— J’avais espéré, malgré ce que vousm’aviez dit hier, que vous auriez
consenti à nous accorder quelques jours.

— Malheureusement cela ne nous est pas possible, a notre grand regret,
soyez—en persuadé, capitaine, nous sommes contraints de partir après le
déjeuner.

— Que votre volonté soit faite, messieurs. Puisqu’il en est ainsi,j’enverrai
prévenir le Renard—Bleu de se rendre auprès de vous, alin de recevoir vos
derniers ordres.

— Je ne sais trop comment nous pourrons nous entendre, dit en riant le
jeune homme.

— Cela vous sera facile. Get Indien entend très bien l'anglais, et même,
quand cela lui plait, il le_parle d'une façon intelligible.

—— 0111 c’est charmant alors. En vérité, capitaine, vous ne pouviez choisir
un guide qui nous fût plus agréable.

Cependant tout était en mouvement dans la forteresse.

Des détachements sortaient a la découverte; d’autres, qui avaient passé
la nuit au dehors, rentraient pour se livrer au repos; dans les cours, les
soldats faisaient l‘exercice; çà et là, allaient, venaient et se croisaient les
valets et les cantiniers. Mais au milieu de tout ce bruit stèle ce désordre
apparent, régnait un ordre admirable; on se serait cru au milieu d’une ville
anglaise de l‘Europe, tant la vie semblait organisée sur des bases solides.
Cette forteresse redoutable n’avait pourtant été construite que depuis deux
mois à peine; mais les Anglais possèdent au suprême degré cette science qui
nous est malheureusement inconnue, à nous autres Français, et qui les fait
si puissants, de transporter, partout où ils vont, leur pays, leur nationalité,
leur patrie avec eux.

Mieux et plus encore,ils savent imposer leur personnalité orgueilleuse aux
peuples qu’ils soumettent.

Le capitaine MackaÇy, sans exagérer les limites de la politesse et de l’ama—
bilité qu’on se doit d’homme à homme, se mit aux ordres des deux gentils—
hommes pour les quelques heures qu’ils avaient encore à passer au fort
Nécessité“.

Il offrit de leur faire visiter l’intérieur de la forteressedans tous ses détails.

 

 

 

».

 

, ’LA BELLE RIVIERE 9223

 

 

MM. de Waldeck acceptèrent son offre avec empréssement.

Il fallait bien tuer le temps jusqu’à l’heure du départ; puis sir James
Muckay était tellement aimable pour ses hôtes, que ces derniers pouvaient
bien eontenterleur nature curieuse en ayant l’air de faire quelque chose pourlui.

Vers neuf heures, on servit le déjeuner 1epas anglais dans toute l’1ccep—
tion du mot, aussi confortable qu à Londres même. _

Sir James Mackay et !‘ enseigne Ward seuls faisaient les honneurs de la f—
iable réservée aux deux étrangers. ' ’

Le repas fut gai, mais on ne causa que de sujets indiﬂérents

Les»ol‘ﬁciers anglais étaient trop véritablement gentlemen pour faire la
moindre allusion aux motifs qui amenaient les voyageurs au fort Nécessité.

Déjà depuis quelques instants la bouteille avait commencé à circuler,
lorsque la porte dela salle à manger s’ouvrit, et le sergent Harrison parut
amenant aveclui le chef indien.

. ,V Le Renard-Bleu était un homme jeune encore, aux traits intelligents et au ‘
£ regard ﬁer, sa taille était haute, ses gestes élégants, sa démarche majestueuse;
il portait avec une g ‘âce inﬁnie le costume de sa nation. =

En entrant dans la salle, il salue. les assistants d‘un signe de tête; puis il
se redressa, croise les bras sur sa poitrine, et attendit silencieusement qu'on _‘
lui adressât la parole. ' ' l
3" Le sergentHarrison avaitles traits plus renfrognés encore que de coutume, Ï
son visage était plus rouge que son uniforme, et ses yeux brillaient comme \
des escarboueles.

—— Soyez le bienvenu, chef, dit sir James Mackay en apercevant l’Indien 5
et en allant cèrémonieusement à sa rencontre; mon cœur se réjouit a la vue"
du visage d’un ami. ' _

—— Le Renard—Bleu a reçu l’invitation de son père le chef pâle, ' il s’est
bâti— de s’ y rendre, 1épondit le Peau-Rouge avec cette emphase et cet accent
guttu1al particuliers à sa 1ace.

— Prenez place auprès de moi, chef, reprit l’ofﬁcier.

L’Iiidien obéit; le capitaine lui versa aussitôt un verre de wiskey, plein
jusqu’au bord Le chef dont les yeux brillèrent de convoitise, le vida jusqu’à
la dernière Goutte.

— ]1 bl eh! cela vous plaît, il me semble, dit en riant l’enseigne Ward,
qui ne l)1illaitpas par son estime pour les Indiens.

‘_ —— Ochl répondit l’Indien, l’eau de feu est le lait des Hurons.

— Puisqu’il en est ainsi, il faut redoubler, repritl’enseigne.

Et il versa un second verre aussi plein que le premier.

Cependant le sergentHarrison, la main droite au front, et la gauche
étendue le long de la culOtte, demeurait immobile et droit comme un piquet,
a trois pas de la table. Il tenait les yeux si obstinément ﬁxés sur le capitaine

_ que celui—ci s‘en aperçut.

' —— Que voulez— —vous, serge‘nt? lui demanda—Hi, vous paraisseZ avoir quel-
que chose a me dire.
— Oui,c capitaine, répondit le sergent de son air bourru, qui ne changeait
. que peu, même avec ses supérieu1s

Muc-za… ‘

1
!

 

.':,.…_,»… …n'x‘.‘,

 

         

:; » __: . _ . » .… :..n.'....,—,;.:. 47_3…_,7Ü

224 LA BELLE RIVIERE

— Alors parlez! mais d'abord buvez cela pour vous éclaircir la voix,
ajouta—til en lui tendant un verre d‘eau-de—vie.

Le sergent prit le verre, but, s‘essuy'a la bouche du revers de sa main, et,
après avoir posé le verre vide sur la table, il se remit dans sa première
position.

— Maintenant, dequoi s'agit—il? dit le capitaine.

—Voici l’affaire, monsieur, répondit le sergent: il est inutile que Votre
Honneur donne l’ordre de fermer chaque soir les portes du fort et même qu’il
fasse placer des sentinelles sur les remparts.

—— Pourquoi donc cela, sergent?

-——- Parce que, Votre Honneur, il y a des gens qui n'ont pas besoin de
portes pour sortir quand il leur plaît, et cela à la barbe des sentinelles qui, il
faut leur rendre cette justice, n’y voient que du feu.

— Et qui sont ceux—là, sergent, s’il vous plaît ?

-— Ils sont deux, Votre Honneur.

—-— Leurs noms ?

— Le premier est ce grand escogriiie auquel les Indiens ont donné le nom
de Flamand rose... ‘

—— N’est-ce pas l’homme qui, il v a deux jours, nous a remis les lettres de
ces gentlemen? ﬁt le capitaine en désignant les étrangers
—— Celui—là même, Votre Honneu1; il a dispa1u ve1s t101s heures du matin

et s est fait si bien invisible, que depuis il a été impossible de 1emettre la
main dessus... '

Les deux jeunes gens échangèrent un regard d‘intelligence et sourirent de
la façon naïve du sous—ofﬁcier.

— Hum! et que] est le second déserteur?

— Oh! pour celui-ci, c’est un mauvais drôle que je connais depuis long-
temps, un mscal qui n’est ni chair ni poisson; il servait de guide a ces gentle-
men, il est entré avec eux dans le fort ; il se nomme la Couleuvre; je m’en
déﬁe….

—— Il parait que cette fois vous ne vous en êtes pas assez déﬁé ? dit le capi—
taine avec ironie.

—— C’est vrai, mais s’il me retombe sous la main...

— Cela n’est point probable ; vous n’avez parlé à personne de cette fuite,
sergent ?

-— A personne, monsieur.

— C’est bieni retirez—vous, sergent, et surtout bouche close ! Ah ! en par-

tant, donnez l’ordre que les chevaux de ces gentlemen soient sellés à. l’instant;
buvez ceci encore.

Le sergent s inclina, vida de nouveau le verre qui lui était offert, et se
retira tout en grommelant :

— Le vin est bon... l’ofﬁcier aussi... V[ais cet égal, il faudra voir plus tard .

Le capitaine se tourna alors vers les jeunes gens: ,

— Ne. vous semble-t-il pas, messieurs, dit-il, que cette double. fuite est
bien extraordinaire ?

—— Je crois que ce digne sergent a la vue un peu trouble, répondit noncha—

 

__ , ,..…__ ,...—x. .…»—. . , . …_.. ….
…—.—q.._-.._.,..,,«a…“ . - ::-… .. ,. , ,. . ,. — .1_…

st.—.

 

;
1
i
1
i

 

 

LA BELLE 111v11‘1 au 225

lamment le plus âgé des étrangers. Nous avions donné une mission à notre
écuyer, cet homme sera sorti du fort ce matin, à l’ouverture des portes, ainsi
que nous le lui avions ordonné. Le guide, dont les services nous sont main-_
tenant inutiles, et que par conséquent, nous avons congédié a notre arrivée
ici, aura profité de l’occasion pour partir avec lui. Vous le savez mieux que
personne, monsieur, les chasseurs, habitués à. la vie du désert, n’aiment pas
le séjour des habitations.

-— C’est égal, messieurs, ce départ est fort extraordinaire, vous en convien—
d1ez, quelle que soit votre indulgence pour ces…

—— Il me semble tout naturel, à moi.

—— Cependant, monsieur... ﬁt sir James, insistant.

— Pardon, capitaine, répondit le jeune homme avec hauteur, serait-ce un
interrogatoire que vous auriez l’intention de nous faire subir“? d'hôtes,
passons-nous donc accusés?

— Dieu m’en garde, messieurs. ' reprit—il vivement en s’inclinant avec poli—
tesse; mes devoirs seuls me faisaient vous pa11er ainsi

—— Alo1s b1isons là, je vous p1ie, et occupons nous des p1eparat1t”s de notre
départ. Quant à ce qui s’est passé, nous rendrons compte de notre conduite

et de celle de nos gens a lord Dinwidie, s’il le désire, et vous serez tout
excusé.

Ces paroles furent prononcées avec un accent si sec et si péremptoire, que

‘ le capitaine ne trouva rien à répondre. Pour dissimuler son dépit, il s’adressa

au chef qui, indiiférent en apparence & tout ce qui se passait autour de lui,
était complètement absorbé par la bouteille de rhum placée devant lui, et dont
il faisait incessament passer le contenu dans son verre et de son verre dans
son estomac. Cette opération, exécutée avec une aisance et une facilité inouïes,
témoignait d’une longue habitude.

—— Vous rappelez-vous bien, chef, les recommandations qui vous ont été
faites au commencement de la lune des aigles passants ? lui demanda le,
capitaine.

——Les paroles de mon père sont demeurées dans mon cœur, répondit le
chef; j'ai aussitôt expédié quatre de mes jeunes hommes, les pistes ont été
découvertes et relevées. Qui peut échapper, dans le désert, au regard perçant
du Renard—Bleu ?

— Ainsi le chef est certain de rejoindre ceux qu’on lui a désignés?
Le Peau—Rouge sourit avec dédain.
— Mon père prend—il son ﬁls pour une vieille femme bavarde“! Ce que dit

le chef est toujours la vérité, sa langue n'est point fourchue. Mon père donnera
l’eau de feu pour mes guerriers et tout sera bien.

——L’eau de feu sera donnée au retour de l‘expédition ; il estdonc de l’intérêt
du chef de se hâter.

— Mon père donnera au moins les fusils“?

— Soit! dix fusils seront remis aux guerriers de mon fils quand il sortira
du fort, ainsi que de la poudre et des balles

—— anh! mon père est un grand chef des Visages—Pâles le Renard— Bleu
tiendra toutes ses promesses.

 

 

 

 

 

 

 

t

 

-,- r,_. 4lV_'T._'A

…_ ., _ ..Îh_, …... _.

_—.«—. —

 

-L,.. .……—…—-—.…._ ….

226 LA BELLE u1vrnna

— Je compte sur votre loyauté, chef, ajouta—t—il. Puis se tournant vers les
étrangers: Ces deux guerriers vous accompagnerout dans votre expédition,
ainsi que cela a été convenu,dit-il.

—Le Renard—Bleu obéira à ces deux guerriers comme il obéit à son père. Le

Renard—Bleu est un grand brave dans sa tribu; qui ose uit lui répondre
Non, quand il dit Je rares?

Le capitaine se leva.
— Maintenant l’heure du départ est arrivée, dit—il.
Le chef porta le goulot de la bouteille à sa bouche et la vida d’un trait.

— Le Renard—Bleu est prêt, répondit—il en reposant la bouteille vide sur
la table.

On sortit.

— Ne craignez-vous pas, dit à voix basse le plus âgé des étrangers au
capitaine, que cet homme, après la quantité énorme de rhum qu’il a absorbée,
ne soit plus en état de se conduire?

— Rassurez—vous, réplique le capitaine sur le même ton; l‘estomac de ce
drôle est tellement brûlé par les liqueurs fortes, qu'elles ne produisent plus
d’eﬁet sur lui. Ce qu’il a bu là n’est rien, monsieur ; je lui en ai vu faire bien
d‘autres.

— Ainsi nous pouvons avoir conﬁance en lui?

——Conﬁance entière! Il est honnête à sa manière, dévoué corps et âme aux
Anglais; enﬁn c’est l‘homme qu'il vous faut. On ne pourrait en trouver un
plus…

— Comment le savez-vous? demanda le jeune homme en l’arrêtant brus-
quement. '

—— Je le suppose, répondit-il avec un sourire équivoque.

Les chevaux étaient attelés,ples mules chargées. Deux soldats portaient
chacun cinq fusils sur leurs épaules; deux autres tenaient une grande boîte
en fer-blanc remplie de poudre et un sac contenant des balles: c‘étaient les
armes et les munitions promises au chef.

Les deux étrangers prirent atïectueusement congé des ofﬁciers anglais et
se mirent en selle.

L’ordre fut donné d‘ouvrir les portes du fort.

—‘— Adieu, messieurs, répétèrent les jeunes gens; merci encore une fois de
votre gracieuse hospitalité.

—— Adieu, messieurs, répondit le capitaine, bon voyage et surtout bonne
chasse! Soyez prudents: le gibier que vous voulez abattre revient sur les
chasseurs, ne vous laissez pas découdre!

Les étrangers comprirent sans doute l‘intention renfermée dans ces paroles
énigmatiques; ils rougirent de dépit, mais ils se contentèrent de s’incliner
sans répondre autrement, et rendant la main à leurs chevaux”, ils s’éloignèrent
au grand trot. Les portes furent immédiatement closes derrière eux.

Quelques minutes plus tard, ils atteignirent les huttes indiennes, où ils
furent accueillis avec les témoignages du plus profond respect par les Peaux-
Rouges.

I] est difﬁcile d’exprimer la joie quléprouvèrent les guerriers en recevant

. .»…-.____ÿ... ___. ._._——_———

 

« um<‘à

{ _

 

- …...: «..…..…,.-»—.. «…:. —.u…nüpä…‘ü‘—‘ﬁ ..4 . à4. ,'

LA BELLE RIVIÈRE . 227

les armes que le commandant anglais leur envoyait Cette joie tenait du délire;
elle dégénéra p1esque en folie et, pendant assez longtemps il fut impossible
au chef de se faire obéir. Enfin, peu à peu, lexaltation tomba; tout rentra
dans l’ordre accoutumé.

Le Renard—Bleu, sans perdre de temps, ﬁt enlever les toldos et donner le
signal du départ. Les guerriers prirentaussitôt la file indienne et s’enfoncèrent
dans la forêt, où ils ne tardèrent pas à disparaître en marchant du pas élas—
tique et cadencé qu’un cheval au trot a dela difﬁculté à suivre et qui est
particulier à. leur race.

Les deux voyageurs formaient l'arrière-garde.

Du haut des remparts du fort, les ofﬁciers anglais avaient assisté au
départ des Peaux—Rouges; lorsque la campagne tut redevenue déserte, ils des-
cendirent dans la cour.

— Pauvres jeunes gens, dit l’enseigne Ward, quelle idée ont—ils eue, eux
si riches et si beaux, d‘aller ainsi de gaieté de cœur s'exposer à des dangers
horribles, sans espoir de bénéﬁce ni de gloire?

—Vous vous trompez, monsieur, répondit le capitaine; le bénéﬁce sur
lequel ils comptent est la vengeance, et selon toutes probabilités, malheu—
reusement ils réussirentl

—— Que voulez-vous dire, sir James ? Pourquoi mal/wnrcusamcntf

— Je veux dire mon vieil ami, qu‘être et paraitre sont deux.

—. Je n’ai jamais prétendu le contraire. Ainsi cesjeunes gens...
—— Ne sont pas des hommes!

— Hein? quoi donc alors, des singes?

—- Je ne crois pas, dit l’ofﬁcier en souriant.

—— Des diables?

—— Plutôt, oui, ou quelque chose d’appro ochant.

-— Des femmes"!

-— Vous y êtes, et des femmes que la haine rend traîtresses et cruellesl

— Pourquoi les avoir reçues ici? gronde. l’enseigne entre ses dents.

—— S'il n‘avait dépendu que de moi, les portes du fort ne leur eussent pas

été ouvertes; maisj‘avais des ordres. Vous verrez, monsieur, que cette visite
nous portera malheur.

— Pourquoi cela"?

— J’en ai unpressentiment. Vous souvient-il de la mort de M. de Jumen—
ville?

—— By God! oui..
la téte.
—— Eh bienl si je ne me trompe, cette aﬁaire est la suite de la sienne.

— Tant pis, capitainel... Dieu veuille que vous vous trompiez... C’est bien

assez, quoique nous n’. yens fait qu’obéir, d’en avoir une pareille sur la cons—
ciencel N’ en parlons plus, voulez—vous“?

Le capitaine Mackay abondait probablement dans le sens de l’enseigne
Ward.

Il ne 1épliqua point, et rentra triste et soucieux dans son appartement
La mort de l’ofﬁcier francais, quelque involontairement qu ils y eussent

. je ne l’oublierai de ma vie, lit l’enseigne en détournant

  
 

 

JVÆﬁ “

;.1 ...-1“

 

 

___ ……æe—.e£:_.. .:.ﬁ…_,… ,.=::'._…_ ..…. _ _.:.Ï..._ . . …

 

228 LA BELLE RIVIERE

contribué, pesait comme un lourd remords sur le cœur de ces deux brave,

soldats. ’

Le Renard-Bleu ne s’était pas vante en se faisant passer pour un grand brava

, et sir James Mackay lui avait rendu justice en prônant son adresse, son
' dévouement, ainsi que son courage.

Les deux voyageurs furent bientôt en mesure de l’apprécier à sa juste
valeur.

ls n’eurent qu’à se louer de sa conduite et de la façon dont il dirigea %
l‘expédition.
A chaque pas, pour ainsi dire,il donnait des preuves d’une ﬁnesse et d‘une
sagacité surprenantes ; jamais ilne setrompait, jamais il n’hésitait ; il marchait
aussi vite et aussi résolument à travers le désert que si ceux sur
la piste desquels il s'était mis lui eussent communiqué leur itinéraire. Une
branche cassée, une feuille ton-due, la mousse d’un arbre légèrement froissée,
l’eau troublée, l’herbe cour-bée, un rien lui servait d’indice et de point de
repère pour ne pas s’écarter de la bonne route.
Deux jours après leur départ du fort, les voyageurs furent, à la halte du
soir, rejoints par le señor don Palamède.
Le digne hidalgo, malgré son apparence assez ridicule, était un vieil
aventurier plein de ruse et de ﬁnesse. Ayant fait tous les métiers et surtout »
celui de boucanier, il avait une aptitude extraordinaire pour découvrir les %
\
i

 

 

traces & peine visibles, laissées soit sur le sable, soit dansles buissons, ce qui

l’avait fait, au premier coup d‘œil, traiter avec une extrême considération par ,

les Peaux—Rouges, très appréciateurs d'un tel mérite; de plus, l‘aventurier ?”

_ était brave, très adroit tireuret marcheur infatigable, qualités fort prisées des

'Ï' Indiens.

- ,— … ' Cette fois, à part le désir de s’acquitter à son honneur de la mission qui
: lui avait été conﬁée, il en avait un autre plus puissant encore, celuide prendre

sa revanche du coup d‘épée dont il avait failli mourir et qu’il ])rûlait de rendre

avec usure. C’était la seule dette que l’hidalgo tint à payer.

Aussi avait—il fait à merveille. Il arrivait avec des nouvelles positives; il
savait où se trouvaient ceux qu’on voulait atteindre; il les avait vus, le doute .
,: : n’était donc pas possible; de plus, la Couleuvre s’était chargé de les amener »

‘ « dans un endroit où ils seraient pris comme dans un ﬁlet, sans résistance
possible.

La Couleuvre n’avait pas, à la vérité,jugé convenable d’instruire l’aven—
turier du moyen qu’il voulait employer pour obtenir ce résultat; mais peu
importait... le señor Palamède se croyait en droit de compter sur la promesse
du chasseur, et il avait raison : celui-ci avait, en effet, l’intention de la tenir.

Ces bonnes nouvelles levèrent tous les doutes.

Le lendemain, au point du jour, on se remit en marche, cette fois plus
rapidement, on savait où on allait. !

La Couleuvre, voulant probablement faire preuve de loyauté, vint au—devant
de la petite troupe, qu’il prit soin de guider lui—même.

Il la plaça en embuscade avec une adresse qui lui 'valüt des éloges una—
mines.

 

 

 

 

 

   

@:

…..È,
……..æ…_…… …… —* _

 

a; _

‘,f‘ ::>_:—;POT LÉGA L

!
? .
i!
;

  

LA BELLE n1v_1Ènu 229

 

Im f'h<\l' pon-la lo goulot. (le la bouteille à sn. bouche.

Nous avons rapporLé plus haut quels furent les résultats de ses combinaisons;
on on attendait mieux, à coup sûr.

Nous reprendrons maintenant notre récit au moment oùles deuxvoyageurs,
faits prisonniers par celui qu’ils voulaient surprendfe, avaient été amenés en sa
présence.

Liv. 30. — n. GEFFROY, édit. _ Reproduction interdile. 30

 

…_..….«.— ...—……

:?.h

 

 

 

 

 

 

 

 

   

230 LA BELLE 1nvnänn

IX

LES PRISONNIERS "

L’ile envahie, le Renard-Bleu, après avoir fait cerner, invisiblement pour

eux, les deux ofﬁciers qui causaient avec le Proserit dans la clairière, s’était-

approehé des deux jeunes gens.
Il leur avait dit :

—- Les chefs pâles ont dirigé l’expédition depuis le fort Nécessité; ils sont
arrivés; que feront—ils? Le Renard—Bleu attend leurs ordres pour agir.

Les jeunes gens avaient échangé un rapide regard. .

Le plus âgé avait répondu :

—— Le Renard-Bleu surprendre nos ennemis; mon ami et moi, nous demeu—
rerons ici en attendant le résultat de l’attaque qu’il a préparée.

— Les blancs se dél‘endi‘ont.

—— C’est probable. Le chef les prendra vivants; notre grand-père blanc, qui
commande le fort, vent les conserver prisonniers auprès de lui.

L’lndien avait alors secoué la tête d'un air de mauvaise humeur.

— Mes jeunes hommes ne sont pas des vieilles femmes qui se laissent
battre sans rendre les coups qu‘on leur donne.

— Les deux ofﬁciers français doivent nous être amenés sains et saufs, tel
est l’ordre que nous avons reçu.

'— Cela sera fait, avait répondu le chef après une hésitation assez longue;
mais plusieurs de mes guerriers ne reverront par leur wigwam.

Lejeune homme n’avait répliqué que par un mouvement d’épaules.

_ Le 'chef s'était alors éloigné a contre-cœur, résolu cependant à obéir stric-
tement a l‘ordre qu’il avait reçu d’une si hantaine façon.

Cet ordre sauva la vie aux deux ofﬁciers et causa la défaite des Indiens.

Les deux jeunes gens étaient donc demeurés sous la garde de don Bernado,
attendant avec anxiété le résultat de la‘surprise tentée par le Renard-Bleu et
ses guerriers.

Bien qu’ils se fussent arrêtés assez près du rivage, ils se trouvaient par-
faitement cachés par les arbres qui les entou 'aient, par les hautes herbes,
qui, en cet endroit, avaient plus de huit pieds; cependant, par surcroît de
précaution, ils jugèrent prudent de mettre pied à terre.

A peine quelques minutes s’étaient écoulées que le bruit d'une course

précipitée frappa leurs oreilles, et presque aussitôt un homme parut, venant
de l’intérieur de l’ile.

Cet homme était le Proserit.

En les apercevant il s’arrêta, ﬁxa sur eux un regard d‘une expression

étrange, un sourire plissa ses lèvres minces, et, croisant les bras sur sa poi-
trine : ‘

...…__. .…. , _ . . …,.…,.….
…… ,,...æ—u.… mm " *

 

__ ur…>,-va\vrllraz‘xaztr'ñlfl'…EÆ…M……Ïmmﬁ‘lﬁ‘”: ... ’ ,' ' '

 

LA BELLE RI\VIÈRE 231

 

-—Ah | alt! dit-il d‘une voix stridente, vous êtesà l’affût, mes gentilshommes,
il me semble? Vous attendez que vos rabatteurs vous ramènentle gibier,
n'est—ce pas “? '

Les jeunes gens demeurèrent muets, étourdis par cette singulière apo—
strophe _; seul, l’aventurier lit un pas en avant.

— Qu’est—ce à dire, s’écria—t-il, que demandez-vous? ,"

— Arrière, drôle! reprit le Proscrit en l’éloignant dédaigneusement du "
geste.

Don Bernardo se recula involontairement, la main sur ses armes.

— Pardieul continua le Prescrit, c’est un noble divertissement que celui
de la chasse! Mais celle-ci sera rude : prenez garde, gentils damoiseaux, que
le gibier ne se retourne contre le chasseur, prenez bien gardel

—« Monsieurl s’écria l‘un des cavaliers avec colère. _

——- Madame la comtesse de Maleval, répondit sans s'émouvoir le Proscrit,
et vous, madame la marquise de Bois—Tracy, suivez mon conseil :fuyez avant
qu’il ne soit trop tard.

Et, sa]uant avec une mordante ironie les deux dames atterrêes, il disparut
au milieu des fourrés avant que celles à la face desquelles il avait si bruta—
lement crachê leurs noms eussent retrouvé assez de présence d'esprit pour
tenter de l’arrêter, ou du moins de lui demander l‘explication de ses énigma—
tiques paroles.

— Que faire? murmura la comtesse avec stupeur.

— Attendre! répondit résolument la marquise. Ces deux hommes, si
braves qu’ils Soient, ne sauraient vaincre trenle ennemis comme ceux qui les
entourent.

Tout en parlant ainsi, Mme de Bois-Tracy dissimulait mal sa joie.

Le Prescrit ne s’était pas trompé. Les cavaliers que nous avons vus si
résolument entrer au fort Nécessité, puis se mettre, avec une troupe d‘Indiens,
sur la piste des deux ofﬁciers français, et les poursuivre avec tant c’achar-
nement, étaient bien la marquise de Bois-Tracy et la comtesse de Maleval.

Comment, bien que Françaises, avaient-elles obtenu la protection absolue
des autorités anglaises ? c’est ce que nous apprendrons plus tard.

La haine aveugle de la comtesse n'avait reculé devant aucun obstacle et
devant aucune lâcheté pour atteindre ce but si désiré : la vengeance!

La marquise ne quittait pas son amie; c’est tout ce que nous pouvons dire
d’elle pour le moment.

Cependant, le combat continuait avec acharnement dans la clairière ' le

!

bruit en arrivait distinctement aux oreilles des deux dames, dont l’émotion
touchait aux dernières limites.

Les ofﬁciers français opposaient une vaillante résistance à l’attaque achar—
née de leurs ennemis.

Malgré la certitude qu’elles croyaient avoir du succès du guet—apens
qu’elles avaient si adroitement tendu, les deux femmes commençaient, mal—
gré elles, à s’eﬁ' 'ayer.

L’île prenait a leur yeux une apparence fantastique : les fauves, chassés
de leur repaire, passaient eﬁ'arés auprès d’elles; les oiseaux voletaient çà. et

 

<r.'

 

 

 

 

 

.: _._‘

 
  

- m-«v‘.u .1:.:5.\

 

232 LA BELLE RIVIERE

 

là avec des cris discordants, les hautes herbes avaient des oscillations
eﬁ‘rayantes.

—— Que faire?... Ce mot revint avec une expression de terreur sur les
lèvres blêmies de la comtesse de Maleval.

— Fuir! fuir au plus vite! s’écria un homme apparaissant tout à coup
auprès d‘elle et jetant un regard d’intelligence à M“le de Bois—Tracy.

— Andréi mon frère! ﬁt cette dernière, répondant à ce regard parun
geste inaperçu de son amie.

-— C’estmoi, oui, madame, répondit le jeune homme d’une voix haletante,
je vous suis depuis le fort Nécessité, où je suis arrivé une heure après votre
départ. Fuyez, au nom du ciel, fuyez ou vous êtes perdue!

_ Explique—toii

—— Les Indiens vous entourent; dans un instant, ils seront dans l’île.

— Mais les Indiens sont nos amis! dit M"… de Maleval.

—-— Ceux dont je vous parle sont vos ennemis les plus acharnés. Fuyez, je
vous en supplie, sans perdre un instant; peut—être est—il deja t1 op tar.d

-— Olll ﬁl:—elle avec rage, fuir-!..

— Il le faut, madame.

— Mais comment?

—- Venez, reprit-il rapidement; Suivez—moi. J ‘ai, & quelques pas d’ici, une
pirogue cachée dans les roseaux.

— Nos chevaux !...

— Abandonnez-les, mais venez, venez !

Les deux dames hésitaient encore.

— Les Indiens! s'écria tout à coup don Bernardo avec une frayeur peu
dissimulée pour un champion aussi redoutable.

Ce dernier mot les décida ; elles s‘élancèrent, sur le pas d'André, au milieu
des herbes. L‘aventurier les suivit l’épée àla main etle pistolet au pointu

Quelques minutes s’écoulèrent.

Les quatre fugitifs, aiguillonnés par la terreur, couraient avec une rapidité
extrême, sans échanger une parole.

— Les voilà! hurle. don Bernardo.

—— Nous sommes perdus! murmura la comtesse. .

-— Pas encore! dit résolument André. Ma pirogue est là, derrière ce bou-
quet d’yeuses; sautez dedans et fuyez! tandis que, cet homme et moi, nous
nous ferons tuer pour vous donner le temps d’échapper.

—-— C‘est cela, partez l ajouta 1’aventurier, en armant son pistolet. On est
Espagnol, après tout, et descendant du Cid.

Mais, au lieu d’accepter ce dévouement si noblement exprimé, les deux
dames s ’arrêtèrent.

—- Non! dit la marquise avec une énergie fébrile, je.ne fuirai pas devant
ces hommes que je méprise. .

-— Ni moi ! ajouta la comtesse d’une voix ferme.

— Mais... vous vous perdez!...

— Pas un mot de plus, André; notre résolution est irrévocable. Nous
préférons tomber maintenant entre les mains des sauvages que de persévérer

..:.æs.ma*. . ...»—'..

 

 

 

…, €T…_.__r ...—- ,.—….W_. ;— ,«1ÿvfæm:?—'tÿ:',ÿätﬂgÿ;ﬁ

 

:;-çr—. ._w_.; -31 11 …vrﬂnege-WŒW

 

LA BELLE RIVIÈBE { 233'

plus longtemps dans ce projet de fuite insensée, au milieu d’un pays inconnu,
fuite honteuse et humiliante!

— Mais ce que nous ne voulons pas faire, vous êtes hommes et vous;
pouvez le tenter; partez tous deux.

— Jamais ! répondirent-ils avec élan, jamais!

—— Je le veux, je l’ordonne, dit la marquise. Obéissezl

— L’honneurm’ ordonne à moi de vous désobéîr, madame, dit f101dement
André, c’est sa voix seule que j ’écoute1ai.

—- Pa1don, compagnon, ﬁt laventurier; je crois comprendre mieux que

vOus la pensée de ces dames. Fuyons, s’il en est temps encore; plus tard,
nous…

—— Comment ! vous auriez la lâcheté?…

—— Pas de mots malsonnauts ! Ces dames veulent rester, elles ont raison;
les sauvages ne sont pas toujours cruels pour les femmes. Notre présence
auprès d’elles les perd, sans chances de les servir; donc gagnons au pied,
notre heure viendra.

— Libres, vous pourrez nous sauver peut—être.

——Au lieu que morts, ajouta sentencieusement l’aventurier, il n’y aura
plus de chance de salut pour les prisonnières.

-— Non, dit—il... fuir avec elles... ou mourir en la… en les défendant!

—— André, votre obstination nous tue! Vivez pour nous sauver, reprit la
marquise avec prière.

— Vous l’exigez? murinura- -t-il, vous l’exigez ?

— Je vous en supplie, mon ami.

— Que votre volonté soit faite!
— Allez! et que le ciel vous conduise...

Les deux hommes s’élancèrent du côté de la rivière.

Il était temps: à. peine avaient-il disparu au milieu des taillis, que

les Indiens surgirent tout à coup devant les femmes et les enveloppé-
rent, sans cependant s’approcher assez d’elles pour gêner leurs mouve—
ments.

Elles poussèrent un cri d’eﬁ"roi et jetèrent autour d’ elles des regards em—
preints d’une terreur toile.

Un chef se détache. alors du groupe des guer1iers, et faisant quelques pas
en avant:

— Que mes ﬁlles se rassurent! dit—il d‘une voix douce en les saluent.
Kouha-Handé est un chef renommé dans sa nation, ses guerriers savent avec
quel respect doivent être traitées les prisonnières.

Et il ajouta avec un rire sardonique :

—— Que mes ﬁlles me suivent! leurs chevaux pourraient s’égarer, il est
te ps de retourner auprès d‘eux.

Les jeunes femmes baissèrent la tête et suivirent, rouges de honte et de'

colère, les Indiens qui chuchotaient et riaient entre eux en les regardant àla
dérobèe.

Les chevaux étaient demeurés immobiles àla place où ils avaient été aban—
donnés.

 

 

‘: —.»-a..-.……ï». (. <_— Jl“ .

—…, gay.—mu…

 

 

 

 

234 LA BELLE RIVIÈRE

—— Mes ﬁlles attendront ici, dit le chef. *

—— Pourquoi nous parler ainsi ? répondit la marquise en redreSsant la tête
avec ﬁerté ; ne voyez-vous pas le costume que nous portons?

L’Indien sourit. .

— Kouha-I—Iandé a le regard de l’aigle, reprit—il ; rien n’échappe à sa vue
perçante. Le costume ne fait pas le guerrier; la douce colombe n’imitera
jamais le cri strident et terrible du vautour.

La marquise détourne les yeux avec confusion; tout se mettait contre elle,
jusqu’à ce costume qui avait fait sa force.

L’Indien feignit de ne pas remarquer l'embarras de ses prisonnières :

—— Mes ﬁlles attendront ici le retour du chef. continua—t—il.

Et, faisant un geste de commandement à ses guerriers, il s'éloigne avec
eux.

Les deux dames demeurèrent seules.

Elles étaient libres en apparence, mais elles ne se trompèrent pas sur cette
teinte liberté qui leur était laissée. Elles comprirent que, pour être invisibles
leurs gardiens n’en étaient que mieux aux aguets. Aussi, sans essayer une
fuite qui n’aurait probablement eu d‘autre résultat pour elles que de les faire
garder plus étroitement et d’une façon plus gênante, elles s’assirent avec
découragement sur le tronc d'un chêne renversé, et attendirentﬁce qu'il plairait
à leurs vainqueurs de décider.

Une demi-heure s’écoule ainsi, sans que les deux dames, plongées dans
leurs tristes réﬂexions, eussent échangé une seule parole.

Enﬁn les branches d'un buisson qui se trouvait en face de la place qu’elles
occupaient, s‘écartèrent doucement, et un homme parut.

Cet homme était Kouha—Handé, le chef indien aux mains duquel ;elles
étaient si malheureusement tombées.

- Que mes ﬁlles me suivent! dit-il.

—' Où voulez—vous nous conduire“? demanda la marquise.

— Mes ﬁlles le sauront, répondit-il laconiquement.

— Pourquoi ne pas nous tuer tout de suite ici, dit la comtesse, au lieu
de nous faire souﬂrir des tortures cruelles et inutiles,? Nous ne ferons point
un pas de plus.

— Kouha-Handé est un grand chef, répondit l'Indien avec hauteur; jamais
sa hache de guerre n’a été rongie du sang d’une femme.

Et son œil noir lança un lier éclair.

—- Pardonnez—moi, dit la comtesse, j’ignore vos coutumes.

L’Indien s'inclina en souriant doucement.

— Que mes ﬁlles me suivent! répéta-t-il. _

Toute résistance était nor. seulement inutile, mais encore dangereuse;
d’ailleurs, la déclaration si nette et si précise du chef, sans les rassurer
complètement sur leur sort, leur avait donné un commencement d‘espoir.

Elle se levèrent. M“… de Bois-Tracy fut la première sur pied.

— Marchons! dirent—elles.

—Venezl répondit le chef, en marchant devant elle, sans insister
davantage.

 

 

—«.:... .»‘— 1_v_,, . :' —.—..w._\..

 

“<M‘f www—www ..

LA BELLE 1uv11äan 235

 

Leur obéissance'était—elle donc tout son désir? Elles le suivirent silen—
cieuses et memes.

Leur course ne fut pas longue : elle dura à. peine une douzaine de minutes.
Le chef ne les précédaii que de quelques pas, écartant avec une attention et
un soin extrêmes les branches qui auraient pu les blesser ou seulement gêner
leur marche. Ce procédé délicat, si en dehors des habitudes indiennes, acheva
de rassurer les deux dames et de raifermir leur courage; elles se sentaient
soutenues par un pouvoir occulte

Après avoir tou1né un épais taillis, elles se trouvè1ent & l’ent1ée d’une
clairière assez vaste , elles la1sse1 ent échapper un cri de surprise et de colère
à la vue de la scène bizarre qui s’oﬂ'rit subitement à leurs yeux.

— Oh! murmura la comtesse avec douleur, cette honte nous était-elle
donc réservée?

— Courage! répondit—à voix basse la marquise; nous avons perdu la partie
cette fois encore, mais tout n‘est pas ﬁni. Nous aurons notre revanche, je te
le jure!

—— Peut—ètre, reprit son amie avec découragement.

Elle s’étaient arrêtées sur la lisière de la clairière; par un élan spontané,
elles reprirent leur- marche, la tête haute cette fois, le regard assuré, et un
sourire de mépris errant sur les lèvres. Le malheur ne les avait abattues que
momentanément; elles retrouvèrent vite leur courage et leur ﬁerté.

La clairière était encombrée de guerriers indiens; un peu sur la droite, une

vingtaine de cadavres amoncelés et horriblement déllgurés gisaient dans une

mare de sang. Ces cadavres étaient ceux des guerriers du Renard-Bleu, tous
avaient succombé.

Au centre de la clairière se tenaient debout et appuyés sur leurs fusils
plusieurs bois-bm‘tlüs ; au milieu d’eux, quatre hommes revêtus du costume de
coureurs des bois, mais qu’il était facile de reconnaitre pour des blancs de
pure 1ace, causaient à voix basse avec un chasseur canadien. Ces quatre
hommes étaient: M de Villiers, M. de Grigny, Rameau d'0'1 et Risque- -'l‘out,
le cinquième était Berger, le Canadien.

Le p1emier moment de stupéfaclion passé, les deux dames, par une
réaction facile ”a comp1endre, reprirent toute leur présence d esprit; toujours
guidées par le chef, elles s’avancèrent d’un pas ferme et délibéré, ainsi que
nous l’avons dit plus haut, vers le groupe qui occupait le milieu de la clairière.

A leur approche, la conversation fut interrompue, les deux soldats se
retirèrent à l’écart, et les deux ofliciers demeurérent seuls avec Berger, qui
ﬁxait un regard narquois sur les nouveaux venus.

La marquise ouvrait la bouche pour entamer l’entretien. mais M. de Villiers
ne lui donna pas le temps de prononcer une parole et se tournant nonchalam—
ment vers le chef qui s‘était arrêté à trois ou quatre pas de lui :

—— Qu’ est- -ce cela? demanda-t-il avec dédain.

—— Des prisonnie1s,1épondit le chef.

— Ah! fort bien dit il en détournant la tête; que voulez- vous faire de ces
pr1sonn 1e1 s, chef“?

— Les donner au chef pâle.

 

1
l
!

...… .,…<. .;.-,:

1
l

 

.-;.—..æ…

, ; :"—.gïf:mäaÿ,ëzf —

 

   

236

LA BELLE 111v11‘1nn

—— A moi?... pourquoi cela?

—- Nous n'avons pas besoin de ces prisonniers, ajouta le baron; ils nous Ï
embarrasseraient

« Ils commandaient les guerriers qui vous ont attaqués.

Les deux ofﬁciers couvrirent les deux dames d’un regard chargé d’un son-
verain mépris et 11aussèrent dèdaigneusemeut les épaules.

——Je vous abandonne ces misé1ables, reprit le comte; ils sont à vous,
faites—en ce que vous vond1ez, chef.

— Pauvres diables! mnrmura le baron avec une insultante pitié..
tout, ils n’ont que ce qu’ils méritent.

Les deux dames avaient écouté, en frémissant de honte et de colère, les

paroles méprisantes de leurs ennemis ; à cette dernière insulte, leur fureur
déborda.

. Après

—— Ne me reconnaissez— —vous donc pas, monsieur”? s’écria la comtesse, dont ‘
[’ œil semblait lancer des éclairs
— Moi, répondit f1oidement le Jeune homme en lui ton1nant le dos, Je ne

sais qui vous êtes; je ne vous ai jamais vu, et Je désire ne pas vous voir plus
longtemps!

i
!
i

— (l‘en est trop ! dit madame de Maleval en frappant du pied. Vous oubliez
aqui vous parlez, messieurs. Quels que soient votre haine, votre mépris

pour nous, vous ne nous laisserez pas, je suppose, à la merci de ces sauvages
1‘éroces.

 

On pense bien que ces paroles ne concilièrent pas la sympathie des Peaux- ;
Rouges aux deux imprudentes prisonnières.

Le baron se préparait & répondre, le comte l’arrèta : jusque-là l‘affaire ne
devait se débattre qu’entre la comtesse et lui.

— Messieurs, dit-il avec un iualtérable sang—froid, en ce moment ce n'est _
pas nous, mais vous qui oubliez a qui vous parlez. Vous nous avez faitiomber
dans un horrible guet-apens; par vos ordres ces sauvages sanguinaires, que

vous feignez de si fort redoute ‘ à cette heure, nous ont attaqués par surprise.

Vos sicaires ont été vaincus, vous êtes nos prisonniers; au lieu d'accepter
franchement et noblemeut la position que vous vous êtes faite vous-mêmes,
vous osez élever la voix en notre présence, nous menacer presque lorsque
nous dédaignons de nous venger de votre perﬁdie. Allons, vous êtes tous !

-— Monsieur, prenez garde! s’écria la comtesse hors d‘elle—mème; si
jamais...

 

— Prendre garde? età quoi, s’il vous plaît, monsieur? Je suis gentilhomme
et ne crains personne au monde; au lieu de vous châtier comme vous le
méritez, je consens à...

—Nous châtier, nous? exclama la comtesse avec fureur. L’entends-tu, 1

= . ‘ ' Léona? lit—elle en se tournant vers son amie. '
' — Certes! répondit impassiblement le comte. Supposez-vous donc que

nous ignorons que, Français, vous avez lâchement reniè votre patrie? Dans ‘ ,

un but que nons_ne voulons pas rechercher vous avez pris service chez les *,

Anglais, nos ennemis mortels. Remerciez-nous, au contraire, messieurs,

d'oublier que vous êtes des trailres et des transfuges ; au lieu de vous inﬂiger

   

.,,_ _
-yæ—:ëv«!%"-

 

— :

àv__i——'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—- Les voilà! lun—la, don Bernardo.

la punition que vous méritez si bien par votre inqualiﬁable conduite, nous
vous traitons en prisonniers ordinaires, et vousÿvons plaignez‘?

Nulle expression ne saurait rendre l’état de rage et de honte dans lequel
Se trouvaient les deux dames si impitoyablement raillées par leurs vain—
queurs. L’iinpuissance de se venger ajoutait encore a leur fureur; pâles, les

traits bouleversés, en vain elles essayaient de se débattre sous le coup hor-
31

LIV- 31- 5 11. GEFFROY. aan. _ Reproduclion interdite.

_ ._____…\——n_ «.- ..…-.….... ..

..……… .-.… '

 

   

-38 LA BELLE lth]ÈltE

 

rihle qui les frappait. Elles enduraient une torture rendue plus épouvantable
encore par le sanglant mépris avec lequel les traitaient ces ennemis détestés,
qu’un instant elles avaient espéré vaincre et abattre a leurs pieds.

Elles n’étaient pas dupes de la teinte ignorance des deux gentilhommes a
leur égard, elles comprenaient que cette ohstination a ne pas les reconnaître
était un parti pris, et par conséquent une insulte plus sanglante encore que
toutes les autres.

Ce qui rendait leur position plus horrible, c’est qu’il leur fallait conrber
le front, accepter toutes ces injures sans les rendre, et se plier en frémissant
sous la volonté de fer de ces ilnplaeahles vainqueurs. Les deux ofﬁciers étaient
cent fois plus cruels que s‘ils avaient consenti à discuter la légitimité de leur
vengeance. _

Mais ils refusaient toute explication, ils ne daignaient même pas recon-
naitre deux femmes qui, par passion, par amour, par haine jalouse, venaient
de renier leur sexe, leur vie passé.

Elles avaient fait litière de tout ce qui compose le triomphe de la mère,
de la soeur, de l’épouse, de l’amante même, et on ne leur tenait pas compte
de tout le mal qu’elles voulaient faire. '

En vérité, voilà ce que les deux prisonnières ne pouvaient pardonner. La
comtesse de Maleval surtout ne se possédait plus.

M… de Bois—Tracy avait laissé dire son amie ; elle s’était contentée, pen—
dant ce court entretien, de regarder le baron de Grigny.

M. de Grigny, imitant son compagnon d'aventures, nelui rendait ni atten—
tion pour attention, ni haine pour haine; il ne s'était pas encore une seule
fois donné la peine de tourner la tête de son côté.

Ce mépris, calme et digne, alla au cœur de la marquise; ”des larmes silen-
cieuses coulaient le long de ses joues, mais pas un mot ne s’échappait de ses
lèvres. Elle attendait le moment de venir _en’aide a l’ancienne maitresse de
M. de Villiers; elle souiïrait cruellement toutefois. Les femmes sont ainsi
faites: la pitié les irrite, les blesse, les exaspère dix fois plus que la haine.

Toute la rage, toutes les mauvaises passions qui dévoraient- l’âme de
M'"° de Maleval s'exhalèrent dans un cri déchirant :

— Ah! vous n‘êtes pas des gentilshommes!

— Nous sommes des soldats, ﬁt le comte froidement.

<—- Ni gentilshommes ni soldats… mais des lâches!

'— Oui, répliqua—t-il en souriant et en montrant le monceau de cadavres,
de terribles lâches, qui ne consentent pas a se laisser assassiner !

—— J’avais donné l’ordre de vous prendre vivants! cria-t—elle exaspérée.
Misérables, c'est ce qui vous a sauvés! '

— Vos sicaires s'y sont pris d’une singulière façon pour arriver à ce beau
résultat! Enﬁn, monsieur, je veux bien vous croire sur parole, et vous
épargner le châtiment que votre trahison devrait vous attirer.

Les“deux femmes frémirent.

Pour la première fois, elles comprenaient l'odieux de leur conduite; jus—

qu’alors elles n‘avaient pas essayé de sonder la, profondeur de l’abime dans
lequel elles s’étaient jetées à corps perdu.

 

 

 

 

- ;' ' ' " =\" ""—'“:::j:'=»=;*s—q»æa;!ﬂﬂ…ÿmr…ﬂÿﬁﬂﬂ,__,_ _ ,

LA BELLE 111v11‘3ne 039

Le tourbillon de leur haine les avait emportées.

Elles n’avaient rien examiné, rien vu en dehors de la passion qui les
dominait.

—— Messieurs, dit le comte, nous ne voulons savoir ni vos noms ni vos
qualités. Cette ignorance dans laquelle nous prétentions demeurer, vous
sauve; ignorant qui nous devons frapper, nous nous abstenons de tout
châtiment; vous êtes libres de vous retirer où bon vous semble ‘a, nul ne
s’opposera .‘1 votre passage. Dieu veuille que cette dure leçon vous proﬁte,
que vous rentriez en vous-mêmes ; vous comprendrez enﬁn que la haine est
une mauvaise conseillère, et que rien ne saurait absoudre un gentilhomme
français-d’être traître à son roi et a sa patrie.

— Ne gardez d‘autre souvenir de nous, ajouta le baron, que celui d'hommes
chez lesquels l‘honneur a parlé assez haut pour les engager à tout oublier.

La marquise s’avance vers lui ; il lui tourna le des et s‘éloigne d'elle.

Le comte s’approche. alors du chef.

— Que mon frère réunisse ses guerriers, lui dit-t—il, nous partons.

.— Les prisonniers? demanda le chef en ﬁxant un regard sinistre sur les _
deux dames, qui frén1irent et se serrèrent involontairementl’une contre l’autre. “
, — Ils sont libres, répondit le comte; les guerriers de ma nation ne
\. s’acharnent pas sur leurs ennemis lorsqu’ils sont a terre.

Kouha—Handé s’incline, et sans ajouter une parole, il donna l’ordre de
-..X départ. ,

—— Comte, au nom du ciel! s'écria M… de Maleval en joignant les mains '.
avec prière, un mot encore!

— Je ne vous connais pas, monsieur!

—— Oh! Armand, serez—vous donc impitoyable? murmura la marquise avec
douleur, impitoyable connue votre ami“? <

Le baron ﬁxa sur elle un regard d'une expression glaciale.

Il hésite, puis. ' '

— Non! répliqua—t- i—l après un instant puisque je consens a ne pas me
souvenir.

— Si vous vous doutiez pourtant du motif de ma présence ?…
Le baron suivit son ami, qui déjà s’éloignait à grands pas.
Les deux malheureuses femmes, ainsi abandonnées à. elles—mêmes, se

laissèrent tomber sur le sol, cachèrent leurs têtes dans leurs mains et écla-
tèrent en sanglots.

Le remords arrachait ceux de M… de Maleval.
La douleur seule faisait couler les pleurs de M…" de Bois-Tracy.
Î . Déjà la clairière était déserte; les Indiens, les Canadiens et les 1«rançais
£ ', ' étaient partis. ’
ï — ‘ Berger marchait silencieusement auprès du comte.
; . Au bout d‘un instant celui-ci se retourna :
—-— Qu'as-tu donc, mon vieil ami? lui demanda—t— il, pourquoi ce mutisme
!; ‘ " ' obstiné ? . '
4 : — Parce que je ne suis pas content, monsieur Louis.
- ' — Pas content? tu n'approuves donc pas ma conduite“?

 

't
à
_…
a
;
i
.\

«a.—M

    

 

—b—.f=f‘1‘»".a

210 LA BELLE mvn‘1nu

— Excusez—moi, monsieur Louis; non. seulement je ne l‘approuve pas,
mais encore je la blâme fort. J‘en suis encore à me demander comment vous
avez été assez... imprudent pour...

—— Allons, tu es un vieux fou! interrompit le jeune homme.

— Pas aussi fou que vous le supposez ; la clémence est bonne en Europe,
ici c’est une duperie. Ces femmes, que vous avez si imprudemment épargnées,
ne vous pardonneront jamais le mépris avec lequel vous les avez traitées;
elles sont deux, et sur les deux, une au moins ne...

-— Que voulais—tu que je lisse?

— Nous disons ici : Morte la bête, mort le venin!

—— Malheureux! tuer des femmes!...

— Les ennemis n‘ont pas de sexe, monsieur Louis: fasse le ciel que vous
ne l’appreniez pas bientôt à vos dépens !

—— A la volonté de Dieu! ﬁt le comte en souriant dédaignensement.

Le bois-brûlé hocha la tête à plusieurs reprises; mais il ne jugea pas conve-
nable de continuer l'entretien.

Dix minutes plus tard, toute la troupe avait quitté l‘île.

X

LE DÉFI DU PILMA

Le retour fut triste.

Les gentilshommes se sentaient le cœur serré en songeant a cette haine
implacable qui pesait sur eux: "1 cette haine, ils 11 'avaient pas d’autre canne
à opposer qu’ une feinte indifférence.

Les femmes ne sont—elles pas protégées par leur faiblesse contre toute
espèce de représailles?

Tout homme de cœur refuse de s"attaque
lui est permis de se défendre.

Ces raisons existent doublement quand les femmes auxquelles on a affaire
vous ont aimé ou bien ont été aimées de vous.

' Les entraînements de la passion justiﬁent du reste tous les emportements
de la femme dédaignée et suridut délaissée. M. de Villiers et son ami, honteux
de leur victoire, courbaient donc leurs fronts pensifs, résolus à n’opposer aux
coups que sans doute leurs ennemies essaieraient de leur porter encore que le
dédain, la pitié et la raillerie; ces armes_terribles étaient les seules capables
d’atteindre celles qu’au fond de leur cœur ils excusaient en songeant au
bonheur passé et aux douces heures écoulées à leurs pieds.

à elles, c'est tout au plus s’il

D’ailleurs, avec cette fatuité innée chez l’homme, ils voyaient dans cette
"huine une preuve irrécusable de l’amour qu’ils avaient inspiré à celles qui '

aujourd‘ hui les poursuivaient avec un acharnement si obstiné.
En ar1ivant à latepelt, les ofﬁciers remercièrent cordialement Kouha-

 

 

..

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 241

Haudé et les chasseurs bois—brûlés du secours dévoué qu’ils en avaient reçu
lorsque toute chance de salut semblait leur échapper; puis ils se dirigèrent
vers leur hutte, autant pour prendre du repos que pour se livrer librement à
leurs réﬂexions. Après avoir traversé la place du village, au moment où le
comte se retournait vers Berger pour prendre congé de lui, le Canadien le
prévint en lui disant qu‘il désirait l’entretenir, et sans attendre la réponse du
capitaine, il pénétra à sa suite dans la hutte, dont il referma avec soin la
porte derrière lui.

— Pa1donnez—moi, monsieur Louis, dit-il, entrant aussitôt en matière, si
je vous importune lorsque vous désirez être seul avec votre ami; j’ai une
grave communication a vous faire.

—— Je t’écoute, mon brave ami, parle, mais sois bref. Je ne te cache pas
que j‘ai besoin, après ce qui sest passé aujou1d’bui, de remettre un peu
d’ordre dans mes idées.

—- Je n'ai que deux “mots avons dire : soyez prêts à monter 51 cheval
demain, au lever du soleil.

—— Mais nous n’ avons pas de chevaux ici?

—— J en aurai deux, un pour vous, l' autre pour M. de Grigny
vous ne préfériez nous suivre à pied;

— Nous, qui nous? mon ami.

— Tous les habitants du village.

— Ah où.! c'est donc une émigration?

— Non, je vous renseignerai demain; ce soir cela me prendrait trop de
temps, et vous avez besoin de repos.

— Soit, mais “tu ne m'as pas répondu a propos des chevaux.

—— C'est vrai; vous deux seuls serez montés.

— S’il en est ainsi, nous préférons marcher.

-— Tant mieux! Cela produira meilleur effet.
— Où allons—nous?

; à moins que

-— Demain vous le saurez, je n'ajouterai qu'un mot, quant à présent : le
moment (1 agir est a1rivé. ..

— Est- ce bien vrai, cette fois“?
— Je vous le Jure, monsieur Louis.

— Dieu soit loué! merci, mon ami, pour cette bonne nouvelle. Sois trau-
quille, nous serons prêts.

— Bon! Alors,àdemaiu, n’est—ce pas ? D’ailleurs, je viendrai vous prendre.
— C’est convenu; tu nous trouveras prêts à te suivre.

— Reposez—vous bien cette nuit, dit—il avec un sourire de bonne humeur

en ouvrant la porte : qui sait combien de temps vous resterez sans fermer
les yeux?

Il sortit alors, et laissa les jeunes gens en tête à tête. '
Les deux soldats n’étaient pas rentrés; sans doute ils trinquaieut joyeuse—
ment avec ceux des chasseurs qu‘ils connaissaient plus particulièrement.

Mais les ofﬁciers ne s’inquiétèreut pas de leur absence, qui leur donnait
toute liberté de causerie et de conﬁdences.

Un reﬂet rougeâtre, précurseur du lever du soleil, commençait à peine à

 

 

 

 

 

 

 

  
 

…...…_.._.,__ . —
».; ....4..*..T5…______Ïs—æ—ç—e—r ——

| r,.

242 LA BELLE RIVIERE

 

diaprer l'horizon, lorsque Berger entrabrusquement dans la hutte des ofﬁciers,
que peut—être il se ﬂattait de surprendre endormis ; mais si telle était son
intention, il fut trompé: les deux jeunes gens étaient debout déjà, et, aidés
par leurs soldats, ils faisaient leurs derniers préparatifs.

-— Bien! s‘écria le Canadien, a la bonne heure! Au moins, vous êtes dignes
d’être chasseurs, messieurs!

—— Tu croyais nous surprendre? répondit le comte d’un ton narquois,
mon pauvre Berger, nous sommes soldats, tn l'oublies un peu trop Souvent!

—— Peut—être; mais, dans tous les cas, je préfère vous trouver ainsi alertes
et dispos. Surtout n’oubliez pas, messieurs, vivres et munitions : emportez
tout ce que vous pourrez.

— Diable! que veut dire cette recommandation?

— Ce qu’elle dit, pasautre chose. Au désert c’est la première des vertus ;
un homme désarmé est un homme mort.

— Ah çà! où nous conduis-tu? demanda le comté avec curiosité.

—— A trois lieues d'ici, pas davantage.

— Mais c’est une promenade! s’ écria le baron. A quoi bon nous charger
ainsi? pourquoi toutes ces façons?

— 011 ne sait pas ce qui peut arriver, répondit le Canadien d’un air
mystérieux. Croyez—moi, prenez vos précautions comme si vous partiez pour
six mois. On sait quand on part, on ignore quand on reviendra.

— Hum! mnrmura le comte, tout ceci commence singulièrement a m'in-
triguer; veux—tu t’expliquer, Berger?

— Je ne demande pas mieux, monsieur Louis, autant que cela me sera
possible, toutefois.

—— Je n’admets pas de réticences; réponds franchement, où allons-nous“?

— Je vous l'ai dit, à trois lieues d’ici.

— Les habitants de l‘atepelt nous accompagnent?

— Tous ou du moins tous ceux qui sont en état de marcher.

— Nous allons nous battre alors?

— Au contraire.

— Comment, au cont1aire? nous n ‘allons pas danser, je suppose?

-—— Dame! à peu près! ﬁt- il en riant. ,

—— Trève de plaisanteries. Tu n’es pas homme, mon vieux Berger, a nous
déranger pour rien.

— Quant à cela, non!

— Eh bien! alors que signiﬁent tes paroles?

-— La tribu des Bisons—Hnrons a déﬁé au pilma, au jeu de paume, si vous
le préférez, une autre tribu; c’est aujourd’hui; dans quelques heures, que -
doit se jouer la partie. Plusieurs autres tribus, amies des deux adversai1es,

assisteront à cette partie pour juger les coups et déclarer à qui demeu1e1a la
victoire.

— Et c’est pour nous faire assister à un tel spectacle que tu nous contrains

à te suivre? Pardieul tu es sans gêne, mon ami, et j ai bien envie de demeu—
rer tranquﬂlement ici.

— Vous auriez tort, répondit le chasseur avec un accent singulier; ﬁez-

 

LA BELLE 111v11‘1111—3 _243

vous à moi, monsieur Louis, je ne suis pas homme a vous tromper. Si je vous
ai prié de venir, et si j’iusiste autant auprès de vous, c‘est que j’ai, pour agir
ainsi, des motifs fort graves; ces motifs, vous les connaitrez lorsque l’heure
sera venue. Quant à présent, il s’agit d’assister au déﬁ du Pilma; plus tard,
peut—ètre assisterons—nons :‘1 une lutte plus sérieuse.

— Allons! allons! dit en riant le baron, vous êtes, maitre Berger, une

énigme vivante dont' Je 1enonce 1Îtt1‘ouver le mot; je m abandonne .1 vous et je
vous snisl

— Et vous, monsieur Louis"?

— il me faut bien faire comme mon ami! Mais prends garde, Berger si tu
te moques de nous, je ne te le pardonnerai de ma vie. Ce n’est pas l’heure du
plaisir. '

—— Je ne crains rien ;*i)ientôt vous me rondrez justice. Êtes-vous prêts?

—— Pardieul depuis longtemps déjà. '

_ —'Partons alors
Ils sortirent.

La place du village était encombrée d’Indiens et de chasseurs bois—brûlés ;
larrivée des Français fut saluée par des vivats; on n’attendait plus qu’eux
pour se mettre en route. En les apercevant, Kouha—Handé vint 1‘1 leur
rencontre, les salua cordialement; puis il,ﬁt un geste de commandement,
et les guerriers, prenant aussitôt la tite indienne, se dirigèrent en bon ordre
vers la sortie du village._ Ils marchaient de ce pas pressé et gymnastique qui
leur est particulier et leur permet, dans un laps de temps comparativement
fort court, de franchir, sans presque se fatiguer, d’énormes distances, et cela
a travers sdes chemins où un cheval 11 oserait poser le pied.

Kouha-Handé et quelques autres chefs renommés de la tribu formaient
l’arrièr-e -garde, avec les ofﬁciers français et une dizaine de bois—b1ulès,
au nombre desquels se trouvait naturellement Berger.

Bien que les guerriers, en quittant le village, eussent adopté la ﬁle
indienne, ils ne prirent aucune des précautions dont ils usent lorsqu‘ils sont
sur le sentier de la guerre ou même sur celui de la chasse, pour dissimuler
leurs traces et cacher leur piste; ils riaie11t,causaient entre eux, courant çà
et l.“.1, sans se préoccuper aucunement du b1uit produit par leur marche
à. t1ave1s la f01 et '

Plusieurs fois, le comte Coulon de Villiers, surpris de ces façons d’agir,
qui, à bon droit, lui semblaient étranges de la part des Indiens, habituelle-
ment si prudents et si silencieux, interrogea Berger {mais toujours le chas—
seur se borna a lui répondre en souriant de ne s’étonner de rien ; il ajoutait
que bientôt le mot de l’énigme lui serait donné. 4

De guerre lasse, M. de Villiers ne s’occupe plus de ce qui se passait

autour de lui, et maîtrisant sa curiosité il attendit patiemment, mais sans la
demander davantage, l’explication promise par le chasseur.

Vers huit heures du matin, les Indiens émergèrent enﬁn de la forêt; ils se —
trouvèrent alors dans une immense prairie, s'étendant jusqu’aux dernières

lmntes de l’horizon et traversée en deux parties a peu près égales par 1111
, ' large cours d’eau.

 

,
‘aäaz ..

 

 

/
\

 

 

 

 

.. .. 1:*4 .……. .. ……

.214 LA BELLE 111v11‘5a12

Une vaste rotonde, construite en troncs d’arbres et garnie de sièges,
s’élevait au centre d’une large place entièrement dépourvue d’herbes.

Lorsque les Loups-Hurons entrèrent dans la prairie, ils furent reçus par
les acclamations joyeuses des premiers arrivés; les chefs les plusrenommés
des autres tribus vinrent.à leur rencontre pour les saluer et leur souhaiter
la bienvenue.

Pendant qu ’avait lieu entre les chefs l’échange de politesses accoutumë,
Bel ger s app1ocha des deux olﬁc1e15.

— Écoutez—moi, dit—il a voi\ basse. Tous ces Indiens sont réunis ici pour
lutter au Pilma,c ’est— à— dire ez”1 la balle. Les Loups—Heroes ont accepté, il y a
longtemps déjà, un déﬁ à ce jeu; c’est aujourdhui que doit avoir lieu la lutte
entre eux et leurs adversaires. Remarquez que parmi tous ces Indiens se
trouvent quatre—vingts et quelques bois—brûlés, venus en apparence pour
assister a la cérémonie; en réalité, ils. ne sont ici que pour vous. Quand le
moment sera venu, ils vous suivront. Les espions anglais nous entourent,
ne dites pas un mot, ne faites pas un geste qui puissent laisser deviner vos
projets. Les Indiens et les chasseurs demi—sang sont tous du Pilma; cette
convocation n’a donc éveillé aucun soupçon. Rapportez—vous-en a moi pour
tout mener 11 bien. Une plus longue explication est inutile.

—— Mon vieil ami, 1épondit le‘3 comte en lui se1rant la main, je t’obe1r 11 en
tout, agis :‘1 ta guise. - ‘

—— Bien, plus un mot! La cérémonie commence. Seulement, une dernière
reco1nmandaliou: demeurez toujours un peu en arrière de la foule, sans

attestation cependant, et ne me quittez pas du regard.
—— C’est convenu.

Berger s ’éloigna alors, de l’air le plus il‘1diﬁ'éi‘ent, et se mêle aux Indiens,
au milieu (lesquels il disparut bientôt. -

Cependant, ainsi que l’avait dit le bois-brûlé, la cérémonie commençait.
Aprés un échange de politesses entre les chefs, Kouha-l—Iaudé ﬁt entrer les
vieillards et les guerriers les plus renommés sous la rotonde; puis l'assemblée
étant formée et assise, et les musiciens ayant pris leurs places, avant le bal
qui devait précéder la lutte“, selon la coutume indienne, Kouha—Handé se leva
du siège élevé qu ‘il occupait auprès des autres sachems et ﬁt un geste pou1
réclamer l’attention.

Un silence profond s’établit aussitôt dans cette multitude, composée pour-
tant de plusieurs milliers d’individus. _

Le chef prononça alors une longue harangue àla louange du jeu de Films;
il rappela toutes les victoires remportées par les Loups—Hurons sur les autres
tribus de la nation, n’oubliant pas de célébrer ses propres exploits et ceux
des autres chefs présents à la fête, qui s’étaient rendus si célèbres par leur
adresse à ces jeux athlétiques.

Ce discours, que nous ne rapporterons pas, fut dit avec beaucoup de feu
et ne manquait point (l‘éloquence; il avait pour but d’éveiller les passions
des jeunes gens, de leur inspirer de l’émulation et d’exciter en eux l’ambition
de la victoire.

Après ce prologue obligé de toute cérémonie indienne, le chef reprit sa

 

.,, ,

l
r
i
',
i
.
.
F

 

 

 

 

Les deux malheureuses femmes, ainsi abandonnées ù elles—mêmes. se laissèrent tomber
‘ sur le 501…

place; alors commença la musique, tant vocale qu’instrumentale, clétonnant
avec une cacophonie horrible pour (les oreilles européennes.

Une troupe de jeunes ﬁlles, vêtues de blanc, pan-ées de colliers de grains
de verre, de bracelets de wvaxnpuns et d'une profusion de rubans, entra dans
la rotonde.

Elles se tenaient toutes par la main,.et, d’une voix douce et basée, elles

Lw. 32- — n. Gmu«‘um, eau. _ Reproduction inlcrdilc. 32

 

 

 

 

 

 

 

 

;;
?

 

 

 

246 LA ÎBELLE RIVIERE

répondirent en chantant, aux sons éclatants de la musique, puis, se formant
en demi-cercle sur deux rangs, dos à dos,_faisant face d’un côté aux musiciens
et de l’autre à l’assemblée, elles, avancère1itlentement en tournant autour de
lasalle.

' Cette danse ou plutôt cette marche dura>environ un quart d’heure.

Tout à coup, un (Sri aigu retentit au dehors.

Ce cri. était poussé par une troupe de jeunes gens, qui entrèrentlestement
l’un après l‘autre dans la rotonde, tenant en main des raquettes ou hattoirs.

, (les nouveaux acteurs étaient aussi fort parés, peints de diverses couleurs,
ornés de bracelets d’argent, de colliers de grains rouges et de wampuns. Leurs
diadèmes marquetês étaient surmontés de hautes plumes ﬂottantes.

lls se formèrent, eux aussi sur une ligne demi—circulaire, faisant face aux
jeunes ﬁlles, celles-ci alors changèrent leur 01d1e et se mngè1ent sur une
seule ﬁle parallèle à celle des hommes, -

Aux chants des hommes, elles répondirent par les leurs et les deux. lignes
continuèrent à se mouvoir en demi-cercle. Leurs pas, parfaitement réglés,
étaient excessivement compliqués, et dénotaient chez les danseurs une grande
habitude de cet exercice,

Voici apeu près en quoi consistait la ﬁgure principale, exécutée par les
jeunes gens et les jeunes ﬁlles.

Le branle commençait à un bout du demi—cercle. Le premier des danseurs
s‘élevait doucement sur la pointe du pied, puis retombait sur ses talons ; les
autres l’imitaient alternativement, de façon que, lorsque le premier était sur
ses talons, le second était sur la pointe des pieds, et ainsi de'suite d’un bout
a l’autre de la ligne. De cette manière, il y en avait toujours plusieurs élevés
et plusieurs baissés. Ce mouvement alternatif se faisait avec beaucoup de
régularité et sans la moindre confusion.

A certains temps, réglés par la musique, le cercleentier opérait un change-
ment général de position, chaque rang tournant à droite et a gauche, l’un
prenant la place de l’autre; puis a un signal donné, ils avançaient en même
temps de côté par un mouvement progressif.

Ces évolutions fort curieuses s’exécutaient avec une précision et une
légèreté incroyables ; elles étaient accompagnées d’une sorte de cri bref et
aigu que poussaient subitement et tous ensemble les danseurs et les dan-
seuses. ' '

Les Indiens, outre cette danse du Pilma ou jeu de balle, en ont beaucoup
d’autres, tout aussi remarquables que celle—là; les hommes surtout s’exercent
à nombre de gesticulations et de cabrioles dont quelques—unes sont très gaies.

Une des conditions exigées pour être grand bruce, est d’être renommé
comme bon danseur. ‘

Les Peaux-Bou ges ont des danses pour la chasse. Celles—ci tiennent du
genre tragique; ils y représentent de hauts faits d’armes, des actes de cou—
rage, de force ou d'adresse. En général, leurs danses, même celles de leurs
associations maçonniques, sont mêlées demusiques et de chœurs. Elles parais-
sent toùjours appropriées àquelque représentation théâtrale, que varient des
intermèdes comiques et parfois lascifs. Cependant les femmes s’y comportent

 

 

. ...... . . ...e-a... -

LA BELLE RIVIERE 947

avec beaucoup de décence et de réserve, et lorsque. dans les scènes amou—
reuses, leurs chants et leurs gestes indiquent un consentement a de tendres
désirs, elles se voilent le visage, ne le découvrant qu‘autànt qu‘il le faut pour
laisser échapper un regard plein d’expression et de sensibilité.

Dès que la danse fut terminée les-lutteurs, tous armés de raquettes, se
séparèrent en deux troupes, et, sur un signal donné par les chefs, la lutte du
Pilma commença avec un ent rain qui ne tarda pas à absorber l’attention com-
plète des spectateurs, dont l’intérêt était excité au plus haut degré.

Les Français, captives malgré eux par le spectacle étrange que, pour la
première fois depuis leur debarquement en Amé11que, ils .1va1ent_devant les
yeux, oubliaient momentanément les graves intérêts qui les avaient conduits

l.‘i, lorsque Berger passa aup1 ès d’eux et frôla doucement le bras de “. de
Villie1s.

Le comte se retourna. '

— Personne ne s occupe de vous, dit le chasseu, ' glissez—vous l’un après
l’autre dans la foule, et suivez moi de loin, sans all”ectation, sans embar ‘as.

Puis, après avoir posé l’index sur les lèvres, il continua tranquillement sa
marche, mais pas assez vite cependant pour que le comte le perdit de vue.

Les jeunes gens s’écartèrent peu a peu de la foule qui s’ouv ‘aitinstinctiv0-
ment pour leur livrer passage; ils s'éloignèrent a petits pas, etsans avoirété
remarqués, ils réussirent à quitter la rotonde et a gagner la lisière de la
forêt, dans laquelle ils entrèrent quelques minutes a peine après Berger.

—— Suivez—moii dit celui—ci dès qu’il les aperçut.

—— \‘Iais nos soldats? répondit le comte.

—— Venez, ils vous attendent.

Sans plus longues explications, M. de Villiers et son ami obéireut au chas—
seur qui se mit aussitôt en marche.

Au bout d’une heure a peu près les trois hommes débouchèrent dans un
carrefour, au centre duquel une centaine d’hommes se trouvaient réunis.

(les hommes étaient des chasseurs bois—brûlés ; Hameau d’Or et Risque—
rl‘ont. attendaient avec eux.

Berger salua les chasseurs d’un geste amical; puis jetant un regard circu-
laire sur les Canadiens .

-— Où est J an Pol? demanda-t—il.

—— Me voilà! répondit une voix rude et br(‘—, eve.

E tie prescrit, se dégageant d' un groupe au milieu duquel il se trouvait, lit
quelques pas en avant.

—— Cet homme icil s’écria le comte avec surprise.
—- Silence! dit Berger en lui serrant le bras.
— Mais, 1ep1it-il, ne m ’expliquerez- vous pas?” .

—— Silencel je vous réponds de lui. Ne jugez pas cet homme sans le
connaitre.

Dominé, malgré lui, par l’accent du chasseur, le comte se tut et baissa la
tête d'un air soucieux.

Berger et le Proscrit c011111‘1e11cèr611t alors 51 s’entreteuir & voix basse.
Leur couvus 111011 ne dura que quelques minutes; puis le Prescrit, après

, ‘ ',‘-.'.‘ﬂ\1_“ y.1,—-“qq\ ,_=
. : A .’ -'”

 

 

 

.:: ,4&_4

 

 

 

 

 

 

218 _ _ LA BELLE RIVIERE

 

avoir échangé une poignée de main avec le chasseur, s‘éloigna sans jeter un

- regard sur les deux ofﬁciers et sans même pauitre s’être aperçu de leur

présence.

— Ah çà! que signiﬁe tout ceci ? demanda le comte avec impatience; je
marche en aveugle; éclairez moi...

— Cela signiﬁe, monsieur Louis, répondit l‘roidement Berger, que si vous
le voulez, avant deux jours, vous aurez capturé les traitant-s anglais.

X
LA TANIÈBE DE L’OUBS-GlilS

A la révélation faite par le coureur de bois, le comte de Villiers ne put-
cacher sa surprise.

— Explique—toi, lui dit—il.

—— Pas ici, monsieur Louis. Nous Sommes trop près de nos amis indiens.

—— Singuliers amis, devant lesquels on ne peut ouvrir les lèvres!

— C’est ainsi. Filonsi... Dans une heure on se sera aperçu de notre dispa-
rition. Mettons le temps à proﬁt gagnons au pied.-

— Pourtant, si nous…

—— Si nous ne voulons pas nous laisser dépister par ceux qui ont intérêt à.
nous surveiller et a faire échouer notre expédition

—— C’estjuste, mais cet homme, cet espion, Jan- Pol enﬁn, ainsi que tu le
uommes...

-— Eh bien? demanda le chasseur.

— Ne crains-tu pas qu’il nous trahisse “?

—— Lui… dit avec un mouvement involontaire d’indignation Berger, dont
un sourire amer plissait les lèvres; non, rassurez—vous, monsieur Louis, il
ne nous trahira pas.

Et comme le jeune homme hochait la tête d’un air de doute .

— Croyez-moi, monsieur Louis, reprit- il avec mélancolie, vous vous
méprenez sur le compte de cet homme; plus tard vous le connaîtrez et alors...

— Alors? ﬁt le comte avec curiosité.

— Rien! je m‘entends. Mais c‘est assez nous occuper de ce malheureux;
songeons à nos affaires.

"adressant après cela aux bois- brûlés groupés autour de lui. -

—- Compagnons, leur dit—il, voici les deux ofﬁciers français dont je vous
ai parlé. Vous m’ avez p1omis de leur obéir en tout peuvent-il compter sur
votre parole?

—— Oui, répondirent les chasseurs d’une seule voix.

— Vous savez ce dont il s’agit?

— Tu nous l’a dit! reparti!; l’un d'entre eux.

 

‘ ,L…à'—> _,u"

 

 

LA BELLE ann‘ann _ 949

 

-— Et vous êtes résolus à faire votre devoir en gens de cœur?

—— Nous avons juré, nous tiendrons notre serment.

— C’est bon, tout est dit, compagnons.

Il se tourne. alors vers les deux ofﬁciers : -

—- J’ai tenu ma promesse, ajouta—HI, messieurs; ces braves chasseurs vous
suivront à travers l’eau et le feu. Comptez sur eux comme sur moi.

-— Nousy comptons, répondit M. de Villiers; au nom du roi, je les remercie
de leur patriotisme. ‘

Les chasseurs s'inclinèrent respectueusement.

Le pacte était conclu, plus solide que par devant tous les notaires royaux.

Les deux ofﬁciers étaient ravis de la tournure que prenaient leurs affaires.
Avec les hommes qui les entouraient, ils se croyaient sûrs d’accomplir
heureusement leur mission ; jamais jusqu‘alors ils n’avaient vu une réunion
si complète de gens résolus et dévoués.

—— Merci, Berger, dit le comte au chasseur ;je suis content de toi.

— Alors tout va bien, répondit en riant le Canadien. Mais assez causé; il
faut nous mettre en route. Ce soir, à la halte, nous conviendrons de nos faits;

jusque—là bouche close. En route, enfants, et au coucher du soleil, où vous
savez. C’est entendu, n’est—ce pas?
— C’est entendu!

Presque aussitôt, comme s'ils eussent été engloutis dans la terre, tous les
chasseurs disparureut àla fois. Les deux Français, leurs soldats et Berger,
se trouvèrent seuls dans le carrefour.

Les deux jeunes gens se regardèrent avec étonnement.

Sans leur laisser le temps de l'interroger, et pour prévenir toute question
de leur part. Berger prit la parole. .

— Gent hommes, quelques précautions qu'ils prennent, ne voyagent pas
en troupedans le désert sans laisser des traces, dit-il ; nous sommes entourés
d’espions qu’il est urgent de dépister. En marchant isolément, nous augme ntous
nos chances de réussite, nous mettons nos ennemis dans l’impossibilité de
nous poursuivre : du reste, ce soir nous serons assez éloignés pour ne plus
avoir rien à craindre. Nos gens sont partis; à notre tour, venez!

—— Où allons—nous? _

— Nous retournons sur nos pas pour quelques minutes seulement; c’est
par eau que doit s’eﬁ'ectuer notre voyage. L'eau ne laisse pas de “traces.

Ils quittèrent alors le carrefour, et, ainsi que l’avait dit Berger, ils reprirent
le chemin par lequel ils étaient venus; mais après cinq ou si minutes, ils
obliquèrent légèrement à gauche, et ils se trouvèrent au milieu d’un chaos
de rochers que les jeunes gens commencèrentà escalader bravement à la suite
de leur guide.

Ces rochers occupaient un emplacement ‘ëonsidérable et s‘étendaient anne
longue distance dans toutes les directions. , .

Parvenu à une certaine hauteur, le Cartadien s'arrêta, ce qui ﬁt grand
plaisir aux Francais; peu habitués à un pareil exercice, ils étaient acca—

blés de fatigue. Les efforts qu’ils avaient été contraints de .faire les avaient
exténués. ' '

 

 

îäf—‘L .

 

aim—È'ä—

 

‘.—<».

mg4‘-w

,»»—:‘:

 

 

 

 

-50 LA BELLE 111v11‘11111

— Là, dit le chasseur en s’ahritant derrière un énorme bloc de granit ;
asseyons—nous un peu et reposons—nous.

— Ma foi! je ne demande pas mieux, répondit le baron en s’étendant sans
façon sur le sol.

Ses compagnons suivirent aussitôt son exemple.

— Ah çà! ﬁt le comte, quel chemin endiable nous tais-tu p1endre?

—- Un chemin excellent, quoiqu’ un peu rude, monsieur; bien ﬁn se ‘a
celui qui y découvrira la trace de vos pas, qui ne sont pas difﬁciles à suivre
dans les sentiers ordinaires.

—- En effet, mais il nous faudra descendre; nous ne pourrons continuel—

lement suivre cette route, bonne tout au plus pour les chèvres, dit le baron
en s’étirant de son mieux.

Le Canadien sourit avec ﬁnesse.

—- Que la descente ne vous inquiète pas, monsieur, répliqua-t-il; elle sera
douce; le plus fort est fait maintenant.

— Tant mieux! ﬁt le baron avec un soupir de 'soulage1nent.

—— Vos forces sont-elles revenues, messieurs ?

-—- A peu près.

—— Alors, partons! mais d'abord, un coup de main s’il vous plait?

Ils se relevèrent, et sur l’111d1c1t1011 du guide, qui lui- -meme leur donna
l’exemple, ils appuyèrent l’épaule contie un quartier de iocher et ﬁ1 ent un
vigoureux effort.

A leur g1ande su1prise, ce 1ocher, d’une assez large dimension, s ’éhranla
doucement, tourna peu a peu surlui-mème, démasquant l’ent1ée d un souter-

'ain, qui semblait s’enfoncer dans la terre, et dont la gueule béaute s’oﬂ‘rit
tout à coup 11 leurs reg 1rds.

—— Voilà notre chemin, dit le chasseur; venez!

-— Mais il fait noir comme dans un four
baron de Grigny.

— Venez toujours; je vous y conduirais les yeux fermés.

— Allons! puisque vous le voulez.

Ils entrèrent; puis, sur 1 invitation du chasseur, ils 1 epousserent le roche1
qui reprit sapremière place et boucha hermétiquement l’en t1ee du souterrain.

Ils se trouvèrent alors dans une obscurité complète ; mais cette obscurité

ans feu lai—dedans! reprit le

- fut de courte durée. Berger battit le briquet et alluma des torches de bois-

chandelle ou scotte wigwas, ainsi que le nomment les lndiens.

Une lumière brillante illumina le soute1“ain. ‘

—— Ici nous sommes en sûreté, dit en riant le chasseur. Toutes les troupes
de Sa Majesté Britannique seraient à notre poursuite qu’elles ne nous décou-
vriraient pas; les Indiens eux-mêmes, ces ﬁns limiers, ne trouveraient pas
notre piste; seul au monde il y a peu d’instants, je connaissais ce souterrain.
Nous sommes cinq à le connaître maintenant.

—4 Il semble s’étendre fort loin, (lit le comte.

—— Vous en jugerez bientôt par vous—même, monsieur Louis, car il nous
en faudra suivre la principale galerie’dans toute sa longueur.

—— Où sort cette galerie“? où aboutit—elle "?

__..- .….. ..... .‘_. .-…

 

. - ,__.ﬁ_- ...—.... .a—y—r1z .—:.— '>umﬂtîl: ….

.…( . .. ._. . '.:«mf-f

 

LA. BELLE n1v1Èau 254

—- Sur le bord même de la rivière; mais rien ne me presse plus mainte-
nant, il est près de midi, nous ne ferons pas mal de manger un morceau avant
de reprendre notre course.

Tout en causant ainsi ils avaient continué a s‘avancer.

Le terrain s’élargissait peu' a peu, sa voûte devenait plus haute; ils dé—
boùchèrent enﬁn dans une salle assez vaste, de forme ronde et de laquelle
partaient plusieurs galeries.

Cette salle paraissait avoir été récemment habitée. Plusieurs iourrnres
étaient jetées dans un coin... un quartier de daim et un jambon d’ours entamé
pendaient accrochés aux parois de la salle ; une provision de bois sec et quel—
ques menus objets gisaient çà et la.

Le chasseur, après avoir placé du bois dans le foyer creusé au centre de
la salle, y mit le feu et éteignit les torches, dont la ﬂamme n’était plus néces—
saire; le jour entrait par des ﬁssures invisibles qui servaient :“). renouveler
l’air et laissaient en même temps pénétrer une lumière sufﬁsante.

— Mais, dit le comte avec inquiétude, es-tu sûr, mon vieux Berger, que
personne autre que toi ne connaisse ce souterrain?

—— Pardieu! répondit—il en continuant tranquillement ses apprèts culi—
naires... sûr, jusqu’à preuve du contraire.

-— Ces vivres, ces peaux, ce bois“? .

—— Tout cela a été, il y a deux jours, apporté par moi, monsieur Louis, en ;_
prévision de votre visite. :“'i

— Voilà qui me rassure un peu; cependant...

— Cependant, vous êtes inquiet?

—— Je l’avoue, tout en rendant justice à ta sagacité, je...

—— Messieurs, les rochers que nous avons escaladés sont redoutés des

Indiens, qui n’en approcheraient pour rien au monde; ils les croient hantée
par de mauvais esprits.

— Comment, les Indiens croient aux fantômes “?

— Aux fantômes, aux revenants; ce sont les gens les plus superstitieux
qui existent.

-— Mais l’entrée qui donne sur la rivière?

— Cette entrée est complètement invisible au dehors.

— Allons! tu as réponse à tout. Déjeunonsl

—D’autant plus que tout est prêt; c’est ce que nous avons de mieux
a faire. '
. Les cinq hommes s’assirent en rond et attaquèrent vigoureusement les
vivres simples, mais nourrissants, placés devant eux.

—— Comment avez—vous découvert l'entrée de cette caverne? demanda le
baron tout en mangeant de son meilleur appétit.
- — L’histoire est courte, la voici : je‘crois qu’elle vous intéressera médio—
\ ' creuient. Un jour, il y a cinq ans de cela, iechassais avec un Canadien de
mes amis; le hasard de la chasse noirs avait] conduits de ce côté, àla pour-
suite d‘un daim. L'animal blessé s’était lancé au milieu des rochers. Sans
nous laisser rebuter par les difﬁcultés du chemin, nous le serrions de près
lorsque tout à coup un grognement terrible résonne à mes oreilles et, àla

 

_.

**:—'s”.

 

   
   

1Œ'“

. ...,—ua

vus»

. _ 'F”’ŒTËMW

  

 

 

  

"!‘?!

W'—<r

 

 

LA BELLE ll.lVlÈll-E

 

place de nolre daim, ie vis apparaitre a dix pas de moi tout au plus,1m
gigantesque ours gris, 1’ animal, ent1e parenthèse, le plus redoutable de tous
ceux qui peuplent le désert.
« Je poussai un cri pour prévenir mon compagnon et l‘avertir de se tenir
sur ses gardes; malheureusement il était trop tar:d Î_l ours l’avait ape1 en et
s'était élaneé sur lui. Le chasseur attendait bravement de pied ferme, la bête
fé1oce et déehargea a bout portant son fusil sur lui. L' ours poussa un rugis-
sement tei rihle. ' '

« J aecou1us en toute hâte au secours de mon pauvre compagnon l’homme
et le fauve se roulaient dans une ét1einte mort t.elle J’hésitai une seconde,
craignant de tue1 mon ami au lieu de le sauver; puis, j ‘épaulai mon fusil, le
coup partit. L'ours tomba connue une masse; la balle était entrée dans l’oeil.
Je me précipitai. Mon ami, aﬁreusement mut-ilé,Qisait auprès de son ennemi
mort; lui-même se débattait dans les convulsions de l'agonie. A peine eut-il
la force de me serrer la main avant de rendre le dernier soupir.

«C‘est en furetant aux environs de l’endroit où s‘était passé cet affreux évé—
nement que le hasard me lit découvrir ce souterrain; il servait de tanière &
l’ours, et cela depuis longtemps, ainsi que le prouvaient les ossements de
toutes sortes amoncelés dans la salle même où nous sommes en ce moment.
J’enterrai mon ami a l’entrée du souterrain. C’est en creusant sa fosse que je
remarquai la singulière facilité qu’avait ce bloc de tourner sur lui—même et de
01 mer une p01te ala eave1ne. Un homme seul sufﬁt pour la fahe mouvoir
et si tout a 1 heure j ‘ai 1éelamé votre aide, c’était tout simplement aﬁn de le
déplacer plus promptement.

<.— Je me suis assuré plus tard, par des questions adressées à des chefs de
tribus qui. campent ordinairement aux environs, que l'existence de ce souter-
rain est complètement ignorée; j’ai appris de plus que le lieu où il se trouve
est considéré comme maudit. Voilà l’histoire que vous m’avez demandée,
monsieur; vous le voyez, elle est simple.

—— Oui, mais fort triste, Pauvre diable! sa ﬁn aété malheureuse. Vous avez
dû passer vous—même un cruel moment"!

— Nous monrons tous :‘1peu près ainsi dans le désert, dit-il avec mélan—
colie; si nous ne sommes pas scalpés et tortures par les Indiens, les fauves

nous dévorent. Lequel vaut mieux ‘? Après tout, cette mort 11 ‘est pas plus dure

qu’ une mort caduque.

——- Ne songeons plus a cela, dit le comte; mon cher Berger, parlons un peu
de nos affaires.

—— A vos ordres, monsieur Louis.

-— Jusqu’à présent, M. le baron de Grigny et moi, nous nous sommes
complètement eﬂacés pour te laisser mener les choses a ton gré, convaincus
que tout ce que tu ferais serait bien et honnêtement fait; le principal était (le
ne pas appeler l’attention sur nous, et d’organiser l'expédition de façon a ne
pas éveiller de soupçons. Je dois te rendre celte justice, mon vieil ami, de

,1‘econnaître que tu as, depuis le premier jour jusqu’au dernier, mauœuvré

avec une prudence et une habileté au-dessus de tous les éloges. Nos affaires,
grâce a toi, sont en bon chemin; la réussite de l‘expédition, a moins d’un

 

… _ L……..,…….

 

  

..-….4..….-———-—… __.m—rü—
....-. ......4.….…_. .. … »‘ .… .

 

       

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L.-\ B ELLE mv1Enu 253 "f“;““‘ï“""'î' ‘ \,

il:

i

' i

's

5

\ "

4‘

l

i

,1

,)

1ls appuyeran l‘épaule contre un quartier de rocher cl. ﬁrent un vigoureux el]‘orl… ; "

hasard impossible à prévoir, est pour moi certaine. Ne t semble—H] pas que g
le moment est venu où je dois reprendre le commandement, c’est-à-dire la
responsabilité, et terminer ce que tu as si bien commencé“?
—— Comme il vous plaira, monsieur Louis.
— D’autant plus que j’ai hâte de mettre ﬁn à cette expédition; j’ai fait un
serment; mon frère n’est pas vengé encore. Tu le sais, Berger!
L1V— 33- — H. GEFFROY, édit. — Reproduction inlcrditc. l33.

   

E
|
i
E
‘.

 

   

'E'
,5’
‘.
i.
i
:_,
‘s

, ﬁn.—,.

 

‘ position.

 
 

-‘W,"“ËWËËWET "‘“ W‘WFN‘-=Nrtu-'wmÿmna

254 LA BELLE RIVIERE

——G‘est vrai, monsieur Louis; ce serment, vous devez le tenir. Quantà
reprendre le commandement, ainsi que vous dites, vous me l’avez abandonné,
je n'ai agi que d’après vos ordres en me conforment à vos injonctions
expresses. Pendant ces derniers jours, vous vous êtes un peu effacé, mais
cela était indispensable pour que tout soit préparé à l’indienne; maintenant
je ne demande pas mieux que de redevenir ce que j’étais d’abord, c’est-à-dire
votre guide, quitte plus tard, si vous en voyez la nécessité, avons servir d’une
autre façon. Je vous suis dévoué corps et âme, vous le savez, et je n’ai qu’un
désir, celui de vous satisfaire en tout. A

—— Je sais cela, mon vieux camarade; crois bien que je n’ai jamais doute
de ton dévouement.

— Oh! cela, j‘en suis bien sûr, monsieur Louis. Je connais votre famille ;
de père en ﬁls ou y estjuste et bon.—Faites donc a volre guise.

— Maintenant donne—moi quelques renseignements sur les gens que nous
nous proposons d'attaquer. _

— Ce sont de rudes gaillards, je dois vous en avertir. Tout d’abord, des
chasseurs anglais, comme nous sommes, nous, des chasseurs f'ancais; des
hommes accoutumésà la vie du désert, d’une bravoureà toute épreuve,
connaissant à fond toutes les ruses indiennes, et pour lesquels le mot impos—
sible n’existe pas.

-— Hum! sais—tu que tu me fais un magnifique portrait de ces gens—là“?
Il y a plaisir à lesavoir pour adversaires.

— Je ne dis que la stricte vérité; la haine ne doit pas nous rendreinjustes
pour nos ennemis; ils nous donneront fort à. faire, j’en suis convaincu. J‘ai
préféré vous les montrer tels qu‘ils sont, parce que c’est en connaissant bien

_ ses adversaires qu’on parvient à les vaincre; si on affecte de les mépriser, on

est perdu.

—— Ces observations sont fort sensées. Maintenant je désire savoir si leur
troupe est nombreuse; peux-tu me renseigner à cet égard?

— Parfaitement, monsieur Louis, ils sont quatre—vingts en tout.

— Bon, nous leur som—mes supérieurs en nombre.

— Cela ne signiﬁe pas grand'chose, nous leur laissons l’avantage de la

—- Nous tâcherons de le prendre, cet avantage.
—— Cela sera difﬁcile. L’homme qui les commande est un demi—sang nommé

l’Aigle—Volant, dont la vie tout entière s’est écoulée dans le désert. Il s’est fait

une réputation de ﬁnesse que bien peu d‘entre nous ont la prétention
d’égaler. .

_ — Tu es trop modeste, mon ami. J’ai, moi, la conviction contraire; je suis
persuadé que si tu veux t’en donner la peine, tu par-viendras facilement à être
plus rusé que ce redoutable Aigte- Volant.

— Ce sera rude. Je ne puis répondre que d’une chose, c’est qu’il ne
dépendra pas de moi que… _
—— Je ne t’en demande pas davantage, inlerrompit‘ le comte; je sais que tu

feras toujours plus que tu ne promettras. Portent-ils beaucoup de marchan—
dises avec eux?

 

.*.i

. ,.…Tvvv—wr—ﬁ—r—N . .

LA BELLE RIVIERE 255

 

—— Oui, c‘est ce qui, dans les circonstances présentes, fera leur faiblesse :
il leur faudra non seulement se défendre, mais encore veiller sur leurs four-
rures. '

— Tant mieux. Quand seront—ils près de nous?

— Dans deux jours au plus tard.

— C'est plus qu‘il ne nous faut pour nous préparer à les recevoir. Tu connais
le pays, c’est a toi de trouver un endroit propice pour établir une embuscade;
nous chercherons ensemble, si tu veux

—— Je suis a vos ordres.

— Peut-être serait-il préférable de tâcher de les surprendre de nuit, pen-
dant la halte ?

—— Eh! voilà une idée qui ne me serait pas venue, à. moi; il y du bon dans
ce que vous dites là, monsieur Louis. Béﬂéchissez de votre côté, j’.y penserai
aussi du mien; nous avons du temps devant nous. ’

—— A présent que nous nous entendons, et que}provisoirement du moins,
nous n’avons plus rien d’important a discuter, peut-ètre ferious-nous bien de
nous rémeltre en marche.

-— Quand vous voudrez, monsieur Louis, répondit—den se levant. Plus
nous arriverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur
lequel nous voulons manœuvrer.

— Tu parles comme un vieux soldat. Allons, en avant! dit en riant le capi—
taine. Engage-loi parmi nous ; je te promets un avancement rapide.

Berger reprit l’avant—garde de la petite troupe qui s’engagea a sa suite dans
une galerie latérale.

Cette galerie, assez claire pour qu’il ne fût pas nécessaire d’allumer les tor-
ches, faisait de nombreux circuits ; elle semblait parfois revenir sur elle-mème.
De distance en distance ou croisait d’autres galeries, s'ouvrant à droite et à
gauche, dans lesquelles, s‘ils n’avaient pas eu un guide aussi sûr que le
Uanadien, les Français se seraient égarés; le sol allait en pente douce et
presque insensible. Après avoir marché d'un pas rapide pendant près d’une
heure, les Français aperçurent le jour devant eux.

— Nous arrivons! dit le Canadien en s’arrêtant,

Il ent'a dans une excavation dont il sortit peu après, chargé de rames
qu’il conﬁa aux soldats; il revint ensuite, portant sur ses épaules une de ces
légères pirogues faites en écorce de bouleau, seules embarcations en usage
parmi les indiens.

—— Voilà notre aﬁ'aire! dit—il; marchez avec précaution et tenez—vous tou—
jours à une dizaine de pas de moi, de crainte d’accident.

Ses compagnons lui laissèrent prendre l’avance qu’il déSi1‘&it. puis ils

reprirent leur marche. La pente devenait de plus en plus roide, le sol était '

mouillé; il fallait user d’une prudence extrême pour ne pas tomber.
Enﬁn ils arrivèrent auprès du chasseur, la pirogue était à. ﬂot.
-— Embarquez—vous! dit-il.
—.- Mais je ne vois pas d‘issue.
— Laissez-moi faire, nous sortirons; je trouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue. '

...un—rﬁ. ,…... «« "

 

.‘_

 

.‘Ïwumwﬁëz‘w‘ï _ ‘ .'.- ' " ”‘ A ‘ « "_

,;.. .-

.;.;r-: 4.

 

 

ï"“

   

;;
,“

&»,àËa-Ï y

'*£Î" ”

.a—

_.,\...-. . _

17î-'W‘ï"“î

‘..m…_…=…«.w-£v…n,- -; " ‘ “

.--……-umm --.v—w up—

 

 

   

(

LA BELLE mv1En.n

— La, bien! reprit le chasseur; étendez—vous dans le fond, de manière
à ce que vous ne dépassiez pas le niveau du plat—bord. Y êtes—vous?

—— Oui, dit le baron; mais la position n’est pas commode!

—— C’est l’affaire de dix minutes: surtout baissez la tète.

— Que fais-tu donc“! demanda le comte, voyant que le Canadien quittait
ses vêtements.

— Je me déshabille, monsieur Louis.
— Comment! tu te déshabilles?

— Oui, oui, soyez tranquille, voilà qui est fait. A la grâce de Dieui...
Maintenant tenez-vous bien!

On entendit le bruit d’un corps qui tombait dans l’eau.

Les Français sentirent alors la pirogue se mouvoir comme si une main
invisible la dirigeait; sa vitesse augmenta peu à peu et devint bientôt assez
grande.

Les jeunes gens, étendus sur le dos, virent alors avec eﬁr0i la voûte du
souterrain s’abaisser graduellement; sa hauteur ne fut plus bientôt quede
deux pieds au-dessus de la pirogue, puis d’un pied, puis de quelques pouces
à peine! Ils éprouvèrent un moment d’inexprimable angoisse; si braves qu’ils
fussent, ils frissonnaient de terreur, et instinctivement ils fermèrent les yeux.

— Eh bieni comment trouvez—vous le paysage? Est-ce que vous vous êtes
endormie pendant la traversée?

Aux accents joyeux de cette voix amie, les jeunes gens tressaillirent de
plaisir.

. . . .
Ils rouvrn‘ent les yeux et pousserent un on de bonheur, en apercevant
le ciel bleu au-dessus de leur tête.

Ils étaient en pleine rivière. Berger, perché comme un ﬂamant sur un
îlot, remettait ses habits.

— Venez me chercher, s’il vous plait, dit—il en riant. _

Les soldats saisirent les rames et accostèrent l‘îlot. Berger s’embarqua.

— L’eau est fraiche, grommela—t—il en se secouant avec vigueur.

— Par où diable sommes—nous passés? demanda le baron; je ne vois pas
d‘issue.

— Elle est bien cachée, hein? Elle ne s‘élève que de deux pieds et demi
au-dessus de l’eau, vous ne pouvez la voir, à. cause des plantes qui sont
devant. ‘

— Je me suis cru perdu, murmura le comte en souriant.

—- Ma foi, j’avoue que j’ai eu grand’peur, reprit le baron.

-— Cela m’a produit le même effet, la première fois que je suis passé par
là; maintenantje n’y pense plus. C’est l’histoire d’un bain froid, voilà tout.

Les deux soldats ne disaient rien, mais ils étaient blancs comme des
cadavres.

Berger se mit à l’arrière pour gouverner au moyen d'une pagaie, et la
pirogue, obéissant à l’impulsion des quatre rames frappant l’eau en cadence,

commença à voler sur la rivière avec la rapidité d’une mouette ou d’un
satanite.

:_N_,&v,--m., »——…—. .

 

,_;…

 

 

.. .-«—v……—…g . , _, . ---.«

LA BELLE RIVIÈRE ' 257

 

Xll

LES '1‘ RA] TANTS

La nuit était sombre et sans lune.

Le vent soufﬂait avec force a travers les memes; les arbres se conrbaient
tristement sous l’effort d’une brise dont les froissements lugubres ressem-
blaient à des plaintes humaines. ,

Une de ces nuits enﬁn pleines de rumeurs sans nom, pendant lesquelles
la nature en courroux accomplit ses œuvres les plus sinistres.

On n’a pas idée de ces nuits—là dans le vieux monde.

Par moment, tout se taisait; parfois, à de longs intervalles, les glapisse-
ments ironiques des loups rouges, errant dans les ténèbres, venaient troubler
le silence, puis tout se taisait de nouveau.

Au pied d’une colline assez élevée et complètement déboisée, était campée
une troupe nombreuse de voyageurs; pressés autour d’un feu ardent, dont
les ﬂammes rougeâtres les teintaient de reﬂets fantastiques, ils préparaient
le repas du soir, en s’abritant du mieux qu’ils le pouvaient contre le soufﬂe
glacé de la brise nocturne.

Ces voyageurs, au nombre de quatre-vingts à peu près, avaient, au moyen
de ballets empilésles uns sur les autree, formé une enceinte dans laquelle
hommes et chevaux s’étaient réfugiés comme dans un tort. Deux sentinelles
appuyées sur de longs fusils veillaient àla sûreté commune. tandis que leurs
compagnons pansaient les chevaux, coupaient du bois, puisaient de l'eau,
enﬁn se livraient a toutes ces occupations ordinaires de l’établissement d'un
campement dans le désert. '

Un peu à l’écart, accroupis devant un feu allumé a leur intention, trois ou
quatre individus causnient entre eux à voix basse, tout en s'envoyant au
visage d’énormes bouffées de fumée, sortant de pipes a tuyaux microsco-
piques, rivés au coin de leurs lèvres.

Ces personnages vêtus de blouses de calicot, de mitasses tombant au-dessous
du genou, chanssés (le monkséns indiens et coiffés de bonnets de fourrures,
paraissaient être des chasseurs ou des traﬁquants demi-sang.

Leurs traits étaient rudes, leurs regards farouches; leur voix rauque, leur

parole brève et heurtée. L’un d’entre eux surtout, le plus grand et le plus
âgé, semblait être un de ces vieux coureurs des bois qui ont complètement
oublié la vie civilisée et pour lesquels le désert est devenu une patrie; c’était
lui qui parlait au moment où nous mettons ces nouveaux personnages en
scène. Ses compagnons l’écoutaient avec une attention et une déférence qui
témoignaient de son importance parmi eux.

—- Allonstdit—il en secouant la cendre de sa pipe sur l‘ongle du“ pouce

   

 

.m.

Hf

 

---.-,æs -< —

.
;

 

 

/

,, ' @… _ïyr;@ﬁrﬁ“'”“'

 

 

   
  
 

 

 

…“… 4w1w:ræ;æ,æaæ…waaeæaaæ.æw m‘auæ:aäa…‘z.‘a.—…‘.ï =...“ .1' .L—LL.LÏ.;WZ£ " ;'

258 ' LA BELLE n1v1Ène

de la main gauche, cela va bien. Nous nous rapprochons; encore neuf jours,
et nous serons rendus.

— By God! exclama un second, il n‘est pas trop tôt! Voyage damne”! je
commence à en avoir assez, moi.

—— Tu es toujours pressé, toi-, l’Opossum, répondit en ricanant le premier
interlocuteur;a -‘ at'entendre, on croirait que nous sommes en route depuis un
siècle, sur ma parole! ‘

— Je te conseille de plaisanter' Marcher pendant soixante- dix— sept jours
à travers des sentiers de bêtes lauves et des routes qui 11 existent pas, avoir
toujours le menton sur l’épaule, pour éviter les embuscades, tu trouves cela
un voyage agréable. Merci , tu n’es pas dilﬁcile alo1s, vieux!

—— Ah! ﬁt l’autre avec dédain, est—ce un brave et loyal chasseur que
j’entends s’exprimer ainsi? Comment, malheureux, tu te plainsl En quoi!
ne comptes-tu donc pour rien les émotions sans cesse renaissantes de cetle
vie qui ne tient qu’à un (il? les enivrements de cette lutte continuelle contre
la nature entière : hommes, fauves, ouragans,— que sais—je“? puis, quand enﬁn
on a renversé tous les obstacles, abattu tous les ennemis, qu’on est rentré
vainqueur dans sa hutte, les joies inellables du triomphe!

— Et du repos... ajouta l'Opossum. Oui, tu as raison, l‘Aigle—Volant; tout
ce que tu dis est vrai; mais on ne revient pas toujours! Combien, sur notre
route, avons-nous rencontré_de monceanx d’ossements blanchissant au so—
leil, sans qu’il nous fût. possible de donner un nom au moindre des squelettes
que nous foulions aux pieds de nos chevaux? Cependant, ceux—là étaient aussi,

_ quand ils vivaient, de braves et loyaux chasseurs! Maintenant ils sont morts;

qui les connait“? qui se souvient seulement d’eux“? Personne. Ils ont disparu,
brusquement rayés du livre de la vie, et nul n’a gardé lamémoire de ce qu’ils
ont été et de ce qu’ils ont fait.

— Tout homme doit mourir, répondit philosophiquement l’Aigle- Volant;
mieux vaut tomber dans un combat que s’éteindre vieux, cacochyme et
inutile, au coin d’ un feu, SUI un lit de feuilles... ou de plumes! Tiens, tu
radotes !

— Enﬁn, reprit 1‘0possum, comme un homme que la discussion fatigue,
faute de bons arguments a donner, Dieu veuille que not1e voyage se termine
bien!

—— Douterais-tu donc du succès de notre expédition? rêpliqua vivement
l’Aigle—Volant.

— Notre voyage n‘est pas ﬁni encore, répondit l’0possum; il nous reste
neufjours de marche a faire. Qui sait ce qui nous attend?

— Oui, mais les plus grands obstacles sont franchis, les plus grands dan—
gers passésl Te taires—tu, oiseau de mauvais augure !

— C’est possible, dit—il en hochant la tête d‘un air de doute. J’ai de tristes

pressentiments que je ne puis surmonter. Est— ce ma faute? ils viennent tout
seuls, je neles appelle pas.

— Jamais _1e ne t ai vu ainsi.
— Ni moi non plus. Que veux-tu, frère? c’est plus fort que moi. Nous
sommes partis un vendredi et un 43; de plus, au moment de nous mettre en

 

 

 

 

.…. . .,._, ,. _-. —.-—.-… . … ... __ue—SWW…M…« ,,,—«_ ,. .… "v'

 
 

LA BELLE RI_VIÈBE 259

1oute,trois corbeaux se sont envolésa " notre gauche : ce sont de mauvais
présages. Prends garde; nous n’aurions pas dû partir!

L’Aigrle-V laut, malgré lui, était devenu pensif: son front penchait sur sa
poit1inc.

-— Bah! 1eprit-il au bout d un instant, en relevant la tète d’ un mouvement
brusque, sottisesl Au diable les contes de vieilles femmes! Ne songeons plus
a cela; soupons bien et donnons mieux! si nous pouvons!

—— Je le veux bien; mais ce que j’ai dit n’en est pas moins vrai pour cela,
tu verrasi...

 

-— Enco1e ! s ’écria—t—il avec violence, tais—toi !

1
— Soit! je me tairai, puisque cela te contrarie que Je te parle; j’ essayerai ,
même de penser à autre chose.
—-— lu feras bien, by God! Il y a de quoi devenir euragé avec des raison- ‘
nements aussi biscornusi Baht le chagrin tuerait un chat. Soyonsjoyeux, ce
sera toujours autant de gagné sur l’ennemi... et sur la mauvaise chance.
Et il passa sa gourde à l’Opossnm. Celui—ci la porta à sa bouche, mais il
but lentement et :) contre—cœur, pour ainsi dire, puis il la rendit à son ami en
. . secouant la tête. Les deuxautres chasseurs s’étaient enveloppés dans leurs cou—
; vertures, et, étendus les pieds au feu, ils dormaient à poings fermés. L‘Opos—
. sum jeta un regard sur eux, comme pour s’assurer de la réalité de leur som-
meil, puis il reprit d’une voix contenue, en se penchant vers son ami :
' — Tiens, vois-tu, vieux, tu as tort de jouer ce jeu-là avec moi; je ne suis
( pas ta dupe. Ta gaieté n’est qu’à la surface; au fond du cœur, tu es peut-ètre
$ plus triste et surtout plus inquiet que moi. Sois franc, est-ce vrai?
D’un vigoureux coup de talon, l’Aigle-Volant rejeta au milieu du feu un
tison qui avait roulé près de lui.

-— Que le diable t’emporte avec tes suppositionsi ﬁt—il d’un air bourru;
où vois-tu que je sois triste ou inquiet?

— Je le devine. Voistn, frère, lorsque deux hommes ont vécu dix ans
côte à côte; dans le désert, ”a chasser, à trapper et à combattre les Peaux—

Bouges, ces deux hommes, quand même ils le vox.1draieut, ne peuvent plus
avoir rien de caché l’un pour l’autre; ils se connaissent trop. Tu as quelque
chose, te dis—je. Tu déﬁes—tu de moi“? parle, qu’as-tu?

!
Il y eut un silence : l’Aigle—Volant semblait en proie à une émotion pro—
fonde; enﬁn il parvint à reprendre cette impassibilité de commande que les

chasseurs et les Indiens alfectent en toutes circonstances, et tendant, par un
, ' _ mouvement brusque et loyal, sa main droite à son ami :

—— Eh bien! c’est vrai, dit—il, j’ai quelque chose. Après “?
-— Après ?… Bien, répondit l’Opossum. J‘ai raison, voilà tout, et cela me

, fait plaisir. Tu es maitre de garder ton secret, si cela te convient, comme je
,, suis libre de te conﬁerles miens;

.1114. ur u».

—- Non; tu sauras tout, car tu m’arraches malgré moi la vérité du fond
, __ du cœur.
;

...

— Souvent un secret est lourd a porter, quand on est seul, ﬁt sentencieu—
sement le chasseur; et deux, la charge est moindre.

— Ge secret, _tu le connais, ou plutôt tu l‘as pressenti.

...—M… —-

 

     

 

,_ .____. ... .….. .=. .-....

...

 

 

   

260 LA BELLE RIVIERE

-— Moi? ,
— Oui, laisse—moi parler.
— Je i’éc0ute.

Comme tu l‘as dit fort bien, nous sommes partis du comptoir de traite
dans de mauvaises conditions. Les présages étaient contre nous ; ils ne nous

_ ont pas trompes. Tu sais quels malheurs nous ont assaillis en route: dix

hommes tués, cinq chevaux noyés, la faim, la soif, l’ouragan, rien ne nous a
manqué. On aurait dit que la nature entière conspirait contre nous. Bref,
c'est avec des difﬁcultés extrêmes que nous avons réussi à arriver
jusqu’ici.

—- C‘est vrai, et cela grâce a ton

énergie et à ta connaissance approfondie
du désert.

— Soit, je l'admets. Eh bien ! tout ce qui s’est passé n’est rien en compa—
raison de ce qui nous attend. !
— Hein“! que veux—tu dire? As—tu un soupçon précis“? de quoi "?

— L’ennemi le plus terrible, nous ne l’avons pas vu encore, interrompit
l’Aigle—Volant. —

— A qui fais—tu allusion?

— By God! tu le connais au moins aussi bien que moi, souvent tu as en
maille :‘i partir avec lui.

—— Suns—Piste! _

— Ah! je n’ai pas eu besoin de te le nommer. Oui, Sans-Piste. ce Bois—
Brûlé maudit! Il n’a pas paru encore, et je sais, à n'en pouvoir douter, qu‘il
est sur nos traces.

— Crois—tu que si près des habitations et en plein territoire anglais il ose-
rait nous attaquer“? '

—— Sans—Piste ose tout. As-tu donc oublié qui il est et la haine qu’il pro-
fesse contre notre nation, et contre moi en particulier, haine que je lui rends
bien. Oui, oui !

— Je n’ai rien oublié. Eh bien! au cas où il nous attaquerait...

—, Nous serions perdus! interrompit l’Aigle—Volant d’une voix sourde,
perdus sans ressources et sans lutte possible!

—— Est-ce que tu deviens fou?

— Non; j’ai toute ma raison, au contraire. Je te répète que nous serions
perdus, voici pourquoi : cinq de nos chevaux ont été noyés, n’est—ce pas ?

—- Ce n’est malheureusement que trop vrai; mais quel rapport?

—— Le rapport, le voici, frère : ces chevaux portaient toutes nos munitions
de guerre, poudre et balles; il ne nous reste que le contenu de nos cornes de
buﬁalos, c’est—à-dire tout au plus une dizaine de coups à tirer par homme : il
nous a fallu chasser pourvivre le long de la route, et on a brûlé de la poudre.
Voilà qui est plus triste que tes pressentiments.

— Hum! ceci est sérieux! Bah! après cela, rien ne dit que ce maudit Bois—
Brûlé soit sur notre piste et songe à nous attaquer, dit l’Opossum, faisant
bonne contenance à son tour.

— Il rode comme un loup aux environs du campement.

— Tu en es sûr‘P... Il manque donc à son nom de Sans—Piste?

 

 

i
:

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

 

   

 

 

Combien sur notre route, avons-nous rencontré de mouceaux d’essemcnts blanchissant
au soleil !

— J’ai relevé moi-même des empreintes un peu avantle coucher du soleil,
ce sont ses compagnons qui l'ont trahi.

— La situation devient critique. Que comptes-tu faire?

— Je ne sais pas encore; je ne me suis arrêté à aucun parti. Que ferais-tu
toi, dans une circonstance pareille ‘?

— Je me défendrais, by God! jusqu'à la mort!

L1V- 34« — H. GEFFROY, édit. ——îRepmdua-lîon interdite. 34.

   

 

 

 

 

     

262 LA BELLE lilVllﬁlll‘]

 

-— Ceci n’est pas la question; me supposes-tu capable de me rendre lâche—
ment et de rendre sans combattre les riches marchandises que nous avons en
tant de peine a amener jusqu’ici ‘? Mais il est dur pour des hommes de cœur de
se faire tuer ainsi comme des veaux :‘1 l’abattoir, sans espoir de vengeance.

— C’est dur en eﬁet, mais peut—être y aurait—il un moyen de s’en tirer.

— Lequel? pa: le.

— Il est scabr eu\, et sur cent chances, il yen a quatre vingt— di}; neuf pour
qu il ne réussisse pas; mais nous n avons pas le choix.

— Il sufﬁt qu une chance 1este.

— 'lu as raison. A Vingt cinq lieues dans louest. se trouve le premier
poste anglais établi $… la 11 ont1e1e indienne.

—— Bon! ap1ès?

— Vingt- cinq lieues ne sont 1ien :1 franchir avec un bon cheval, quand on
connaît le pays. Réveille tou monde; fais augmenter par des abattis d’arbres
etdes mouvements de terre les fortiﬁcations du camp, qui déjà, grâce à la
place que tu as si judicieusement choisie, est presque inexpugnable
t’attaque, résiste jusqu’à la dernière extrémité.

—— J’y compte bien !

— Pendant ce temps, un homme sûr partira pour le fort et ramènera des
secours. C’est l‘all'aire de deux jours, trois au plus; tu peux tenir (:
et même davantage.

— Quand je devrais être seul, je tiendrais!

— Voilà mon conseil, comment le trouves—tu?

—— Excellent! mais qui se chargera d’aller chercher le secours?

— By God! moi, situ veux.

— Toi“! commentt tu consentirais :‘1. risquer ainsi ta vie?

— Pour sauver mes con…aunons"? ie le crois bien; d’autant plus que cela
me pr"ocu1e1 a sans doute l’occasion de iouer un mauvais tour a ce démon de
Sans—Piste, qui semble etre not1 e mauvais génie.

— 13111 eh! dit tout :‘1 coup une voix railleuse qui résonne comme un glas
funèbre aux oreilles des chasseurs, on parle de moi ici, il me semble; on en
parle même un peu librement.

Les deux hommes se 1etournè1ent avec cpouv 1nte Berge1 était cler11è1e
eux, nonchalamment appuyé sur location de son fusil dont la crosse 1eposait
:‘1terre; le Canadien regardait ses ennemis avec un sourire 1ailleur et d’une
tranquillité exaspérante pour eux.

Après avoir “|011i un instant. de la surprise causée par son apparition
imprévue :

si ou

@ temps—lit

—- Bonsoir, compagnons, dit—il; avez—vous fait un bon voyage“? Eli! eh!
ajouta-t—il au bout d‘un instant, l’accueil que vous me faites manque de cor—
dialité, savezwousl Est-ce la votre hospitalitét

L’Aigle—Volant et l’Opossum, bien que pris à l’improviste, étaient deux
hommes trop fortement trempée pour demeurer sous le coup de l’émotion
qu’ils éprouvaieut, une réaction presque instantanée s‘était opérée dans leur
esprit. Aussi fut—ce du ton le plus tranquille que l‘Aigle—Volant répondit au
Canadien :

 

  

_ …… , .-—-w .:. _. ««un—« …» .—nve .. …
…__. ;-…»……mw-w—rww ﬁn…—nm ("‘“î‘îî” “"““ î." .”. . . , , ÎÏÎÛŒ … ..uz…

  

LA BELLE RIVIÈRE 963

 

— Est—ce l’hospitalité que vous demandez, Sans-Piste"? Si vous venez en
ami, prenez place et soyez le bienvenu !

{ —— \lerei, réplique-H], sans cependant s’asseoir; je viens presque en ami _ [_ %

{ oui, sur ma toii... presque en ami. __
——— Presque en ami? interrompit l’Opossum.

_ —-- Oui, puisque je vous suis envoyé comme ambassadeur. )

Î — Que voulez—vous dire ?

l

— Je que je dis, pas autre chose; m'acceptez—vous comme tel “? Fumerons- ;
; nous en conseil"?

-!

—— Expliquez-vous. …

, . . . . ‘
——Bepondez—mor d’abord, clairement et sans terg1verser; Je porte avec ;
moi la paix et la guerre. Que choisissez—vous? Û

— Soit! nous l‘umerons en conseil. Votre vie est sauve; vous serez libre de *
vous retirer sans c 'ainte d'être arrété.

 

— Quant à ce dernier article, vous pouvez le supprimer :je demeurerai ou \
partirai a ma guise, sans votre autorisation. . ;
Il s’assit alors sur une pierre, garda son fusilen tre ses jambes, et, retirant
sa pipe de sa ceinture, il la bourra et l’alluma avec ce llegme dédaigneux qui ne
’avait pas abandonné une minute depuis le premier mot: de cet étrange

.t
!
i
.

% entretien.
{" Les trailanls anglais étaient trop experts dans les ruses en usage sur la
( frontière pour ne pas être intérieurement convaincus que le Canadien n’était

venu dans leurs rangs qu’a bon escient; qu’il ne s’y était pasjet.é al’aveugle’tle,
et que s’il agissait aussi audacieusement, c’est qu‘il se sentait soutenu par — ,
une force imposante. Bien que rien ne révélû.t encore la présence de l'ennemi, ;‘
leur résolution fut prise en une seconde; ils acceplèrent avec une feinte indit‘- ‘
i'érence la présence de cet adversaire, qu’ils avaient été impuissants à arrêter,
et qui, lui, les avait surpris d‘une façon si singulière et si terrible dans sa
placidité.

 

—— Nous écoutons, dit l’Aigle—Volant; mais permettez—moi, avant tout, de .

' vous féliciter de l’adresse avec laquelle vous vous êtes introduit au milieu de _l

‘ nous. C’est avec raison qu’on vous a surnommé Sans—Piste. Mes compliments,
cam a rade.

— Mon Dieu! répondit—il avec bonhomie, vous attachez beaucoup trop de
prix a une chose fort simple en elle-même et dont au reste vous ignorez les
détails.

—— En effet, cependant... .

— Ces détails, je me fais un devoir de vous les donner, interrompit—il. È
Tenez, regardez vos sentinelles. \

Ë — Eh bien“?

—— Elles ont été relevées par deux soldats !‘ …mais, deux charmants garçons,
dont, je l’espère, vous ferez bientôt la connaissance. ‘

»— Comment! s’écria l’Aigle—Volant en faisant un mouvement brusque !
pour s‘élancer du côté des barricades.

Mais Berger lui posa la main sur l’épaule, et, sans violence apparente, il
le contraignait à demeurer immobile a sa place.

 

     

 

Slïüîﬁte‘ﬂ. .

_ ,… .;,...._ , ,. _.
m: %! '

 

   

264 LA BELLE RIVIÈRE

 

— Ne vous dérangez donc pas. Vos sentinelles ont été adroitement esca—
motées, voilà tout; elles n’ont souﬁ‘ert aucun dommage, et se portent aussi
bien que vous et moi.

— Oh! murmura le vieux chasseu ‘ avec désespoir, vous êtes le diable!

—— Allons! allons! calmez—vous,je continue : ainsi que vous le disiez tout
à l'heure à votre honorable ami, votre camp est bien choisi; il est presque
inexpugnable, je le reconnais.

— Ahtahl ﬁt le chasseur, vous en convenez. C’est toujours cela!

— Parfaitement, pourquoi pas, puisque je répète une opinion émise par
vous? Mais vous vous trompiez en parlant ainsi... c’est—à—dire en disant la
vérité.

— Hein“!

—Dame ! c'est clair; voici pourquoi : Vous vous êtes appuyés à une colline
que vous supposiez impossible à escalader. Eh bien! vous avez en agissant
ainsi, commis une grave erreur. Il existe un sentier fort étroit, fort difﬁcile
même, mais qui, faute de mieux, peut servir, et la preuve, tenez, tournez la
tête de ce côté-là, eh bien! que voyez-vous?

Tout en parlant ainsi, il étendit le bras dans la direction de la colline.

— Un feu! s‘écri‘erent les deux traitants avec stupeur.

—— Oui, et très brillant même; il vous est facile de distinguer d’ici les gens
qui l‘entourent, n’est—ce pas?

— Ah! vous êtes le diable, Sans—Piste! répéta le chasseur avec rage et en
- se levant comme poussé par un ressort.

— Non, répondit—il de son air moitié ﬁgue et moitié raisin, je suis un
coureur des bois et je connais le désert, voilà tout.

— Où voulez-vous en venir?

— A ceci. Écoutez-moi avec attention, cela en vaut la peine. Derrière
chacune des sentinelles qui ne sont plus à vous, mais a moi, il y a vingt hommes
bien armés qui n’attendent qu’un cri pour se précipiter dans votre camp. Vous
pouvez vous en assurer, si cela vous plaît. De plus, en face, sur la colline, se
trouvent soixante hommes auxquels il est facile de vous fusiller comme des
pigeons, et cela sans courir le moindre risque. Ces hommes sont commandés

_ par deux ofﬁciers français, venus exprès du tort Duquesne pour cette expé-
dition.

— Des ofﬁciers français?

—— Mon Dieu, oui! Mais tenez, voici quelques-uns de vos chasseurs qui,
éveillés par le bruit de notre altercation, semblent vouloir se mêlerde nos
affaires. Priez-les, dans leur intérêt, de se tenir tranquilles jusqu’à nouvel

>. ordre; cela vaudra mieux pour eux et pour vous.

.! . \ , . . . . . .
' L‘Algle—Volant ﬁt un geste muet a l Opossum. Gelu1—m se dirigea aussntot
& vers les chasseurs qui, en eﬂ'et, inquiets de ce qui se passait dans le camp,

s’éveillaient les uns les autres et commençaient à former des groupes armés.
—- Finissons-enl dit l’Aigle—Volant d’une voix contenue.
—— Je ne demande pas mieux. Vous reconnaissez comme moi que toute
tentative de résistance de votre part serait un acte d’insigne folie : vous
manquez de munitions, vous-mème l'avez dit; vous nous tueriez quelques

,...,4.« .….ç—uu…w ,.

 

. .î—nL ,

.,—m:_—'1r>«w—- ..;Wﬁwüçwgwﬂmî,_ﬁﬁm_w M—…_Vv_

  

:

LA BELLE RIVIERE 265

unw—_....__…-—,._

 

hommes probablement, mais vous seriez massacrés jusqu’au dernier. Je suis
donc chargé de vous sommer de mettre bas les armes et de nous livrer vos

1
marchandises. ‘
— Après? ﬁt le traitant d’une voix sourde. . :,|
—- Vous serez prisonniers de guerre et traités comme tels. ‘ - (
—— Est—ce tout? là
— Non! vous marcherez avec nous jusqu'à la Belle—Rivière; la vos armes -
et vos chevaux vous seront rendus, et vous serez libres d’aller où bon vous Î
semblera. |

— Est«ce tout, cette fois ?

— Oui, je n’ai pas autre chose a vous proposer.

— Et si nous refusons‘?

— Alors, que le sang versé retombe sur vous, compagnon!

— C’est le tien, démon ! qui sera versé d’abord, reprit l’Aigle-Volant.

Et, par un bond de tigre, il se rua sur le Canadien en brandissant son cou-
teau et en criant : « Aux armes! »

L’attaque fut si brusque que c’en était fait du chasseur s’il ne s’était pas
tenu aussi constamment sur ses gardes, les yeux ﬁxés sur son ennemi, dont
il connaissait de longue date la haine et le courage féroce; il le surveillait
avec soin, tout en feignant la plus entière confiance.

Il se rejeta vivement en arrière et en même temps il épaule. son fusil. '

— Ah! traître! cria-t—il, à moi! à moi!

Le coup partit : l'Aigle-Volant roula, le crâne fracassé, sur le sol.

Le camp fut envahi de tous les côtés à la fois ; les chasseurs, embusqués
sur la colline, se préoipitérent comme une avalanche sur les Anglais terriﬁés '-
de cette triple attaque, àlaquelle ils étaient si loin de s’attendre. Les traitants, ' ‘
vaincus presque sans combat, jetèrent leurs armes et se rendirent à discré—
| tion.

_ Un seul homme résista, l'Opossum. En voyant tomber son ami, il ne vou-
lut pas lui survivre et se ﬁt bravement tuer à ses côtés.
Les événements s’étaient succédé avec une telle rapidité, qu’il ne s’écoula ‘
pas plus de dix minutes entre la surprise du camp et la défaite totale de ses
défenseurs. _
Au point du jour, sur l’ordre de M. de Villiers, après que les morts eurent
été enterrés, la caravane s’organise, et les Bois—Brûlés, joyeux de leur facile
victoire, s’éloignèrent, à marche forcée, dans la direction du fort Duquesne. , !
Ils emmenaient avec eux les Anglais prisonniers et les riches ballets de ;
fourrures amenés de si loin, avec tant de difﬁcultés, et qui avaient si vite
changé de maîtres.
Dix-huit jours plus tard, M. de Villiers rentrait triomphant au fort Du—
quesne. Pour prix du succès de sa dangereuse expédition, il sommait M.» de

Gontrecœur de tenir la promesse qu’il lui avait faite de ne pas laisser sans
vengeance la mort de M. de Jumouville, son frère.

. .' :: :»___a._ ….

 

 

e‘

 

 

. ..…. ____ »_..._ ..—,-.a—r…: …

   

266 LA BELLE RIV1È aE

 

Kill

 

L’ENLEVEMENT D‘UN AMOUREUX

_î‘ Un matin, à la diane sonuant et saluant le jour de ses ioyeux roulements,
‘ % M. de Villiers sortit du fort Duquesne par une poterne basse.
Vètu d'un élégant négligé, et suivi par Rameau-d’Or, il portait son fusil
‘ sur l’épaule, et un carnier en bandoulière.
‘! Rameau-d‘Or était également en tenue apparente de chasse.
\ i_.'( L’ofﬁcier et le soldat avaient un petit air dégagé des choses de ce monde.
‘ _ _ Une fois hors du fort, ils prirent le chemin de la Belle—Rivière.

. [. ‘ Nous avons dit que le comte sortait dans l'intention apparente de chasser;
4|\ _ c‘est avec raison que nous avons employé ce …et. En elÏet, le fusil que M. de

Villiers tenait à la main lui servait de contenance, ou pour mieux dire, de
prétexte pour sa promenade. Lejeune homme ne songeait aucunement a la
chasse; le plus magniﬁque daim se serait placé devant lui que certes il n’au—
rait pas songé à. l’abattre.

Depuis quatre jours déjà, l’expédition était rentrée au fort Duquesne.

Le capitaine, retenu, après une aussi longue absence, par les exige1‘ices
du services et les devoirs de son grade, n’avait, pendant ces quatre_jours, pas
trouvé une seconde pour s’occuper de certaines all‘aires particulières qui le
‘ touchaient de très près.

Aussi, dès qu’il s’était vu complètement libre d’agir a sa guise, il avait
pris un fusil et s'était élancé dans la campagne, suivi, ainsi que nous l'avons
dit, par Rameau—d’Or. Le soldat avait absolument voulu l'accompagi‘rer, ce a
quoi, de guerre lasse. le capitaine avait consenti.

Après avoir, pendantune demi—heure a peu près, suivi les bords de l’Ohio,
le capitaine ﬁt un brusque crochet sur la droite, entra sous le couvert et
s’engagea dans la forêt.

11 se rendait à la ehaumière du Proserit.

Plusieurs ‘aisons l'avaient engagé à tenter cette démarche : d’abord, le
désir de voir Angèle, la charmante ﬁlle de Jan Pol, dont il était séparé depuis
si longtemps. Il l’aimait ’d‘un amour si vrai et si pur! amour que l’absence
avait, non pas augmenté, cela était impossible, mais entouré pour ainsi dire
d’une auréole céleste, en rappelant sans cesse à l’esprit du jeune homme la
candeur touchante et naïve de la gracieuse enfant. En outre, il était inquiet
du sort de cette jeune lille, abandonnée, seule, au fond d‘un désert, sans
autre gardien qu‘elle—mème. Son père, le seul protecteur qu‘elle possédait
l‘avait délaissée pendant des semaines entières; combien d’événements
graves avaient pu survenir dans un laps de temps aussilongl De plus, le ca—
pitaine désirait vivement voir le Proscrit lui—mème, aﬁn d‘obtenir l’explica-
tion de sa conduite étrange, lors de leur rencontre dans l’île: cette conduite,

 

 

 

LA 13 EL LE niv1Èn.n 267

 

malgré les assurances réitérées de Berger, il ne l’avait pas trouvée aussi
franche etaussi loyale qu‘elle aurait dû l‘être d‘après les bons rapports qui
existaient entre eux.

Ces divers motifs faisaient, sans qu’il y songeàt, accélérer le pas au jeune
liuiiiiné, de telle sorte qu’il se trouva a l’entrée de l’enclos de la chaumière,
lorsqu’il croyait avoir a peine franchi la moitié de la distance à parcourir.

ll s’arrêta et jeta un regard sur les environs: tout était calme et silen—
cieux.

— Il parait que nous sommes arrivés, dit Rameau-d’Or en respirant avec
force : tant mieux! Quelle course! ce n’est pas marcher, cela, capitaine, c’est
galoper.

—— Attends—moi ici, repose-toi! répondit l’ofﬁcier, qui n‘avait pas entendu
un mot de ce que lui disait son soldat. Je ne serai pas longtemps.

— Restez tant que vous voudrez, capitaine; moi pendant ce temps je
fumer-ai ma pipe.

Et il se laissa tomber sur l’herbe avec un soupir de satisfaction.

* il y a encore de la femme lim—dessous, murmura—t-il; on ne court de
cette façon enragée que lorsqu’on a l’amour au cœur. Après cela, c’est l’aﬁ'aire
du capitaine! Tant mieux si la petite estjolie; moi, jeim’en bats l’œil péremp—
toirement. Faut que jeunesse se passe!...

Et, sans doute satisfait outre mesure d‘avoir émis ces profondes appré—
ciations sur la conduite de son capitaine, le brave soldat éclata de rire et
alluma sa pipe.

Pendant ce temps, après quelques secondes d’hêsitation, le capitaine
s’était décidé a ouvrir la barrière qui fermait l’enelos et s’était dirigé vers la
ehauniiére. Le i.'a_jet n’était pas long; il arriva devant la porte : elle était
fermée. Le capitaine fut assez étonné de voir close cette porte, qui d‘ordi-
naire demeurait ouverte pendant toute la journée.

].] frappa, les coups résonnèrent sur le bois, mais on ne répondit pas; nul
mouvement ne se produisit dans l’intérieur de l'habitation.

Le capitaine leva la tête, il regarda a droite et a gauche. Les fenêtres
étaient non seulement fermées, mais encore assurées par d'épais volets
intérieurs.

M. de Villiers, sérieusement inquiet, entra dans l‘écurie: elle était vide.
La mangeoire, tapissée de toiles d'araignées, témoiguait que depuis long-
temps la provende du cheval n'y avait pas été versée. Pas de foin au râtelier,
pas de paille pour faire litière. Les poules elles—mêmes, qui habituellement
gratlaient en liberté dans l’enclos, avaient disparu. Un silence de mort partout!

Il n‘y avait plus a en douter, la chaumière était abandmmée par ses habi—
tants, et cela depuis longtemps déjà. Bêtes et gens avaient émigré a la fois.

Sur le bord de la petite rivière, la pirogue n‘était pas amarrée comme de
centaine; les canards ne se jouaient plus dans l'eau verde‘ttre de l’anse. il ne
retrouvait rien de ce qu'il avait laissé la.

Le jeune homme se laissa aller avec découragement; il tomba sur le
banc placé auprès de la porte; il était en proie à une douleur mortelle qui lui
ser-rait le coeur comme dans un étau.

 

 

_‘___.;A _? ...—___... .

t
;
!
l

 

 

.“,_ .
., _… ,…;—

 

 

 

 

 

 

 

268 LA BELLE RIVIERE

Qu’était devenue Angèle“? pourquoi était—elle partie? Son père l’avait-il
emmenée avec lui dans une excursion lointaine? Ou bien, le Prescrit, t‘nqué
comme une bête fauve, avait-il été contraint de fuir en abandonnant tout ce
qu’il possédait?

Telles étaient les questions que se posait le jeune homme sans qu’il lui
fût possible d’y répondre.

Il croyait avoir un vague souvenir que lors de'sa dernière entrevue avec
la jeune ﬁlle; lors de l‘annonce de son départ, elle lui avait répondu que
peut—être ils se rencontreraient pendant le voyage qu’il allait faire ; mais en
supposant qu‘Angèle se fût, pour une semaine ou deux, éloignée de sa
demeure, elle aurait du être de retour déjà depuis longtemps. Et puis pour—
quoi cette absence“? Quelles raisons si sérieuses l’appelaient loin_de sa hutte,
elle, pauvre enfant, inconnue au monde entier? En supposant même qu’elle
fût partie pour un long voyage, cela ne justiﬁait pas l’abandon complet dans
lequel elle avait laissé sa chaumière.Evidemment une catastrophe terrible
avait tout a coup troublé la vie jusque-là si calme et si tranquille de la jeune
ﬁlle : un malheur était arrivé, mais lequel“?

De déductions en déductions, se laissant aller au ﬂot de pensées amères

qui montaient incessamment de son cœur à ses lèvres, le capitaine s’ écria
tout a coup :

— Mon Dieu! si elle était morte...‘

Cette idée :1ﬂ'reuse dès qu’elle se fut présentée à son esprit, ne le quitta
plus. - il s’aﬁ'aissa sur lui— même, sa tête s’inclina sur sa poitrine et pendant
quelques minutes il demeura immobile, inerte, sans volonté, terrassé par la
douleur et presque sans connaissance

Mais, heureusement pour le jeune homme, la réaction fut prompte; si elles
ne tuent pas sur le coup, les grandes douleurs retrempeut le courage et
décuplent l’énergie. Le comte se redresse, jeta un regard étincelant vers le
ciel, et, d’une voix ferme : '

4 C'est impossible, dit—il, Dieu n’aurait pas permis un si horrible
malheur. Le Créateur n’aura pas brisé à plaisir un de ses plus charmants
ouvrages; non, nout Angèle vit, j‘en suis sûr…

Alors il se leva, et à pas lents, comme s’il accomplissait un pieux pèleri-
nage, i1 parcourut l’enclos et le jardin, s’arrêtant çà et là, aux places où lors
de ses précédentes visites, il s’était arrêté dans ses promenades avec la jeune
ﬁlle. Sa mémoire, implacable comme celle de tous les désespérés, lui rappe-
lait les détails les plus futiles de ces douces promenades : là il avait cueillî
une ﬂeur, la il avait écarté une branche qui gênait le passage et obstruait
l’allée; plus loin la jeune ﬁlle émiettait du biscuit à des oiseaux dont le nid
était caché à deux pas dans un fourré. En étendant le bras, la main du jeune
homme toucha le nid, resté depuis la dernière saison : le nid était videl...
Non, les doigts du jeune homme saisirent un bouquet qui reposait dans le
fond. Les ﬂeurs étaient tanées, il est vrai, presque en poussière; cependant
le capitaine les reconnut avec un tressaillement de tristesse mêlée de joie.

Ge bouquet, les ﬂeurs en avaient été cueillies, par lui, une à une : c‘était
le dernier souvenir qu'il avait laissé lors de son départ, à celle qu’il aimait.

 

____ﬂ.._._.£.k_…_À—.w

 

 

LA BELLE RIVIERE 269

 

  

 

L’Aigle-Voluul voulu, le crâne fracassë, sur le 501.

Comment avait—il été ainsi abandonné ou plutôt jeté dans ce nid ? Il le froissa
et1’écmsa dans ses mains d’un mouvement nerveux, puis il le porta à ses
lèvres.

Un papier, plié en quatre, s’en éehappn. Le comte se baissa Vivement et le
saisit avant même qu’il eût touché le sol.

11 l’ouvrit en tremblant, le pareonrut des yeux et une expression d’îneﬁable

LW. 35. —— Il. Glil\‘l*‘l\0Y, édit —- Reproduction iulerdilc. 35

 

în”Î_î; 1.-s'-‘:4îîﬁf‘y

/

 

«…,-4 ‘n“.f‘f’.‘ ——::;.'“ ' "'

 

 

.=.\;
g.
i?--‘
S.,

à

i

!,

l

{.

ËQ
!

 

 

_ .,4__…..,. ___—vw,ng

JO LA BELLE RIVIERE

bonheur se peignit aussitôt sur ses traits un instant auparavant livides
comme ceux d’un cadavre.

Voici les quelques mots écrits d’une main tremblée sur ce papier si provi-
dentiellement arrivé a son adresse, et que le comte relut mille fois :

« Vous êtes parti; je pars aussi, hélas! Quand reviendrai»je? je l‘ignore.
Mais vous viendrez, vous! Vous m’aimez; votre première visite sera pour la
pauvre recluse, qui ne sera pas là pour vous recevoir et vous souhaiter la
bienvenue du retour. Alors vous visiterez' tous les endroits où si souvent
nous avons erré ensemble en nous racontant notre amour. Ge nid, dont nous
avons nourri la frêle couvée, vous le retrouverez. Ses habitants ont pris leur
vol; à leur place, je mets mon cœur. Je vous aime et j‘espère ; quoi qu‘il
arrive, espérezi Au revoir! bientôt.

« ANGÈLE. .»

Après avoir cent fois pressé sur ses lèvres ce papier qui lui rendait le bon—
heur, le comte, avec cet enfantillage de l’amour que comprennent si bien ceux
qui aiment réellement, ramasse. soigneusement ces ﬂeurs qui lui étaient
échappées, il enveloppa les débris, désormais sacrés pour lui, dans la pré—
cieuse lettre, et il cacha le tout sur son cœur. '

Après avoir dit un dernier adieu à cette chaumière qu’il était contraint de
quitter, bien qu’à regret, il sortit de l’enclos et rejoignit Rameau-d’Or.

Le soldat s’était prosa‘iquement endormi, la pipe'aux dents.

— Allons, allons, paresseux! lui dit le comte, debout! Est—ce que nous ne _
chassons pas aujourd’hui?

— La chasse n’est donc pas terminée? répondit Rameau—d'Or d’un air nar-
quois, tout en bùillant à se démettre la mâchoire. Il me semblait avoir
entendu un tas de coups de feu.

— Qu’est-ce à dire, marouﬁe! ﬁt le comte.

-— Rien, rien, capitaine, reprit le soldat en se levant; je ne suis point tout
à fait éveillé et n’ai point la visière bien nette. Me voilà tout à. vos ordres.

— Tu dois être reposé maintenant; ainsi, en route!

— En route! puisque vous le voulez; etd’abord, où allons—nous?

—- Beprenons le chemin du fort, nous y '1'etournerons en chassant…

— C’est cela. Gare au gibier! Il n’a qu'à se bien tenir, dit—il en goguè-
nan-dant; moi je n‘ai encore rien tué; et vous, mon capitaine?

Ils s’éloignèrent; mais pas plus que le matin, le capitaine ne s‘occupe de
la chasse, il préférait s’entreteuir avec ses pensées et faire des rêves de
bonheur. C'était en vain que Rameau-d’Or l’avertissait; il se contentait de
secouer la tête et son fusil demeurait paisiblement sur son épaule.

— Drôle de chasse que nous faisons, tout de même! grommelait le vieux
soldat dans ses moustaches. Si nous continuons ainsi, je ne sais pas trop ce
que nous rapporterons, à moins que ce ne soit une courbature. Nous allons
d’un train d'enfer.

Ils étaient sur le point d’atteindre les limites de la forêt et de déboucher
sur la plage de la Belle—Rivière, lorsque, tout à. coup, une vingtaine d’hommes

...—..,“ ,., ,.Î,…ÿ-…,.æ….j,…ï… ..….-…,…vgﬁf@f«ﬂæ.æû. …-…r , !:Ÿî’M‘»

LA BELLE RIVIÈRE 271

 

surgirent du milieu des hautes herbes et de derrière les troncs d’arbres; en
un clin d’œil ils enveloppérent si bien les deux chasseurs qu'ils les prirent
comme dans un ﬁlet. _ '

Ces hommes portaient le costume indien et paraissaient être des Peaux-
Rouges.

—- Eh! eh! ﬁt Rameau-d’Or en ricanant selon son habitude; cela se dessine,
la chasse sera belle !

Et il arms son fusil. Le comte s'était adossé à un arbre, le fusil en avant,
prêt à se défendre; mais il ne prononça pas un mot.

Il y eut un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels ﬁt
quelques pas. et, après avoir respectueusement salué le comte :

— Rendez-vous, capitaine! lui dit—il en excellent français; il ne vous sera
fait aucun mal. Vous voyez que toute résistance est inutile. '

—— Un homme de cœur est toujours maître de sa vie ! Je ne me rendrai pas
à de misérables bandits, répondit-il avec dédain.

—— Il nous est ordonné de vous prendre, nous vous prendrons!

—— Essayez! En se tournant vers Rameau-d’Or : Au large! lui cria—t-il,
sauve—toi!

-— Bah! répondit en riant le soldat, mourons ensemble, mon capitaine, je
préfère cela : me sauver comme un lapin!… moi?

— Pars! te dis—je, je te l’ordonne. Qui me vengera si je meurs? qui me
délivrent si l’on me prend“! Vs.—t’en!
—— C’est juste! Au revoir, capitaine !... Je me sauve par obéissanee.

— Emp‘arez-vous de cet homme! s’écria le chef des assaillants en désignan
le grenadier.

— Allons donc! réplique. celui—ci, toujours goguenard, prendre Rameau-
d’Or! un Parisien! pas assez malins pour ça, les sauvages! A bientôt, mon
capitaine!

Tout en parlant ainsi, il se précipita sur les Indiens les plus rapprochés de
lui, décharges. son fusil presque a bout portant, puis, saisissant son arme par
le canon, il ﬁt un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et
disparut en poussant un cri de triomphe. Ce cri apprit au capitaine qu‘il était
sauvé.

‘ Quelques Indiens voulurent se lancer à sa poursuite, le chef les rappela.

— Vous avez été assez maladroits pour laisser échapper cet homme, dit—il,
qu’il aille en paix! Nous n’avons rien a redouter de lui; sa capture importe
peu !

Le capitaine avait assisté à cette scène sans faire un mouvement, le doigt
sur la détente de son arme.

— Capitaine, reprit le chef pour la dernière fois, rendez—vous! vous aurez
la vie sauve, rendez—vous.

— Non ! reprit-il laconiquement, et il épaule. son fusil, en visant le chef au
cœur!

— Prenez garde! (lit le chef avec insistance.

—— Prenez garde‘vous-mème! je vous tiens au bout de cette arme. Qui
osera m’atiaquer‘?

  

\
À

 

 

272 LA BELLE RIVIERE

 

— C’est votre dernier mot?
— Oui.
—— Soit donc, puisque vous le voulez, et faisant un geste : Allez! dit-il.
A peine ces mots étaient-ils prononcés que le capitaine reçut un choc si
violent que son fusil lui échappa et que lui-même il roula à terre.
Du milieu du feuillage de l’arbre contre lequel il s’appuyait, deux hommes.
qui s’y tenaient cachés, avaient bondi sur lui et l’avaient renversé. Avant
même qu’il lui fut possible de se rendre compte de cette attaque, il était roulé
dans une couverture et garrolté de façon à ne pouvoir faire aucun mouvement.
* Lâches ! cria-t—il avec mépris, lâches et traitres!
— C’est vous, capitaine, qui nous avez contraints à agir ainsi; du reste,
cette ruse est de bonne guerre, vous n’avez pas à vous plaindre. Nous évite ns

l'eﬁusion du sang, et nous accomplissons notre mission, puisque vous êtes
prisonnier.

 

 

Le comte dédaigna de répondre à ces paroles prononcées avec un accent
de raillerie qui redoublait sa colère.

Le chef continua : .

— Donnez—moi votre parole d’honneur de ne pas essayer de vous échapper,
de ne tenter aucune violence, de vous laisser bander les yeux lorsque les
circonstances l’exigeront et la liberté de vos membres vous sera immédiate-
ment rendue…

— Qui êtes-vous, pour me parler ainsi? Ce n’est pas le langage d’un
Indien, cela !…

— Peu vous importe qui ie suis, capitaine! Acceptez-vous mes con-

ditions? '
‘ '_ — Je refuse, malgré votre déguisement, je vous ai reconnu. Vous êtes un
Français, un traître & son pays et a son roi! Je ne veux rien avoir de commun
‘ ' avec un misérable comme vous. Faites de moi ce qu’il vous plaira! Jens vous
promets rien. .

Le chef tressaillit, ses sourcils se froncèreutà se joindre; mais se remet—
tant presque aussitôt :

—— Vos insultes glissent sur moi, capitaine. Au lieu de récriminer ainsi,
de m’adresser des injures gratuites, puisque je vous ai toujours témoigné la
(; ' , plus'grande déférence, croyez-moi, mieux vaudrait pour vous accepter mes
”r- conditions. Nous avons loin à aller ; la traite sera longue, les chemins mau—
î"Ï vais. Nous serons forcés de vous placer, comme un ballet, en travers sur le
con_d’un cheval; vous vous condamnez a d’horrihles tortures!

— Je les préfère à tout ce qui peut ressembler à un pacte avec vous.
Martyrisez—moi, si bon vous semble ; tuez-moi même, vous n’obtieudrez rien
de mon honneur. _

Le chef ﬁt un geste d’impatience et de désappointement.

— Vous êtes bien résolu? Vous nous forcezàune cruauté inutile.

—» Oui, et ce mot est le dernier qui sortira de ma bouche. Agissez donc a
votre guise; je ne répondrai plus, quelles que soient les questions que vous
m‘adressiez.

Le chef dit quelques mots à voix basse à undes hommes les plus rappro—

 

 

FW___'.-.…_. fa..-—___...JÎÀÏÎQ—wwxæ'“ , "Œ'Ï'ÊÏËÏËm

   

LA BELLE RIVIERE 273

 

chés; celui—ci prit une blouse de calicot etil en enveloppa la tête du capitaine,
de manière à le rendre momentanément aveugle, tout en lui laissant la faculté
de respirer librement. —

Aussitôt, deux hommes le saisirent, l’un par la tête, l’autre par les pieds;
ou l’enleva de terre, il fut placé sur une espèce de brancard et il sentit qu’on
l’emportait. Dans quelle direction? c’est ce qu’il ne pouvait deviner.

..…-

l‘ La marche était soutenue et rapide; elle dura plusieurs heures. Au bout
de ce temps, un sifﬂement aigu résonne : les porteurs du capitaine ﬁrent
halte.

Quelques minutes s’écoulèrent; puis on lui enlevala blouse qui l’envelop—
pait, en même temps qu’on détachait ses mains.

Le premier soin du capitaine fut de jeter un regard investigateur autour de
lui, afin de se reconnaître, si cela était possible Soin inutile.

Le paysage lui était totalement inconnu, il se trouvait dans une espèce de
ravin étroit, entre deux montagnes complètement boisées. Il ne se rappela
//,: pas être jamais venu dans un lieu semblable.

Il constata seulement que le soleil se couchait.

Ses ravisseurs, les soi-disant Indiens, diversement groupés, avaient
allumé plusieurs feux et préparaient activement le repas du soir.
= ' Des sentinelles, posées dans différentes directions, veillaient à la sûreté
,‘ . générale. -

Le capitaine vit toutes ces‘ dispositions d’un coup d’oeil. ‘

Un soupir étouffé s’échappa de sa poitrine en reconnaissant intérieurement
son impuissance.

Le chef s’approche de lui. Après l’avoir salué avec cette politesse respec-
tueusement ironique qu’il aiïectait en parlant à son prisonnier :

— Vos forces doivent être épuisées, monsieur, lui dit-il ; voulez-vous
manger? , ’

“Le comte détourna la tête et hausse les épaules sans répondre.

Cependant le chef ne se rebuta pas de ce refus tacite.

Il ﬁt un signe. Un homme apporta un cuissot de daim rôti, placé sur une
écuelle de bois, et le posa sur le brancard, ainsi qu‘une gourde pleine de petite
bière. -

M. de Villiers avait quitté le fort au lever du soleil, il n’avait donc rien pris
depuis la veille : il mourait littéralement de faim. Cependant, ﬁdèle à. la parole
qu’il s’était donnée a lui-même, il ne témoigna aucun désir de satisfaire son

' appétit. Prenant l’écuelle de la main droite, la gburde de la main gauche, il
‘ lançale tout loin de lui; puis il se recoucha en souriant sur son brancard.

Le chef considéra un instant son prisonnier avec une extrême surprise,
puis enﬁn il s’éloigne tout pensif.

 

 

 

. .———-, . .. … . . . . nr www, .—..…—yj—-…——…\..u. .…_,... -.. . ., { V.. .… ...,: __...…. .. .
_ ,.«713_';51Y=r\ u'ÿ>:« f‘.$.’ =-."”' ‘ . , ‘ _ .
" \

 

 

 

 

 

 

 

 

;?_ 274 LA BELLE mvuäan
. AXlV

')» ' _ LE CDMMENCEMENT D'UNE 1>1srn
‘.

Dans la même journée“, vers les deux heures de l’après-midi, deux hommes
se trouvaient, assis et causant, auprès d’un feu brillant, sur le sommet d’une
accore de la Belle-Rivière.

Cette accore était située à un quart de lieue environ du fort Duquesne.

De la place où ils se tenaient, ils pouvaient clairement distinguer les
remparts, surmontés du large drapeau ﬁeurdelisé.

Ils avaient tous deux l’âme tranquille et l’esprit en repos, s’étant placés là '
dans l’intention de jouir du magniﬁque point de vue qui se déroulait, de tous
les côtés, devant leurs yeux émerveillés.

Ces deux hommes étaient Berger, le Canadien, et son ami Kouha-Handé;
ils terminaient leur frugal repas, composé de superbes poissons grillés sur la
braise et péchés par eux—mêmes. Deux gourdes, l'une pleine d’eau-de—vie,
l’autre de petite bière brassée au fortDuquesne, servaient à arroser ce maigre
festin.

Tout en mangeant de bon appétit et ne perdant pas un coup de dent, ils
causaient de choses fort intéressantes sans doute et surtout très gaies, car
souvent, ils s‘interrompaient, pour rire de tout leur cœur; le Canadien,
particulièrement, semblait prendre un plaisir extrême à ce que racontait son
compagnon.

— Pardien, chef, dit—il, il faut avouer que j’ai en une fameuse chance de
vous rencontrer ainsi, au moment où vous traversiez la rivière; je ne me
doutais guère que je vous verrais aujourd‘hui, par exemple.

— Moi, je cherchais mon frère, répondit l’Indien en s‘inclinant.

— Alors le hasard n’est pas aussi grand que je le supposais. Est—ce que
vous avez quelque chose à me demander?

_ — —— Non, rien; le plaisir de voir un ami, simplement.

— Merci, chef. C’est égal, le tour a été bien joué; ainsi les Anglais sont
{, furieux de leur déconvenue?

Ï' — Ils sont fous, ils pleurent comme de vieilles femmes. -

-—Damel écoutez donc, chef ; tant de belles fourrures, de magniﬁques
pelleteries, enlevées a leur barbe, presque sans combat, par surprise, juste
au moment où ils sentaient déjà le feu de leur cuisine et qu’ils se croyaient
hors de péril, cela n’est pas fait pour les égayer, soyons justes.

’ — Ils ont jurés de se venger. '

— Tant mieux! Nous aussi, nous avons fait le même serment; la poudre
parlera, on verra quels sont les fusils qui chanteront le plus fort.

—— Ils rassemblent tous les guerriers qu’ils peuvent trouver.

— Ils ont raison, ils n‘en auront jamais assez. Ce pauvre Aigle—Volant,

    

ârf …

, .,,
. v_.— …;

>i

_ {ç

    

'r« —.«

P-wr

 

   

» .,:r—_._,_,..1,,«eça:.,—ç,… … » y…au- "u,wuswæ*W,5_

LA BELLE RIVIÈRE 275

 

qui se croyait si lin,je lui ai prouvé que j’en savais plus long que lui; malheu-
reusement la leçon ne lui proﬁtera pas, ni à l’Opossum non plus.

— Mon frère les a tués, je le sais.

— Oui, j ’ai en ce malheur 1épondit le chasseur en riant; mais comment
avez— —vous appris cela, vous?

— Des Anglais ont demandé l’hospitalité dans mon village. Je chassais
avec mes jeunes hommes; les vieillards, demeurés seuls, n’ont pas osé
s‘opposer à leur séjour dans les cases.

— C’est juste, la loi du plus fort. Et alors, ils ont tout raconté?

— Tout. Mais qu‘avez-vous fait de vos prisonniers?

—— Ils sont enfermés dans le fort; ou les garde pour faire des échanges.

— Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures !

— Je suis assez de cet avis, mais malheureusement ce n‘est pas la coutume
parmi les Français.

— Ils ont tort; un ennemi mort n’est plus à craindre.

— A qui le dites- vous chef? mais on ne veut pas me c1oire . Ah çà! que
venez—vous fai1e dans ces pa1 ages?

— Les territoires de chasse de ma nation sont presque dépeuplés de gibier ,
j’en cherche d’autres pour la saison de la folle avoine.

—- Ah! bien, je me charge de vous en trouver, moi; soyez tranquille, chef,
j’en connais d’excellents, non loin d’ici.

', -— J 'avais compté sur la sagesse et l’amitié de mon frère.
—Tenez, chef, regardez de ce côté. (les montagnes fourmillent de gibier
de toutes sortes poils et plumes.
Les deux amis 5 ‘élaient levés et rega1da1entdans la direction indiquée par
le Canadien, lorsque celui-ci poussa tout à coup une exclamation de sur p1ise.
—— Qu’a donc mon frère? demanda le chef.
—— Tenez! là, dit-il en étendant le bras, ne voyez—vous rien?
—— Je vois un homme qui court avec la 'apidité d’un daim poursuivi par
les chasseurs. Cet homme est un Visage-Pale, c’est un guerrier blanc du fort.
— C’est cela même. Allons, j’ai la vue encore assez bonne; car je l’ai _ :
reconnu, moi, cette homme. Î‘
— Ah! ﬁt l’Indien avec indifférence.
— Venez, chef, hûtons-nous; il faut que nous arrêtions cet homme, et qu’il
nous dise pour quel motif il court aussi fort.
—— \ quoi bon?
— Il le faut, vous dis- -je. Ce soldat est le se1viteu1 d’un homme que j’aime,
que je respecte , je c1a1ns qu ’il ne soit a1r1ve un accident‘ a son ma1t1 e.
— “est différent alors, répondit l’Indien en ramassant son fusil et suivant
Berger, qui déjà s’était élancé en courant sur la pente de l’accore
Berger ne s’était pas trompé : c’était en effet Rameau-d’Or. Le brave gar-
çon ne courait pas, il volait; ses pieds semblaient ne pas toucher la terre.
Ce n’était pas la peur qui l’engageait a presser sa course, le digne soldat ne
redoulait rien au monde; mais il avait hâte d’atteindre le fort aﬁn de ramener

le plus vite possible du secours à son capitaine qu’il avait laissé, comme on
sait, dans une situation très critique.

 

n._.

-._*_4___._.<__ç.1'_.4_- …. . .

 

g,eæqm»…… Ÿ……—iw………——:.._rrïf.1x"* .—rz _

 

 

 

 

 

 

 

   

\\ ,…

275 LA BELLE RIVIERE

Au moment où il allait le dépasser sans même le voir, Berger lui bar ‘a le
passage et l'arrêta net.

— Où courez—vous donc ainsi, camarade? lui dit le Canadien-. Est—ce un

”pari que vous voulez gagner? Si cela est, reposez—vous, car vos concurrents

sont largement distancés, je vous l’assure. Peste ! quel jarret!
—— Ah! c’est vous, monsieur Berger, répondit le soldat d’une voix haletante,

en le regardant d’un air eiÏaré ; je suis heureux de vous rencontrer,” très

heureux'

-—Et 11101 aussi, mon bra ave, mais répondezà ma question, je vous p1ie.

— Laissez- moi reprendre ma respiration, il me semble que je vais étouffer,
tout tourne autourde moi, je n’y vois plus.

Les deux hommes le ﬁrent asseoir. Berger lui tendit sa gourde.

Rameau-d’Or la porta à ses lèvres et but à grands traits, puis il poussa un
soupir de soulagement.

— Ah! cela fait du bien! dit—il en reprenant haleine.

, —2— 11 paraît'que cela va mieux, hein? reprit le chasseur en souriant.

— Oh! je suis tout a fait remis maintenant ; laissez—moi partir.

—— Bienne presse, mon garçon l”dites-moi d’abord ce dont il s’agit.

Le soldat sembla réﬂéchir un instant, puis il répondit :

-—,An fait, vous avez raison, monsieur Berger; c’est Dieu qui apermis
que vous vous trouviez sur ma route. Vous aimez mon capitaine, vous le
sauverez !

—— M. Louis ! s’écria-t—il avec un bond de surprise, le sauver! Que lui est-
il donc arrivé? Parlez si vous êtes un homme, parlez vite.

— Voilà la chose en deux mots, car nous n‘avons pas un instant à perdre,

si nous voulons arrive ' a temps. Écoutez-moi bien.

Rameau-d‘Or entama alors son récit et raconta dans ses moindres détails
ce qui s’étaitpassé au moment où- le comte et lui avaient été assaillis à l’im—
proviste par une troupe d’Indiens, vrais ou faux.

Les deux coureu ‘s de bois écoutèrent avec la plus sérieuse attention la
narration un peu prolixe du soldat,- qu’ilsn’interrompirent pas une seule fois,
se contentant a certains passages de secouer la tête d’un air de doute on de
froncer les sourcils; puis, lorsque Rameau—d’Or cessa de parler, «Berger lui
prit la main et, après la lui avoir chaleureusement serrée dans la sienne :

— Vous êtes un brave garçon, lui dit—il, votre conduite est au—dessus de
tout éloge; mais rassurez- vous, le péril n’est pas aussi grand que vous le
supposez Vous save/ si j’ aime le capitaine; je ne voudrais pas vous tromper,
il est prisonnier, voilà tout. Nous le sauverons.

—— Vous me le promettez?

—— Je vous le jure!

-— Bon ! alors vive la joie, l’hôpital brûle! s’écria—t«il en jetant son chapeau
en l’air; me voilà rassuré. ‘

—— Bien! maintenant, écoutez—moi à votre tour. Dans la circonstance
présente, les soldats, si braves qu’ils soient, ne pourraient rien faire pour
secourir le capitaine : le courage ne sufﬁt pas ici, c’est de l’adresse qu’il faut,
soit que nous ayons affaire à des Indiens, soit, ce qui est plus probable, que

   

 
 

 

ﬁ+.ämr Lu":u
.. rî _ Î—‘ '?

LA BELLE RIVIÈRE 277

i
i

   

=.W‘

?
4
>
- s

   

 

Le chef s’approche de lui.

nous ayons devant nous des maraudeurs, et malheureusement cette vermine
ne manque pas sur la frontière.

— Ce sont des Indiens que j’ai vus.

—— Vous connaissez ’ le proverbe français, n’est—ce pas? répondit—il en ;—
souriant : « L’habit ne fait pas le moine. » Proﬁtez-en, les proverbes sont la — " '
sagesse des nations. La chose la plus urgente que nous ayons à faire en ce

 

L1V. 36 -— Il. GEFFROY; èdil. — Reproduction interdite. 36

 

 

vi]

_ __..À..-_,,;_…. ,

 

 

 

 

 

w—lMæ_æ…T _ …- —-—-Æ-_g—

    

278 LA BELLE RIVIERE

 

moment, c’est de nous 1endre à l‘" endroit où l’attaque a en lieu, afin de 1elever
les t1aces et les empreintes; ensuite nous irons au fort Duquesne, nous
rendrons compte de ce qui s est passé a M. de Cont1ecœur, puis nous
z'wiserons.

— Que de temps perdu! murmura le soldat avec découragement.

— Vous croyez? Ce temps ”perdu, nous le regagnerons, soyez tranquille.

Ètee- -vous en état de marcher et de nous conduire a l’endroit juste où vous
avez été surpris?

{ —— Je le crois bien, venez! ce ne sont pas long.

— Bien! marchez, nous vous suivons.

Ils partirent.

Malgré sa précédente fatigue, Rameau—d'Or avait tantà cœur de sauver son
capitaine, qu’il oubliait tout et avançait d'un pas si rapide qu’il fallait d'aussi
agiles batteurs d'estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans difﬁ-
culté.

Après une heure et demie de ma1che environ, le soldat s'arrêta sur la li-
sière même de la forêt.

—— Sommes-nous arrivés? lui demanda Berger.
— A peu près, lui répondit—il; c’est ici quej‘ai quitté le couvert, venez !…
— Un instant, lui dit Berger en posant sa main sur son épaule ; mainte-
nant, mon camarade, passez, s’il vous plaît, à l’arrière-garde et laissez-nous,
le chef ctn1oi, éclairer la route.
— Pourquoi donc ? dema11da—t-il avec surprise.
— Parce que, mon brave ami, comme vous ignorez complètement les ha-
' bitudes du désert, avec la meilleure volonté du monde, vous brouilleriez tout,

si bien qu’il nous serait ensuite impossible de nous y reconnaître. C’est un
livre que nous allons lire, n’en déchirez pas les pages ; tenez, pour plus de
sûreté, restez ici, ce ne sera pas long; vous nous rejoindrez quand nous vous

appellerons. C’est convenu, n’est—ce pas?

— Gomme vous voudrez, seulement je ne vous avoue que je n’y comprends
rien du tout.

— Soyez tranquille ! vous comprendrez bientôt. Allons, chef!

Les deux chasseurs, au lien d’entrer sous le couvert à la place que le sol-
dat leur avait indiquée, se séparèrent. Ils ﬁrent un grand circuit et disparu—
rent l’un a droite, l’autre a gauche.

—— Enﬁn, j’espère bien qu’ils m’expliqueront plus tard ce que tout cela
signiﬁe? dit le soldat.

Et comme maintenant que son exaltation première ne le soutenait plus,
la fatigue se faisait vigoureusement sentir, il s’assit au pied d’un arbre,
alluma sa pipe et attendit.

Cependant les deux chasseurs, après avoir tracé un cercle imaginaire de
deux ou trois acres environ, et avoir minutieusement observé toutes les em—
preintes qui s’oﬁ‘raient a leurs regards, si exercés et si habitués a déchiffrer
ces étranges hiéroglyphes du désert, se rencontrèrent, face à face, à l’endroit
même de la surprise.

Là les difﬁcultés cessèrent complètement; les traces étaient si claires et

 

. “"'“11

LA BELLE R1VIÈRE 279

 

si profondément graVées, qu’il ne resta pas le moindre doute dans leur esprit.

Après avoir terminé leur exploration. ils se communiquèrent leurs décou—
vertes, coordonnèrent les faits; puis, lorsqu’ils se furent mis d’accord, ils al-
lumèrent un feu, s’assirent, bourrèrent leurs calumets de morichée, et Berger

appela Rameau-d‘Or.

Cinq minutes après, le soldat les rejoignit.
— Eh bien! leur demanda—til, avez—vous découvert quelque chose ?
— Nous avons tout découvert, répondit le Canadien; nous allons fumer le

calumet en conseil, aﬁn de décider ce qu’il convient de faire. Asseyez-vous
et écoutez. Voici ce qui s’est passé.

— Je le sais, dit-il en s’asseyant.

— A peu près; il y a beaucoup de choses que vous ignorez, vous en ac—
querrezla certitude bientôt. Les gens qui vous ont attaqués étaient nom—
breux : les uns étaient à pied, les autres à cheval.

— Je n’ai vu que des Indiens a. pied.

— Les cavaliers sont demeurée cachés a vingt pas d‘ici, dans un fourré
épais; ceux—ci étaient vingt en tout; les traceslaissées parleurs chevaux sont
si visibles que je les ai comptées. Les assaillants ont attendu longtemps votre
arrivée ; ils s'impatientaient; quelques—uns d‘entre eux furent même envoyés
à la découverte, aﬁn de prévenir leurs compagnons de votre approche. Parmi
les cavaliers, il y avait cinq Indiens, ce qu’il m’a été facile de reconnaître à la
disposition des queues de loups. De plus, il y avait deux femmes; elles ont
mis pied à terre, afin de s’approcher d’ici et d’assister invisibles à l’attaque.
Leurs pieds mignons ont laissé leurs traces très visiblement derrière l’arbre
qui est lit—has; elles s’impatientaient elles aussi; le capitaine pris, on leur a
amené leurs chevaux, et elles sont parties avec les autres cavaliers. Ils se
dirigent vers l'ouest.

— Mais je n’ai rien vu de tout celal ﬁt Rameau—d’Or.

— Nous l’avons vu, nous; attendezl Les hommes qui vous guettaient
étaient cachés derrière des arbres, plusieurs d'entre eux ont tourné autour
des troncs, afin de ne pas être aperçus. Parmi ces individus, il y avait sept
Indiens. Les autres,au nombre de dix—huit, sont tous des blancs! Les Peaux-

-Rouges marchent les pieds en dedans; le pouce est écarté des quatre autres

doigts; ils posent d’abord la pointe, puis le talon; leur trace est donc recon—
naissable, puisque les blancs, au contraire, appuient d’abord lourdement le
talon, et ont de fortes chaussures. Tous les blancs portaient des fusils, cinq
Indiens seulement en avaient. Les autres étaient armés de lances, cl’arcs et
de ﬂèches; au moment de l’attaque, vous étiez la, près de cet arbre, séparé
du capitaine par une quinzaine de pas.

— C’est vrai! on dirait, Dieu me pardonne! de la façon dont vous parlez,
que vous l'avez vu!

Le chasseur sourit et continua :

— Vous avez voulu courir au secours de votre capitaine; vous avez même
fait quelques pas vers lui, mais il vous aordonné de vous sauver, vous vous

étes arrêté net ; vous avez tourné sur les talons, et vous vous êtes précipité
sur vos ennemis : vous en avez tué quatre.

 

...—”_“, _………….—…p. …..…,………;....-,.;u.…._..— :...—.:., \. _u..f……u—»M……sz _

 

‘. …. L.…..;M,.… ._.'.'….‘.0. l -ç

 

  

 

. <=:‘mä'nvu-nw—m‘v .. .-

asc. LA BELLE RIVIÈRE

 

—— Vous croyez !. .,

—— J’ en suis sûr; le premier a 1eçu une balle dans le coeur, les autres ont
été assommés à coups de crosse , leurs corps sont cachés sous les feuilles.

—' Alors que le diable les caresse! Ils n’ont eu que ce qu’ils méritaient;
mais continuez; c’est amusant comme un conte de fées ce vous dites la.

‘— Il y a eu un moment de lutte corps à corps; vous êtes parvenu àgrand’—
peine à vous dégager, vous êtes même tombé sur un genou.

— C’est, ma foi vrai, dit le soldat stupéfait. .

'—' Mais grâce à Dieu, vous avez réussi a vous sauver... Voilà pour ce qui
vous regarde. ' —

‘ —— Oui, en eﬁet; mais mon pauvre capitaine?

—— Nous y arrivons, soyez tranquille. M. Louis était adossé à cet arbre;
un blanc, déguisé en Indien, s ‘est approché de lui, sans doute pour lui pro—
poser de se rendre. - ï

— Oui, et il arefusé bravemeut. C'est alors qu’il m'a ordonné de partir;
moi, je ne voulais pas, vous comprenez...

— C’est cela même. Il y a eu d’assez longs pourparlers; ce blanc s’impa—
tientait, enﬁn deux hommes, cachés dans le feuillage de l’arbre, se sont]aissés
tomber sur le capitaine, qu‘ils ont renversé.

., — Comment savez-vous cela?

—_ Regardez l’arbre, tout vous sera expliqué. Le capitaine, désarmé‘ dans
sa chute, et incapable de se défendre, a été enveloppé, roulé dans une couver—
ture, puis solidement garrotté. _

— Oh! s’écria le soldat en fermant les poings avec colère, qu’ils tombent
un jour sous mir-coupe ‘ces brigands— là, jeleur ferai danser la boulangère sans
violons, je ne vous dis que cela. Allez toujou1s !

— Les ravisseurs ont ensuite const1u1t un brancard sur lequel ils ont placé
leur prisonnier; puis, de même que les cavaliers, ils. se sont di1igés ve1s
l’ouest, en l’emmenant avec eux. Voici, :‘1 peu de diñérence près, comment les

choses se sont passées. Ainsi il est probable qu’ils ont bandé les yeux du
capitaine en lui enveloppant la tête avec une blouse.

— Qui vous fait supposer cela“? '

—— D’abord parce qu’il doit être important pour eux qu’il ignore où on le
conduit, ensuite‘ parce que, des quatre hommes-tués par vous, tr0is sont
complètement vêtus, le dernier seul n’a pas deblouse. Je n’afﬁrmerai pas ce
dernier fait, bien qu’il soit probable, d’autant plus que dans le désert, àmoins
d’absolue nécessité, ou ne dépouille pas les morts, surtout quand ils sont
amis;

—— Vous devez avoir raison! Mon pauvre capitaine! un si brave ofﬁcier!
un si bon chef!

—— Maintenant, il s'agit de nous entendre; de savoir ce que nous voulons
faire. Quel est votre avis?

— Mon avis, c’est qu’il faut délivrer mon capitaine et tuer tous ces gre-
dins-là !...

——Get avis est a peu près le nôtre; mais quels moyens devons—nous
employer pour réussir à le délivrer?

 

"I'… _'_‘.L:A.t ,"‘: '.

 

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 281

 

— Ah! quant a cela, serviteur! ne me le demandez pas; tout ce que}e peux
vous afﬁrmer, c’est que, le moment venu, je n’épargnerai pas ma peau ; je
taper-ai dur, je vous en réponds! '

—— J’en suis convaincu, mais cela ne sufﬁt pas : voyons autre chose. Par—
lez, chef; c‘est votre tour à donner votre avis.

— Kouha—Handé, répondit l’Indien, est un grand chef. Il a beaucoup d’expé—
rience. Qui peut lui cacher sa trace? Il découvre le passage de l’aigle dans les
airs. Il se mettra sur la piste du capitaine et ne la perdra plus jusqu’à ce qu’il
soit arrivé à la ﬁn ; puis il retournera vers son ami et lui dira tout; pendant
ce temps, Sans-Piste se rendra dans] la grande hutte forte des Visages—Pâles;
il parlera au chef des blancs, lui dira ce qui s’est passé; ensuite il lui deman—
dera ses frères les Bois—Brûlés, et avec eux il marchera dans le sentier de
l(ouha—Handé. Qu’il ne prenne pas des guerriers des Visages—Pâles : ils sont
braves, mais ils bavardent comme des vieilles femmes ; ils ignorent comment
on marche sur la sente de guerre dans la savane. J’ai dit. Que pense mon
frère des paroles d’un chef?

— Je pense que vous êtes un homme sage et qui nous avez parfaitement
expliqué ce qu’il fallait faire; aussije me range complètement à votre opinion,
parce qu’il est impossible d’en émettre une meilleure. Ainsi voilà qui est bien
entendu : je pars pour le fort avec ce Visage-Pale; mon frère, sans perdre un
instant, prendra la piste de l‘ennemi. ,

— Kouha—Handé le fera, répondit le chef en se levant et serrant sa ceinture.

— A bientôt, chef, et bonne chance! D‘ailleurs, comment ces individus
pourraient—ils s’échapper? ils ont sur leur piste les deux meilleurs éclaireurs
du désert. . .

Les trois hommes se serrèrent une dernière fois la main; puis l’Indien
s’enfonce. dans la forêt, tandis que Berger et Rameau-d’Or sortirent, au con-
traire, du couvert et se dirigèrent à grands pas vers le fort Duquesne, où ils
arrivèrent un peu avant le coucher du soleil.

Les deux hommes furent immédiatement introduits auprès de M. de Con-
trecœur, dont l’inquiétude était vive; l‘absence prolongée du capitaine de
Villiers lui paraissait alarmante ; il avait hâte d’apprendre des nouvelles.

Lorsque les deux hommes entrèrent dans le cabinet du commandant,
celui-ci n’était pas seul.

Le baron de Grigny, fort inquiet aussi du sort de son ami, se trouvait

auprès de lui.

XV
LES cnassuuns

Berger raconta l‘enlèvement de M. de Villiers.

Le commandant du fort Duquesne écouta avec une douloureuse surprise
.le récit du chasseur.

Cet audacieux coup de main tenté, exécuté presque sous les. canons de la

 

 

 

 

  

£€n‘—'…—;… ùä;æËi;Ë—JàJ—h£_-A—q—-—_——— .,_.._, . ,; .
> _ _ . ., . . . . ..,

 

rys:mæ; ;

   

 

., , \

, %, 282 LA BELLE RIVIERE
%
Ë-.
\g£.

forteresse française, en plein jour, sur un de ses principaux ofﬁciers, le con-
fondait de toutes façons.

_ Le motif de cet attentat lui échappait.

En effet, quel résultat se proposaient les ravisseurs en s’emparant de M. de
Villiers? Ce n’était pas un personnage assez important pour que sa prise
influât d’une facon quelconque sur la campagne qui commençait. Les marau—
denrs s’étaient—ils trompés‘? espéraient-ils s’emparer d’un homme plus haut
placé“? Cette dernière hypothèse était la plus probable et surtout la plus
logique. En tous cas, le fait était l‘a. L’insulte au commandant du fort
Duquesne, accomplie presque sous les yeux de toute la garnison, criait ven—
geancel

Dans le premier moment, M. de Gontrecœur, se laissant emporter par la
colère et l’orgueil blessé, jura de tirer une éclatante vengeance de cet enlève-
ment, de ce guet—apens, dont un de ses ofﬁciers les plus aimés avait été vic-
time. Les prisonniers anglais faits par M. de Villiers étaient encore dans le
fort; il ﬁt le serment qu’ils répondraient sur leur tête de la liberté du capi-
taine. Un parlementaire serait immédiatement expédié au fort Nécessité pour
réclamer la remise de l’ofﬁcier ; au cas ou on la lui refuserait, il aurait ordre
d‘annoncer que les prisonniers anglais seraient impitoyablement fusillés.

Mille autres projets, tous aussi tous et aussi impraticables, furent mis en
avant par le commandant, que la fureur faisait presque divaguer.

Le chasseur et M. de Grigny le laissèrent ainsi user sa colère, l’êcoutant
respectueusement, sans discuter les paroles qu’il leur adressait : puis, lors-
qu’ils le virent plus calme ou du moins plus disposé à écouter les raisons
qu’ils désiraient faire valoir, Berger, après s’être, d’un coup d’oeil, tacitement
entendu avec M. de Grigny, prit sur luide jeter un peu de jour sur cette ques—
tion si embrouillée.

— Pardon, commandant, dit-il, je crois que nous faisons fausse route en
ce moment et que nous battons les buissons à l‘aventure.

. -— Hein? que voulez-vous dire, bois-brûlé?… Vous êtes un homme sage,
vous avez une grande expérience des choses de ce pays; est-ce que vous ne
partagez pas mon opinion?

— Pas entièrement, monsieur, et, si vous me permettez de m’expliquer,
j'ai l’espoir de vous amener ‘apartager la mienne.

— Ainsi, à votre avis, le rapt odieux du capitaine Coulon de Villiers ne
constitue pas un outrage odieux au drapeau du roi? ‘

— Je ne dis pas cela, monsieur, l‘outrage est ﬂagrant, au contraire. Seule-
ment, avec votre permission, je crois que vous vous trompez sur les auteurs.

—- Ah! ah! seriez-vous un ami des Anglais, maître Berger ‘?

—— Dieu m’en garde! monsieur, et vous—mème ne supposez pas que cela
soit!

— Vous avez raison, mon ami ; je me suis laissé malgré moi emporter plus
loin que je ne l’aurais voulu. Pardonnez—moi! cet événement m’a mis hors de
11101.

— Oh! monsieur, pour une telle parole prononcée par votre bouche, mon,
dévouement vous est jamais acquis.

fn“…

 

 

 

…A&—. ..—.._-_…—— .

 

_,c…_ 3... -+«N….W.… …=i—33“ ræT“%‘“â—Jm ““W…ÆM -m_1.ŒT ='u3.,;thxct _:.:, , :«,“ " "‘

LA BELLE 'RIVIÈ RE

 

 

— C’est que ce guet—apens accompli presque immédiatement après celui {_1
dont M. de Jumonville a été victime, et cela précisément sur la personne de
son frère, m’a mis hors de moi, je vous le répète, et m’a donné d'horribles
soupçons. Nos ennemis nous font une guerre de cannibales, dans laquellele
droit des gens et les égards qu’on se doit entre loyaux adversaires, sont com-
plètement méprisés par eux.

— C’est vrai, monsieur, nul plus que moi ne déplore ce qui s ’est passé et
ne dési1e une éclatante vengeance, vous le savez. Mais croyez—en un homme
qui n’a jamais menti : ce qui est arrivé aujourd'hui est un fait regrettable,
mais isolé. Les Anglais n’y sont pour rien; je dirai même plus, j’ai la convic—
tion qu’ils l’ignorent.

-— Vous me dites là une chose étrange, convenez- en, Berger?

—— En effet, commandant, mais demandez à M. de Grigny s’il n est point
de mon avis

— Complètement, mon brave chas‘seur, dit le jeune homme avec anima—
tion. Oui, commandant, mon ami M. de Villiers est tombé dans un piège;
mais ce piège lui a été tendu par ses ennemis personnels, et non par d’autres.

— Ses ennemis personnels? je ne vous comprends pas; M. de Villiers est
adoré de tous ceux qui le connaissent…

—T10p adoré, peut- -ètre, reprit le ba1 on avec un sourire triste; voilà d’où
vient le mal. Tenez, monsieur de Contrecœur, vous me connaissez, n ’est-ce
pas? Eh bien! je vous engage ma parole d’honneur de gentilhomme et de
soldat du roi, que cette embuscade était dressée, non pas seulement centre
M. de Villiers,m mais encore contre moi..

— Contre vous? Mais vous me pa11ez par énigmes, mon ami.

—- Je le sais; malheureusement, je ne puis in 'expliquer plus clairement; :
ce secret n’est point à moi seul. Tout ce qu’il m‘est permis de vous dire est ‘
ceci : J’ai la certitude morale que les gens qui ont enlevé le comte sont des
aventuriers payés pour exécuter ce hardi coup de main, par des ennemis '
acharnés de mon ami. Comme vous l'a assuré Berger, les Anglais ne sont
pour rien dans cette aﬁaire, dont ils n’ont pas même connaissance. 'i

—— Voilà, (lit le chasseur en hochant la tête d‘un air approbatif ; c’est bien )
cela. à

— Les ténèbres se font pour moi de plus en plus épaisses, mon ami.

—— Un jour, je l’espère, monsieur, il me sera permis de déchirer le voile
et de tout vous révéler : alors vous reconnaitrez combien est juste le raison—
nement que je vous tiens en ce moment.

—— Je n’insiste pas, mon cher de Grigny; vos secrets vous appartiennent.
Mais, en admettant que vous ne vous trompiez pas, la situation de M. de
Villiers n’en est que plus précaire pour cela; je ne sais trop comment nous
pourrons lui venir en aide.

— Ici encore, monsieur, si vous le permettez, nous écouterons Berger;
“lui seul peut, à mon avis, nous sortir de l’embarras où nous nous trouvons. . ï

—— Soit, il est homme de bon conseil et surtout dévoué. Parlez, mon brave. Ÿ

— Mon commandant, 1e vous prie de me laisser complètement la direction
de cette aﬁ"aire, et je réponds du succès sur ma tête.

:.1s-v.

 

 

___...“ ..—._I(' ûç.n=.sﬂn .îﬂ'ﬂ —-—..;—a—w

:«-1:_—

   

 

'v:

284 LA BELLE 111vu‘1aa
__s

 

_, Voilà de bonnes paroles, Berger; mais quels moyens comptez-vous
employer! Vous savez que nos ressources sont fort restreintes, et que,
malgré mon vif désir de vous aide1, je ne sais pas trop comment j’y 1éus—
sirai.

— Que cela ne vous inquiète pas, commandant. Je ne vous demande que
l’autorisation d’emmener avec moi les chasseurs bois- brûlés qui ont fait en
v‘010ntaires l’eXpédition des pelleteries; leur secours me sufﬁra. Ce n’est pas
une guerre régulière que je me propose de. faire, c’est une lutte d’adresse et
de ruse; pour cela, tous autres auxiliaires que mes vieux compagnons de
chasse me seraient non seulement inutiles, mais encore nuisibles. ‘Ê-1

— Soit! vous partirez avec eux dès que vous le croirez convenable. }

.

— Ce soir même, si vous le permettez.
— Très bien! vous prendrez les munitions de guerre et les provisionsde
bouche que vous jugerez nécessaires; je vous y autorise, pour vous et vos
. ( compagnons. Est—ce tout ce que vous désirez“? . * '
' ‘ _ ‘ — Absolument tout, oui, commandant; je vous remercie.
;” . — Et vous m’assurez que vous ramènerez M. de Villiers?
‘ —— Je vous répète, commandant, que je réponds du succès sur ma tête.
— Tout va bien alors; vous dési1'ez.<‘luelque chose, de Grigny“?
-—— Mon cher' commandant, je me ﬂatte que vous ne me .refuserex pas la
laveur que je souhaite obtenir de votre amitié.

—— Bien! bien! je vois ce dont il s’agit: vous voulez fai1e pa1 tie de l’ expé-
dition, 11 est—ce pas?

— Moi et ce br 1ave soldat que voilà..
—— Rameau—d’Or, je crois?

—— Oui, commandant, répondit le soldat. Dame! ce n’est pas ma faute si
je ne me suis pas l'ait tuer pour défendre le capitaine; il ne l’a pas Voulu.

— Il a eu raison : les braves comme ici sont rares. Eh bien! mon cher
de Grigny, c’est convenu, puisque vous le désirez, je-vous autorise, ainsi que
Rameau—d'Or, votre'soldat, à suivre l’expédition ,- pendant votre absence,
je ne perdrai pas 111011 temps, soyez tranquille. Aussitôt que vous verrez
M. de Villiers, vous lui annOncerez. de ma part que je m’occupe activement
de remplir la promesse que je lui ai faite, et que, (les son retour, tout sera
._ prêt; cette nouvelle, je le crois, lui fera plaisir et lui mettra de la joie au
,' cœur.

—— Je vous remercie pour mon ami, commandant.

‘__‘1‘ ' — Maintenant, messieurs, je vous dis adieu; je forme les vœux les plus
' Ÿ .” \ ‘ sincères pour que cette nouvelle expédition réussisse aussi bien que la pre-
mière.

Ë ;.{î — Dieu le permettra, commandant, dit le chasseur.

Ï» — Ainsi, bon voyage et à bientôt!

Les trois hommes se retirèrent alors, aﬁn de tout préparer pour être en
mesure de partir le soir même ainsi que l’avait annoncé Berger.

‘,- i,, Le chasseur préférait quitter le fort pendant la nuit, cela pour plusieurs
' Ï ' motifs : d’abord le départ de sa troupe ne serait pas remarqué, ensuitel’expé—
dition ne s’ébruiterait pas, et les espions anglais mêlés a la garnison se trou—

 

     

. 1—«.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-….____,.-.__ …...….………._—n--.—«—u-<.—-—w—-—w.—,——:.—-—vr—nyv-wv: 11 -— --

  

LA BELLE li 1VIÈRE

 

 

 

 

ll fallait d’aussi agiles batteurs d’esirade que les deux chasseurs pour le suivre sans difﬁculté.

veraient dans l‘impossibilité de donnera “ eceux qui les payaient des renseigne-
ments sur une chose qu ’ils ignoraieut.

A minuit, les chasseurs, prévenus 111dividuelleme1ü par Berger, descen-
dirent una ‘ un dans la première cour duîl‘ort; les sentinelles, aver-ties à
] avance, les laissè1ent passer sans les interroger, et ils &. 'envolèrent comme

une 11uée de noirs fantômes, par une poterue quoi \I. de Gont1 ecœur lu1 —111è1ne,
par excès de prudence, tenait entr’ouverte.

Lun 87. _ 1-1. GEFFRO\', eau. _ Reproduction interdite.

DJ
»'l

4 _-1_1_ ..….…… ,. 4._…»-.f—-——_-——w-z—r——

 

 

 

 

 

 

r“_ _w»sg,1sÿÿräÿ:«irﬂï‘u“%f

 

286 LA BELLE RIVIÈRE

 

La nuit était sombre, quelques gouttes de pluie commençaient à tomber:
excepté les sentinelles, tout le 1nonde dormait dans le fort. Personne n’eut
connaissance du départ de l'expédition, dont le dernier retardataire, après
avoir serré la main du commandant disparut bientôt dans les ténèbres.

Berger. le baron et les deux soldats marchaient côteà côte. Le chasseur
l’a1 ait exigé ainsi, parce quil supposait avec 1aison que les 1«rançais, ne
connaissant pas le pays, etpeu accoutumés a des marches de nuit dans des
régions aussi accidentées que celles qu’ils parcouraient en ce moment. cel r-
raient le risque de s'égarer si on les abandonnait à eux-mêmes, ce qui aurait
eu le double inconvénient de faire perdre un temps précieux d’abord, puis il
cause de cela même, de donner l’éveil sur le départ de la colonne expédition—
naire.

La marche se ﬁt prudemment; pas une parole ne fut échangée entre les
chasseursjusqu’ à ce qu ’on eut atteint l'endroit où avait eu l1eu l attaque. Il élait
' environ deux heures du matin lorsqu’on l’atteignit; il tombait une pluie bat-
' tante qui n‘avait pas cessé depuis le départ du fort, et qui tournait peu a peu

:‘1l’ouragan. Les Français, moins bien précautionnés que les chasseurs, de
Vêtements contre l’eau et le froid, étaient transis et traversés; mais ils ne
se plaignaient pas et enduraient sto‘1‘quement leurs souffrances, plutôt que de
décroître dans l’opinion des hommes qu’ils accompagnaient. Ceux—ci ne sem—
blaie11t pas s'apercevoir de la pluie glacée qui ruisselait sur leurs corps; seu—
lement, de temps en temps, ils se secouaient comme des barbets mouillés,
puis ils continuaient à marcher de leur pas gymnastique et uniformément
relevé.
Arrivés sous le couvert, par un sifﬂement aigu, le Canadien ordonna ia
. halte, puis appelant deux ou trois chasseurs auprès de lui, il leur parla pen-
dant quelques instants a voix basse.

”Bien qu’il 11e111eu1‘ât silencieux, le baron était assez inquiet de la facon
dont il passerait la nuit dans cette forêt, où chaque feuille formait gouttière
et augmentait ainsi la masse de pluie déjà considérable qui tombait du ciel;
mais l’inquiétude dujeune homme fut de courte durée. Avec une adresse et
une rapidité extrêmes, les chasseurs abattirent, à l’aide de leurs coutelas, une
quantité énorme de branches qu’ils entrelacèrent les unes dans les autres.

En moins d‘une demi-heure, ils eurent construit un vaste hangar, sous
lequel toute la troupe s’abrita, et que la pluie ne put traverser; en même
temps, d‘autres chasseurs réunissaient du bois mort, et, bien qu’il fût mouillé
ils parvinrent en_moins de dix minutes a allumer un immense brasier qui
pétilla joyeusement, et dont les ﬂammes rougeâtres réchauﬂ'èrent les Fran-
çais. Leurs vêtements ne ta1de1en-t pasa‘1"lume1 et a les envelopper ainsi dans
un nuage de vapeur grisàtre. ,

La joie était revenue, la fatigue oubliée; les chasseurs, accroupis‘ autour
du feu, dans lequel ils poussaient incessamment de nouveaux aliments, cau—
saient gaiement entre eux. '

\l. de Grigny admirait l’" 111souciance de ces braves gens, la discipline qui
1êgnait parmi eux, et leur empressement à obéir aux moindres ord1es de
Be1 ger, qu ‘ils_avaient librement choisi comme chef; du reste, celui—ci ne leur

 

—1 ,…

:….3._r_f…g. 5_1 … __ _ «

 

…11

 

——…ÈJ…n-fnu…v—-…u _s— ___.,_. ...—...,… ,. ., . —. | _ \ v.».

 

 

' .,

 

.î

 

,,, _. _ _ ,,,, .— 7-…….u-.-nrarvvi:v—F—‘wi—4—4iiî'ﬁyî—“w7wﬁ‘ﬂﬁﬁT‘u. ,

\

LA BELLE RIVIERE

 

parlait jamais qu’avec la plus extrême politesse. Il ne leur disaitjamais : Je
«mum, mais seulement : Je nous prie, ou Il me semble que, deux formules qu’il
avait invariablement adoptées.

Après s’être chauffés pendant une heure environ, cinq ou six chasseurs se
levèrent et sortirent du hangar.

Berger avait étalé dans un coin un monceau de fourrures, lorsque les
Français se furent bien réehauffës et que leurs habits se trouvèrent à peu près
secs, le Canadien les obligea à se livrer au repos et à se jeter sur ce lit
improvisé.

Lorsqu'ils se réveillèrent, il faisait jour, le soleil et les oiseaux chantaient
gaiement sous bois; le temps s’était remis au beau, la journée s’annonçait
bien.

Le Canadien était seul sous le hangar; accroupi devant le feu, il fumait
philosophiquement sa pipe. En s’apercevaut que ses hôtes ne donnaient plus,
il les salua gaiement. Ceux-ci vinrent le rejoindre aussitôt auprès du feu.

— Allons! dit-il, tout va bien! vous voilà. frais et dispos comme de jeunes
demoiselles...

—— L’apprentissage a été rude, mais il est fait maintenant, dit en riant le
baron. ' ,

—— Pendant votre sommeil, je vous ai procuré certains vêtements, moins
riches que les vôlres, sans doute, mais plus convenables pour courir le
désert, et dont je vous engage à vous couvrir sans tarder.

— Vous songez à tout, mon ami, dit le baron en lui tendant aﬁ‘ectueuse-
ment la main. ,

—— C’est mon devoir. Que dirait M. Louis si je n’avais pas soin de vous?
d’ailleurs vous êtes mes hôtes, je dois veiller à votre bien-être. _

Il leur montra alors les vêtements qu'il leur destinait et qui étaient en
tout semblables à ceux des chasseurs.

Les Français s’en emparèrent et les endossèrent immédiatement à la place
des leurs.

— Eli! ﬁt en riant Rameau—d‘Or, c’est chaud et commode, ces habits—là;
je m’y abonnerais bien! _

— Je déﬁe bien que maintenant ou nous reconnaisse pour ce que nous
sommes! ajouta senieucieusement Risque-Tout.

-— Vous avez du premier coup deviné le véritable motif qui m‘a engagé à
vous faire changer de vêtements, mon brave; il est important que votre
présence parmi nous soit ignorée.

—— N'ayez pour, dit Rameau-d’Or, quand le moment sera venu, ils me

reconnaitront a la façon dont je taperai ou ils y mettront de la mauvaise
volonté. '

— Et maintenant que faisons-nous?

— Dans un instant, nous déjeunerons. Quelques-uns de nos compagnons

sont partis en chasse cette nuit, nous avons de la venaison. Puis, après le
déjeuner, nous tiendrons conseil.

— Fort bien! mais que ferons-nous de ces vêtements“? les emporter-ons—
nous avec nous?

 

 

 

 

 

”E
1.
!

 

288 LA BELLE RIVIERE

— C'est inutile, ils noust_embarrasseraient, je les mettrai dans une cache
où vous les trouverez quand vous en aurez besoin : ce soin me regarde.

Il prit les vêtements, les roula, en forma un paquet qu’il enveloppe dans
plusieurs peaux de daim, puis il ﬁcela le tout avec soin.

— Voilà qui est fait, dit—il. Un de mes hommes creusera la terre au pied
d’un arbre; ce paquet sera placé dans le trou, qu’on rehouchera ensuite, et,
quand il faudra, vos habits vous serond rendus en aussi bon état qu’à pré-
sent. Les caches sont nos magasins, à nous autres chasseurs.

En ce moment les Bois-Brûlés entrèrent; après un échange de salutations
cordiales, chacun prit place autour du feu, et le déjeuner commença. Il fut
court comme tous les repas de chasseurs; dès qu’il fut terminé, «chacun
allume sa pipe et le conseil s’ouvrit sur un signe de Berger.

Le Canadien, par déférence, donna d‘abord la parole à M. de Grigny,
mais le jeune homme s’excuse. et refusa de donner son avis .

.— Mon cher Berger, dit'—il,je suis ici dans un pays que je ne connais pas,
nous poursuivons des gens dont j’ignore les coutumes et la manière de com -
battre, mon opinion qui, s’il s'agissait de troupes réglées et d’une guerre à
l‘européenne, pourrait avoir une certaine valeur, dans la circonstance pré -
sente serait mauvaise. Veuillez donc, je vous prie, me dispenser de vous la
donner. Ces braves gens savent beaucoup mieux que moi ce qu'il convient de
faire.

« Gonsidérez—moi donc comme un de vos soldats, je ne veux pas être autre
chose; je prétends donner à tous nos compagnons l’exemple de l‘obéissance
à vos ordres. J’ai choisi ce rôle, le seul qui me convienne; aucune considé-
ration ne m‘en fera accepter un autre. .

Cette déclaration, faite franchement et le sourire sur les lèvres, obtint un
grand succès chez les chasseurs et leur plut d‘autant plus qu’ils craignaient

que le jeune ofﬁcier ne prétendît diriger l‘expédition et les contraindre à agir .

en dehors de leurs habitudes, exigences qui auraient pu compromettre gra—
vement le succès de l’expédition que l’on tentait.

Le baron ayant aussi péremptoirement décliné sa compétence, les chas -
seurs parlèrent tour à tour. Berger les écoutaq avec la plus sérieuse attention
sans les interrompre; puis il recueillit tous les avis, les résuma, et, personne
n’ayant plus d’opinions à donner, ni d’observations a faire, il prit la parole.
Son discours fut court, simple et surtout clair; lorsqu‘il se tut, chacun inclina
la tête sans répondre : son avis avait prévalu.

Il fut convenu que la troupe, composée d’une centaine d’hommes, serait
divisée .eu trois détachements. Berger et les trois Français formeraient le
premier; leur voyage se ferait par eau. Les deux autres détachements, forts
chacun de cinquante hommes, se dirigeraient, l’un en suivant autant que
possible la piste laissée par les ravisseurs dans leur fuite; le dernier, en
prenant à travers les montagnes.

Les trois détachements devaient se diriger' a marches forcées vers l’ouest.

Le rendez- vous choisi était un g1onpe de 10chers nommés les Châteaux-
Blancs, auprès d’un monolithe, dernier vestige laissé par un peuple disparu,
etqui s’élevait commeun gigantesque obéiisque au milieu d’une plaine dénudée.

 

., \
»‘.‘k:z—.æ=.—f ……m-_m._….«…- .… _ i . .

 

 

 

 

%“FÆwss: *:. "

, ;.-…w….._;…, ;:m»Âu_ _: : —‘,“‘-‘r"7,'L'-ä4è"îî{<vë vr‘i«‘i

 

rrﬂwmrwwwwﬁws—xermÜ … ,, . ,

 

LA BELLE RIVIÈRE esg.

Cette plaine était remplie de pierres levées, dont onignore l’origine et qui,
aux yeux du voyageur étonné, rappellent à s'y méprendre les dolmens et les
menhirs du Karnac celtique, autant par leur nombre que par la symétrie avec
laquelle elles se trouvent rangées. '

Dix minutes plus tard les chasseurs avaient quitté le hangar, et il ne res—
tait plus auprès du feu que le baron, Berger et les deux soldats.

Au bout d‘un instant la Canadien se leva :

—— A notre tour, dit—il.

Ses compagnons le suivirent silencieusement.

XVI
DANS LA FORÊT

, Si les circonstances n'avaient pas été aussi tristes, aussi graves, M. de
Grigny se fut trouvé ravi de son excursion.
Jamais il n’avait fait un voyage aussi curieux : à chaque instant les acci-
dents du paysage lui réser‘vaient de merveilleuses surprises. Î‘;
Berger, excellent compagnon, plein d'entrain, complaisant à l’extrême, se 5?
faisait un plaisir de montrer dans tous ses détails au jeune homme ce pays _
admirable, l'un des plus riches, des plus luxuriantsetdes plus beaux de tout _i-;
le Canada. » '
_ Les quatre hommes voyageaient en touristes, tantôt en pirogue, tantôt à
pied, a‘travers les hautes herbes de la prairie, gravissant les montagnes,
traversant des forêts vieilles comme le monde, et faisant à chaque pas lever
devant eux du gibier de toute sorte, que souvent ils dédaignaient d'abattre.
La région dans laquelle ils se trouvaient paraissait être complètement
inhabitée; jamais, depuis la découverte du Canada, lesFrançaiè et les Anglais
ne s’étaient risquée a s'avancer aussi loin dans l’intérieur des terres. Seuls,
les Indiens et leurs ennemis implacables, les trappeurs et les chasseurs, ,
régnaient en maîtres dans ce désert, qu'ils disputaient aux bêtes féroces qui !
y avaient leurs repai'res. ' _ .
Le deuxième jour, au moment de camper pour la nuit, contrairement à
son habitude, Berger donna quelques marques d’inquiétude : il s’arrêtait, se ,
; , couchait vers la terre, puis tout a coup il se redressait, allait à droite, a ,;Î
" gauche, re'venait sur ses pas, recommençait son inspection, puis il semblait, Î;
pour ainsi dire, burner l’air, et hochait la tête avec humeur en tronçant les Î’ÿ
; sourcils et:frappant fortement la crosse de son fusil contre terre.
- M. de Grigny, assez intrigué par ce manègedu chasseur, auquel il ne
comprenait rien, le suivait anxieuseuient du regard, sans cependant se
hasarder à lui demander la cause de son inquiétude; mais, comme plus la
journée avançait, plus l’agitation du Canadien semblait cloître

 

le jeune

 

*: …4..

 

     

 

 

 

 

29_0 LA BELLE RIVIÈR.E

 

homme allait se décider à lui adresser quelques questions a ce sujet, lorsque
tout à coup Berger le prévint :

—— Monsieur le baron, lui dit—il en s’arrêtant devant lui, il se passe
aujourd'hui quelque chose d’insolite dans les bois et qui me préoccupe
fortement.

— Que voulez-vous dire, mon brave ami ? répondit-il en regardant
curieusement autour de lui ,“ je vous avoue que quant à moi je ne vois rien
d’ extraordinaire. - -

—— Vous, (: est possible, monsieur; vous n avez pas l’habitude du désert, '
les choses qui nous frappent, nous coureu1s des bois, passent pour vous
complètement inaperçues.

— Mon Dieu! mon ami, cela est probable. Est-ce qu’un arbre ne ressemble
pas toujours à un autre arbre et une f(n‘èt itune autre forêt ?

— C’est juste, vous devez parler ainsi, car vous ne savez pas; non, mon—
sieur le baron, un arbre ne ressemble pas à un autre arbre.

— Expliquez-vous, je ne demande pas mieux que de m’instruire, moi.
Voyons ! qu‘est—ce qui vous préoccupe si vivement?

—— Ab ! vous avez remarqué cela?

—— Pardieu ! à moins d’être aveugle, ce n’était pas difﬁcile.

—— Eh bien! je vais vous le dire.

— Vous me ferez plaisir.

— Oui, d’autant plus que cela vous intéresse encore plus que moi.

— Voyons donc! Je vous écoute. '

Les voyageurs s‘étaient arrêtés, et, appuyés sur leurs fusils, ils entou-
raient le Canadien. Au bout d’un instant, celui— ci 1ep1it d’une v0i\ contenue,
comme s’il eût craint d’être entendu par quelque espion invisible embusqué
dans les taillis voisins:

—-— Nous sommes en ce moment dans une forêt que jamais les blancs n’ont
visitée, depuis lejour où ils ont, pour la première fois, mis le pied sur cette

terre, les Indiens seuls et quelques bois-brûlés aventureux osent se hasarder
a la parcourir.

— la lie est donc bien dangereuse?

— Oui, passablement; elle est immense, foisonne de gibier de toute sorte,
de bêtes fauves ; les naturels eux-mêmes ne la connaissent pas tout entière.
Lorsque arrive la saison des grandes chasses d’hiver, les Peaux—Rouges se
réunissent, plusieurs tribus ensemble, et font des battues qui durentpendant
deux mois environ; excepté a cette époque, la forêt demeure complètement
déserte, hul n‘y entre Pourquoi irait-on? Elle ne conduit a aucun village
indien ni a aucune exploitation.

—- Nous y sommes bien, nous,1 ﬁt \l. de Gr1gny.

—— Pour nous le cas. 11 ‘est plus le mème. J’ ai adopté ce chemin parce que,
bien qu’il soit plus rude, son abandon même nous servait en dissimulant nos
traces, et par conséquent augmentait notre sécurité, en nous laissant libres
de marcher à notre guise, sans crainte d‘être épiés ou suivis; d’ailleurs, ce
soir même, nous en sortirons.

—— Fort bien! mais, dans tout cela, je ne vois rieujusqu'à présent qui

 

 

v“‘.

l

 

. _…,_4…-___,.MÎ, -..……—— ,—_—…,….…, , 4.£_ _ ., ..]…v..yv—-qf«.p -

LA BELLE RIVIERE . 291

 

justiﬁe votre inquiétude, qui me surprend d’autant plus que vous n’êtes pas

homme à vous etî‘rayer pour une hagatelle.

—— Vous me rendez parfaitementjustice, monsieur. Voici ce qui cause cette
inquiétude, qui, je le confesse humblement, est vive : j’ai, il y a deux heures
environ, découvert une piste.

— Une piste! s’écria le jeune homme avec surprise.

— Oui, une piste dissimulée avec soin,'c’est vrai, et qui aurait trompé des
yeux moins clairvoyauts que les miens ; cette piste suit le mème-chemin que
nous. Chaque fois que cela a été possible, elle a été soigneusement cachée;
cependant assez de traces sont demeurées visibles pour que je sois certain de
ne pas me tromper.

— Voilà qui est sérieux, en effet, mon brave Berger. Et a qui pensez—vous
que puisse appartenir cette piste?

— Voi1ùjustement ce qui m’emburrasse. Les individus, quels qu'ils soient,

qui marchent devant nous, sont au nombre de trois; il y a deux hommes et
une femme, voilà ce donth suis sûr.

— Une femme?

—— Oui ; elle est même trèsjeune encore; son pas est léger, à peine imprimé
sur le sol. Les hommes qui l’accompagnent sont beaucoup plus âgés; ils
appuient fortement le talon en marchant, ce qui prouve que ce ne sont pas des
Indiens ; de plus, ils ont des mocksens comme en portent les coureurs des
bois. Maintenant quels sont ces voyageurs ? Si ce sont des chasseurs inoﬁ‘ensifs
ou des ennemis, voilà ce que je ne saurais dire.

-— Hum! murmura le jeune homme fort préoccupé de cette conﬁdence,
tout cela est très grave, mon ami; je ne vois pas trop ce que nous pouvons
faire dans cette circonstance.

—— Nous avons deux partis à prendre, reste à savoir celui qu'il sera préfé—

_ rahle d'adopter.

—- Voyons ces deux partis ‘?

-— Le premier est de retourner sur nos pas, de sortir de la forêt et de
reioindre nos amis en suivant une des cieux routes qu’ils ont prises ; seulement
nous perdrons un temps précieux '

— Jamais je ne eonsenlirai à retourner en arrière...

—-— C’est ce que je pensais, mais cependant je devais prendre votre avis.

— G’estjuste, voyons l’autre? celui-ci ne vaut rien.

—- Vous demeurerez, avec vos deux compagnons, et la place où nous
sommes. Moi, j’irai a la découverte; je mareherai jusqu’à ce que j’aie joint
ceux qui nous précèdent et qui ne doivent pas être fort éloignés, d‘abord parce
qu’ils n’ont que peu d’avance sur nous; ensuite parce que la nuit sera tombée
avant une heure. Or, ils czimpel‘ont pour manger, se reposer et attendre le
jour. Lorsque j’aurai vu ces mystérieux voyageurs, que je saurai a quoi_m’en
tenir sur leur compte, je reviendrai auprès de vous, et nous aviserons sur ce
qui nous reste a faire. Nous sommes quatre hommes résolus, en cas d’attaque,
nous saurons nous défendre. Que pensez—vous de ce plan, monsieur?

Je pense qu‘il est excellent; je vous engage ale mettre à exécution sans
retard, mon ami.

 

.‘"’”:‘1?2“""!‘3' * -‘:MFZ£…XŒ "»“

 

  

 

‘ ‘""-‘ "…“—u» '

. _.—' —v——w——————,

 

  

4— » l". _ Il. ' 'Y '“ k ‘\_-

 

 

 

_, W. .. rv- …—J—m-———-—.—, _ … v .……...
‘.1" ‘ .
t
t
292 LA BELLE IllVlÉltE

 

— Très bien! Pendant mon absence, ne bougez pas d’ici ; sans cela, vous
riqueriez de vous égarer, et alors Dieu sait combien de temps il me faudrait ,
pour vous retrouver , »
-— Soyez tranquille, nous nous garderons bien de nous éloigner lt
— Voilà qui est convenu... Ah! une dernière recommandation . si vous
causez, parlez à voix basse, ou ne sait jamais qui peut entendre; au désert,
les arbres ont des yeux et les feuilles des oreilles ; surtout n‘allumez pas de
feu. En un mot, ne faites rien qui puisse donner l’éveil ni attirer l’attention.
—— G est convenu.
—— Alors, patience et au revoir! Avant une heure, peut .'ètle serai —je de
retour.
-— Bonne chance!

Les deux hommes se serrèrent aliect1ieusement la main; puis le chasseur
s’enfonce dans lesbroussailles, où il disparut presque aussitôt, et le baron
demeura seul avec ses:soldats, intérieurement f01t inquiet du résultat de
l’ expédition tentée en enfant pe1 du par le b1 ave Bois Brûlé, mais faisant bonne
contenance quand même.

Le temps s’écoule avec une insupportable lenteur lorsqu'on attend, surtout
' ‘ 101‘Sque celui qui est contraint d‘attendre se trouve, non pas dans un salon

É confortable, mais au contraire dans une forêt vierge dont les sentiers lui sont
complètement inconnus, quand les ténèbres s‘épaississent autour de lui, quand ‘
[_ les objets les plus rapprochés changent d’aspect. aux dégradations successives "
"‘ de la lumière, pour prendre les formes les plus fantastiques,. Ajoutez à cela
“ des bruits mystérieux courant dans les buissons, le vent sifﬁant lugubrement
“. a travers les branches des arbres etles fauves éveillés au coucher du soleil
faisant entendre leurs sinistres ranquements et leurs pas saccadés résonnant

dans le fond des ravins, répercutée par les échos qui semblent les rires ironi-
ques de démons invisibles.

Dans ces moments d’attente. les secondes sont longues comme des heures ,
les heures semblent ne devoir jamais ﬁnir. L’homme le plus brave sent des
frissonnemtents nerveux parcourir tout son corps, une sueur froide inonder ses
tempes, les cheveux se dresser sur sa tète,'il a peurt Le corps penché en
avant, les yeux démesuréinent ouverts; l’oreille au guet, le doigt sur la
détente de son fusil, il demeure immobile, respirant a peine, en proie à un
horrible cauchemar, luttant contre un ennemi, enfant de son imagination,
d’autant plus redoutable qu’il appartient au monde des rêves.

Deux heures s’écoulèrent. Les trois Français avaient d'abord causé et ri
entre eux de l’abandon dans lequel ils se trouvaient, de leur situation précaire
au cas où, par impossible, leur guide ne reviendrait pas, et mille autres choses
encore; puis, peu à peu, le rire s’était glacé sur leurs lèvres, la conversation
s’était ralentie et avait ﬁni par cesser tout a fait. Ensuite, au fur et a mesure
que la nuit devenait plus noire, ils s’étaient rapprochés, serrés à se sentir
les coudes; et enﬁn, mornes, silencieux, haletants,.le fusil à la main, prêts à
s’en servir, ils étaient demeurée immobiles et froids comme des statues de
marbre.

Tout à coup un rire joyeux résonna a leurs oreilles; une lueur rougeâtre

   

 

 

 

 

 

 

  

LA BELLE mvnäan

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

   

.iiiiliii “g- __\_,__ _

Il tombait une pluie battante qui tournait peu a peu a l’ouragan.

 

l)1‘îlla entre les arbres, qu’elle diapra de reﬂets sanglants, et un homme parut.
Cet homme était Berger.

Un cri de satisfaction et de soulagement s’échappe. de la poitrine oppressée
des trois hommes, et l’orgue“ rentrant aussitôt dans leurs cœurs, ils s’écarlè—
rent furtivement comme des écoliers pris en faute, et ils aliect‘erent les poses
les plus bizarrement uégligées, les plus naïvement indifférentes.

L1v. 38. — ||. orrrnor, édit. _ Reproductioninterdite. 38

 

——:.'£

 

_.:1-—.—!_\—

 

 

 

 

___“...— .

294 AL.—\ BELLE RIV]ÈRE

Sans paraitre rien remarquer, le Canadien s‘avance vivement à leur ren-
contre, et‘bientôt il se trouva au milieu d‘eux.

— Vous avez bien tardé! lui dit le baron d’une voix qu‘il cherchaità raffer-
mir de son mieux.

—— Vous trouvez, répondit-il naïvement, il y a\:‘1 peine deux heures que je
vous ai quittés.

Le jeune homme demeura muet : d’après ses calculs, il y
six heures.

— Enﬁn, reprit Bel ger, me voilà; c’est le principal, 11 ’est—ce pas?

— Certes. Eh bien! qu’ avez— -vous découve1t?

—Que_ je ne m ’étais pas trompé d’abord : ce sont bien deux hommes et
une femme que nous avons devant nous._

—- Ah! ennemis ou bien amis“?

—— A cela, je ne puis vous répondre comune je le désirerais. Tout ce qu’il
m’est permis d‘afﬁrmer, c’est que, quantà présent, nous n’avons rien a redou—

ter d’eux; de plus, ils nous oﬁ‘rent l’hospital1te, ce qui 11 ’est point à dédaigner
pour nous en ce moment.

—- VOUS avez donc G'IIISÉ avec EUX?

— Pardieul ce sont de vieilles connaissances. Dès que je les ai reconnus,
je me suis montré: cela allait tout naturellement, d’autant plus que ce sont
des gaillards solides; ils 111 avaient éventé, et, sije n‘ avais pas été franchement

11u-devant d’ eux, ils 11 ’auraient pas hésité a venir à. ma rencontre.
—— Sont ils campés bien loin d’ici?

— Anne demi—liens a peine.

—— Et vous êtes demeuré si longtemps!

— On voit bien, monsieur, que vous ignorez ce que c'est que de suivre
une piste, sans cela vous ne m ’adresseriez pas ce reproche.

— C’est juste, j ’ai eu tort, pardonnez-moil

— Baht vous vous êtes trompé, voilà tout; il n'y a pas besoin d’excuses
pour cela.

—— Bref! que faisons—nous maintenant?

— Nous allons nous rendre le plus vite possible au campement de nos

nouveaux amis; ils comptent sur nous ; ne les faisons pas attendre.
— Soit, marchons.

— Encore un mot.

—— Dites!

—— Vous les connaissez, (: est—à: di1e vous les avez vus déjà; ne témoignez
ni surprise 11i curiosité Je ne sais trop qui les amène de ce côté, ils doivent
machiner quelque drôlerie. Dans tous les cas, riez et plaisantez avec env
tant que vous voudrez, cela n’en vaudra que mieux pour nous tous; unis,
comme ils ont complètement négligé de me parler de leurs aiÏaires, il est

inutile de les entretenir des nôtres. Vous me comprenez : chacun pour
soi...

avait au moins

— Ne craignez rien, nous serons prudents! Et se tournant vers les deux
soldats, le baron ajouta: Bouche close surtout, vous autres !

— Oui, oui, re prit le Canadien, d’autant plus qu on ne se repent jamais

 

 

 

 

 

.. ..... …_\u._p:

 

 

 

   

LA BELLE RIVIERE age

de s’être tu. C’est une maxime vieille comme le monde, cela, et je la trouve
fort sage.

— Alors, en route!

lis partirent. ,

Après avoir marché environ trois quarts d'heure sur les pas du Canadien,
ils aperçurent la lueur d’un feu sur le sommet d‘une colline peu élevée et
entièrement dépouillée d’arbres : cette lueur brillait comme un phare dans
les ténèbres.

— C’est là! dit le Canadien.

La vue du feu rendit le courage et la gaieté aux Français; il doublèrent le
pas.

Arrivé au pied de la colline, Berger s arrêta et imita le cri de la hulotte,
un cri pareil lui répondit aussitôt.

— Maintenant, dit le ohaseur, nous pouvons avancer sans crainte d’être

.salués par une balle : nous serons bien reçus

Ils commencèrent aussitôt à gravir la colline; en mettant le pied sur le

sommet, ils furent reçus par deux hommes, sans armes, qui leur souhailèrent
la bienvenue, d’une voix joyeuse et cordiale.

Le baron réprima avec peine un mouvement de surprise.

Dans ces deux hommes, il avait reconnu J an—Pol, le Proserit et son insé-
parable compagnon la Couleuvre; la jeune femme demeurée auprès du feu,
pour surveiller sans doute le souper, était Angèle, la ﬁlle du Proscrit.

Lorsque les premiers compliments eurent été échangés, chacun prit place
autour du feu avec un sentiment évident de plaisir. Le froid était assez vif.

On soupe gaiemeut; puis, après le souper, les pipes furent allumées, et,
pendant que les hommes restaient & causer devant le feu, la jeune ﬁlle, après
leur avoir souhaité le bonsoir, se reti ‘a modestement dans une butte en
branchages, probablement faite exprès pour elle par son père et par la
Couleuvre.

La conversation était assez languissante entre nos personnages; elle
menaçait de se maintenir longtemps sur le même pied; mais tout a coup le
Proscrit jugea & propos de rompre la glace d’une façon qui porta à son comble
l’é tonnement de ses hôtes.

— Eli! mon brave Sans—Piste, dit-il en passant au chasseur sa
pleine d’excellente eau—de-vie, vous ne comptiez guère me rencontrer
.d'hui, hein “?

-—- Pardieul ni.vous non plus, je suppose, maitre Jan-Pol?

—— Moi, lit-il avec ce ricanement qui lui était particulier, voilà ce qui vous
trompe; je vous attendais.

— Vous? Ah! par exemple!

— Voilà deux Jours que nous marchons note a côte. Aujourd’hui seulement,
j’ai voulu vous dépasser; sans cela nous aurions pu aller ainsi jusqu’à...
jusqu’à...

— Où? s’il vous plait, Jan- Pol, jusqu’où?

-—— Dame! jusqu où vous allez, seulement maintenant nous irons proba—
blement ensemble.

gourde
amour—

 

 

;.4M—;....ä.— 4 ‘ "

 

 

 

 

296 LA BELLE lthlEltlﬂ

 

— En ! reprit le baron, ceci me semble assez risqué, mon maître; il
faudrait, il me semble, savoir d’abord où nous allons.

— Qui vous dit que je ne le sais pas?

— A moins que vous ne l’ayez deviné...

—— Il n'y aurait rien d’impoSsible a cela; mais je ne veux pas jouer au ﬁn
avec vous, nous tendons au même but; mettons-nous donc d’accord, au lieu
de nous tenir sur la réserve, ce qui pourrait nuire à nos projets et les empêcher
de réussir.

— Je ne vous comprends pas, monsieur, dit le jeune homme, et, à moins
que vous ne vous expliquiez plus clairement, il me sera, à mon grand regret,
impossible de vous répondre.

—- Bien parlé, sur mon âme; je vois avec plaisir que, tout jeune encore,
vous êtes prudent, monsieur, répondit-il d’un air goguenard. La route que
vous suivez sufﬁrait seule pour me renseigner, si je ne savais parfaitement
que] est le coup de main que vous prétendez tenter. Ne vous fâchez pas,
ajouta-t—il sur un geste d’impatience du baron ; je m’intéresse autant que vous
au capitaine de Villiers. Il m’a sauvé la vie; c’est une vieille dette que j’ai
contractée envers lui, et que j‘ai à cœur d’acquitter le plus tôt possible!

—-—- Il serait vrai!

— L’ignorez—vous donc?

—— Mon ami n’a pas pour coutume de publier les services qu’il rend.

— C’est vrai, et je lui en sais gré. Cette réserve augmente encore ma
sympathie et ma reconnaissance pour lui et envers ses amis.

— Ainsi, dit Berger, au cas où notre intention serait réellement d’essayer
de délivrer le capitaine, nous pourrions compter sur vous?

—— Autant que sur vous—mêmes. Mais tenez, nous nous connaissons, vous
et moi; donc, soyons francs : je vais vous prouver que je sais tout. Vous
attendez Kouha—Handé, n‘est-ce pas? Eh bien, avant de se rendre auprès de
vous, il doit d’abord me venir trouver.

— Ah! par exemple, maitre Jan—Pol, pour cela...

—— Vous doutez? dit-il en souriant.

— Certes, à moins de le voir de mes propres yeux!

— Eh bien! puisqu'il en est ainsi, regardez!

Et il l‘obligea à tourner la tète.

Berger ﬁt un bond de surprise. En ce moment. Kouha—Handé, le chef
indien, après avoir gravi la colline, s’avançait àpas lents vers le campement.

Le doute devenait impossible : le Procrit avait dit vrai.

XVII
LE MARTYR

Le comte Coulon de Villiers avait assisté, impassihle, au repas de ses

ravisseurs, refusant d'y prendre la moindre part et repoussant tous les vivres
qu‘on lui- oﬁ'rait. ‘

 

 

 

 

LA BELLE RIVIÈRE

 

 

Quels qu‘ils fussent, blancs ou rouges, les bandits ne l‘avaient pas obligé
à se soumettre à. leurs volontés.

Ils avaient plutôt respecté les siennes. , ‘

En outre, ils avaient pris soin de s’éloigner de lui, lui laissant ainsi la ’
faculté de se livrer tout à son aise aux sombres pensées que devaitlui inspirer ‘ ‘
sa position actuelle. . »

La halte avait duré près de deux heures. Au coucher du soleil, contraire-
ment aux habitudes des Indiens, qui, horsles cas fort rares d’absolue nécessité, '
ne fontjamais de marches de nuit, le signal du départ fut donné.

Le même homme qui déjà avait parlé au comte s‘approcha de nouveau de
lui, et après l’avoir salué :

—Monsieur, lui dit—il, nous sommes contraints de changer notre mode de
voyager; il nous faut prendre des chevaux pour continuer notre route.

Consentez à me donner votre parole d’honneur, ainsi que je vous en ai prié :
un cheval vous sera immédiatement amené ; vous serez libre au milieu de
nous, et traité avec la plus grande considération.

Le jeune ofﬁcier tourna la tête, sans paraître avoir même écouté ce que cet
homme lui disait.

—— C‘est dans votre intérêt que j’insiste, monsieur, reprit le pseudo-Indien;
vous vous condamnez, par votre obstination, à des souﬁrances aﬁ‘reuses,
auxquelles, par un seul mot, il vous est facile de vous soustraire. Gonsentez
à ce que je vous demande, je vous en supplie.

Le comte sourit avec mépris, haussa dédaigneusement les épaules, mais
il demeura muet.

Après quelques secondes d’une attente inutile, l'Indien ﬁt un geste et
s’éloigne à pas lents, en murmurant tristement à part lui :

—— Cet homme est de fer, on n‘en obtiendra rien. Faites votre devoir,
ajouta—til“ a voix haute, en s adressant aux gens qui l’entouraieut.

Le comte fut de nomeau garrotté et aveuglé au moyen d'un mouchoir;
puis, on le souleva, on l’enleva du bl ane… d, et bientôt il reconnut qu ’il était
assis sur le cou d'un cheval, devant un homme auquel on l’avait attaché et
qui le maintenait, aﬁn qu‘il ne tombât ni d’un côté ni de l’autre.

‘ La position devenait très fatigante. Le jeune homme, à demi—couché et '
' cambré en arrière, n’avait aucun point d’appui pour se retenir; ses pieds
battaient l’air, et sa tête hallottait dans tous les sens.

— Faites un geste de consentement, dit une voix à son oreille, et vous
serez aussitôt délié et maître de vos mouvements.

Par un eﬁ”ort suprême, le comte se roidit de façon à demeurer complètement
immobile pendant quelques instants : le refus était péremptoirement exprimé.
On n’insista pas.

Un coup de sifﬂet se ﬁt entendre, et la troupe s’éhranla lentement d’abord,
mais peu à peu l'allure des chevaux, — tous ces hommes étaient montée
maintenant, — l’allme des chevaux, disons- -,nous devint plus rapide, et bientôt
ls prirent un galop qui ne tar da pas à se changer en une course d’une vélccité
extraordinaire.

Malgré les soins que prenait le cavalier auquel il était attaché pour le

 

 

 

 

‘uma=æ;” « —'f 4— ' ,
c..—z

“ .‘ËÊr : :

 

   

w———————«——-… * ——-w-——,…—--—ææ…

 

 

 

298 LA BELLE R]VIÈRE

 

maintenir en équilibre sur le devant de sa selle, le comte soufTrait des tortures

'réellemeut horribles :_il fallait toute son indomptable énergie et toute la

puissance de volonté qu’il possédait sur lui—même pour l'empêcher non pas
seulement de se plaindre, mais encore de demander grâce à ses impitoyables
bourreaux.

Le sang lui montait a la tête, il avait des bourdounements sinistres dans
les oreilles, ses artères battaient a se rompre, des crampes horribles tordaient
tous ses membres: il sentait le vertige s’emparer de lui, sa raison l'aban-
donuait; des fantômes sanglants peuplaient la nuit qui l‘enveloppait, grima—
çant autour de lui avec des rioanements lugubres.

{ La course infernale conﬁrmait toujours plus rapide. Peu à peu, la folie
brûla son cerveau, il n’eut plus conscience de ce qui se passait et fut en proie
à. d’affreuses hallucinaiions; puis il sentit un froid de glace, un aﬁ‘aissement
général s‘empara de lui et le terrassa. Il n’entendait plus, son corps se ﬁt
insensible, il crut qu’il allait mourir; un soupir de soulagement souleva sa
poitrine et il se laissa aller en arrière.

Il était évanoui.

Enﬁn ses yeux se rouvrirent faiblement; il jeta un regard sans but autour

de lui, ﬁt un geste machinal et referma les yeux en murmuraut d’une voix
faible : ‘

— Pourquoi ne suis-je pas mort?

Quelques minutes s’écoulèreut. Le jeune homme ﬁt un nouvel ell'ort, ses
yeux lancèrent un regard plus intelligent; la vie revenait et avec elle la
mémoire, o'est—à-dire la souffrance. Il essaya de se lever; son état de prostra—
tion et de faiblesse était si grand que c‘est a peine s’il parvint à tourner un
peu la tête de côté.

Peu a peu cependant le jour se faisait dans son cerveau; les idées reve—
naient plus nettes et plus limpides.

— Où suis—je donc? 1nurmura—t—il, que signiﬁe cela? Comment me
trouvé—je ici?

' En ellet, ce qu’il voyait devait le surprendre.

Il était couché sur un châlit, dans une butte fort solidement construite en
apparence. Les murs étaient partout garnis d’épaisses fourrures tenant lieu
de tapisseries, des fourrures recouvraient le sol ; une vaste cheminée à haut
manteau, et dans laquelle brûlait un bon feu, tenait une partie de la pièce;
un dressoir en chêne chargé de vaisselle; un bahut sculpté; une grande
horloge à gaine, style Louis XIII, quelques sièges, une table, un miroir,
et près du châlit un guéridon avec une veilleuse allumée, formaient un ameu-
blement confortable, ainsi qu’on le dit aujourd’hui, qui augmentait encore
l’étonnement du comte.

Bien que la pièce dans laquelle il se trouvait fût de dimensions assez
grandes, cependant elle ne devait pas composer à elle seule tout le logement
de la hutte; deux portes, à demi dissimulées sous des fourrures, paraissaient
donner dans des appartements intérieurs.

Et ’abord, était-ce une hutte ou une maison qu‘il habitait“? Quelles étaient
les personnes qui lui olïraient cette fastueuse hospitalité dans le désert?

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE mv 11‘1nn 2119

Autre difﬁculté encore; se trouvait—il dans le désert t"? ou ses ravisseurs,
attaqués :‘11’improviste, avaient—ils été forcés de lâcher leur proie, et 1' avait- -on
ramené sur les plantations“?

Dans cette dernière hypothèse, sur quelles plantations était- il? françaises
ou anglaises?

Libre en prisonnier“.7

Depuis combien de temps, terrassé par la douleur, était-il étendu sur
ce lit?

L’horloge s'éveilla et sonne douze coups.

Etait-ce midi ou minuit? ' '

Une veilleuse l’éclairait a la vérité; mais les fenêtres, hermétiquement
bouchées, disparaissaient derrière les fourrures. Peut—ètre ne voulait—011 pas
lui laisser voir le jour.

Pourquoi? pourquoi"? pourquoi?

Ce mot revenait sans çesse sur les lèvres du jeune homme, sans qu’il lui
tüt possible d’y répondre; son esprit, bourrelé et trop faible encore, lui

_ rendait impossible tout travail de la pensée.

Sa tête retomba sur l’oreiller; il poussa un soupir referme. les yeux et
s endo1mit, mais cette fois 11 un sommeil calme et réparateur.

Un joyeux carillon le réveilla : l‘horloge sounait. Il se dressa sur son
séant, et regarda avec une indicible expression de bien-être tout autour
de lui.

Par une fenêtre ouverte un éblouissant rayon du soleil entrait dans la
chambre. qu ’il illuminait. Cette pièce, si triste et si sombre quelques heures
auparavant, était gaie maintenant; les oiseaux gazouillaient au dehors, un air
frais et embaumé par les senteurs des grands bois caressait doucement
le front pâle du jeune homme et se jouait dans les longues boucles de sa
chevelure.

11 se sentait renaître :‘11a vie et a la santé : il était fort! Avec le soleil tout
son courage était revenu; le passé n‘était plus qu’un songe, l‘espoir rentrait
dans son cœur, et, avec l’espoir, la joie et l’insoucianee, ces charmants
compagnons de la jeunesse.

Une porte s’ouvrit, un homme entra.

Cet homme étaitjeune, il avait une physionomie douce et avenante; son
costume, entièrement noir, était celui d’un serviteur de bonne maison.

11 tenait entre les mains un plateau chargé de plusieurs plats en argent,
soupière, assiettes, etc. Après avoir refermé la porte, il s’avança doucement
vers la table, sur laquelle .il dépose. le plateau; puis il se retourna, vit les

yeux du jeune homme ﬁxés sur lui, s‘inclina respectueusement et attendit.‘

“. de Villiers avait suivi avec une curiosité extrême les mouvements de
ce nouveau personnaue.
— Enﬁn! avait—il murmure à part lui, je vais donc savoir où je suis.
" Lorsqu’il vit quele serviteur semblait attendre ses ordres, il lui ﬁt un
geste amical de la main et l'invite a s’approcher de son lit.

' — Aux 01 clics de monsieur le comle,1épondit le serviteu1 en se plaçant en
face du jeune homme.

.- «A . <: ! , _ 1

 

 

 

 

 

 

 

   

300 LA BELLE RIVIÈRE

 

— Vous me connaissez? ﬁt le capitaine avec surprise.

— J’ai l’honneur de. savoir que monsieur est le comte Louis Coulon de
Villiers, capitaine au régiment de royal—marine.

— Très bien! Puisqu'il en est ainsi, que mes noms et qualités sont connus,

c’est que probablementles per sonnes dont Je reçois une si fastueuse hospitalité
sont de mes amis"?

— Des meilleurs amis de monsieur le comte.

-— De mieux en mieux! Et comment se nomment ces amis ?

—— Mon maître se réserve de se faire connaître lui—même à monsieurle comte.
—- Alll ﬁt-il avec contrariété... Où suis—je ici? .

l'l _ —— Je ne puis le dire à monsieur le comte. —

." , —— Vous est—il donc défendu de me répondre“?

“ —— Depuis un mois a peine dans ce pays, je ne le connais pas. ,
Le capitaine comprit que c’était une consigne donnée: il n’insista pas

l " : ' —— Pouvez- vous me dire, rep1 it il au bout d’un instant, depuis combien de
.. , .

,.

 

 

temps Je suis dans cette maison?

:'I . — Il y a douze _]0lll‘S aujou1d’ hui que monsieur le comte est arrivé; ila été
_'. ,, fo1t malade, on a craint assez longtemps poursa v1e Heu1eusement monsieur
le comte est guéri à présent.

' 'Il —— Oui, complètement Veuillez, je vous prie, me faire donner des vête-
l* \ ments, je désire me lever

— Les habits de monsieur le comte sont là, sur cette chaise.
—— Me1ci, je les vois.

,; ,; — Mons1eur le comte dési1e- t- il que je l’aide a s’habiller, a se coiffer ?
l',-“j‘ . — C’est inutile, je ne mettrai pas de poud1e; je suppose qu en ce pays,
li, - quel qu'il soit, ajouta-t—il en souriant. l‘étiquette n‘est pas aussi sévère qu’à la

Jour de France.

—— Le déjeuner de monsieur le comte est sur cette table. Si monsieur le
, | ,; comte a besoin de quelque chose, il 51151 un sifﬂet; j'accourrai au premier signal.
Le serviteur s ’inclina et sortit

A peine fut-il _,seul quele Jeune homme, jetant loin de lui draps et couver-
tures, sélança d’un bond hors du lit. Mais il avait oublié, dans ce retour
d’ardeur juvénile, qu’il était à peine convalescent, sortant d’une maladie
terrible. Ses forces, non encore revenues, trompèrent sa volonté, et il roula
tout d’une pièce sur le sol, où il demeura immobile, inerte, impuissant à se
relever, malgré tous ses efforts.

Cependantil était résolu à vaincre cettefaiblesse qui prétendait le dompter;
son énergie se décupla pour ainsi dire ;'1'ampant et se traînant sur les genoux
en s’arrêtant haletant à chaque pas pour respirer et essuyer la sueur qui
découlait de son front, il atteignit la table sur laquelle avait été placé son
déjeuner. S’accrochant avec les ongles après le rebord de cette table, il parvint
à se mettre debout; puis il saisit un ﬂacon. le débouche, remplit aux deux
tiers environ le gobelet d’un vin généreux dont l’arome parfume. toute la
chambre, porta ce gobelet à ses lèvres et le vida d’un tr,ait sans reprendre
haleine

L’eiîet produit par la chaude liqueur fut subit. Le jeune homme sentit son

 

â
%
!

 
  
   
   

LA BELLE RIVIÈ RE

 

 

Toul & coup un rire joyeux rèsonnu ii leurs oreilles.

sang circuler plus rapide dans ses veines; ses joues pâles se rosèrent d’une
légère teinte incaruadiue; son œil s‘ouvrit plus large, et l‘éclair brilla dans
son regard. La force lui était revenue, force factice peut-être, mais qui, en ce
moment, lui rendait sa lucidité d‘esprit et la faculté d’agir.
D’un pas ferme, il alla prendre ses habits ,- en un tour de main il fut vêtu.
Un regard sourncisement jeté sur le miroir lui prouva qu‘il n’avait rien perdu
LW. 39. __ ll. GEFFIlOY, édit. — Reproduction iulerdite. 39°

   

___.._…__ __ . .

 

 

 

 

 

 

. «www .

 

 

 

 

sos LA BELLE n.1vnin n

de ses avantages physiques, et que la maladie, en éminçant les contours de
son visage, les avait pour ainsi dire poétisés, en lui enlevant ce relief brutal
qu’imprime la santé sur les ﬁgures les plus régulières.

Dès qu‘il fut vêtu, son premier soin fut de déjeuner. Ce détail semble
peut—être un peu trop prosaïque, cependant il était le résultat d’une combi—
naison profonde : d‘après les réponses qui lui avaient été faites par le serviteur
avec lequel il venait de causer quelques minutes, le comte avait compris que
les réticences du valet étaient dictées par les maîtres, quels que fussent ceux-
ci. Un mystère l’enveloppait; or, ce mystère, il était important de l’appro—
i‘ondir. C‘était donc une bataille à livrer, l'essai qu’il avait fait de ses forces,
en sautant en bas de son lit, lui avait prouvé sa faiblesse physique. Il savait
combien. en toutes espèce de luttes, le physique inﬂue sur le moral : donc,
ces forces quilui manquaient, il lui fallait a tout prix les conquérir, aﬁn d’étre
en mesure de soutenir, sans trop de désavantage, une lutte qu’il prévoyait
prochaine. Les deux doigts de vin qu’il avait bus lui avaient trop bien réussi
pour qu’il n’eut pas de nouveau recours au même remède et ne redoublât pas
la dose.

Voilà pourquoi son premier soin avait été de se mettre a table et de man—
ger avec un véritable appétit de convalescent, c’est-à-dire connue un Ogre.

Lorsqu’il eut vidé tous les plats et égoutté toutes les bouteilles, il se leva
enﬁn avec un soupir de satisfaction.

l\laintenant il se sentait réellement prêt au combat.

Pour s’assurer qu’il ne setrompait pas et qu’il était bien réellement rentré
en possession de toutes ses facultés, il lit, a pas lents, deux ou trois fois le
tour de sa chambre, regardant et furetant dans tous les coins afin de se ren—
seigner sur le lieu où il se trouvait; mais ces perquisitious furent inutiles.

Les gens auxquels il avait affaire n’avaient pas commis le plus léger
lapsus ; rien n‘avait été oublié. Sa chambre, bien que très confortablement
meublée, ainsi que nous l’avons dit plus haut, avait cet arrangement banal
qui se rencontre partout; elle ne révélait aucun des secrets qu’on semblait
avoir si grand intérêt si garder. ‘

Cette découverte donna beaucoup à réﬂéchir au jeune homme. Il avait
aﬁ‘aire à forte partie, il s’agissait de jouer serré, s’il ne voulait pas être bon—
teusement battu. <

La chambre visitée, restait la fenétre; il y courut et se pencha en dehors,
il regarda... Il ne put retenir un mouvement d’impatience et de dépit.

Devant lui, une épaisse forêt, composée d‘arbres immenses et séculaires,
formait un impénétrablc rideau où l’œil se perdait dans un inextricable
fouillis de verdure.

Les précautions avaient été bien prises; c’était une gageure qu’on avait
l‘air de tenir à gagner.

Cependant, malgré lui, le comte demeura _accoudé à la fenêtre, perdu dans
une douce rêverie, et respirant à pleins poumons la brise embaumée qui se
jouait dans les hautes fu‘taies.

Son regard vague errait sans but autour de lui ; il admirait les paraboles
excentriques formées par deslianes cumulées autour des arbres gigantesques,

!

   

., ._._._.._.—. .

 

_ . ,. . .... … . ...… ...— ,...… ...… ..—,… , ,.
» , . , .—w—Auuvrr.;n .nn—…w…»—wæ-.q.wmamen,;r.—.,

  

LA BELLE R. IVI_È RE 303 ' Î

il suivait avec intérêt les sauts gracieux des écureuils gris bondissant de bran— (

che en branche; il écoutait avec ravissement les chants des milliers d’oiseaux \

bal)illards groupés sous la feuillée. Le temps s’écoulait;_ il demeu ':lit là, {

retenu par un charme invincible, songeant a quoi“? lui-mème n’aurait su le "‘;-I

dire.
A un moment, la forêt devint subitement silencieuse; tous les bruits se . ?

turent àla fois ; un calme profond succéda comme par enchantement au brou— '

haha qui, quelques instants auparavant assourdissait le comte. Tout à coup

il recula, ellaré. Peut—ètre se trompait-il et rêvait—il tout éveillé? Illuisembla

que, juste en face de lui, les branches tonﬁues d’un arbre s‘écartaient douce

ment, laissant dans leur entre—bâillement, plutôt deviner qu’apercevoir la tète '

d’un homme. _
Cet homme, que le comte ne put reconnaître à cause de la distance, bien ?

que tout son buste fût parfaitement en vue , lui ﬁt , de la main, un signe qu’il ne

comprit pas d’abord ; mais l‘individu le répéta deux fois d’une façon tellement

claire que le comte instinctivement ﬁt deux pas en arrière. Au même instant, _ ;

une pierre tomba a ses pieds; puis son mystérieux correspondantposa un ‘

doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence, les branches se rejoi-
gnirent et la vision disparut.

Le capitaine regarda machinalement a ses pieds ; il vit la pierre, que son {;
étonnement lui avait fait oublier ; il la ramassa. ‘

Autour de cette pierre, une feuille était cumulée et maintenue au moyen
d’un “fil de chanvre.

Le comte, le cœur palpitant, jeta un regard soupçonneux autour de lui,
afin de ne pas être surpris; il alla appuyer l’épaule contre la porte par
laquelle était sorti le domestique; puis la main frémissaute, il brisa le fil et
déroulala feuille. Cette feuille était une lettre; sur sa pulpe, avec un éclat de
bois taillé en stylet, on avait gravé profondément des lettres faciles a
déchiﬂrer.

Le comte lut rapidement ce qui suit :

‘;
<
t

« Depuis sept jours, je suis embusqué dans les arbres en face de votre
fenêtre, guettairt sans cesse votre présence. Vous voilà enﬁn : Dieu soit loué!
Des amis sûrs veillent pour-vous sauver. Prenez garde aux gens au pouvoir
desquels vous êtes; n’adressez aucune question, refusez toute entrevue
demandez à vous promener au dehors, cette permission vous sera accordée.
Quoi que vous voyiez, quoi que vous entendiez, quels que soient les gens que
vous rencontriez pendant votre promenade, ne vous étonnez de rien, ne
reconnaissez personne. Quand vous entendrez le cri du mawkawis, tenez-
vous prêt, ouvrez votre fenêtre; la délivrance approchera!

' « UN aux.

   
 
 
 
   
   

« Détruisez cette feuille. Espoir, courage! X‘

'— Ah! s’écria le comte avecjoie, je ne suis donc pas abandonné de tous!

Après avoir écrasé la feuille sous le talon de sa chaussure, il saisit le
sifﬂet et le porta a ses lèvres.

 

u«egvæ

 

 

 

 

 

 

 

304 LA BEL L E ltl V ! ÈltE

 

Presque aussitôtla porte s’ouvrit, et le même serviteur qui, le matin, était

venu, entra dans la chambre; il sa1ua respectueusement le comte, et attendit
qu‘il lui plût de lui adresser la parole.

XVIII

FACE A FACE

Après un moment de silence, le comte prit la parole, d’un air qu’il essaya
de rendre indifférent.

— Deux mots, mon ami.

— Je suis aux ordres de monsieur le comte.

— Je le suppose... je ne suis pas prisonnier dans cette chambre“?

'— Monsieur le comte n‘a qu’à exprimer le désir de...

—— S’il me plaît d’en sortir. S’y opposcra-t—on‘?

— Monsieur le comte est chez lui dans cette maison : libre d’entrer, de
sortir, et de se promener où bon lui semblera.

— Et si cette fantaisie de promenade me prenait maintenant, répondit en
souriant le jeune homme, me serait—il permis de m’y laisser aller?

— Rien ne s'y opposerait. Cependant, avec tout le respect que _ie dois à
monsieur le comte; je me permettrai de lui faire observer qu'il est encore
bien faible pour sortir, et que peut—être vaudrait—il mieux' qu’il attendît a
demain.

— Je vous remercie de l’intérêt que vous me témoignez, mon ami. A pro-
pos, quel est votre nom? '

— André, monsieur le comte.

— Fort bien! Alors, André, mon ami, je vous dirai que je me sens beau—
coup plus fort que vous ne le supposez; je vous avoue de plus que j‘éprouve
un vif désir de me promener au grand air. Ainsi, veuillez, si vous n’y voyez
pas d’inoonvénient, aﬁn d’éviter tout accident, au cas où je serais plus faible
que je ne le pense, veuillez, je vous prie, m‘aocompagner; de cette façon.
vous veillerez sur moi et une viendrez en aide, si besoin est. Est—ce convenu“?

— Je suis aux ordres de monsieur le comte.

—— Alors sortons sans retard; j’étouife entre ses murailles, j'ai besoin d‘air
et d’espace.

Le serviteur ouvrit la porte et s’inclina pour laisser passer le comte.

— Précédez—moi, dit celui—ci, il me serait impossible de me diriger; je ne
connais pas la maison.

André obéit sans répondre. La porte ouverte par lui donnait dans une
espèce de salon d’attente assez convenablement meublé, mais sans luxe; a
la suite de ce salon se trouvait une antichambre très petite et donnant elle-
mème sur un corridor débouchant sur une cour étroite, close par une haie
vive très épaisse et haute de six pieds environ. Une porte en treillage, négli—

 

. ..….…._W— .

 

 

.,—_—...…y—.….— .:—;: …—,- … ;: .* . ' “…"“:Ï *:-

 

 

..……u v::7rç:.m ...... :.“:ch x
*WW

…Qh —…ﬂï—,}

-., r.... ...……
._…—-m-.— —_—.—…—..— …

 

  

LA BELLE HIV] È RE 305

gemment fermée au moyen d’un loquet de bois, servait pour entrer et
sortir. "
Tout cela était essentiellement primitif et ne ressemblait en rien à une
prison.
Dans la cour, le comte se retourna et examine. avec soin la maison. : ,\_
C’était une butte assez grande, construite en troncs d’arbres juxtaposés et ‘ !
reliés entre eux par des crampons de fer; les intervalles laissés entre les
joints étaient bouchés par de la mousse pétrie avec de la terre et de l’eau ;
à l‘intérieur, ces murs, d’une grande épaisseur et d’une solidité extrême,
étaient entièrement recrépis. Ce système de construction n’ét0nna pas le ‘
jeune homme; il le connaissait déjà. C’était celui adopté par les traitants
pour leurs 10ch ou comptoirs dans leurs stations d’hiver sur le territoire ? .
indien, quand ils s’arrêtaient pour traﬁquer avec les Peaux-Rouges. 53 '
Cette large hutte ou maison, ainsi qu'il plaira au lecteur de la nommer,
formait un carré long, avec six fenêtres de façade et deux sur chacun des
côtés; une inﬁnité de meurtrières masquées tant bien que mal et disposées ‘1
sans ordre apparent, indiquaient sufﬁsamment quelle avait été sa destination
primitive. Elle n’avait qu’un étage; le toit, construit à la mode normande,
s’ avanç 'lit en dehors. a <
En somme, malgré son apparence de bonhomie qui la faisait ressembler “ \
a une cbaumière de paysan riche, il sufﬁt d'un coup d’œ il au capitaine pour
s‘assurer que c‘était une forteresse solidement établie et en état de résister
avec avantage à un coup de main, si jamais la pensée de l’attaquer venait ,
aux Indiens. ?

Après avoir terminé cette inspection, qui ne lui demande. pas plus de cinq '
minutes, le comte traversa la cour et sortit.

Il 1econnut alors qui] se trouvait dans un village d’hiver indien assez __
considérable. ,

Il commença sa promenade en feignant la plus complète indifférence, ?
mais en regardant sournoisement de tous les côtés et ne laissant rien échapper fî -
sans l’analyser et le noter précieusement dans sa mémoire. ‘

Les Indiens, ceux de l‘Amérique du Nord surtout, ont en général deux'
villages par tribu: celui d‘été et celui d’hiver.

Le village d’été, dont l’emplacement varie presque chaque année, n’est .;
pour ainsi dire qu’un campement que l’on construit à la hâte, selon les > ”
besoins de la chasse, les Indiens n’étant pas cultivateurs; les huttes sont
. construites au moyen de pieux plantés en terre et recouverts de peaux cou—
Ï sues, dont le bas est maintenu sur le sol par un bourrelet de terre et de
pierres rapportées. Il suffit de quelques heures pour établir un de ces cam—
pements ; moins de temps encore est nécessaire pour le faire disparaître.

 

 

 

‘ Quant aux villages d’hiver, leur (emplacement, à moins d’une émigration
: déﬁnitive de la tribu, est toujours le même. Ils sont ordinairement placés au

centre d’une forêt, sur le bord d’une rivière; on n'y arrive qu‘avec des
. difﬁcultés extrêmes, car les Indiens cachent avec soin leurs retraites. Ils ont
une forme ronde, sont entourés d’une palissade haute de dix pieds environ,
à qui leur sert de rempart. A l’extérieur, à un mille au plus, se trouvent les

i
1

… {__ _.,.__:_...…...H__ .

1'vtf —*

 

l
;

 

 

 

…...

 

 

,. , , -_.: . ' ',——.'ç,b*ﬂﬁﬂræ—?x—wÿ……_—.._… \ ….._-...……….…-…

 

 

306 LA BELLE RIVIÈRE

échafaudages surlesquels sont placés les morts. Les Peaux-Rouges n’enterreut
que rarement.

Les battes, de forme ovale ou ronde, selon le goût des propriétaires, sont
divisées en plusieurs compartimentsan moyen de claies ou de peaux tendues
sur des cordes. A la droite de chaque hutte se trouve une espèce de hangar
qui sert & renfermer les provisions de la famille.

Ces huttes, assez bien alignées, forment des rues étroites et fangeuses,
qui rayonnent toutes vers un même point et aboutissent à une large place,
située au centre même du village. Sur cette place, assez vaste pour contenir
toute la population masculine de la tribu, s‘élève une immense hutte,
nommée le en… médecine, c‘est-à-dire la case du conseil servant à la réunion
des chefs.

Devant l’entrée est planté le totem, longue perche garnie de plumes dans
toute sa longueur et à l’extrémité de laquelle ﬂotte une peau demi—tannée
et sur laquelle est grossièrement peint en rouge un animal, ours,loup, tortue,
emblème de la tribu, révéré de tous, espèce d'étendard sacré qui sert, dans
un combat, à rallier les guerriers, et qui est porté en avant par un chef
renommé; a gauche, sur deux pieux enfoncés en terre et se terminant en
fourche, est posé le grand calun‘1et sacré, qui jamais ne doit être souillé par
le contact du sol. .

Au milieu juste de ces deux emblèmes et un peu en avant, une sorte de
t0nueau défoncé est à demi enterré, debout et enveloppé de plantes grim-
pantes, entretenues avec soin.

Ce tonneau, nommé l’arche (Ï/lt premier homme, est fort respecté des Indiens;
c’est ordinairement près de lui que se font les exécutions et que se trouve par
conséquent le poteau de torture.

Çà et là, dans les rues, certains arbres,]aissés exprès, ont leurs branches
chargées de morceaux d'étoffes, de colliers, de warnpums, de chevelures ou
de peaux de toutes sortes; ces arbres sont des espèces d’autels votifs où les
hommes et les femmes suspendent, en l’honneur du Maitre de la vie, les
dons que dans une circonstance dangereuse ils lui ont votés s’il les sauvait.

Depuis son débarquement en Amérique, c’était la première fois qu’il était
permis au jeune Français d’étudier de près la vie indienne et de visiter un
des centres réels de ces peuplades indigènes qu’on lui avait toujours repré—
sentées comme des sauvages abrutis et presque idiots…

Aussi, malgré les pensées assez tristes qui assombrissaient son esprit
et l’indifférence qu’il avait cru devoir feindre, peu a peu se laissa—t-il aller a
une curiosité bien naturelle, du reste, en pareille circonstance; et se livra-t—il
entièrement à l’intérêt que lui causait ce qu’il voyait.

Les rues étaient littéralement encombrées par des passants de toute
sorte : tantôt c’étaient des guerriers mar'chant la tête haute d’un air délibéré,
qui, au passage, lui lancaient un regard de haine, tantôt des chefs déjà âgés,
enveloppes de leur robe de bison, causant entre eux à voix basse en se pro—
menant à pas lents. '

Plus loin, des femmes et des enfants allaient et venaient d‘un air eﬂ‘aré,
conduisant des traîneaux chargés de vivres ou de bois de chauffage, et attelés'

, ”can—"‘ .—"——-_—< >- —--- “

 

.… --…a. --....--.va…—.-....…—…..—...._.-.._.,...

 

 

 

 

LA BELLE 111v11‘111n 307

à des chiens rouges, maigres et pelés. aux oreilles droites et au museau pointu,
ressemblant à des loups et à des chacals. D’autres femmes passaient, por-
tant sur l’épaule des corbeilles de jonc, tressées si habilement que pas une
goutte de l’eau qu’elles contenaient ne se répandait au dehors. Puis, c’étaient
des enfants de cinq à six ans, entièrement nus, se roulant dans la poussière,
et quittant parfois leurs jeux pour aller téter leurs mères assises sur le seuil
des huttes, causant, riant entre elles d’un côté de la rue à l’autre.

Les enfants indiens tètent quelquefois jusqu’à l’age de huit ou neuf ans,
sans que jamais la mère leur refuse le sein. aussi sont—ils généralement
grands, fort, bien découplés, et exempts pour la plupart de ces maladies de
l’enfance qui, dans nos pays civilisés, déciment si cruellement ces frêles
créatures.

Après une promenade qui n'avait pas duré moins de deux heures, le capi-
taine, fatigué d’avoir si longtemps marché à l’aventure, mais fort intéressé
par ce qu’il avait vu, reprit, en s’appuyant sur le bras d’André, le chemin
de la maison qu’il habitait.

Il était sur le point d'y arriver, lorsque tout :‘1 coup il tressaillit, & la vue
d’une femme qui marchait & sa rencontre.

Lorsqu’elle les eut dépassés, machinalement, par un mouvement dont il
ne fut pas maître, il retourna la tête. La femme avait fait de même; elle lui
lança un regard expressif, en posant un doigt mignon sur ses lèvres rosées,
et elle continua sa route.

Cette femme était Angèle; l’homme qui l’accompagnait, son père, celui
qu 'on nommait le P1‘osc1 it.

Par quel hasa1d ces deux personnes se trouvaient—elles dans ce village“?
Quel motif les y a ait amenées? Etait—ce pour lui qu’elles y étaient venues?
Quelle probabilité que cela lut! et puis la lettre laissée par la jeune lille dans
le c1 eux de l’a1bre 11 ’annonçait- elle pas un long voyage? Le hasard seul avait
sans doute amené cette rencontre.

Tout en réﬂéchissant ainsi le capitaine était rentré dans la maison, avait

iegagnê Sa chambre'et S’était laissé aller sur un siège, brisé par la fatigue, et

rappelé brusquement au sentimè nl; de sa position par la rencontre bi/ar1e
qu ’il avait faite.

Quelques minutes s'écoulèrent ainsi; il réﬂécl1issait profondément. La

porte de la chambre s'ouvrit; supposant que c’était André qui entrait, le

comte-ne releva pas la tète.
Soudain une main se posa doucement sur son épaule, et 'une voix dont le

timbre harmonieux lui était bien connu, lui dit avec un accent affectueux :

—- A quoi pensez-vous donc qui vous absorbe si complètement, monsieur

le comte "?

Le jeune homme tressaillit comme s’il avait reçu une commotion électri—

. que, et releve. brusquement la tète.

Avant même de l’avoir vue, il avait reconnu la comtesse de Maleval.

C’était elle, en effet, plus belle, plus agacante que jamais, qui se tenait
immobile et souriante devant lui

Le jeune homme se sentit 111ssonnc1 sous le leu du 1egu1d de la comtesse

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

v.—

 

 

       

308 LA BELLE 111vu‘111a

opini.1trémeut ﬁxé sur lui; il pâlit añreusément, cha11eela, et fut obligé de se
retenir a un meuble pour ne pas rouler sur le sol

— Est-ce la joie, la crainte ou la haine qui causent l’émotion que vous

'épr0uvez a ma vue, mon cher comte?'reprit-elle avec une légère pointe

d'ironie. ,

— Madame, répondit—il en faisant un eﬁ°ort immense sur lui-même, par—
donnez— moi; bien que je dusse m’attendre a vous voir, je vous avoue que je
n‘ ai pas été maitre du sentiment que j ’ai éprouvé en vous apercevant tout a
coup devant moi. '

— Dois—je prendre ceci comme un compliment? reprit-elleen attirant un
siège et s’asseyant devant le comte qui l’imita machinalèment.

Il y eut un assez long silence.

Ce fut la comtesse qui se déc1da enﬁn a le rompre.

—— Vous vous doutiez que j’étais pour quelque chose dans votre enlève-
ment? C’est bizarre, n’est-ce pas? continua—belle : un bel ofﬁcier du roi enlevé
par une femme qu'il a délaissée. C’est le monde renversé, cela! Avouez que
cette aventure vous poserait extraordinairement à l‘Œil-de—bœnf. Mais nous
sommes ici dans un pays perdu où malheureusement elle n’aura pas le moin—
dre retentissement. G’est fûcheux, n ’est—il pas vrai? '

— Madame!

— Que voulez—vous, comte, interrompit—elle, je suis une créature bizarre,
moi! taillée sur un patron exceptionnel, j'aime qui'me fait! Vous seriez'de’—
meuré :1 Québec“, que probablement nous n’aurions pas tardé à rompre, et
cela, sans secousse, d‘un commun accord. Vous avez jugé a propos de m’a—
bandoun€r, comme une nouvelle Ariane, j ai couru après vous, et je vous ai
1attrapé.

— Quel but vous proposiez- -vous donc, madame, en agissant ainsi?" je ne
me l’expliqueo mère. ’

-—— Le sais—je moi—mème, serais—je femme, si je réﬂéchissais‘? la passion ne
calcule pas, elle agit! Je voulais vous atteindre, me venger de votre perﬁdie,
de votre abandon; je le voulaisfermement...

—— Et maintenant?

—— Maintenant, jai changé d’avis... je vous ai 1evu...

—Al1 ! v1aiment!
— Oui! cela vous étonne?

— Nullement, madame, je demande seulement pourquoi, puisque vous
vouliez vous venger de ce que vous nommez ma perﬁdie, à présent que vous
avez réussi à. vous emparer de moi, que vous me tenez sans défense en votre
pouvoir, vous ne proﬁtez pas de cette occasion pour satisfaire votre ven-
geance? ' '

—— J‘ai changé d’avis, mon cher comte, j’ai d‘autres projets.

.— Ces projets,'me sera—tdi permis de les connaître, madame?

— Je suis venue exprès pour vous en faire part.

—— Je vous écoute.

Tout cela avait été dit de la façou.la plus gracieuse, le sourire aux lèvres;
un témoin invisible de cet entretien extraordinaire n’aurait certes pu deviner

   

 

 

| ‘ LA BEL n u m.V1É1Œ

ll

 

 

S'uccrochunL avec les ongles après le rebord de cette table, il parvint à se moLlre deboul.

; \": quelle haine ardente ‘houillonnait au fond de ces deux cœurs, et combien de
menaces contenaient ces sourires enchanteurs que les deux interlocuteurs
échangeaîent à l’envi l’un de l’autre.

M. de Villiers, complètement maître de lui—même. avait repris tout son
sang-froid et par conséquent tous ses avantages; il se préparait à soutenir
bravement la lutte qu’il pressentait. Calme, souriant, il attendit qu’il plût &
la comtesse de s’expliquer.

le— 40- "‘“ lvl. Glül*‘l«‘ROY, édilcur. — Reproducliou inlerdile. 40

 

___… -——.__,…—.- .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

310 LA BELLE RIVIERE-

Celle— ci reprit presque aussitôt, en se mordant légèrement les lèvres ;

— Vous aussi, mon cher comte, vous …1n avez tenue en votre pouvoir; pour—
quoi ne vous êtes—vous pas vengé?

— Vengé de quoi, madame? de vous avoir aimée et d’avoir été assez heu-
reux pour être aimé de vous? Vous raillez sans doute, répond i-l .galamment.

—— Ne 111a11vaudons pas, je vous plie, comte. Le temps ,des berge1ies est
passé entre nous. Répondez franchement. comme un gentilhomme doit le
faire.

—— Puisque vous l’exigez, madame, je vous répondrai donc un homme de
cœur. qu 'il ait ou 11011 à se plaindre d’une femme, ne se venge jamais d’elle. ..

—— Il la méprise et la chasse, 1) ’est—ce pas? interrompit-elle avec violence.

—- Non madame, il la plaint sincèrement et respecte en elle celle qu’.‘)
une autre époque il a aimée.

La comtesse lui lança sous ses longs cils un regard .’d une expression
étrange. '

—— Soit, dit—elle au bout d' un instant; cette explication peut être vraie, .‘1 la
rigueur.

Elle est l’expression sincère de ma pensée, madame; le cas échéant,
J’)girais encore de même.

——C’est possible! Mais revenons à ce que je voulais dir:e vous êtes mon
prisonnier.

— Je le sais, madame.

— Il ne tient qu‘à vous d'être libre.

—— J’attends que vous daigniez m’expliquer «.1 quelles conditions.

-— Savez-vous où vous êtes ici?

— Mais chez vous, je suppose.

—-— N’èquivoquons pas: je parle du pays et non de la maison.

— D’après ce que j'ai cru reconnaitre, ie suis dans un village indien.

— Oui, vous vous trouvez sur le territoire britannique, à dix lieues au
plus, à vol d'oiseau, du fort Nécessite, un milieu d’une tribu toute dévouée

aux Anglais, et qui, par conséquent, professe pour les F …mais une haine
implacable. '

.

— Où voulez—vous en venir, madame? Ces détails, très intéressants, sans
doute, me touchent peu; je désirerais qu il vous plut de vous expliquer frau-
chement, ainsi que vous-même me sommiez il n’y a qu’un instant, de le faire,
ainsi que je l'ai fait à votre demande. Nous sommes nobles tous deux
mensonge ne nous est pas plus permis a l’un qu‘à l'autre.

—— Je serai donc franche avec vous, monsieur. G ‘âce aux moyens dont la
bienveillance du gouverneur de la Virginie m’a permis de disposer, et îque
m'auraieut refusé les autorités françaises, je suis parvenue à m’emparer de
vous. Eh bien! maintenant que je tiens entre mes mains ma vengeance, que
je puis à mon gré la satisfaire sans que rien m'en empêche, je suis prête à y
renoncer si vous le voulez; cela dépend de vous. Dites un mot, un seul, et
toute haine sera aà jamais éteinte entre nous.

» Je serais heu1eux, croyez- le bien,

;le

madame, d’obtenir un tel résultat,

il est le plus cher de mes vœux. Malheureusement, je ne sais pourquoi, mais

_ g.‘““l

   

mg,: *…M!

$??? ,_ … __...._-W…….mw. -—= , ‘ " ' :?nnæ'ﬁàäääflrkﬁævæ

 

LA BELLE RIVIERE 311

il me semble que ce mot que vous eﬁigez, que cette combinaison de lettres si
simples à prononcer en apparence, ma bouche ne réussira point & l’émettre.

— Écoutez-moi d’abord, monsieur, vous déciderez 'ensuite si vous devez
accepter ou refuser mes propositions.

‘ —— C’est juste, répondit-il en s’illùlinant.

— Vous êtes gentilhomme, monsieur de Villiers, reprit la comtesse, de
g 'ande famille militaire même, mais vous êtes pauvre, sans protections puis—
santes à Versailles, où tout aujourd‘hui se donne a la faveur. Il est probable
quejamais vous ne dépasserez le grade de capitaine, malgré vos talents et
votre courage. '

— C’est probable, en elfet, madame, répondit—il froidement; aussi, je vous
avoue bien humblement que j’en ai pris mon parti. '

—— Eh bien, moi, si vous voulez prononcer ce seul mot: J’accepte, je vous
remets à l’instant un brevet du colonel, avec une dotation de trois cent mille
livres pour lever votre.régiment. ‘ ‘ ‘

-— Voici une singulière vengeance, avouez—le, madame, répondit—il en sou—
riant avec ironie.

__ __ …—:—.—:—-

'. __ _——————_—.

— Pourquoi ne me’montrerais-je pas aussi généreuse que vous +; “
3 _ — Exeusezunoi, madame, mais ce que vous me dites me semble tellement
, extraordinaire, qu’à moins de voir, au bas de ce brevet, la signature de Sa
- Majesté très chrétienne le roi Louis quinzième, que Dieu protège! malgré le
? profond respect que je professe pour vous, je ne saurais y croire.

—— Ai-je dit- que ce brevet fût signé par le roi- Louis XV? répondit-elle“ en
{ ﬁxant sur lui un regard d'une expression étrange.
l — Par qui donc le serait-il alors, madame? Nul, que je sache, excepté le

roi, n’aie pouvoir de créer des ofﬁciers dans l‘armée.
—— Le roi Louis XV est-il donc le seul monarque qui possède cette puis—
sance? ’
—— Je ne connais que lui, madame.

— \‘Ioi, monsieur le comte, je connais un aussi grand roi que celui dont
vous parlez, c‘est le roi Georges 11.

—— Le roi d‘Angleterrel... s’écria—t-il en se levant avec une telle violence
que, malgré elle, la comtesse se rejeta en arrière. Ah! je comprends tout
maintenant, madame. Voilà donc quelle était la vengeance que vous préten-
diez tirer de moi! C’est mon honneur qui est en jeu ! C’est mon déshonneur
et ma honte qu’il vous faut! Et vous avez osé me faire une telle proposition,
à moi, Louis Coulon de Villiers, frère de l’infortuné de Jumonville, assassiné

» par un ofﬁcier anglais! Oh! madame, vous nie supposez donc bien vil et bien
. _ infâme.

i

 

‘ —— Monsieur, prenez garde! je n’ai qu’un mot a dire, un geste à faire, et
;_ j vous serez immédiatement livré aux Indiens.

—— Alll je le préfère, madame, a vous écouter plus longtemps. Vienne la

… ,3.Mçrà_,;; aaa—‘a »

‘ . . . . _ _ ;}
;” torture, Je la snb1rm en gentilhomme et en homme de cœur. Mais de quel Vil ?}
limon êtes-vous donc pétrie, madame, pour qu‘une si odieuse pensée ait pu _:à
., ) germer dans votre cœur“? …-. ;
. ' ' / ' | . l..
—— Monsieur. ‘l‘

i

?

 

 

   
  

‘"m‘Y'ÊÎ'r-7‘m'f—‘ÎT'ËÂ‘A‘. . Ï

 

    

  

……»a.-æM——-.…..--—upo….…….-..... ….»-...—.….…-..…--»-—ww‘e

3l‘2 LA BELLE RIVIÈRE

 

—— Ah ! pas un mot de plusi la mort mille fois plutôt que votre présence!
Et j’ai aimé cette femme ! ajouta—tdi en la terrassant d’un regard chargé d‘un
mépris écrasant.

— G’en est trop! s‘écria—t-elle avec rage. A moi! à moi!

André parut.

— Qu’ ils entrent! dit—elle, qu ’ils entrent!

André ﬁt un signe. Une dizaine de chefs indiens pénét1èrent aussitôt dans
la chambre et ﬁxèrent leurs regards sur la comtesse.

Celle—ci, en proie à une fureur qui touchait presque à la folie, marchait &
grands pas, tournant autour de la pièce comme une lionne dans sa cage. Le
comte de Villiers, les bras croisés sur la poitrine, la regardait avec une ex-
pression de tristesse et de pitié. Tout a coup, elle s’élance. vers lui, et le
poussant brusquement aux mains des Indiens:

— Prenez—le ! dit—elle d’une voix rauque; il est à vous, je“ vous le donne 1

Et elle tomba, hal‘etante, presque sulÏoquée par la rage, sur un siège.

—— Adieu, madame, dit le comte; je vous plains, vous devez bien souffrir.
Vous n‘êtes pas même digne du mépris d’un galant homme... vous ne méri—
tez que sa pitié

Et, se plaçant de lui—même au mil1eu des guerriers peaux-rouges, il leur
ﬁt signe qu il était prêt à les suivre.

— Misérablel murmura M“… de Maleval, au comble de l’exaspération,
suis-les, préfère—les à moi! tu cours à ta perte!… Dans peu nous serons
quittesl

Le comte de Villiers sortit, emmené par les Indiens.
Elle demeura seule.

X [X
LA sunpmsu

Dans la même journée, au moment où le soleil se couchait, à. deux milles
du village, dans un ravin pierreux, lit d’un torrent desséché, cinq personnes,
que nul ne serait attendu à voir réunies, assises autour d‘un feu, causaient
gaiement en dépeçant un superbe cnissot de chevreuil rôti.

Parmi ces cinq personnes, se trouvaient Jan—Pol, le père d’A.ngèle, et la
Couleuvre, son inséparable compagnon. Auprès d’eux, causant et devisant
amicalement, nos anciennes connaissances, Rameau—d‘Or et Risque—Tout;
et enﬁn le señor don Palamède de Bivar y del Garpio, l'ancien ﬂihustier, que
la comtesse de Maleval avait attaché à son service quelques jours avant son
départ de sa maison du Saut de Montmorency.

Les cinq compagnons paraissaient d‘une charmante humeur, la“ plus
touchante cordialité régnait entre eux ; ils dévoraient avec un appétit de
loups aﬁ‘amés leur cuissot de chevreuil, qu’ils arrosaient d’une eau-de—vie de

 

 

, ——_-I—vﬁ—D—u)f“.“-æa .; Î

LA BELLE RIVIERE . 313

France, contenue dans une bouteille en cuir

, a large ventre, qui circulait
incessamment de l’un à l*autre. '

—- Ainsi, dit Rameau—d’Or, la bouche pleine, c’est pour cette nuit?
— Pour cette nuit, répondit Jan—Pol; oui, puisque l’exécution doit avoir.
lieu demain, au lever du soleil.

, — Mon pauvre capitaine! et vous croyez qu’ils auraient le courage de le
martyriser ainsi "?

—— Avec cela qu’ils p1end1 aient des gants! ﬁt Risque-Tout en haussant les
épaules. Ils sont tendres, les ga1llm de! c est une fête pour eux de couper par
momeaux un ofﬁcier français.

— Je croyais qu ils se contentaient de tue1 les missionnaires.

— Bah! ils sont blasés su1 ces pauvres diables , ils en ont tant rôti que
cela ne leur produit plus (] eff.et

— Oh! dit la Couleuvre, depuis quelques années, il leur est passé par les
mains pas mal d ofﬁciers et de soldats!

— Les soldats aussi! s’écria Rameau— d"01; diable! ce n’est pas drôle,
cela! ils ne respectent 11en, ces gueux la.

— As—tu peur qu’ils te mangent? reprit Risque—Tout. Rassure—toi, mon
vieux ' tu es trop coriace, ils se casse1 aient les dents sur toi.

Cette saillie égaya enco1e la réunion: on n’est pas dilﬁcile au désert;

—— Écoute donc, 111 en parles bien a ton aise, toi! ﬁt Rameau d‘ 01. Être
tué, ce nest rien; le soldat est fait pour cela, c’est son métier, il s’attend
toujours que cela lui a1rivera un jour ou l’autre; mais de cette façon- la, ce
n’est pas régalant! —

-— Le fait est que cela manque de charme, tu as raison, mon vieux! Pour

ma part, je préfère autre chose, n’importe quoi, quand ce ne serait qu’une
haute paye de dix sous parjour.

—— Merci! tu n'es pas dégoùté!

— Ainsi, je puis compter sur vous, don Palamède“? dit alors le Proserit.

Le ﬂibustier n'avait pris aucune part à. la conversation; il s’était con—
tenté de manger comme un Ogre et de boire comme une éponge; il releve.
la tète, ﬁt une grimace qui avait la prétention de ressembler à un sourire, et

répondit d’un ton de mauvaise humeur, qu’il essayait vainement de dissi—
1nuler:

—— Ne vous ai-je pas donné ma parole?

—— C’est vrai; mais vous ne paraissez pas bien enthousiasme de "mon
projet. Est-ce qu’il ne vous plairait pas, par hasard?

— Je ne dis pas cela, mon maître, au contraire; je le trouve parfaitement
concu, d’une réussite immanquable.

—— Alors, s’il en est ainsi, qu’est-ce qui vous chagrins et vous rend si
morose?

L‘hidalgo prit un airdigne.
— Je suis gentilhomme d’aventure, 1épondit—il d’un ton grave; malgré

moi, 1e sens mon honneur se révolter à la pensée de t1ahir la conﬁance de
personnes dont les procédés ont toujours été excellents à mon égard.

 

, _ , ..…..__ .;,.LM‘7ÏÎNÎ

..…. ...,—«—

 

 

 

. Wanwæ..u_azg—amm._ ::

 

}

314 LA BELLE RIVIERE

— Ta, ta, ta! reprit en riant le Proserit, quelle antienne nous chanten-
vous là, compagnon? Nous prenez—vous pour des imbéciles ?

— Dieu m’en garde! je sais trop bien ce que je vous dois, Jan-Pol; vous
m’avez rendu de trop grands services pour que j’hésite jamais à faire ce que
vous exigerez de moi.

— Oui, nous nous connaissons de longue date; aussi, je ne serais pas
fâché, unelois pour toutes, de voir clair dans votre pensée.

—— Cela ne vous sera pas difﬁcile, Jan-Pol, je suis sans détours, moi.
Vous me direz ce que vous voudrez, mais je n:en suis pas moins un traître en
ce moment. ’ '

— Pas encore, dit en riant la Couleuvre, mais bientôt.

—— Ma présence ici me condamne ! Ali! ma conscience m’adresse de g ‘aves
reproches, lit-il avec un soupir ressemblant a un rugissement.

— Pauvre agneau sans tachel murmura Rameau-d’Or.

— Oubliez votre conscience, elle vous laisse parfaitement tranquille, mon
vieux camarade, dit Jan—Pol en souriant avec ironie.

-— C’est cela l-interrompit Risque—Tout, ne parlons pas des absents, cela
porte malheur! *

Don Palamède de Bivar y del Garpio lança un regard de colère au mauvais
plaisant, et se remit a manger.

—- Savez—vous oùle'bât vous blesse, compagnon ?je vais vous le dire, moi,
ﬁt la Couleuvre. Ce n’est pas de trahir la comtesse qui vous taquine...

—— Qu’est—ce donc alors? demanda—t-il d’un ton rogue.

—-— Pardieul c'est de la trahir sans en tirer proﬁt.

,_ Il y a du vrai, approuve. Risque-Tout.

—- Bah! reprit le Proscrit, serait—ce réellement une question d’argent?

— Il préférerait de l'or, dit Rameau—d’Or en riant; c‘est moins salissant
et plus facile à porter.

—— Oh ! oh! pourquoi ne l’avoir pas dit tout de suite ? Croyez—vous donc
que j'avais l'intention de vous faire travailler pour rien ?

-— Je n’ai pas dit cela, répondit le ﬂibustier, dont les traits se détendirent.

—— Toute peine mérite salaire. Je comptais après l’aﬁ'aire vous remettre un
millier de francs, comme marque de ma gratitude ; puisque vous le désirez,

je vous les donnerai a l‘instant.

—— Ne croyez pas que ce soit l’intérêt.

— Comment donc“? au contraire! je connais trop bien votre désintéresse—
ment pour éléver un doute à! cet égard.

—— Vous me rendez justice.

—- Tenez, mon ami, reprit—il enlui jetant un sac d’argent, que le ﬁibustier
attrape au vol etﬁt disparaître a l’instant dansles larges poches de sa culotte,
prenez toujours cela et, après l’affaire, eh bien ! si je suis content de vous,
je vous en donnerai encore autant. La, êtes—vous satisfait “?

—— G‘est-à—dire que je suis ravil...
puisse vous être comparé ; vous êtes généreux comme un grand seigneur.
Voilà une grande partie de mes scrupules éteints ! Oui, je le répète, vousètes
généreux connue un grand seigneur. ‘-

 

Alil Jan-Pol, je ne sais personne qui

 

 

 

 

 

 

 

-l.‘
2.
e

 

  

…._-—»ÿ .*»v—v-«W' mum. ' :=mﬂ‘WïW=""vù

. .r.,.,..,.vv__‘……, …....

..… ...…» .._ ,. mm.—_— .»;Ÿ ; . … îﬂli'ﬂ'lil—1‘.“\'—u'nôv‘-go3…,

…“W‘WM'5‘PWW

 

' LA {BELLE RIVIÈRE 345

 

—— 011 comme un voleur; allez, ne vous gênez pas! ﬁt-il en riant, c’est la
même chose; puis reprenant son air sérieux : Seulement, ajouta-t—il d‘un ton
bref, plus de palinodies, n’est-ce pas? C‘est ﬁni!Je vous ai payé sans mar-
chander, vous m’appartenez corps et âme. Pas d'hésitations, de détours!
Vous agirez franchement et loyalement avec moi, sinon... vous savez que
j’ai mauvais caractère. '

— C’est entendu!

—— Bien.

« Maintenant que notre souper est terminé, convenons de nos faits, tout

'en fumant une pipe, l‘un n‘empêche pas l’autre. Écoutez-moi, messieurs!

Les auditeurs avalérent une dernière gorgée d’eau—devis, allumèrent
leurs pipes, et d’un commun accord, ils se tournèrent vers le Proscrit, afin
de mieux entendre ce qu’il allait dire.

-— Rameau-d’Or et vous, Risque-Tout, vous suivrez le señor Don Pala-
mède, reprit Jean—Pol ; ainsi que cela est convenu il vous introduire dans la
maison, où vous vous tiendrez cois,jusqu'à ce que vous entendiez le pre-
mier coup de feu. Il n’y a qu’un homme dans la maison; les autres sont logés
dans une butte à l‘extrémité du village : vous n’aurez donc pas de grandes
diil‘icultés à vaincre. Surtout évitez, s’il est possible, l’eiÏusion du sang;
n’attaquez pas, contentez—vous de vous défendre : c'est bien compris“?

— Parfaitement, répondit Rameau—d’0‘; mais mon capitaine, qu’est-ce
qu’il deviendra pendant ce temps-là ‘? _

—— Ne vous en inquiétez pas, d‘autres se sont chargés de le sauver.

—— Vous me le promettez?

—Je vous_le jure sur mon honneur! répondit-il avec un ton de majesté
qui convainquit lesoldat ; et croyez-moi, mon bon ami, bien qu’on me nomme
le Proscrit, mon honneur est sans tache, et nul ne peut dire que j'aie jamais
manqué à. ma parole.

-— Bon! me voilà tranquille ; mais vous, que ferez—vous ‘?

— J’agirai de mon côté : ma besogne sera plus rude que la vôtre. Mainte-
nant que tout est bien convenu, il esttemps de partir, ajouta—t—il en regardant
le ciel. La lune se lèvera dans deux heures; il faut que tout soit ﬁni, on du
moins en bon chemin, avant qu’elle ne paraisse et éclaire l’horizon de sa
lumière blafarde. En route !

—— En route! répétèrent les quatre hommes en se levant tous à'la fois.

Ils quittèrent,alors le ravin et se dirigèrent vers le village. La nuit était
sombre; ils marchaient sur une seule ligne et suivaient le Proscrit, qui tenait
la tète . de la petite colonne et la dirigeait avec une extrême prudence, de
façon à toujours la mettre a l’abri des arbres de la forêt.

Du reste, les,risques qu'ils avaient à courir étaient de'peu d’importance :
les Indiens se couchent de bonne heure dans leurs villages; à huit heures du
soir, il n’y a plus_.personne dans les rues, chacun est retiré chez soi. De plus,
excepté lorsqu’une tribu est‘en guerre avec une autre, jamais on ne place de
sentinelles, et les chiens errants, fort nombreux du reste, demeurent les
seuls gardiens de la population. Mais, comme 'en général les chiens ont
l’habitude d’aboyer les trois quarts du temps sans aucun motif et pour le seul

 

 

     

v"'ﬁîa:""},f/Ç'XÊW; '. -

 

':,»f ;"4\'v-—x. .... ……

«>14. ,…

 

": » ,. “mm—...

 

 
 
 

3416

LA BELLE RIVIERE

plaisir de faire du vacarme, les Indiens, qui leur savent cette manie, les
laissent hurler tout.:‘u leur aise sans s’en occuper, et n‘en dorment que plus
profondément.

Ainsi, :‘tmoins d‘un hasard impossible a prévoir, nos cinq aventuriers
avaient la presque certitude d’atteindre le village sans être découverts.

Ce fut ce qui arriva : d’ailleurs, par surcroît de précautions, le Proscrit
leur avait fait faire un long détour, au moyen duquel ils étaient parvenus
presque aux pieds des retranchemeuts sous l’abri tutélaire des arbres de la
forêt. ‘

Dès qu’ils furent là, Jean—Pol adressa & voix basse quelques dernières
recommandations au ﬂibustier; puis, après lui avoir dit: Bonne chance! il
s’éloigna rapidement, suivi de la Couleuvre.

Les t1‘ois'liommes, demeurés seuls, restèrent un instant immobiles, aﬁn
de reprendre haleine, car leur marche’avait été rapide; au bout de quelques

minutes, sur un signe du ﬂibustier, ils continuèrent à s’avancer résolument
en avant. -

Bientôt ils atteignirent le pied des retranchements.

Hameau—d'Or et Risque—Tout se demandaient in patio comment ils feraient
pour escalader cette enceinte de dix pieds de haut, qui ne leur offrait aucune
prise ;4 mais ils furent, au bout d’un instant, rassurés a cet égard. Le ﬂibustier,
après avoir tâté quelques pieuxles uns après les autres, ﬁt un geste de sa—
tisfaction, et en saisissant un a deux rﬂeins, il lui‘imprima une forteSecousse
et l’attira a lui Contre l’attente des soldats, le pieu ains‘i arraché n’opposa
qu’une résistance insigniﬁante et se détacha, ouvrant ainsi une brèche assez
large pour livrer passage a un homme.

Le señor don Palamède, la nuit précédente, avait en la précaution de seier
ce pieu auras de terre, dans la prévision sans doute de ce qui arrivait en ce
moment; après l'avoir complètement détaché, il l‘enleva, le posa sur son
épaule, et le tran‘sporta à quelques pas où il Rétendit doucement à terre ; puis
il rejoignit les soldats, demeurés immobiles en. attendant son retour.

.-— Entrons maintenant, leur dit—il à voix basse ; la pou‘te'est ouverte.

Ils passèrent alors tous les trois par la brèche et pénétrèrent dansle vil—
lage. -

— Maintenant, dit-i], suivezmoi; marchez avec précaution, et faites atten—

tion aux endroits où vous poser-ez les pieds. Pas de bruit et le moins de traces
possible.

Les soldats le suivirent sans répondre.
Le calme le plus profond régnait autour d’eux; toute la population était

plongée dans le sommeil; les chiens eux—mêmes, par un hasard singulier,

avaient fait trêve à leurs aboiements et gardaient le silence.

Nos rôdeurs de nuit s‘avançaient en usant de précautions extrêmes, rete-
nant leur respiration, marchant le fusil en avant, le doigt surla détente; son—
dant les ténèbres, prêtant l’oreille, de crainte de surprise, s‘arrêtant au bruit
le plus léger, et ne reprenant leur course que lorsqu’ils s'étaient assurés
qu’ils étaient dupes d‘une fausse alerte.

Il leur fallut plus d‘un quart d’heure pour atteindre la maison vers laquelle

 

 

.x«

 

 

 

LA BELLE mvn‘mn 317

 

 

 

 

Les cinq compagnons paraissaient d’une charmante humeur.

ils se dirigeaient, bien qu’elle ne fût qu’à une distance fort courte de la
palissade.

Enﬁn ils arrivèrent à la haie dont elle était entourée. Cette fois encore le
ﬂibustier usa du même procédé dont il s‘était précédemment servi. Le digne
hidalgo était decidément l’ennemi des portes, il avait un goût particulier
pour passer à travers les murs.

LW. M . - n. enrrnor,mu. — Reproduction interdite. “.

 

 

»:-.…,.,……

 

 

…../

num-mum

 

 

 

 

%]

l

_«.y| .ﬂf.\__Art'l - -,-,

x—w -…‘

. <.v. ].

_ -<—.…_. ..

318 LA BELLE RIVIERE

 

 

.., --=—,, .,-_r

_ Une brèche pratiquée a l’avance, et que don Palamède démasqua en moins
de deux minutes, leur donna accès dans la cour. ' l

— Bon! murmura'Rameau-d‘Or, maintenant il ne s'agit plus que d’entrer
dans la maison; notre ami a sans doute une clef dans sa poche!

Le soldat avait deviné juste: le ﬂibustier avait effectivement plusieurs
}' clefs dans sa poche, mais il ne jugea pas à propos de s’en servir; il s’approche.
Î d'une porte, souleva tout prosaïquement le loquet : la porte s’ouvrit, ils en—
trèrent. Ils étaient dans la cuisine, ainsi que les soldats le reconnurent bien—
tôt, non pas a la vue — il faisait noir comme dans un four —— mais “& l’odorai.

Le flibustier leur recommanda de ne pas faire un mouvement, puis il
poussa une reconnaissance à l’intérieur. Son absence fut courte : tout le
monde dormait, ils étaient les maîtres absolue de la maison.

Don Palamède; complètement rassuré, alluma une torche de bois-chan-
delle qu‘il cacha dans la cheminée, afin d’en dissimuler la lumière; puis il
étendit une peau de bison devant la fenêtre, au cas peu probable où quelqu’un
passerait dans la rue et s’étonnerait de voir cette pièce éclairée.

Ces précautions prises, l’hidalgo tint conseil avec les deux soldats.

La maison avait deux entrées et de plus une douzaine au moins de fe—
nêtres, par lesquelles, dans une circonstance pressante, il serait facile de
sauter et par conséquent de s’échapper, leur hauteur au-dessus du sol étant
à peine de cinq pieds.

(l’étaient toutes ces issues qu‘il s’agissait de garder. Cette fois, malgré
toute sa bonne volonté don Palamède se trouvait'sérieusement embarrassé;
sa tâche lui apparaissait plus difﬁcile qu‘il ne l’avait supposé d’abord.

En effet, comment, à trois hommes, garde ' à la fois autant d‘entrées et de
sorties?

Rameau-d'Or, en digne enfant de Paris qu‘il était, ne doutait jamais de
rien; il ne lui fallut que Cinq minutes pour trouver le moyen que l’hidalgo se
creusait vainement la tête à chercher. Il vint généreusement à son aide.

—- De quoi s’agit-il? d’empêcher de sortir, n‘est—ce pas? dit-il. C'est simple
comme bonjour. Voici ce qu’il faut faire, suivez bien mon raisonnement : l’un
de nous se placera juste à la bifurcation du corridor, de manière :‘i commander
les deux sorties, les deux autres s’embusqueront dans la cour; ils se cacheront
comme ils pourront, de chaque côté de la maison, et surveilleront les fenêtres,
qu'ils ne perdront pas de l'œil ; de cette facon, rien ne bougera, bêtes ou gens,
sans être aussitôt découvert. Ce n’est pas plus malin que cela: Maintenant,
si vous n’êtes pas satisfait, tâchez de trouver mieux!

Le moyen, si simple en effet, proposé par Rameau-d‘Or, parut excellent;
il fut adopté à l’unanimité. Par surcroît de précautions, le señor Palamède fut
désigné pour veiller à l’intérieur de la maison. Si, par hasard, quelqu’un se
avait, le premier prétexte venu sufﬁrait pour éloigner les soupçons, l’hidalgo \
étant un serviteur de conﬁance.

Les deux soldats quittèrent alors la cuisine, et, l’un a droite, l’autre a
gauche, ils se blottirent dans la haie, au milieu de laquelle ils disparurent
complètement.

Nos trois aventuriers, ainsi postés, l‘oeil et.l'oreille _au guet, attcndirent

 

    

 

 

 

 

 

 

i
;

 

 

;-.—_,.._…o..._v…u…

 

 

......QÈËW...,_»@ .…Ï«ÿe-\.…

    

%J—w—wff—qh

   

LA_ BELLE RIVIÈRE 319

 

avec impatience le signal de l‘attaque, signal qu’ils supposaient ne devoir pas
longtemps tarder a retentir. .

Soudain une-lueur rougeâtre éclaira l’horizon de reﬂets sanglants; puis
plusieurs coups de feu éclaièrent suivis presque immédiatement d’une fusillade
bien nourrie.

— Nous allons avoir de l'agrément, s’écria Rameau—d’Or; on se bat et le
feu est au village, nous y verrons clair pour nous tuer! Attention, Risque—
Tout!

— As pas peur, mon vieux! répondit son camarade, je suis là!

Cependant le tumulte croissait dans des proportions effrayantes; des
femmes, des enfants fuyaient aﬂ'olés, en poussant d’horribles clameurs; la
fusillade s’étendait sur tous les points du village, sans doute la résistance
s’organisait. Les Indiens, surpris par une attaquefimprévue, avaient repris
courage et combattaient bravement pour sauver leurs demeures qui brûlaient
comme de lugubres phares. Le feu mis en plusieurs endroits à la fois par les
assaillants, s’était, grâce aux provisions de fourrages réunies dans les maga—
sins, propagé avec une rapidité eﬂ'rayante. Le village était changé ’en four-
naise: la maison, toujours calme et silencieuse, surveillée par les soldats, se
trouvait maintenant former le centre d’un cercle de ﬂammes.

Mais les deux hommes, ﬁdèles a la consigne qu’ils avaient reçue, demeu-
raient immobiles a leur poste, bien que le danger augmentàt (l’instant en
instant et que le feu, s’avançant en groudant de tous les côtés à la fois, menaçât
de leur couper la retraite.

Il n’était plus temps d’arrêter ou seulement de ralentir les progrès de
l‘incendie. Les arbres de la forêt commençaient à s’allumer les uns après les
autres, se tordant et tombant avec un fracas horrible; des bruits sinistres, des
craquements sourds. des ‘âles d’agonie s’élevaien—t du fond des solitudes
inexplorées de la forêt; de grandes ombres, bondissant a travers les ﬂammes,
l'uyaient en rugissant les atteintes mortelles du feu et se précipitaient dans
le village en brisant et renversaut tout ce qui s’opposait à leur passage.

(l’étaient les hôtes terribles du désert qui, chassés de leur repaire, tous de
terreur et de rage, s’élançaient droit devant eux et ajoutaith encore, par leur
invasion au milieu de la malheureuse population, a l’horreur de sa position.

—— A moii à moii cria l‘aventurier, de l'intérieur de la maison.

Deux coups de feu retentirent.

—-—=Cours voir ce qui se passe, s’écria Rameau—d'Or; moi je reste ici.

A la lueur incertaine d’une torche échappée des mains de l’un d'eux et qui
continuait à brûler à terre, deux hommes luttaient corps à corps avec un
acharnement de démons.

Tout a coup ils roulèrent sur le sol sans lâcher prise et continuèrent à
s‘entre—déchirer; vainement le soldat s’élance pour les séparer, il lui fut
impossible de secourir celui qui l’avait appelé à l’aide. Enlacés comme deux
serpents, rugissants comme deux bêtes fauves, les deux ennemis ne cessèrent
de se frapper que lorsque la mort vint mettre un termes ‘ cette lutte añ‘reuse.

—— Diable! voilà deux gaillards qui n’y allaient pas de main mortel mur—
mura le soldat; et ramassant la tombe, il se penche sur les corps.

 

 

 

 

. , _ . ...—…“
“…”—___“… ,

320 ' " LA BELLE -mv—1Ènn

Le premier qu’il souleva il ne le reconnut pas : c‘était André, le frère de
_lait de la marquise; le second était l‘hidalgo.

— Pauvre garçont reprit le soldat, voici sa carrière terminée; il a-, ma foi, |
tenu sa promesseet gagné son argent! A propos, à qui cet argent proﬁtera—Lil‘? » ‘
Pardieu! ajouta-t-il en s'emparant dela bourse et la faisant passer de la poche
du mort dans la sienne, que je suis niais! il proﬁtera a mon camarade et à
moi ! Ce qui tombe dans le fossé est pour… les soldats!

Un coup de feu retentit au dehors, suivi immédiatement d’un second.

— Il y a du grabuge par là; allons un peu voir ce qui se passe! s’écria le
soldat en s'élancant dans la cour. .

Voici ce qui était arrivé : A peine Risque—Tout avait—il pénétré dans la
maison, qu‘une fenêtre s'était ouverte avec fracas et une femme à demi—vêtue {
s’était penchée au dehors. !'

Rameau-d‘Or s’était avancé aussitôt, et, le fusil à l’épaule, il avait enjoint
a cette femme de rentrer et'de refermer la fenêtre, en ajoutant que si elle
obéissait, il ne lui serait fait aucun mal.

Cette femme lui avait ri au nez et avait essayé d’enjamber la fenêtre pour
s’enfuir. '

— Madame, avait repris Rameau-d’Or avec la plus grande politesse,
rentrez! je vous le répète, ou sinon prenez garde; j’ai ma consigne.

— Prends garde toi—mème, misérable! s’était écriée cette femme, et elle
avait déchargé deux pistolets sur lui. Les balles avaient sifﬂé & ses oreilles,
l‘une même lui avait fait une légère blessure à la tête.

— C'est comme çal s‘écria le soldat furieux.

Et il lâche son coup de fusil.

La femme poussa un cri de douleur et disparut.

— Bien! je crois qu‘elle a du plomb dans l‘aile, dit philosophiquement le

_ soldat en rechargeant son arme. Tant pis pour elle, c‘est sa faute! Soyez donc
gentil avec les femmes!

Au même instant, une troupe de gens armés envahit la cour.

Berger et le baron de Grigny étaient à leur tête.

—- Eh bien! demanda le Canadien, quoi de nouveau?

— Pas grand‘chose! répondit le soldat. Les oiseaux sont au nid.

— Mais ces coups de feu“?

— Une simple escarmouche! histoire dépasser le temps! dit Risque—Tout,
qui arrivait en ce moment.

 

 

 

 

.,
-—-kvi——ff—P—‘ °f‘« \

_}. ‘

XX
L’ÉVASiON
La comtesse de Maleval avait tout prévu.

— Elle comptait avoir avec son ancien‘ amant un entretien duquel devait
dépendre la vie ou la mort de celui-ci.

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE .11_1v11‘111n 321

Ou M. de Villiers en passerait par les fourches caudines de sa rancune et
de sa vengeance, ou il était i1rémissiblement perdu.

Elle av ait invité les principaux chefs de la tribu à se rendre chez elle pour
1ecevoir de ses p10pres mains le malheu1 eux jeune homme.

Les chefs indiens s’étaient hâtés d‘ obéir, ils haissaient profondément les
Français, et l’espoir de s’emparer de l’un des principaux ofﬁciers les comblait
de Joie. ,

Cependant ils ne purent s’empêcher d’ éprouver un v1 f sentiment d’admira—
tion pour le capitaine, lorsqu’ ils virent de quelle façon lui—même s’était remis
entre leurs mains; aussi, en quittant la maison, paraissaient-ils bien plutôt
lui former une escorte d’honneur que le conduire prisonnier.

_ Le comte traversa tout le village, la tête haute et le visage souriant. La

perspective de la mort cruelle qui, selon toutes probabilités, lui était réservée,

ne l’attristait nullement; il éprouvait, au contraire, une se01ète joie en son—
geant à la fureur de son ennemie, qui venait de voir ses plans renversés, a sa
rage d’ être contrainte de se contenter d’une vengeance banale, au lieu de celle
qu'elle avait un instant rêvée et pour 1’accomplisSement de laquelle elle avait
tout sacriﬁé, même son honneur.

D’ailleurs, qu’1. était la mort pour un soldat, habitué a la voir en face,
accoutumé à l‘idée de la donner ou de la recevoir, un peu plus tôt, un peu plus
tard, de la main d' un ennemi dans un combat? ‘

Le capitaine fut conduit dans la grande hutte américaine du conseil où il fut
laissé libre de ses mouvements, ap1 es qu on eût pris la simple précaution de
lui enlever ses chaussures. '

Les Indiens counaissentla délicatesse des Européens d’un certain rang ; ils
savent qu’il leur est impossible de marcher nu-pieds, surtout dans les chemins
de leur pays, impraticables pour tout autre qu'un homme habitué dès son
enfance à la vie si pénible du désert.

Le jeune homme s’assit sur un escabeau, s’appuya contre un poteau qui
se trouvait derrière lui, et se livra a ses pensées, sans paraitre s’occuper le
moins du monde de ce qui se passait autour de lui, bien que cependant cela .
dût l‘ iuté1esser

En eiÏet, c’était de lui qu ’il s ’agissait; les chefs décidaient entre eux de
son sort.

Le hachsta ou crieur public avait rassembléltous les chefs, qui, les uns
après les autres, s’étaient rendus dans la case médecine, puis ils s‘étaient
accroupis autour du feu; le cal11mét avait été apporté, fumé silencieusement,
et le conseil avait été immédiatement ouvert.” *

La délibé 1tion durait déjà depuis plus d’une heure plusieurs orateurs
avaient parlé tour à tour, les chefs ne paraissaient pas encore s’èt1e mis
d’accord, lorsque tout à coup un grand bruit se ﬁt entendre au dehors, et
plusieurs guerriers entrèrent, amenant au milieu d’eux un Indien désarmé et,
selon toute apparence prisonnier -

Cet Indien, dont la ceinture était enlevée, et auquel on n’avait même pas

laissé son couteau à scalper, avait dans la tournure et la démarche quelque
chose d’imposant et de fier qui attirait l'attention.

 

 

 

 

 

…a…… …. ,-

322 LA BELLE 1uvu‘anu

Lorsqu’il se retourna, le capitaine tressaillit, il eut un serrementde coeur :
il avait reconnu Kouha-Handé, le grand sachem des Loups-Hurons

Le chef ne sémbla pas le Voir; tandis que les guerriers rendaient compte
aux membres du conseil de la manière dont il était tombé entre leurs mains,
Kouha—Haùdé, les bras croisés sur la poitrine, la tête haute, le corps ﬁèrement
cambré, promenait sur l’assemblée un regard hautaiu et dédaignenx.

Malheureusement, le jeune ofﬁcier ne comprenait pas un mot a ce qui se
disait, il ne put donc rien apprendre.

Après une discussion assez longue et surtout très oragense, le cheftourna,

sans cérémonie le dos aux membres du conseil et alla, a pas lents, s’asseoir
auprès de M. de Villiers.

Un guerrier se leva alors, se rendit auprès de lui, et, au moyen d‘une
courroie de cuir, il lui attaclia les pieds et les mains ; mais ces liens étaient
assez lâches, bien que solidement liés, pour ne gêner en rien ses mouvements;
puis il lit la même opération ‘:‘i l’ofﬁcier, qui n’opposa aucune résistance.
D’ailleurs, à quoi cela aurait-il servi? à le faire maltraiter inutilement.

—— Visage—Pale, dit-il ensuite en mauvais francais, tu mourras demain au
lever du soleil; prépare ton chant de mort, ton supplice sera beau !

— Merci, guerrier, répondit en souriant le capitaine; vous ne pouviez
m’annoncer une meilleure nouvelle : une prompte mort est tout ce que je
désire. ' . ‘ .

—— Les faces pâles bavardent comme l‘oiseau moqueur, reprit le guerrier
avec dédain. Demain, nous verrons comment le Français parlera.

11 tourna le des et s’éloigna.

Quelques instants plus tard, les sachems indiens se levèrent et sortirent
de la case, dont la porte se referma derrière eux.

Le capitaine, dont la curiosité était vivement excitée, prononça doucement
le nom du chef aﬁn d’attirer son attention et d’obtenir s’il était possible
quelques renseignements, mais Kouha-Handé se pencha doucement vers
son compagnon de captivité, et pesant un doigt sur sa bouche :

—— Silence! murmure—til d'une voix faible comme un soufﬂe. Peaux-
Bouges yeux et oreilles partout. Attendre, espérer !

Il se tourna d’un côté, ferma les yeux et -feignit de s’endormir.

Le capitaine désappointé se résigna a l’imiter.

Plusieurs heures s’écoulèrent,sans qu’une seule parole fût prononcée
entre les deux hommes ; la lumière diminua peu a peu : enﬁn, la nuit
remplaça le jour et les ténèbres envahirent la case médecine.

Depuis une heure environ, l’obscurité était complète, lorsqu’une grande

lueur parut au dehors, et plusieurs guerriers, tenant des torches allumées
a la main, entrèrent dans la hutte. Deux d’entre eux portaient des vivres
qu’ils placèrent à la portée des prisonniers.

— Mangezl dit un chef.

Ces vivres se _composaient de viande grillée, de pommes, de maïs et de
légumes cuits sous la cendre. '

Une torche fut plantée en terre, et les guerriers se retirérent, excepté'un
seul, qui demeura debout contre la porte dans la hutte.

 

 

3 ;-t’:_ "i

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-…—,.— A ; .

 

LA BELLE RIVIERE 3°3

Celui—là était chargé de veiller sur les deux captifs; un autre resta auprès
d‘eux, appuyé sur ses armes. —

Les deux hommes mangèrent de bon appétit: en tout état de cause, le
capitaine comprenait qu’il n’était pas inutile, quoi qu‘il dut, arriver, de
prendre des forces.

La vie active du désert a cela de particulier que chez ceux qui la mènent,
le moral n’inﬂue jamais sur le physique; les besoins naturels de l'existence
deviennent si impérieux qu‘il faut toujours les satisfaire.

Mais l’appétit du capitaine n’était rien auprès de celui du chef; celui-ci
dévorait littéralement, avec une insouciance aussi grande que si ce repas ne
devait pas être le dernier pour lui.

Lorsque enﬁn les vivres eurent disparu, le guerrier indien prit la torche
et se retira.

Mais la sentinelle placée a la porte demeurait toujours immobile à son
poste. '

Une demi-heure s’écoula; peu a peu les bruits du dehors s‘éteignirent les
uns après les autres: un silence complet régna dans le village.

Les yeux de la sentinelle, obstinément ﬁxés surleSprisOnniers, brillaient
dans l’ombre comme ceux d’un chat-tigre.

Depuis quelques instants, Kouha-Handé semblait se livrer à un travail
dont il était impossible au capitaine de comprendre le but; tout à coup il éleva
la voix, et s’adressant à la sentinelle :

— Mon calumet est plein de marichüc (tabac sacré), dit-il d’une voix douce
et insinuante; mon frère me rel‘usera-t-il un charbon ardent pour l’allu—
mer‘? _

-— Pourquoi le chef fumerait-il? répondit brutalement la sentinelle; qu’il
attende! Dans quelques heures il chassera dans les prairies bienheureuses
auprès du \Vacondah ! Alors il fumera tout à son aise.

-— Mon frère me refuse“?

—— Je refuse...

—— Mon frère a tort. En échange de ce charbon, je lui aurais donné un
collier de wampums et de perles de verres dont les faces pûles m'ont fait
cadeau. '

; Où est le collier? dit la sentinelle en s'approchant avec une rapidité qui
témoignait de son désir de se l’approprier.

—— Le voilà, répondit le chef. -

Et bondissant comme un jaguar sur le misérable sans défiance, il lui jeta

les deux mains au cou et l’étrangla si prestement que le pauvre diable tomba
comme une masse, sans mêmejeter un cri.

— Qu’avez-vous fait, chef? dit le capitaine d'un ton de reproche. _
— J’ai tué un chien! répondit-il sèchement; que le Visage-Pale attende!
Il dépouilla aussitôt la sentinelle de ses armes et cducha le cadavre auprès

du capitaine, dans la même position que lui—même occupait un instant aupa—
ravant.

Puis il alla se placer auprès de la porte.
L'ofﬁcier, intéressé malgré lui, suivait avec curiosité tous les mouvements

 

s:_ v...…»ç—:;, …:. - a>uuwçW’«W _‘3æ@…,

ff‘w' mxî

 

%
_s
3

_ "':

…;

 

 

 

.' è—-'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

, » —vn—e

* M……_ﬁ_

—-« -—.—.. ___,__, _ ._ . , , ,, _,
" ..…w—_..«am…………….u………-..,…._—_....__v…:—_..…_-.w… .___ÿ«.__… ,,,,

:«:
N)
,4.\

LA BELLE n1vnäns

 

du guer11er 1ouge; d ailleurs, il avait deviné qu il s ’agissaît de la libé1té pour
le chef et peut—être pour lui même.

— Pourquoi Koul1a-Ha11dé11epa1t—ilpas ? lui dit—il, lorsqu’il le vit demeurer
immobile a la porte.

— Kouha-I—Iandé est un chef, répondit-il, il s’est fait prendre pour aider _a
la fuite du Visage—Pâle, il ne partira pas sans lui : que mon frère attende.

Le capitaine allait répondre, lorsqu’un léger sifﬂement doucement modulé
se ﬁt entendre en dehors.

Le chef entr’ouvrit la porte.

Deux personnes entrèrent; la première échangea quelques mots à voix
basse avec 1’lndien; la seconde courut au capitaine et coupa ses liens.

— Angèle! vous“? s’écria-t—il avec surprise en reconnaissant la jeune fille;
malheureuse enfant, vous! vous risquez votre vie!. .. et pour moi !'

— Qu’ importe“? répondit—elle d’une voix ﬁèvreuse Venez, vous êtes libre!

—- \![ais au moins explique» —moi..

— Pas un mot, avant que vous soye/ en sûreté; p1enez ces armes

Et elle lui 1emit des pistolets et un fusil dont il s’empara avec joie.

—— Ah! je ne mourrai pas sans défense au moins! s’écria—t—il. Merci,
Angèle! merci, ma bien-aimée! près de vous, je me sens la force de dix
hommes.

—— Venez, venez, Loris! nous n’avons que trop tardé déjà!

Le capitaine se leva et voulut la suivre, mais ses membres engourdis ne
purent le soutenir; il retomba. Hélas! il n’était fort que par le cœur et la
pensée. '

— \Ion Dieu! s ’écria la jeune ﬁlle avec douleur, ne pou1rai-je donc le
sauver? “un père! 111011 père!

Le Proserit, c était lui qui causait avec le chef, accourut aussitôt.

— Du courage, capitaine! dit- il, votre salut dépend de vous!

Le jeune homme lit un nouvel eﬂ'ort, il se releva‘ et parvint à faire quelques
pas.

— Appuyez— vous sur moi? dit la jeune ﬁlle; je suis forte allez! Venez,
mon Louis!

Malgré esa répugnance à accepter cette ol‘fre, il fut contraint de se soumettre
et de prendre le bras d’Angèle.

lls surment.

Koul1a-Handé, pendant que ceci se passait, s’était occupé à rallumer le
feu, et cela d’une si étrange manière que les fugitifs étaient à peine a une
qu‘arantaihe de pas de la case, qu’elle s’allume tout entière et commença a
brûler, en éclairant tout le village d’une lueur sinistre.

A une assez courte distance, plusieurs chasseurs, armés jusqu’aux dents,

se réunirent à la petite troupe A chaque instant, il en apparaissait d’autres
qui semblaient sortir de terre.

La fusillade éclata: le combat était commencé.

Les Indiens se précipitaient en armes par toutes les issues, essayant de
se réunir et d organiser] a défense.

—— En avant! s’ écria le capitaine; suivez-moi, compagnons!

 

 

 

 

 

 

 

_},…»_£____

  

L A B E L L E B 1 V I È BE 325

 

 

 

 

 

Et en saisissant un :‘L deux mains, il lui imprimu une forte secousse et l’ultim ù lui.

— En avant! répétèreut les chasseurs.

Ils s’élaueèreut, brandîssaut des torches qu’ils jetèrent dans toutes les
cases et faisant feu sur tous les ennemis qui osaient leur faire face.

Malgré les prières réitérées du capitaine, Angèle l’avait suivi et s’était
obstinée à demeurer près de lui.

Au bout de quelques pas, le jeune ofﬁcier trébueha et roule sur le sol.

LW- 42. — H. GEI—‘FHOY, mn. _ Reproducliûniulerdim. —’V2

   

 

 

 

   

....._ ...—., ,

. —-… >n—r,nw.;s…u-ÿWÈIMWvÆ-{_ '

 

326 .LA BELLE RIVIERE

Vainement il essaya de se relever, cela lui fut impossible ;: entraîné par
son ardeur, et brûlant de prendre une éclatante revanche de son enlèvement,
le jeune homme avait oublié qu‘en entrant dans la case du conseil ses chaus—
sures lui avaient été enlevées. Ses pieds délicats, déchirés par les rencés les
pierres et les épines, étaient dans un état e“pouvantable; le sang ruisselait de

vingt blessures qui lui causaient une souffrance horrible, une douleur
atroce.

 

Angèle, la première, s‘apercut de l’état affreux dans lequel il se trouvait“.
elle appela son père,‘et, malgré ses énergiques protestations, le jeune homme
fut placé sur un brancard porté par deux chasseurs.

—— Sortons de la mêlée, dit Angèle; vous ne pouvez plus combattre
mon ami. ’

— Mon poste est ici, je ne l’abandonne ai pas.

-— Mon Dieu! s‘ écria la' Jeune ﬁlle avec désespoir, nous mour1ons icil

Le combat devenait de plus en plus vif. Les Indiens 3 ’étaient 1alliés sur
plusieurs points, ils menaçaient de prendre l’oliensive; les balles pleuvaient
dru comme grêle autour du brancard. Angèle, toute à son amour, ne voyait
que celui qu’elle aimait, qu’elle s’obstinait à sauver et qui, lui, s'obstinait à
mourir. Elle lança un regard \suppliaut a son père.

Le Prosc1“it accourut aussitôt :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——‘ Monsieur le comte, dit—il d’une voix brève, c’est uniquement dans le
but de vous délivrer que nous.avons donné tête baissée dans ce traqueuard,
dont peut—être pas un de nous 11’éehappera. Voulez—vous donc nous faire
perdre le fruit de nos peines? Votre vie est précieuse, et d’ailleurs,

, vengera votre frère, si vous vous faites tuer ici ?

Le capitaine tressaillit à ces paroles, une rongeur fébrile envahit son
visage. '

qui

»——'Je ne résiste plus,-dit-il, je m’abaudonne & vous. Un mot seulement
avant de nous séparer; co‘urez àla maison de la comtesse et sauvez—la s'il est
possible; me le promettez- -vous ?

_ —— Monsieur le comte, cette femme est.

— Pas d’hésitation, ou j’y vais moi— même! Cette femme est mon impla—
cable ennemie . elle doit être sauvée, je le veux.

—J’_obéis, puisque vous l’exigez; si elle peut être sauvée, je la sau—
verai.

—— Merci !

 

 

— Maintenant, laissez—vous guider par Angèle. Des chevaux sont préparés
non loin d‘ici. Aurez-vous la force de vous tenir à cheval?
—Je 1 espère.

— C’est bien! Demain, au coucher au soleil, vous serez rendu au fort
Duquesne. Adieu, monsieur de Villie1sl

— J’ai votre parole, souvenez-vons-enl

'— Je n‘y ai jamais failli. * ,

Le Proscrit embrasse. tendrement sa ﬁlle, lui glissa quelques mots :‘1 voix
bosse dans l’oreille; puis, lorsqu’il eut vu disparaître le brancard, sur'leqùel
était porté le capitaine, il rallia les bois—brûlés et s’élance en avant suivi de

   

…,….…..………. ..…. ….f...… 1

La BELLE R1VlElllﬂ . '%°’7

 

«

Konda—Handé; ils ﬁrent une trouée sanglante au milieu des Indiens qui
essayèrent vainement de leur barrer le passage.

En même temps que lui, les troupes de Berger et du baron de Grigny
envahissaient la maison de la comtesse.

Les Indiens, fous de terreur, avaient abandonné le village, qui brûlait tout
entier , ils fuyaient dans toutes les directions, laissant derriè1e eux une
quantité considérable de cadavres.

Les bois-brûlés avaient réussi beaucoup plus complètement qu’ils ne
l’espéraient eux-mêmes, puisqu’ils demeuraientmaitres du champ de bataille;
seulement ils n’avaient pas un instant à perdre s'ils ne- voulaient pas être
ensevelis dans leur triomphe et tomber victimes de l’incendie qu’ils avaient
allumé de leurs propres mains.

La maison fut cernée de tous les côtés par les chasseurs et les principaux
d'entre eux l’envahirent.

Ils pénét1èrent dans un salon où trois femmes étaient réunies; deux
d‘entre elles pr odiguaient des soins à la t1oisième, qui, étendue soi une natte,
paraissait être grièvement blessée.

— La marquise de Bois—Tracy! s’écri‘a le baron avec stupeur.

A cette voix, qu’elle reconnut aussitôt, la marquise se redressa.

— Oui, dit-elle, cest 11101, monsuæur, vous ne vous attendiez pas a me . .3
trouver ici?- _ . ,

 

-— Pardonnez—moi, madame, je savais votre présence dans ce village, ainsi '.'1‘
que celle de M…0 la comtesse de Maleval.

—— Qui vous amène dans cette maison, monsieur“! dit la comtesse avec
une hautaine ironie; venez—vous nous annoncer que nous sOmmes vos

 

prisonnières? .
— Dieu m’en gardel madame, s’écria le jeune homme; je n’ai qu’un désir,
celui de vous sauver : je viens pour cela. .

l
i
'x

— Il est trop tard, baron, reprit la marquise; pour moi, du moins : mr
blessure est mortelle, je le sens.
5 —— Oli! vous vous tromper., madame, je l’espère.

—— Non, monsieur, je sens la mort m’envahir; je n’ai plus que quelques
minutes à vivre.

Elle ﬁt un signe a la comtesse, avec laquelle elle causa bas quelques
instants.

—— Donnez—moi une preuve de vos bonnes intentions, monsieur, reprit-elle
au jeune homme.

—— Parlez, madame : vos désirs sont des ordres pour moi.

— Laissez h …" la comtesse de Maleval libre de se retirer où bon lui
plair‘ . '

-— Nul de nous ne s’ opposera à son départ, personne ne la suivra dans sa
fuile; je le 3u1e sur l’ honneur!

—— Me1 ci, monsieur; mais, seule, il lui est impossible de partir.

— Je lui serVirai de guide jusqu’à l’endroit qu’elle me désignera, dit Je
Prescrit-en s’avançant.

— C‘est bien, j‘accepte! dit la comtesse. Puis, après avoir une dernière

 

 

 

«war—*:. «

 

"' ' :” ::m—.st“ ' ,

 

. .. -……...ç-.-_….…_..’ .…

   

328 _ LA BELLE RIVIÈRE

 

fois embrassé la marquise : Monsieur de Grigny, tout n'est point ﬁni entre
votre ami et moi, ajouta—t-elle d'une voix menaçante ; au revoir!

Elle ﬁt signe _a sa servante de la‘suivre et sortit, précédée du Proscrit et
accompagnée de trois ou quatre chasseurs, hautaine et froide comme si rien
d’extraordinaire ne s’était passé depuis une heure.

La marquise la suivit du regard; puis, lorsque enﬁn son amie ont
abandonné la chambre, elle laissa échapper un profond soupir de sa poitrine
oppressée, et, se tournant vers le baron . <

— Approchez- vous monsieur, dit—elle d’une voix qui faiblissait de plus en !
plus; il me reste quelques mots a vous dire que vous seul devez entendre.

Le jeune homme ﬁt deux ou trois pas en avant.

—— Me voici à vos ordres, madame, dit—il tristement.

—— Plus près, je vous prie, plus près encore.

Le baron s’agenouilla auprès d’elle, et, comme les forces semblaient !'
l‘abandonner, sur son instante prière il passa le bras droit autour de sa taille. "5

—-— C’est bien ainsi, reprit—elle. J’espère que Dieu me permettra de tout fl
vous dire. Î:

Ces paroles furent prononcées d’une,voix tellement faible et tellement
émue, que malgré lui le baron frissouna. - F/

—— Maintenant, écoutez—moi, monsieur. A cet instant où quelques secondes
a peine me séparent de la mort, je tiens à ce que vous sachiez que c’est mon ,
amour pour vous qui me tue.

—— Ne dites pas cela, madame!

—— Je vous ai aimé pendant tout le cours de ma vie; vous m’avez
méconnue, calomniée.

— \iais...

— Oui, je sais bien vos griefs; ils étaient injustes! Vous n’auriez pas dû
me condamner sans m‘entendre. Armand, je vous aimais bien, allez! Vous
avez brisé deux bonheurs en me fuyant aussi cruellement.

— Léona! Léona!
— Oui, appelez—moi Léonai j’aime mon nom sur vos lèvres. Ah! nous
aurions pu être heureux! Comme vous m‘avez traitée la dernière fois que
nous nous sommes vus!
— Madame, devais—je vous reconnaître, au moment où vous cherchiez à
nous faire assassiner, de Villiers et moi"?
-—— Ingrat! murmure—telle, ingrat.jusqu'au bout. Si j’ai suivi la comtesse,
que le démon de la haine et de la vengeance guidait, c’est précisément pour
vous sauvegarder, vous, qu’elle enveloppait dans ses projets de meurtre ,
contre votre ami. Sans moi, vous eussiez été cent fois perdu. ' * . _\,
—— Serait—il vrai? '
—— Je le jure devant Dieu, devant lequel je vais bientôt paraitre!
—— Pardon, Léona, pardon!
—— Je vous pardonne et je vous aime, Annaud! Un premier et dernier
baiser!
Le jeune homme se pencha vers la jeune femme, qui mourut, exhalant son
pernier soupir entre ses lèvres.

 

ÏÎZÎ—Î‘ — ….»
—-\_ _ \

 

 

- vw««U»ghfﬁﬂtWﬁœæ

 

LA BELLE RIVIERE 329

 

Le baron de Grigny tomba à genoux près dela morte; il sanglotait comme
un enfant.

Une main rude se posa sur son épaule; il releva la tète. C‘était Berger.

— Allons, monsieur, vous pleurerez plus tard. En retraite! Aux vivants
d’abord, aux morts ensuite! En retraite! nous n’avons plus rien a faire ici.

Il s’élança au dehors, les chasseurs se précipitèrent sur ses pas; ils
s’éloignèrent sous une voûte de ﬂammes.

Au moment où la maison s’ahîma le chasseur canadienchercha machi—
nalement où était le baron de Grigny.

Il ne l’aperçut pas. Il le demanda à. ses compagnons.

L’un d'eux poussa un cri d‘horreur, et il étendit le bras dans la direction
de l‘incendie. Ce fut sa seule réponse. '

Le regard du chasseur suivit le bras du bois-brûlé, et il s’arrêta pétriﬁé.

Voilà ce qu’il venait de voir.
? Le baron n’avait pas quitté le lieu de l‘incendie; il se tenait toujours
| agenouillé près du corps de celle qu‘il avait méconnue.
; N’ayant pu vivre pour elle, il mourait avec elle ! _
‘ Le l‘en gagnait. Rien a faire, aucun effort à tenter en sa faveur! Du reste,
} Berger le sentait, le malheureux amant eût refusé toute chance de salut.

Le toit s’effondre en ensevelissant sous ses décombres la marquise
de Bois-Tracy et le baron de Grigny.

N‘ayant pu s’aimer dans la vie, ils s'aimèrent dans la mort!

 

XXI

 

LA REVAN CHE

 

Une grande agitation régnait au fort Nécessité, situé surla Manonghahela,
une des sources de l'Ohio.

La garnison, composée de cinq cents hommes de troupes d‘élite, travail—
lait avec une ardeur extrême à l’achèvement des travaux du rempart.

Les uns mettaient les pièces en batterie, les autres préparaient les parcs
a boulets; ceux-ci ti‘ansportaient de la pondre, des balles, etc, ; ceux—là prépa—
raient les gahions, les sacs de terre, etc.

Les Anglais s’attendaient à une attaque vigoureuse de la part des Fran sais;
g._fà,_ la nouvelle de cette attaque avait été apportée, deux jours auparavant, au fort,

il par la comtesse de Maleval. Elle avait en une longue conversation avec le

: -.‘ majo'r Washington, lui avait montré des lettres, en un mot, lui avait donné
des preuves si concluantes dela vérité de ce qu'elle avançait, qu’à la suite de
cette conversation, le major avait réuni un conseil de guerre, composé des
principaux ofﬁciers de la garnison; il avait résolu, à l’unanimité, qu’on se
mettrait en état de défense, et cela avec d‘autant plus de raison, que, d’après
le dire de la comtesse, le commandement des forces françaises avait été conﬁé

 

   

Ïîf’Îa",, ” ‘_V.,.,_ . ..}…_£ .

    

 

-E\ »{…gæ_mw@ggæyr:w ,'_-_-« ,?‘ZN .«.….«.r … . , ....-..…. l «qq—___“ -.

   

,. «;;—.

 

330 LA BELLE n1v1Ènn (
au comte Coulon de Villiers, frère du malheureux capitaine de Jumonville, ' !

si lâchement assassiné dans un guet—apens tendu par le major Georges
Washington lui-même.

Encouragés et excités par leurs ofﬁciers, les soldats avaient donc déployé
la plus vive ardeur pour se mettre en état de résister avecavantage :‘11'attaque
dont ils étaient menacés, et à soutenir le siège assez longtemps pour donner
aux secours qu'ils attendaient de la Virginie le temps d’arriver et d‘obliger
les Français a se retirer.

M…“ de Maleval avait demandé à rester au fort Nécessité, demande que le
commandant s'était courtoisement hâté de lui accorder-.

Quelle que fut la source où la comtesse puisât les renseignements qu’elle
avait donnés, elle était parfaitement renseignée. En eﬁet, voilà ce qui s’était
passé quelques jours auparavant, au fort Duquesne :

M. de Gontrecœur, un matin de la ﬁn du mois de juin, avaitpriê le capi—
taine de Villiers de se rendre auprès de lui.

Le comte, entièrement remis de ses blessures, s‘étaitempressé d’accourir.

Lorsqu’il entra dans le cabinèt‘du commandant, deux” autres personnes
s’y trouvaient. Ces personnes étaient Berger, le chasseur canadien, et Konha—
Handé, le chef Peau-Bouge.

En les voyant, le capitaine comprit qu’il était mandé pour une commu-
nication importante.

— Mon cher capitaine, lui dit: M. de Coutrecœur après les premiers
compliments, je suis enﬁn en mesure de tenir la promesse que je vous ai
faite, il y a déjà trop longtemps.

— Il serait possible! s‘écria le capitaine avec un mouvement de joie qui
éelaira son visage, ordinairement triste et sombre.

Les derniers événements dans lesquels il avait été acteur. la mort funeste
de son ami le baron de Grigny avaient laissé des traces profondes dans l’esprit
du jeune ofﬁcier, et donné à ses traits une expression de mélancolie pensive
que rien ne pouvait effacer. _

— Oui, reprit M. de Contrecœur, tout est prêt pour tenter l’attaque du
fort Nécessité. Il s’agit d’une surprise, d’un coup de main; les hommes que
je place sous vos ordres sont passés maîtres en ces sortes d’expéditions.

— Surprise ou non, monsieur le commandant, répondit le capitaine d‘une
voix ferme et vibrante; je vous réponde, sur ma tête, du succès : le fort sera
pris ou je serai tué au pied de ses retranchements. ’ -

—— Je serais désolé qu’il vous arrivât malheur, mon cher capitaine ; j'espère.
au contraire, vous conserver longtemps, dans l'intérêt de Sa Majesté. Les
ofﬁciers de votre trempe sont rares; ménagez—vous donc, mon ami, je vous
en prie, et, s‘il le faut, comme votre chef, je vous l‘ordonne.

Le capitaine s‘incline sans répondre. <

— Votre détachement se composera de six cents Canadiens bois—brûlés
sous les ordres de notre ami Berger, et de cents guerriers Peaux-Bonges, de
la tribu des Loups—Hurons, auxiliaires précieux dont vous avez été a même
déjà d’apprécier la valeur. Kouha-Handé, le sachem le plus renommé de sa ”
nation, veut lui—même les conduire au combat. Je regrette sincèrement de ne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

xnv’àoÎ—

,, _|_32 ji1ïvùîäo +.m:

 

 

1111 BELLE mv11‘snu 331

 

pouvoir mettre aucune troupe 1églée a votre disposition; mais, mieux que
per,sonne vous savez combien je suis à court de soldats.

— J ai vu à l’œuvre les bois- brûlés et les Indiens, commandant; ce sont
des hommes d’un courage indomptahle, des lions auxquels rien ne résiste
dans la bataille. Avec eux et deux ofﬁciers du mérite de mon vieux Berger
et de Kouha-Handé, je suis certain de réussir; d’ailleurs, Dieu sera pour
nous! Quand partirai—je?

— Quand vous voudrez! dès ce moment, je vous donne liberté de
manœuvres.

— Je vous remercie; j’en proﬁterai pour partir le plus tôt possible.

— Voici votre commission, mon cher capitaine, lisez—la!

M. de Villiers prit le papier que lui tendait le commandant, l'ouvrit et le
parcourut rapidement avec un vif sentiment de plaisir.

Cette commission conférait auhapitaine les pouvoirs les plus étendus.

Le jeune homme en témoigna chaleureusement sa reconnaissance à M. de
Gontrecœur. »

Un paragraphe surtout le toucha vivement; il était ainsi concu :

« Luy ordonnons de les attaquer, s'il voit jour à le faire, et de détruire (les
Anglais) même en entier, s’il le peut, pour les châtier de l‘assassin (sic) qu’ils
nous ont fait, en violant les droits les plus sacrés des nations policées ‘. »

Cette allusion au guet—apens dont son frère avait été victime, en lui
rappelant son serment de vengeance, mit le comble‘ a sa joie et a son enthou-
siasme.

— Enlinl dit-il, mon malheureux frère sera donc vengél Quand tes
hommes arriveront—ils, Berger?

— Ils se1ont 1131 dans deux heures, monsieur Louis.

— Boni et les vôtres, chef“!

-— Un peu avant.

— Très bien, mesamis! Nous les laisserons se reposer pendant le reste
de la journée et faire leurs derniers préparatifs; puis, ce soir, nous partirons
au coucher du soleil, la lune éclairera notre marche. Est-ce convenu ainsi?

— Parfaitement! répo1nlirent-ils en même temps. >

— Surtout surveillez vous-mème la distribution des vivres, des armes
et des munitions. Vos guerriers ont—ils des fusils, chef?

— Tous! répondit orgueilleusement le sachem, et ils montreront :'1 mon
frère comment ils savent s‘en servir.

— Voilà qui est bien! Avant le départ je passerai la revue de la troupe,
aﬁn de m’assurer que tout est en état

En ce moment un sergent vint parler bas au commandant.
— 11 aiteès entrer, dit—il.

Et s ‘adressant au capitaine :

—— Voici des nouvelles qui nous arrivent, ajouta—t—il.
Le Proserit parut.

rl. Archives de la marine.

 

 

332 LA BELLE lth]ÈllE

 

Ses vêtements en . désordre, déchirés et maculés de taches de boue,
montraient qu’il avait accompli une longue traite.

— Eh! eh! dit—il, il me semble que je viens au 11011 moment, monsieur le
commandant !

—— Vous ne pouviez mieux tomber, répondit le commandant avec un
sourire.

— Vous arrivez du fort Nécessité? lui demanda le capitaine.

— Il y a deux minutes.

— Et vous rapporte/. des nouvelles"

— Toutes fraîches.

— Sont- elles bonnes?

—— Comme toutes les nouvelles, elles renferment du bon et du mauvais.
— Hum! ﬁt le commandant

—Veuillez nous les communiquer; mais d'abord asseyw-vous, vous
devez avoir besoin de vous 1eposer.

— J avoue que je suis assez fatigué je suis venu très vite par des chemins
épouvaniables.

]] prit un siège, que le commandant lui-mème lui avança. M. de Contre-
\ cœur montrait en toutes circonstances les plus grands égards pour cet
_: homme, qui était une énigme vivante pour tout le monde sur la frontière.
— Les chemins sont—ils donc aussi mauvais que vous ’le dites ? lui
; 1._ demanda le capitaine.
,; —Rassuiez-vous, répondit-il en souriant. Je suis comme les oiseaux,
.. moi, je prends toujours la ligne droite; mes chemins ne sont pas les vôtres.
.‘ — Voilà qui me tranquillise un peu; maintenant nous vous écoutons.
: 1

 

—— M‘y voici : les Anglais sont prévenus et sur leurs gardes.
. — Mauvaises nouvelle! (lit le commandant en hochant la tète.
t : — Qu importe qu’ils connaissent nos projets! s écria avec énergie le capi-
:£ , taine, nous n aurons que plus de gloire eà les vaincre.
li, . ' -—- Continuez, je vous prie, dit \I. de Gontrecœur a Jean—Pol.
Il" _ —‘Savez-vous qui les a avertis? La comtesse de Maleval.
il —— La comtesse de Malev Il !… Vous êtes certain de cela?
7 — Oui, elle- -mème. D ailleurs vous aurez sans doute occasion de la voir,
elle a voulu rester dans le fort. _
—- Vous savez, mon ami, ﬁtalors observer le commandant à M. de Villiers,
.; que cette comtesse de Maleval, qui a trahi son pays pour se faire l’espionne
‘ " de nos ennemis, est mise hors de la loi par un décret du gouverneur de la
Nouvelle—France. Le tort que nous a causé cette femme est incalculable. Je
ne sais quels sont les motifs qui l’ont poussée à nous trahir, mais son achar-
nement contre tout ce qui porte le nom de Français est sans exemple. Dieu
: veuille qu‘elle ne tombe pas entre nos mains! je serais contraint de la faire
? pendre, et cela me contrarierait fort.
‘ =. — Pendre une femme ! dit faiblement le capitaine, qui se sentit rougir.
'Î ’ ' — Une femme est souvent plus dangereuse qu’un homme, mon ami;
— d’ailleurs j’ai reçu l’ordre précis de M. Mennesville, et le cas échéant, je
n’hésiterai pas à faire mon devoir.

 

 

{

 

 

 

 

 

 

 

___,_,_.___——————f

 

 

  

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

« \\i‘i‘ii'i h

i“’l'

 

Le baron de Grigny tombe à genoux près de la morte.

.M. de Villiers détourna la tête pour cacher son embarras et son trouble.
—. Voyons, continua M. de Gontrecœur, quelles autres nouvelles nous
apportez—voue ?

— Lorsqu’ils ont su qu‘ils étaient menacés d’une attaque, les Anglais ont

expédié quatre courriers, par quatre chemins diﬁ'érents, portant chacun en

duplicata, au gouverneur de la Virginie, la demande de prompls renforts en
hommes, en vivres et en munitions de guerre.

Lui. 43. '— n. Gurrnor. édit. _ Reproduction inlcrdile. 43-

 

 

 

334 ' LA BELLE RIVIERE

— Diable ! mais c’est fort triste, tout cela! dit M. de Gontrecœur.
— Oui, si ces courriers étaient parvenus à destination, 1eprit le Proserit
avec un accent d’ironie impossible a tu 1duir;e mais, avec une fatalité étrange,

tOus quat1e sont tombés aux‘ mains de nos cour cm 5 indiens, et leurs dépèches
ont péri avec eux.

.} - ' ' — Voici qui est meilleur!

— Ce n‘est pas tout : les vivres manquent ainsi que les munitions; les

poudres entre autres sont avariées; les armes elles—mêmes sont en assez

mauvais état; de plus, quoi qu'ils disent, ces braves gens ont grand’peur de»
nous voir paraitre.
— De sorte?… dit le capitaine.

—— De sorte que je suis convaincu que s’ils sont promptement et surtout

vigoureusement attaqués, ils ne re‘sisteront pas à—l’élau de nos troupes et
seront pris d’assaut. '

— Bravo! s‘éçîria le capitaine : Cet avis est aussi le mien. Nous partons
ce soir; Jan—Pol, lorsque vous aurez terminé avec le commandant, veuillez

èt1e assez bon pour venir jusque dans ma chambre, je désire causer mec
l .
vous.

 

.. _”W.f…_,_…. ...... ..

 

—— Tout de suite, si vous le voulez; je 11 ai plus rien à d1re,et.à moins
que le commandant n’ait besoin de moi...

—— Nullement, vous êtes libre. A ce soir, messieurs!

M. de Gontrecœur congèdia alors ses visiteurs, qui se retirèrent.

Jan— Pol suivait le capitaine. '

A la porte de sa chambre, M de Villiers trouva Ramèau- d‘ Or auquel il
donna la consigne de ne laisser pénétrer personne auprès de lui; puis, lo1s—
qu‘il eut reformé la porte et oli‘ert un siège au Proserit il entama aussitôt
l‘entretien, en homme pressé d‘en ﬁnir avec une chose qui pèse sur son
cœur.

— Mon cher monsieur, dit-il au Proserit, je ne sais qui vous êtes; je ne
vous le demande pas, cela m’importe peu,. mais depuis que le hasard nous 1_1
mis en présence, en toutes circonstances vous vous êtes mis à ma disposition
avec un dévouement que certes je ne mérite pas de votre part, et queje ne
sais à quoi attr1buer

— Pa1don, capitaine, 1établissons les faits, s’il vous plait. C. est vous qui
avez entamé nos relations en me sauvant la vie.

7— Soit, dll—lien riant; mais, comme vous me l’avez depuis sauvée à votre
tour, nous sommes quittes, haut la main.

— Peut-ètre. .. Continuez.

' > \ —— J si à vous adresser une demande dont dépend le bonheur de ma vie;
", ‘,_ . ' , je vais loyalement au but: j’aime votre ﬁlle!

—- Je le sais, 1épondit-îl d une \0iX grave; elle me l’a dit. D‘ ailleurs, je
m’en étais aperçu.
. - —‘Ni elle ni moi n'avions intérêt à vous faire un mystère de cet amour;
.; il est chaste et vrai. Je suis d‘une famille ancienne et honorable. (
4 — Je connais Votre famille. Oui, je la connais, ajouta-t-il en soupirant.
— Comment“) s’écria le comte avec surprise.

 

 

 

,...,… »

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE _335

— Comme tout le monde, se hàta de répondre avec une feinte indiﬁérence
le père d’Angèle. ‘

—— Je vous demande la main (le votre ﬁlle.

— Avez-vous réﬂéchi au nom qu‘on me donne? _ *

—— Je n’ai rien à voir à cela. Vous êtes un homme de cœur, loyal et
honnête; M. de Contrecœur professe pour vous une estime toute partieuiière.
Si vous avez commis des fautes, cela vous regarde; si vous avez en certains
malheurs,je vous plains; nous ne sommes pas en Europe; ici, un homme
n’est compté que par ce qu’il vaut réellement. Votre ﬁlle est un ange, je
l’aime, et je vous la demande en mariage. '

— Vous êtes bien résolu, monsieur lebomte de Villiers "?

— Oui. .

—— Jamais vous ne m’adresserez une question sur mon nom ou sur mon

passé“? [it-il avec une lenteur imposante.

-— Jamais!

—— Vous me laisserez vivre a ma guise?

— Tant qu’il vous plaira.

5— Puisqu‘il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous accorde la
main de ma fille Angèle, rien qu‘Angèle, lille de Jan—Pol, le Pros—crit.

Une chaleureuse poignée de main scella cet engagement, pris d'une façon
si bizarre. Le comte ne ﬁt plus qu’une question.

—Je pars pour une expédition qui doit être une date dans ma vie. Je
désire que mon mariage ait lieu au fort Nécessité, dès que je m‘en serai
emparé; j'ai certaines raisons personnelles pour agir ainsi.

— Je les devine. Parlez sans crainte, je me‘ charge de tous les préparatifs
du mariage. Le jour même de la prise du tort, vous nous verrez arriver, ma
lille, moi, et le missionnaire chargé d’accomplir cette cérémonie.

—- C’est convenu l A bientôt, mon père!‘

— Ne m’appelez pas ainsi! ﬁt Jan—Pol en friss01inant.

— Pourquoi? ﬁt le comte stupéfait.

— Vous me l’avez promis, pas de questions.

— C’est vrai! Embrassons-nous au moins.

Le Proscrit ﬁt un .monvement comme pour ouvrir ses bras au jeune
homme, puis il se recula, essuya une larme et s’éloigua. _

Le soir, a l’heure dite, après avoir été passé en revue par le capitaine, le
détachement quitta le fort Duquesne.

Le _3 juillet 1754, au point du jour, les sentinelles anglaises placées sur les
remparts du fortNécessité signalèrent les batteurs cl’estraâe français; bienlôt
tout le détachementapparut, marchant en colonne, ﬂanqué a droite et a gauche
par des -éclaireurs indiens.

Malgré une pluie torreutielle, les bois-brûlée marchaient au pas gymnas-
tique, causant et riant entre eux, sans paraitre se préoccuper le moins du
monde du fort qui se dressait menaçant et sombre, à une portée de canon en
avant.

La générale battit aussitôt dans la forteresse, et chacun prit son poste de
bataille. , .. .

 

 

;

:,

 

%rrïr'

   

336 LA BELLE RIVIÈRE ‘ . 5

 

.l , .
ii _ Arrivés à une assez courte distance, les Français s’étendirent à droite et à.
’ —_ gauche ; un quart d‘heure plus tard, le fort était complètement investi.
i —— == Seulement, comme par enchantement, les assaillants avaient tout à coup
i disparu ; les bois-brûlés, excellents tireurs, s’étaient embusqués derrière les
: arbres et les rochers.
{ Avant de commencer l’attaque, M. de Villiers expédia Berger en parle-
mentaire pour sommer les Anglais de se rendre.
i On ne daigna pas répondre a la sommation.
L’ordre d’attaque fut aussitôt donné
Nous ne décrirons pas ce combat. Il dura dix heures sous une pluie battante

; , qui ne cessa pas un instant. '
.5 _ Au bout de dix heures d‘une lutte acharnée, la mouqu ete1‘1e française avait
i i'01cé ] ar tille1ie anglaise a cesser son leu.
! On prépara iout pour l'assaut. Au moment de lancer les colonnes d’attaque,
3 un drapeau blanc parut sur les remparts : l’ennemi demandait & capituler. "

Les Anglais avaient eu quatre—vingt dix hommes tués ou,blessés mortel- ’
lement, beaucoup de soldats hors de combat, par suite de blessures légères,
‘ et toute leur artillerie démontée. Une longue résistance devenait impossible.
.{ _ Ce fut le colonel Georges Washington qui se rendit en personne auprès du
î . , commandant français.
|

 

— Nous pourri—ons venger un assassinat, dit M. de Villiers à Washington, |
qui se tenait pâle, mais terme devant lui, nous ne l’imitons pas '.

Le capitaine accorda la capitulation demandée.

Elle fut signée à huit heures du soir.

Cette capitulation commençait en ces termes :

 

« Sçavoir,

« Comme notre intention n’ajamais été de troubler la bonne armonie (sic)

. qui régnait entre les deux princes amis, mais seulement de venger l’assassin

* - qui a été fait sur un de nos ofﬁciers, porteur d’une sommation, et sur son
| _ escorte, etc., etc. »

L‘article 4 était ainsi concu :

: '.. « Que comme les Anglais ont en leur pouvoir un ofﬁcier, deux cadets et
1 / ' généralement— les ofﬁciers qui ont été faits prisonniers dans l'assassinat du
sieur Jumonville, et qu’ils promettent de les renvoyer, etc. »

Puis la capitulation se terminait par ces mots :

« Fait double, sur un des postes «le notre blocus, les jour et an que
dessus. -— Signé : James Mackay. Georges li’asltingtoiz, Coulon de Villiers =. »

4. Historique.
?. Cette pièce si imporlahte est conserver} au dcpûi des Archives de la marine et au dépôt
dela gueuc. (Vol. 3333 pièce 209 bis)

 

     

 

.». . .__'. .,... {m...—….—

')
!

 

LA BELLE n1V11äun , 337 -

 

, .

La vengeance était complète, la revanche éclatante, puisque le coupable
reconnaissait lui-même par sa signature, le crime qu’il avait commis, et qu’il _
était contraint de se courber devant la générosité de l’homme dont il avait si
odieuse'ment tué le frère. _ _

Cette vict0ire, si promptement obtenue, n’avait coûté aux Français que
deux hommes tués et soixante-dix blessés.

A peine la capitulation fut-elle signée, que les Anglais, pris d’une terreur
panique inexplicable, s’enfuirent dans toutes les directions, et cela avec tant
de précipitation, qu’ils ne songèrent même pas à emporter leur drapeau et

. qu 'ils l’abandonnè1ent '.

Le lendemain, au lever du soleil, les F1:tnçais purent possession du fort

et s’y établire.nt

M‘“°_ de Maleval avait disparu sans laisser de traces.; toutes les
recherches faites pour la retrouver furent inutiles : personne ne l’avait vue.

Avait—elle proﬁté du désordre qui suit une capitulation pour fuir sous un
déguisement avec la garnison anglaise? C’est ce qu il fut impossible de
vériﬁe1

Le comte, averti petit—être avec intention par M. de Gontrecœur du danger
qui menaçait la comtesse si, pour son malheur, elle tombait aux mains des
aùtoritéfrançaises, avait tout combiné avec Berger pour assurer secrètement
sa fuite. La seule vengeance qu‘il prétendait exercer, pour tout-le mal qu’elle

' avait essayé de lui faire, était de la contraindre d‘assister à son mariage

avec Angèle- et de la rend1e témoin de son bonheur; cette vengeance lui

' échappait

Vers midi, ainsi qu 'il 1‘ avait promis, le Proscrit arriva avec sa ﬁlle; un

'missibnnai1e les Œcémpagnait.

Tout avait été p1éparé dans un salon pour la. cérémonie. Un autel modeste
avait été dressé au milieu de la pièce.

La réunion des deux ﬁancés fut des plus touchanles. La chaste et naïve

' enfant 11 osait croire 51 tant de bonheur; elle cachait, honteuse ét 1‘a'vie, avec

une grâce touchante, son charmant visage, _empourpré par la pudeur, S… le
sein de son père, qui, malgré sa rude écorce, se sentait ému de voir salille si
heureuse. '

Pour faire honneur et Kouha-Handé et le 1Hemerciei des ser vices nombreux
qu ’il lui avait rendus, le capitaine 1 avait choisi pour etre un de ses témoins.
Le temps se passait; le sachem ne paraissait pas.

Les Indiens a11x1l1.u1 es, très peu disciplinés et surtout complètement igno—_

rants des droits de la gue1re entre pays civilisés, en voyant luir les Anglais,

qu’ils détestaient Cordialement, s ’é_taient lancés à leur poursuite , ni ordres,

' ni prières n’avaient pu—les retenir, et bientôt tous avaient quitté le camp.

Le capitaine était ’fo1‘tinquiet de cette désertion' qui pouvait avoir de graves '
conséquences pour les vaincus; il avait envoyé plusieurs détachements à
leur r',enc0nt1e lorsque un peu avant trois heures les Peaux-Rouges repa-

_ _ 1u1cnt conduits par Kouha—Handé

4. Historique. ,

 

 

 

 

 

 

 

 

   

_; «. ç“°.'"“'

 

LA BELLE RIVIERE

Le sachem se hâte de se rendre au fort. Le chef avait une démarche ﬁère
et joyeuse à la fois, il montrait avec aﬁ‘ectation une dizaine de scalps sanglants
attachés à sa ceinture.

Vainement Berger essaya-td] de lui faire enlever ces hideux trophées, peu
de mise dans une cérémonie comme celle qui se préparait:

— Ce sont des scalps enlevés aux yan-kccs, répondit le tenace Indien ;je dois
les conserver. Que mon frère, regarde celui-ci, ajouta-t—il en en désignant un
avec complaisance; jamais je n'aurais supposé qu’un de ces Visages—Pâles,
possédàt une aussi belle chevelure!

Et, après avoir salué le chasseur, il entra froidement dans le salon.

Par un mouvement machinal et dont il ne fut pas le maître, le comte jeta
un regard indilïèrent sur les scalps dont le sachem était si orgueilleux; il”fris-
sonna et se détourne. avec horreur.

Il avait reconnu parmi eux la magniﬁque chevelure de la comtesse de Ma-
leval; la malheureuse était tombée sous les coupsdu féroce guerrier.

La bénédiction nuptiale fut prononcée. _

— Vous vous étonnez de ma grande amitié pour vous, dit le Proserit àson
gendre après la cérémonie. Un de vos parents a disparu jadis dans les déserts

du nouveau monde; eh bienl supposez que je sois le ﬁls de cet homme, et
aimez— moi un peu, à cause de ce souvenir de famille.
Cela dit, il lui serra la main et se retira.

De son vivant, le comte ne pa1 vintjamais àen obtenir des renseignements
plus positifs; faute de mieux, il fut contraint de se contenter de celui-là.

LOngtemps après, le Proscrit ayant été tué 51 la bataille de la Belle-Rivière
où, suivant l'expression de Washington lui—mème, six cents Canadiens

battirent honteuscnwnt deux mille Anglais, le comte, que rien ne retenait plus‘

en Amérique, s’en‘1bardua pour la France avec sa Charmante femme et un ﬁls
qui lui était né peu auparavant. ‘

Au moment où il mettait le pied sur le bâtiment qui devait le ramener en
Europe,1 M. de Villiers fut aecosté par Be1ge1 , quilui tendit un pli cacheté de
noir. '

— Qu’est—ce cela, mon ami?

— De la part de Jan—Pol, monsieur le comte.

-— Quand t’a-t—il conﬁé ce pli?

— Le jour de votre mariage, en me signiﬁant de ne vous le remettre que le
plus tard possible, le jour de-sa mort ou le jour de votre départ. Il est mort,

j‘ai attendu! Mais vous partez, vousnous quittez pour toujours : j'obéis à mon
vieux camarade.

— \Œerui !

Le comteallait décacheter le papier, Berger l‘arrêta.
—Vous lirez plus tard... quand je ne serai plus là!
— Comme tu voudrais, mon bon Berger.

M. de Villiers essaya alors vainement d‘entraîner Berger en Europe.
Le chasseur canadien résiste.

— Que fe1‘ais—jelà—bael répondit—ila) Angèle, qui lui serrait adectueusement
les mains. Vos villes n’ont pas d’air, pas de ciel; j’étoulïerais dans leurs rues

_ ...—.

"‘.‘ﬂ'_‘… , .

 

 

P A.,, _, ‘ ;

4-;_,{m1 «msn

.='
='Ë*

I‘llﬂlïﬁ

 

" ' .:::"L‘c - > ' — " * :. —:.3 '—_'.î”>în',_ﬂv ,‘-'_>1ÿ“-‘_",_- —‘ _'—æ_ ,— —’r:-,= ’,». \:"Îu‘;i'W?,—".Çùj

LA BELLE RIVIÈRÉ 339

 

étroites! Adieu, mes amis..., il me faut l’espace et l’immensité pour vivre a
mon aise, les grandes savanes et le désert! Adieu, monsieur Louis! adieu,
madame la comtesse de Villiers... adieu, petite Angèle! soyez heureux!
Etécrasant deux larmes houteuses qui descendaient lentement le long de
ses joues hâlées, il se secoua, jeta son fusil sur son épaule, et, se dirigeant à
grands pas vers la forêt, il ne tarda pas às‘y enfoncer et à dispa nitro.
Une fois seul, le comte de Villiers ouvrit le dernier adieu du Proserit.
Voici le peu de mots qu’il contenait :

« J’étaisjalouxl... Ne le soyez pas, vous qui aimez ma ﬁlle! je vivais dans
le même monde que votre père, Louis... Un faux soupçon nous mit. !’injure
aux lèvres et le fer a la main. J’ai tué votre père. Louis! voilà pourquoi je ne
vous ai jamais appelé mon ﬁls! Ç’a été mon châtiment. Je me suis expatrié a
la suite de folies de jeunesse. Je n’ai pas eu le courage de faire le malheur de
ma ﬁlle et le vôtre en vous empêchant de l'épouser. Je le devais peut-être.

« Pa1donnez- moi!

« J emporte ce secret terrible dans ma tombe.

.. Angèle ignore jusqu' a son vrai nom.

. Libre à vous de le lui révéler. Pardon encore!

« JAN—POL le Prescrit, duc de SA1NT-HÈnEM. »

— Qu‘as-lu, Louis? domaùda Angèle, qui le vit pâlir.
— Rien, mon enfant! mon Angèle bien—aimée! répondit M. de Villiers,
qui déchira le papier et en jeta les morceaux à la mer.

.. . ........................... ., ...l-

Les chasseurs canadiens et les bois-b1ulês détendirent pied a pied l'indé-
pendance de la Nouvelle-France. ‘

Après 1’ abandon du Canada, ils refusèrent de reconnaît1e la domination
anglaise.

Plutôt que de se cou1ber sous le' _]0ug britannique, ils quittèrent en masse
lems villages, abandonnant tout ce qu ‘ils possédaient.

lis se réfugièrent au désert, parmi les tribus indiennes insoumises.

Peu à peu, ils adoptèrent la plupart des coutumes des Peaux—Rouges qui
leur avaient offert une si généreuse hospitalité; mais ils conservèrent précieu-
sement la langue française, seul héritage que leur eussent légué leurs pères.

Les plus hardis coureurs de bois. les plus audacieux explorateurs de ce
temps, tous, quoi qu’on en ait dit, ont été des bois-brûlés.

Lorsque parfois on leur demande a quelle nation ils appartiennent, ils
répondent avec ﬁerté qu‘ils sont Français et ils ont raison!

Ils ont acheté assez chèrement leur droità cette nationalité, que chacun
reconnait au Canada.

C’est le prix de leur sang versé sur tant de champs de bata'

  

FIN

 

 

 

  

,i:
3‘

1

 

 

