N iour, i1 vint beaucoup de monde chez nous. Les hommcs
entraient comme dans une église, et les femmes faisaient
16 signs de la croix en sortant.

Ie me glissai dans la chambre de mes parents, at
ie fus bien étonnée de voir que ma mére avait une grande bougie
allumée prés de son 11't.Mon pére se penchait sur le pied du lit,
pour regarder ma mére, qui dormait les mains croisées sur sa
poitrine.

Notrc voisine, la mérc Colas, nous garda tout le iour chez
elle. A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait

— Vous savez, elle n’a pas voulu embrasser ses enfants.

Les femmes se mouchaient en nous regardant, et la mére
Colas ajoutait :

— Ces maladies-15, ca rend méchant.

hm»: ulcﬂxumtwmlﬂ E‘HJMLHWNHH, “£1th ‘,1~, mee

8 MARIE-CLAIRE

Les iours qui suivirent, nous avions des robes a largo: oar-
reaux blancs et noirs.

La mére Colas nous donnait a manger et nous envoyait ioucr
dans les champs. Ma smur, qui était déia grande, s’enfoncait
dans les haies, grimpait aux arbres, fouillait clans les mares ct
revenait le soir les poches pleinos dc betas de toutes sortes qui
me faisaient peur et mettaient la mére Colas bien en colére.

J’avais suﬂout une grande répugnance pour les vets de terre.
Cette chose rouge ct élastique me causait une horreur sans nom,
et s’il m’arrivait d'en écrasu' un par mégarde, i'en ressentais de
longs frisons de dégoﬂt. L6 iours 01‘1 ie souffrais dc points de
coté, la mére Colas défendait a ma smur de s'éloigner. Mais ma
smut s ’ennuyait ct voulait quand méme m 'emmener. Alors, elle
ramassait do: vers, qu ’elle laissait grouiller dans ses mains, en
les approchant de ma ﬁgure Aussitot, 1e disais que ie n ’avais plus
mal, et je me laissais trainer dans la champs.

Une fois, elle m’en jeta une grossc poignée sur ma robe.
Je reculai si précipitamment que ie tombai dans un chaudron
d’eau chaude. La mére Colas se lamentait en me déshabillant.
Ie n'avais pas grand mal; elle promit une bonne fessée a ma smut,
et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les
appela pour l'emmener.

Ils entrércnt tous les trois avec leurs sacs ct leurs cordes ; ma
smur criait et demandait pardon, et moi i’avais bien honte d'étre
toute nue.

*
8*

Mon pére nous emmenait souvent dans un endroit 01‘1 i1 y
avait des hommes qui buvaient du Vin; 11 me mettait debout entre
les verres, pour me faire chanter la complainte de Geneviéve
de Brabant. Tous ces hommes riaient, m'embrassaient, et vou-
laient me faire boire du Vin.

Il faisait touiours nuit quand nous revenions chez nous. Mon
pére faisait de grands pas en se balancant; 1'1 manquait souvent dc

14.4. w.

MARIE-CLAIRE 9

tomber; parfois, 11 se mettait a pleurer tout haut en disant qu'on
avait change sa maison. Alors, ma smut poussait des cris, et,
malgré la nuit, c’était touiours elle qui ﬁnissait par retrouver notre
maison.

I1 arriva un matin que la mere Colas nous accabla de reproches,
disant que nous étions dos enfants de malheur, qu 'elle ne nous
donnerait plus a manger et que nous pouvions b1en aller retrou-
ver notre pere, qui était parti on ne savait ou. Quand sa colere
fut passée, elle nous donna a manger comme d’ habitude; mais,
quelques instants apres, elle nous ﬁt monter dans la carriole du
pere Chicon. La wriole était pleine de paille et de sacs de grains.
I’étais placée derriére, dans une sorte de niche, entre les sacs ,
la voiture penchait en arriere et chaque secousse me fajsait glis-
ser sur la paille.

I’eus une tres grande peur tout le long de la route; a chaque
glissade, 1e croyais que la article allait me perdre, ou b1en que
les sacs allaient s’écrouler sur moi.

On 5 'arréta devant une auberge.Une femme nous ﬁt descendre,
secoua la paille de nos robes, et nous ﬁt boire du lait. Tout en
nous wessant, elle disait au pere Chicon :

— Alors, vous pensez que leur pere les voudra f

Le pere Chicon branla la téte en cognant sa pipe contre la
table; 11 ﬁt une grimace avec sa grosse levre et 11 répondit :

— Il est peut-étre parti encore plus loin. Le ﬁls a Girard m'a

dit qu'il l'avait rencontré sur la route de Paris.

Le pere Chicon nous mena ensuite dans une belle maison,
01‘1 11 y avait un perron avec beaucoup de marches.

Il cauSa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands
gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit sa main
sur ma téte, et 11 répéta plusieurs fois :

—Il ne m 'avait pas dit qu’il avait des enfants.

Ie compris qu’1l parlait de mon pere et je demandai a le voir
Le monsieur me regarda sans répondre, puis 1'1 demanda au pere
Chicon. ~

— Quel age a done celle-ci {

 

IO MARIE-CLAIRE

— Dans les cinq ans, dit 1e vieux.

Pendant ce temps, ma satur jouait sur les marches avec un
petit chat.

La carriole nous ramena chez 1a mere Colas, qui nous regut
en bougonnant et en nous bousmlant , quelques jours aprds, elle
nous ﬁt monter en chemin de fer et, le soir méme, nous étions
dans une grande maison ou i1 y avait beaucoup de petites ﬁlles.

Sceur Gabrielle nous sépara tout de suite. Elle dit que ma soeur
était assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi ie
resterais aux petites.

Soeur Gabrielle était toute petite, vieille, maigre, et courbée ;
elle dirigeait le dortoir et le réfectoire. Au dortoir, elle passait
un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s'assurer
de notre propreté, et elle fouettait a heure ﬁxe, et avec des verges,
cellos dont les draps étaient humides.

Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
)aune.

Les manches retroussées iuqu'aux épaules, elle plongeait
et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
sortaient de la tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient
penser a des branches mortes, les jours de pluie.

 

I'eus tout de suite une amie.

]e la vis venir vers moi en se dandinant, l’air effronté.

Elle n'était guére plus haute que le banc 5111' lequel i'étais
assise. Elle appuya ses coudes sans facon sur moi, et elle me dit :

— Pourquoi ne joues—tu pas i’

]e répondis que j’avais mal au cété.

— Ah ouil reprit—elle ; ta maman était poitrinaire, et sceur
Gabrielle a dit que tu mourrais bientét.

Elle grimpa sur le bane, s'assit en faisant disparaitre sous elle
ses petites jambes ; puis elle me demanda mon nom, men age,

u— at; .1

J-JL' o ..

   

"xv wuw¥5um¢‘-g

MARIE-CLAIRE I I

m ’apprit qu 'elle s ’appelait Ismérie, qu ’elle était plus vieille que moi,
et que le médecin disait quelle ne grandirait Jamais. Elle m ’apprit
aussi que la maitresse de classe s ’appelait sceur Marie-Aimee,
qu'ellt;1 était trés méchante et punissait séverement les bavardes.

Elle sauta tout d’un coup sur ses pieds en criant :

— Augustine !

Sa voix était comme celle d’un gargon, et ses iambes étaient
un peu tordues.

A la fin de la recreation, je l’apercus sur le dos d’Augustine,
qui la balaneait d'une épaule sur l’autre, comme pour la ieter
a terre. En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix :

— Tu me porteras aussi, dis {

Ie ﬁs bientét 1a connaissance d’Augustine.

*
**

Un mal d'yeux que j'avais s’aggrava. La nuit, mes paupiéres
se collaient l'une contre l’autre, de sorte que i’étais complete-
ment aveugle, iusqu’a ce qu’on me les eat baignées. Ce fut elle
qui fut chargée de me conduire a l’inﬁrmerie. Tous les matins,
elle venait me prendre au petit dortoir. Ie l’entendais venir de-
puis la porte. Ce n’était pas long; elle me saisissait la main, et
m’entrainait du meme pas qu’elle était venue, sans s’occuper si ie
me cognais aux lits.

Nous traversions les couloirs comme le vent et descendions les
deux étages comme une avalanche; mes pieds rencontraient une
marche de temps en temps , ie descendais come on tombe dans le
vide; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.

Pour aller a l'inﬁrmerie, i1 fallait passer derriere la chapelle,
puis devant une petite maison toute blanche; la, on redoublait
de vitesse.

Un jour que, n'en pouvant plus, i'étais tombée sur les genoux,
elle me releva avec une tape sur la téte, en disant :

— Dépéche-toi done, on est devant la maison des morts.

 

I 2 MARIE-CLAIRE

‘

Tous les iours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m'a—
vertissait quand nous étions devant la maison des morts.

J’avais surtout peur de la peur d’Augustine. Puisqu’elle cou-
rait si fort, c'est qu’il y avait du danger. I'arrivais é l’inﬁrmerie
en nage et sans souELe; quelqu’un me poussait sur une petite
chaise, et mon point de cété était passé depuis longtemps quand
on venait me laver les yeux.

Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de
sutur Marie-Aimee. Elle prit une voix timide pour dire :

— Ma Smut, voila la nouvelle.

Ie m'attendais é une rebuffade, mais smut Marie-Aimée
me sourit, m'embrassa plusieurs fois, et dit :

— Tu es trop petite pour étre sur un banc. Ie vais te
mettre ici.

Et elle me ﬁt asseoir sur un petit banc, dans le creux de son
pupitre.

Comme i1 y faisait bon dans ce creux de pupitre lComme la
chaleur d6 jupes de laine msait mon corps tout meurtri
par les escaliers de bois et de pierres !

Souvent deux pieds se posaient de chaque cété de mon petit
banc et je me trouvais étroitement enclavée entre deux iambes
nerveuses et chaudes. Une main tétonnante m ’appuyait la téte
sur les )upes entre les genoux et, sous cette main douce et sur
cet oreiller chaud, 1e m 'endormais

Quand 1e m 'éveillais, l'oreiller se transformait en table. La
meme main y déposait d5 débris de gateaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons.

Autour de moi, i'entendais vivre le monde.

Une voix pleurait :

— Non, ma Soeut, ce n'est pas moi.

Des voix criardes disaient :

— Si, ma Soeur, c’est elle.

Au—dessus de ma téte, une voix pleine et chaude imposait le
silence, en s'accompagnant de coups de régle sur le pupitre,
qui résonnaient et faisaient dans mon creux un bruit énorme.

 

 

MARIE-CLAIRE 13

Parfois, i1 se faisait un grand mouvement. Les pieds se reti-
raient de mon petit bane, les genoux se rapprochement, la chaise
remuait, et ie v_oyais se pencher vers mon nid une guimpe blanche,
un menton mince, des dents ﬁnes et pointues, et enﬁn deux yeux
caressants qui m ’apportaient la conﬁance.

*
**

Aussitét que mon mal d'yeux fut guéri, un alphabet s ’ajouta
aux friandises. C’était un petit livre ou il y avait des 1mages a
coté des mots. Ie regardais souvent une grosse fraise que j ’ima-

au moins aussi grosse qu’ une brioche.

Quand il ne ﬁt plus froid dans la classe, smur Marie-Aimée
me plaga sur un bane entre Ismérie et Marie Renaud, qui étaient
mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de
revenir 5 mon cher creux, on ie trouvais des livres avec des his-
toires qui me faisaient oublier l’heure.

Un matin, Ismérie m’entraina en grand mystére pour m'ap-
prendre que smut Marie-Aimee ne ferait plus la classe, parce
qu 'elle allait prendre la place de smur Gabrielle pour le dortoir
et le refectoue. Elle ne me dit pas 01‘1 elle avait appris cela, mais
elle en était toute chagrinée.

Elle aimait bmucoup smur Gabrielle, qui la traitait touiours
comme un petit enfant; mais elle n ’aimait pas cette smur Aimée,
ainsi qu’elle l’appelait avec un air de mépris, quand elle savait
n’étre entendue que de nous.

Elle disait aussi que smut Marie—Aimee ne lui permettrait
pas de nous grimper sur le dos, et qu’on ne pourrait pas se mo-
quer d’elle comme de smur Gabrielle, qui montait les marches tout
de travers.

Le soir, aprés la priere, smur Gabrielle nous annonqa son de-
part. Elle nous embrassa toutes, en commengant par les plus pe-
tites. La montée au dortoir se ﬁt en grand désordre : les grandes
chuchotaient et se révoltaient a l'avance contre cette smur Marie-

 

x4 MARIE-CLAIR!

Aimée; les petites pleurnichaient come a l'approche d’un
danger.

Ismérie, que ie portais sur mon dos, pleurait bruyamment,
ses petits doigts m’e'tranglaient un peu, et 5% larmes me tom-
baient dans le cou.

Personne ne pensait é rire de scrur Gabrielle, qui montait
péniblement en disant : « Chut l chut ! » sans se lasser, et sans
que le bruit diminuﬁt. La bonne du petit dortoir pleurait aussi :
elle me secoua un peu en me déshabillant, elle disait :

— Ie suis sure que tu es contente, toi, d’avoir ta smut Marie-
Aimée.

Nous l’appelions Bonne Esther.

Des trois bonnes que nous avions, c’était elle que ie préférais.
Elle était un peu bourrue, mais elle nous aimait bien.

La nuit, elle réveillait celles qui avaient de mauvaises habi-
tudes, aﬁn de leur épargner les verges du lendemain. Quand je
toussais, elle se levait et, A tﬁtons, me fourrait dans la bouche un
morceau de sucre mouillé. Bien des fois aussi, elle m'avait em-
portée de mon lit, at i'étais glacée, pour me réchauﬁer dans le
Sien.

3!:
**

Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire. La
bonnes nous ordonnerent de rester debout ; plusieurs grandes se
tenaient ties droites avec un air ﬁer; Bonne Justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne Néron, qui avait
l'air d'un gendarme, faisait les cent pas au milieu du réfectoirc.

Elle regardait souvent 1a pendule en haussant dédaigneuse—
ment les épaulus.

Satur Marie-Aimee entra en laissant la porte ouverte derriére
elle; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses man-
ches blanches. Elle marchait lentement enregardant tout le mondc,
le chapelet qui pendait A son c6té faisait entendre un petit
bruit, et sa iupe se balangait un peu dans le bas. Elle monta

MARIE-CLAIRE 15

les trois marches de son estrade et nous ﬁt asseoir d'un geste de
la main.

L’aprés-midi, elle nous mena dans la campagne.

Il faisait trés chaud. I’allai m’asseoir pres d'elle, sur une hau-
teur ; elle lisait un livre en surveillant d'un coup d’qeil les petites
ﬁlles qui iouaient dans un champ au-dessous de nous. Elle regarda
longtemps le soleil couchant en disant a chaque instant :

— Que c’est beau l que c'est beau 1...

Le soir méme,les verges disparurent du petit dortoir et, au
réfectoire, la salade fut retournée avec de longues spatules. A part
cela, rien ne fut changé. Nous allions en classe de neuf heures
a midi et, l’apres-midi, nous épluchions des noix pour un mar-
chand d'huiles.

Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus
petites les séparaient des coquilles. Il était bien défendu d’en man-
ger, et surtout ce n’était pas facile : i1 s'en trouvait toujours une
pour vous dénoncer, par jalousie de gourmandise.

C’était Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche.
Quelquefois, elle s'attardait a une incorrigible gourmande. Alors,
elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant
d’une taloche :

— I'ai l'czﬂ sur toi.

Nous étions quelques-unes en qui elle avait grande conﬁance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant :

— Ferme ton bec.

I’avais souvent envie d'en manger, mais les bons yeux de
Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais a l’idée de
tromper sa conﬁance.

A la longue, l’envie devint si forte, que je ne pensais plus
qu'a cela : pendant des jours et des jours, je cherchai le moyen
d'en manger sans me faire prendre. I’essayai d’en cacher dans
mes manches, mais j’étais si maladroite que ie les perdais
aussitot; et puis, j'avais envie d’en manger beaucoup, beau-
coup. 11 me semblait que j’en aurais mangé un plein sac.

 

16 MARIE-CLAIRE

Un jour enﬁn, ie trouvai l'occasion. Bonne Esther, qui nous
menait coucher, glissa sur une coquille, et lacha sa lanterne, qui
s 'éteignit. Comme ie me trouvais a c6té d’une bassine pleine,
5 ’en pris une grosses poignée, que ie fourrai dans ma poche.

Aussitét que tout le monde fut couché, je sortis les noix de
ma poche et, la téte sous les draps, i’en pris ma pleine bouche;
mais aussitét il me sembla que tout le dortoir entendait 1e bruit
que faisaient mes machoires; i'avais beau croquet doucement et
lentement, 1e bruit cognait dans mes oreillcs, oomme dos coups de
maillet. Bonne Esther se leva : elle alluma la lamps, regarda' sous
les lits en se baissant.

Quand elle fut pres de moi, ie la 'regardai épouvantée. Elle
dit tout bas :

— Tu ne dots done pas {

Puis elle continua ses recherchos Elle alla jusqu'au bout du
dortoir, ouvrit et referma la porte,mais apeine était-elle reoouchée
et la lampe éteinte, que le loquet de la porte tapa comme si on
l'ouvrait.

Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit :

— Ca, c'est trop fort; ce n’est pourtant pas la chatte qui
ouvre la porte toute seule.

11 me semblait qu’elle avait peur: ie l'entendais remuer dans
son lit, et tout d'un coup elle se mit a crier :

— Mon Dieu lmon Dieu !

Ismérie lui demanda ce qu ’elle avait. Elle nous dit qu 'une
main ouvrait la porte a la chatte, et qu 'elle venait de sentir un
grand souﬂie sur son visage.

, Dans la demi-clarté, on voyait 1a porte entr’ ouverte. I'étais
tres eﬁrayée. Je pensais que c’était le démon qui venait me cher-
cher. Au bout d’un long moment, on n'entendait plus rien. Bonne
Esther demanda si l’une de nous voulait bien se lever pour soumer
la lampe, qui n'était cependant pas trés loin de son lit. Personne
ne répondit. Alors elle m'appela. Ie me levai, pendant qu ’elle

disait .
— Toi tu es si sage, les revenants ne te feront rten.

 

 

MARIE-CLAIRE 17

Elle se tut en méme temps que je souﬁlai la lampe, et tout de
suite je vis des milliers de points brillants, pendant que ie sentais
un grand froid sur les joues. Ie devinais sous les lits des dragons
verts avec des gueules tout enﬂammées. Je sentais leurs griffes
sur' mes pieds, et des lumieres sautaient de chaque cété de ma
téte. I'éprouvais un grand besoin de m'asseoir et, en arrivant 3
mon lit, ie croyais fermement qu '11 me manquait les deux pieds.
Quand Josai m 'en assurer, ie les trouvai bien froids, et je ﬁnis
par m ’endormir en les tenant dans mes deux mains.

Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit pres de la
porte.

Elle avait fait ses petits pendant la nuit.

On rapporte l’histoire A smut Marie-Aimee. Elle répondit
que c’était sﬂrement la chatte qui avait ouvert la porte, en se
dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien éclaircie,
et les petites en causérent longtemps tout bas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

II

A semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans des-
cendirent au grand dortoir.
J'eus un lit placé pres d'une fenétre, tout prés de la
chambre de sowr Marie-Aimée.

Marie Renaud et Ismérie restérent mes voisines. Souvent,
quand nous étions couchées, scrur Marie-Aimée venait s’asseoir
pres de ma fenétre. Elle me prenait un main qu’elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans
le voisinage. Tout 1e dortoir était éclairé. Scrur Marie-Aimee
ouvrit la fenétre toute grande, puis elle me secoua, en disant :

— Révellle-tm, viens voxr le feu !

Elle me prit dans ses bras Elle me passait la mam sur le vi-
sage pour me réveiller en me répétant :

— Viens voir le feu. Vois comme c’est beau I

ll ._.-- s. b ‘33—

 

MARIE-CLAIRE 19

I’avais si envie de dormir que ie laissais tomber ma téte sur
son épaule. Alors, elle me donna une bonne giﬂe, en m 'appelant

petite brute. Cette fois, i’étais réveillée, et ie me mis a pleurer.
Elle me prit dc nouveau dans ses bras; elle s'assit et me berga en
me tenant serrée contre elle.

Elle avangait la téte vers la croisée. Son visage était comme
transparent, et ses yeux étaient pleins de lumiere.

Ismérie aurait bien voulu que sutur Marie-Aimee ne vint ia-
mais vets la fenétre; cela l'empéchait de bavarder; elle avait tou-
iours quelque chose a dire; sa voix était si forte, qu'on l'entendait
a l'autre bout du dortoir. Smut Marie-Aimee disait :

— Voila encore Ismérie qui parle.

Ismérie répondait :

— Voila encore smut Marie-Aimée qui gronde.

I'étais oonfondue de son audace. Ie pensais que smut Marie-
Aimée faisait semblant de ne pas l’entendre.

Pourtant, un iour, elle lui dit .

— Ie vous defends de répondre, espéce de naine.

Ismérie cria :

— Mon gnouf l

C'était un mot dont nous nous servions entre nous et qui vou-
lait dire : « Regarde mon nez, si ie t'écoute. »

Smut Marie-Aimee s’élanqa vers le martinet. Ie tremblai
pour le petit corps d’Ismérie, mais elle se ieta a plat ventre,en
gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Scar Marie-Aimee
la poussa du pied avec dégoﬂt; elle dit en lanpnt le martinet au loin .

— Quelle aﬁreuse petite créature !

Dans la suite, elle évitait de la regarder et ne paraissait pas
entendre ses insolences. Toutefois, elle nous défendait sévérement
de la porter sur notre dos. Cela n 'empechait pas Ismérie de grimper
aprés moi comme un singe. ]e n ’avais pas le courage de la repous-
ser, et, en me baissant un peu, ie la laissais s ’installer sur mon dos.

Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une
grande diﬁculté a eniamber les marches, elle en riait elle-meme,
elle disait qu’elle montait comme les poules.

x .:_—:.;‘—‘:-—_>~A-A- ‘ ‘-

20 MARIE-CLAIRE

Comme soeur Marie-Aimee était touiours en avant, ie tachais
de me trouver dans les derniéres; il arrivait parfois qu'elle se re-
tournait brusquement; alors Ismérie glissait le long de moi avec
une rapidité et une adresse étonnantes.

Je restais touiours un peu génée sous le regard de sceur Marie-
Aimée, et Ismérie ne manquait jamais de me dire:

— Tu vois comme tu es béte : tu t'es encore fait prendre.

Elle n'avait iamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la
repoussait touiours, en disant qu’elle usait et salissait nos robes.

*
**

Si Ismérie était bavarde, par contre Marie Renaud ne causait
iamais.

Chaque matin, elle m ’aidait a faire mon lit; elle passait soi-
gneusement ses mains sur les draps, pour lisser les cassures ,
elle refusait obstinément mon aide pour faire le sien, prétendant
que ie roulais les draps n 'importe comment. I'étais touiours stu-
péfaite de voir que son lit n'avait aucun désordre a son lever.

Elle ﬁnit par me conﬁer qu’elle épinglait ses draps et ses cou-
vertures aprés son matelas. Elle avait une quantité de petites
cachettes pleines de toutes sortes de choses. A table, elle mangeait
toujours un bout du dessert de la veille; celui du jour restait dans
sa poche;elle 1e caressait et en mangeait un petit morceau de temps
en temps. Ie la trouvais souvent dans la: coins en train de faire
de la dentelle avec un épingle.

Sa plus grande ioie était de brosser, plier et ranger; aussi,
grace a elle, mes souliers étaient toujours bien cirés et ma robe
d6 dimanches soigneusement pliée.

Cela dura iusqu’au jour of: i1 vint une nouvelle bonne, qui
s’appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps a s’apercevoir
que je n'étais pour rien dans le bon arrangement de ma toilette;
Elle se mit a crier en me traitant de mijaurée,de grande fainéante,
disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que

 

MARIE-CLAIRE 2 I

c 'e'tait honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud
qui n 'avait pas deux liards de vie. Bonne Néron se mit d'accord
avec elle pour dire que i 'étais une orgueilleuse, que. ie me croyais
au-dessus de tout le monde, que ie ne faisais Jamais rien comme
les autres, qu 'elles n ’avaient iamais vu une ﬁlle comme moi, et
que i 'étais dépareillée.

Elles criaient toutes deux a la fois en se tenant penchées sur
moi.

Ie pensais a deux féos braillardes, une noire et une blanche :
Bonne Néron si haute et 51 noire, et Madeleine si blonde et si
fraiche avec de grosses lévres ouvertes, ses dents si écartéos et
sa langue large et épaisse qui remuait et poussait de la salive au
coin de sa bouche.

Bonne Néron leva la main sur moi et dit :

— Voulez-vous baisser les yeux !

Elle aiouta en s'éloignant :

— C'est qu’elle vous fait honte quand elle vous regarde
comme cela.

Ie savais depuis longtemps que Bonne Néron ressemblait a
un taureau, mais 11 me fut impossible de trouver a quelle béte
resemblait Madeleine. I'y pensai pendant plusieurs jours en
repassant dans ma téte le nom de toutes les bétes que je connais-
5315, et ie ﬁnis par y renoncer.

Elle était grasse et elle marchait en ﬂéchissant les reins; elle
avait une voix permte qui surprenait tout le monde.

Elle demanda a chanter a la chapelle, mais comme elle ne sa-
vait pas les cantiques, satur Marie-Aimee me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier
mes habits sans que personne eﬂt l'air de s’en apercevoir. Elle
était si contente qu’elle me ﬁt cadeau d’une épingle double pour
attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours apres,
i'avais perdu l’épingle et le mouchoir.

Oh, ce mouchoir, quel cauchemar épouvantable l maintenant
encore, quand i’y pense, une angoisse me prend. Pendant des
annéos, ie perdis régulierement un mouchoir par semaine.

_ ihvzam-e- v- or

 

 

 

22 MARIE-CLAIRE

Scur Marie-Aimee nous remettait un mouchoir propre
contre le sale que nous ietions a terre devant elle. I’y pensais seu-
lement a ce moment-la; alors, ie retournais toutes mes poches;
ie courais oormne une folle dans les dortoirs, dans les couloirs,
iusqu’au grenier; ie cherchais partout. Mon Dieu! pourvu que
ie trouve un mouchoirl

En passant devant la Vierge, ie ioignais les mains avec fer-
veur : u Mere admirable, faites que ie trouve un mouchoir! :-

Mais ie n'en trouvais pas, et ie redescendais, rouge, essouﬂée,
penaude, n’osant pas prendre celui que me tendait sutur Marie-
Aimee.

I'entendais d’avance le reproche si mérité. Les iours on ie
n’entendais pas de reproche, ie voyais un front plissé, des yeux
courroucés qui me suivaient longtemps sans se détourner ; i’étais
si écrasée de honte que ie pouvais a peine lever les pieds. Ie mar-
chais tout eﬁacée, sans remuer le corps; et, malgré cela, je per-
dais encore mon mouchoir.

Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et
elle ne pouvait pas touiours s'empécher de me dire que je meri-
tais une severe punition.

Elle paraissait trés attachée a scent Marie-Aimee; elle la ser-
vait attentivement et fondait en larmes au moindre reproche.

Elle avait do: crises die gros sanglots que smut Marie-Aimee
calmait en lui caressant les ioues. Alors, elle riait et pleurait tout
a la fois. Elle avait un mouvement des épaules qui laissait voir
son 0011 blanc, et qui faisait dire a Bonne Néron qu'elle avait l'air
d'une chatte.

all
**

Bonne Néron s'en alla un iour apres une oourte scene, au
milieu du déieuner, alors qu’il régnait un grand silence. Elle
cria tout a coup :

— Oui, ie veux m’en aller, et ie m'en irai!

Comme scur- Marie-Aimee la regardait tout étonnée, elle

 

MARIE-CLAIRE 23

lui ﬁt face en baissant la téte, qu ’elle secouait et lancait en avant,
criant plus fort qu ’elle ne souﬂrirait pas plus longtemps d'étre
commandée par une morveuse, oui, une morveuse.

Elle était arrivée a reculons pres de la porte; elle l'ouvrit, tout
en donnant de furieux coups de téte, et avant de disparaitre, elle
lance son grand bras dans la direction de sceur Marie-Aimee et,
avec un profond mépris, elle dit :

— Ca n’a pas seulement vingt-cinq ans!

Quelques petites ﬁlles étaient terriﬁées; d'autres éclatérent
de rire. Madeleine eut une véritable crise de nerfs , elle se ieta
aux genoux de sczur Marie-Aimée, en lui enlacant les iambes
et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu 'elle frotta
oontre sa grosse bouche humide; tout cela, en poussant des
cris, comme si une catastrophe épouvantable était arrivée.

Smut Marie-Aimée n’arrivait pas a se dégager ; elle ﬁnit par
se facher. Alors, Madeleine s’évanouit en tombant sur le dos.

Tout en la dégrafant, satur Marie-Aimee ﬁt un signe de mon
cote. Croyant qu’elle avait besoin de mes services, j'accourus.
Mais elle me renvoya :

— Non, pas toi : Marie Renaud.

Elle lui remit ses clefs et, bien que Marie Renaud ne fut
iamais entree dans la chambre de sczur Marie—Aimee, elle trouva
tout de suite le ﬂacon demandé.

*
**

Madeleine se remit tres vite, et en prenant la place de Bonne
Néron, elle prit de l'autorité. Elle restait timide et soumise devant
sczur Marie-Aimee; mais elle se rattrapait sur nous, en braillant
a tout propos qu'elle était notre surveillante, et non pas notre
bonne.

Le Jour de son évanouissement, 1 'avais vu ses seins, qui m’ a-

vaient paru si buux, que je n ’avais encore rien imaginé de pa-
reil.

A -‘__ Hm-o- fa.-

24 MARIE-CLAIRE

Mais ie la trouvais béte et ne faisais aucun cas de ses remon-
trances. Cela la mettait en colere; elle me criblait de mots gros-
siers, et ﬁnissait touiours par me traiter d’espéce de princesse.

Elle ne pouvait supporter l’aﬁ'ection que me montrait smut
Marie-Aimee; et, quand elle la voyait m'embrasser, elle rougis-
sait de dépit.

Ie commeneais é grandir et i'étais assez bien portante. Smut
Marie-Aimee disait qu'elle était ﬁére de moi. Elle me serrait
si fort en m’embrassant qu’elle me faisait mal. Puis elle disait
en posant délicatement ses doigts sur mon front :

- Ma petite ﬁlle! mon petit enfantl

Pendant les récréations, ie restais souvent pres d'elle. Ie
l'écoutais lire : elle lisait d’une voix profonde et mordante, et,
quand les personnages lui déplaisaient par trop, elle fermait
violemment le livre et se mélait 5 nos ieux.

Elle eﬂt voulu me voir. sans défaut. Elle répétait souvent .

— Ie veux que tu sois parfaite; entends-tus' parfaite.

Un your, elle crut que 5 'avais menti.

Nous avions trois vache: qui paissaient quelquefois sur une
pelouse au milieu de laquelle se trouvait un énorme marronnier.
La vache blanche était méchante ‘et nous en avions pent, parce
qu’elle avait déjé piétiné une petite ﬁlle.

Ce jour—lé, ie vis les deux vache: rouges et, directement sous
1e marronnier, une belle vache noire. Ie dis 5 Ismérie :

——- Tiens, on a changé la vache blanche, sans doute parce
qu’elle était méchante.

Ismérie, qui était de mauvaise humeur, se mit é crier, disant
que je me moquais touiours des autres, en voulant leur faire
croire des choses qui n’existaient pas.

Je lui montrai la vache : elle soutint que c’était la blanche ;
moi, ie soutenais que c'était une noire. ‘

Soeur Marie-Aimee entendit. Elle paraissait outrée, quand
elle dit:

— Comment peux-tu soutenir que cette vache est noiref

A ce moment, la vache se déplaca ; elle paraissait maintenant

 

MARIE-CLAIRE 25

noire et blanche, et ie compris que c'était l’ombre du maronnier
qui m ’avait trompée. I’étais si stupéfaite que ie ne trouvai rien
a répondre;' 1e ne savais comment expliquer cela Soeur Marie-
Aimée me secoua violemment.

— Pourquoi as-tu mentiﬁ' Allons! réponds, pourquoi as-tu
menti! .

Ie répondis que ie ne savais pas.

Elle m’envoya en penitence sous le hangar, en m'assurant
que ie n’aurais comme nourriture que du pain et de l’eau.

e je n’avais pas menti, la penitence me laissa indiffe-
rente.

Sous ce hangar,il n 'y avait que de vieilles armoires et des
chases servant au iardinage. Ie grimpai d'une chose sur l’autre,
et ie me trouvai bientét assise sur la plus haute armoire.

I'avais dix ans, et c'était la premirere fois que ie me trouvais
seule. J'en ressentis comme un contentement. Tout en balangant
mes jambes, i’imaginais tout un monde invisible : une vieille
armoire a ferrures rouillés devint l’entrée d'un palais magni-
ﬁque. I'étais une petite ﬁlle abandonnée sur une montagne;
une belle dame vétue comme une fée m'avait apergue et
venait me chercher; d6 chiens merveilleux couraient devant
elle ; ils étaient presque a mes pieds, lorsque ie vis devant
l’armoire aux ferruros sceur Marie-Aimee, qui regardait de tous
ootés.

Ie ne savais pas que i'étais assise sur un meuble ; ie me croyais
encore sur la montagne, et i’étais settlement ennuyée que l’ar—
rivée de sceur Marie-Aimee eﬁt fait disparaitre le palais avec tous
sos personnages.

Elle me découvrit au balancement de mes iambes; et ie
m’apergus en meme temps qu'elle que j’étais sur une armoire.

Elle resta un moment 15 yeux levés vers moi; puis, elle tira
de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de
boudin, une petite ﬁole de vin, me montra chaque chose l'une
aprés l’autre et, la voix féchée, elle dit :

— C'était pour toi ; eh bien, voﬂa !

—r: _-z——-_ .- :: ““--“~_‘-‘_’—TA 4 .. _

:- ,-._. . , l, . A. 5,. m _:. . _._.._.

A ‘ijd‘:‘

26 MARIE-CLAIRE

Elle remit le tout dans sa poche et s’en alla.
Un instant aprés, Madeleine m’apporta du pain et de l'eau
et je restai iusqu’au soir sous le hangar.

*
**

Depuis quelque temps, smut Marie-Aimee devenait tnste ;
elle ne jouait plus avec nous; souvent, elle oubliait l’heure de
notre diner. Madeleine m 'envoyait la chercher a la chapelle, on
ie la trouvais a genoux, le visage caché dans ses mains.

11 me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. 11 me
sembla plusieurs fois qu’elle avait’ pleuré; mais je n’osais pas la
regarder de peur de la ficher. Elle paraissait tout absorbée, et,
quand on lui parlait, elle répondait par 0111' on par non, d’un ton
sec.

Pourtant, elle s'occupa activement d’une petite fete que nous
faisions tous les ans 3 Paques. Elle ﬁt apporter les gateaux que
l'on ranges sur une table, en les recouvrant d’une nappe blanche,
pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes.

Le diner s'était passé au milieu d’un babillage énorme, a
cause de la permission que nous avions de causer a table, les yours
de féte. Sceur Marie-Aimee nous avait servies avec son bon sou-
rire et une bonne parole pour chacunel Elle se disposait a nous
servir les gateaux, en se faisant aider par Madeleine pour enle-
ver la nappe qui les reoouvrait.

A ce moment, la chatte, qui était dessous, saute a terte et se
snuva. Strut Marie-Aimee et Madeleine poussérent ensemble
un « ah I n prolongé, puis Madeleine cria :

— La sale béte, elle a mordu 5 tous les gateauxl

Smut Marie-Aimee n'aimait pas la chatte. Elle resta un mo-
ment immobile, puis elle oourut prendre un baton et se langa
apres la béte.

Ce fut une course épouvantable; la chatte, affolée, sautait de
tous cétés, échappant au baton, qui ne frappait que les bands ct

 

MARIE-CLAIRE 27

les murs. Toutes les petites ﬁlles, prises de peur, se sauvaient
vets la porte. Smut Marie-Aimee les atréta d’un mot :

— Que personne ne sorte 1

Elle avait un visage que ie ne connaissais pas: ses levres ren-
ttées, ses ioues aussi blanches que sa comette et ses yeux qui
faisaient du feu me sembletent si eﬂrayants que je cachai ma
ﬁgut e dans mon bras.

Malgté moi, je regatdai de nouveau. La poutsuite continuait :
smut Marie-Aimee, le baton haut, courait en silence; ses levres
s’étaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues ; elle
coutait dans tous les sens, sautant les bands, montant sur les ta-
bles en relevant rapidement ses jupes; au moment of: elle allait
l’atteindte, la chatte ﬁt un bond formidable et s'accrocha aprés
un rideau, tout en haut d'une fenétre.

Madeleine, qui avait suivi smut Marie-Aimee avec des mou-
vements de ieune chien un peu loutd, voulut allet chercher un ba-
ton plus long, mais smut Marie-Aimee l’atréta d'un geste en disant :

— Elle a bien fait de s'échapperl

Bonne Justine, qui était pres de moi, disait en se cachant
les yeux :

— Oh lc'est honteux lc'est honteuxl

Moi aussi, ie ttouvais que c'était honteux : une sotte de de-
consideration me venait pout smut Marie-Aimee, que j'avais
touiouts crue sans défaut. Ie compatais cette scene avec une autre
qui s'était passée un iour de grand orage. Combien j'avais trouvé
smut Marie-Aimee au-dessus de tout, ce iour~1§l ]e la tevoyais,
montée sut un bane : elle fermait tranquillement les hautes fe-
néttes en élevant ses beaux bras dont les latges manches se rabat-
taient sut ses épaules, et, pendant que nous étions épouvantées
par les éclaits et les coups de vent furieux, elle disait d'une voix
mlme :

— Mais.. c'est un outagan!

Maintenant, smut Marie-Aimee faisait reculet les petites
ﬁlles au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande a la
chatte, qui sottit en ttois bonds.

 

28 MARIE-CLAIRE

an
ti:

L 'apres-midi, 1e fus bien étonnée de voir que ce n'était pas
notre vieux curé qui disait les vép res.

Celui-ci était grand et fort. I1 pchantait d’une voix forte et sac-
cadée. Toute la soirée, on parla de 111i. Madeleine disait que c’é—
tait un bel homme, et soeur Marie-Aimée trouva qu'il avait la
voix ieune, mais qu'il pronongnit les mots comme un vieillard.
Elle dit aussi qu'il avait la démarche jeune et distinguée.

Quand i1 vint nous faire visite, deux ou trois iours aprés, ie
vis qu'il avait des cheveux blancs qui bouclaient au—dessus de
son cou, et que ses yeux et ses sourcils étaient trés noirs.

Il demanda a voir celles qui se préparaient au catéchisme et
voulut savoir le nom de chacune. Sm Marie-Aimee répondit
pour moi. Elle dit, en mettant sa main sur ma téte. '

— Celle—ci,c 'est notre Marie-Claire

Ismérie s 'approcha a son tour. I] la regarda avec une grande
curiosité, la ﬁt tourner 1e dos et marcher devant lui; i1 compara
sa taille a celle d’un bébé de trois ans, et comme il demandait
a satur Marie-Aimee si elle était intelligente, Ismérie se re-
tourna brusquement en disant qu’elle était moins béte que les
autres.

11 se mit 1 rite, et ie vis que ses dents étaient trés blanches.
Quand i1 parlait, il faisait un mouvement en avant, comme s’il
voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui échapper malgré
lui.

Satur Marie-Aimee le reconduisit jusqu'a la porte de la
grande cour. Les autres fois, elle n’accompagnait les visiteurs
que iusqu'a la porte de la salle.

Elle reprit sa place so: son estrade et, au bout d'un moment,
elle dit, sans regarder personne :

— C’est un homme vraiment tree distingué.

Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette,
tout prés de la chapelle. Le soir, il se promenait dans les alléos

 

MARIE-CLAIRE 29

plantées de tilleuls. Il passait trés pres du carré de pelouse oi: nous
iouions, et i1 saluait, en se courbant trés bas, smur Marie—Aimee.

Tous les jeudis aprés-midi, i1 venait nous rendre visite: i1
s’asseyait en s’appuyant au dossier de sa chaise et, aprés avoir
croisé les iambes l’une sur l'autre, i1 nous racontait des histoires.
Il était tres gai, et smur Marie-Aimee disait qu’il riait de bon cmur.

Il arrivait parfois que smur Marie-Aimee était souffrante;
alors, il montait lui faire visite dans sa chambre.

On voyait passer Madeleine avec une théiére et deux tasses ;
elle était rouge et empressée.

Quand l’été fut ﬁni, monsieur 1e curé vint nous voir le soir
aprés diner; i1 passait la veillée avec nous.

A neuf heures sonnant, i1 nous quittait; et smur Marie-Aimee
l’accompagnait touiours dans le couloir iusqu’é la grande porte.

a:
Ital:

11 y avait déié un an qu’il était avec nous et ie n’avais pu encore
m’habituer 5 me confesser é lui. Souvent, i1 me regardait avec un
rire qui me faisait oroire qu'il se souvenait de mes péchés.

Nous allions é confesse A iours ﬁxes : chacune passait A son
tour; quand i1 n'en restait plus qu’une ou deux avant moi, je
commengnis A trembler.

Mon cmur battait A toute volée, et j’avais des crampes d’es-
tomac qui me coupaient la respiration.

Puis, mon tour arrive, je me levais, les iambes tremblantes,
la téte bourdonnante et les ioues froides. Ie tombais sur les ge-
noux dans le confessionnal, et tout aussitét la voix marmottante
et comme lointaine de monsieur le curé me rendait un peu de
conﬁance. Mais il fallait touiours qu’il m’aidﬁt a me rappeler
mes péchés : sans cela j'en aurais oublié la moitié.

Ala ﬁn de la confesssion, il me demandait toujours mon nom.
I’aurais bien voulu en dire un autre, mais en méme temps que
j'y pensais, le mien sortait précipitamment de ma bouche.

_.__.__-r

 

 

 

— . w—“mem rm...-

go MARIE-CLAIRE

Le moment de la premiere communion approchait; elle
devait avoir lieu au mois de mai et on oommencait déja les pré-
paratifs.

Sceur Marie-Aimee composait des cantiques nouvmux;
elle avait fait aussi une sorte de cantique a la louange de monsieur
1e curé.

Quinze iours avant la cérémonie, on nous sépara des autres.
Nous passions tout notre temps en prieres.

Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais i1 lui
arriva plus d’une fois de le troubler, en se disputant avec l’une
ou l’autre.

Ma camarade s’appelait Sophie.

Elle'n'était pas bruyante, et nous nous éloignions touiours
dos disputes Nous causions de chosos graves. Ie lui avouai mon
aversion pour la confession, et combien j'avais peur de faire une
mauvaise communion.

Elle était tres pieuse, et elle ne comprenait rien a mes appre-
hensions. Elle trouvait que je manquais de piété, et elle avait re-
marqué que je m 'endormais pendant la priere.

Elle m ’avoua a son tour qu 'elle avait grand' peur de la mort;
elle en parlait d'un air craintif, en baissant la voix.

Ses yeux étaient presque verts, et ses cheveux si beaux que
satur Marie-Aimee n’avait iamais voulu ls lui couper, comme
aux autres petits ﬁlles.

Enﬁn, le grand your arriva.

Ma confession générale n 'avait pas été trop pénible: cela
m ’avait donné a peu pres la méme impression qu’ un bon .bain.
Ie me sentais tres propre.

Cependant, je tremblais si fort en recevant l'hostie, que mas
dents en gardérent une partie. J'eus un éblouissement, et il me
sembla qu’un rideau noir descendait devant moi. Je crus recon-
naitre la voix de sczur Marie-Aimee, qui demandait :

— Es-tu malade g

J’eus conscience qu ’elle m ’accompagnait iusqu'a mon prie-
Dieu, qu 'elle me mettait mon cierge dans la main,en endisant. .

MARIE-CLAIRE 31

— Tiens-le bien.

I'avais la gorge si serrée qu’il m’était impossible d'avaler, et
ie sentis qu'un liquide me coulait de la bouche..

Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous
avait bien averties que s'il nous arrivait de mordre l'hostie, le
sang de Iésus coulerait de notre bouche sans que rien pﬁt l'ar-
téter.

Scent Marie-Aimee m’essuyait le visage et disait but has :

— Fais donc attention, voyons; es-tu malade s’

Ma gorge se desserra, et j'avalai brusquement l’hostie avec
un ﬂot de salive.

I'osai alors regarder le sang qui était sur ma robe, mais je ne
vis qu'une petite tache pareille a celle qu’aurait pu faire une
goutte d’eau.

Ie portai mon mouchoir a mes lévres et i' muyai ma langue;
i1 :1 'y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir.

Ie n ’étais pas tres sﬁre de tout cela, mais cornme on nous fai-
sait lever pour chanter, ) ’essayai de chanter avec les autres.

Quand monsieur 1e curé vint nous voir dans la ioumée, soeur
Marie-Aimee lui dit que i'avais failli m’évanouir pendant la com-
munion. 11 me releva la téte et, aprés m'avoir bien regardée dans
les yeux, i1 56 mit a tire et dit que j’étais une petite ﬁlle trés
sensible.

 

H; ‘ i:
“II I!

Wmm’ﬁulnlnuil

.‘D‘. ,1 Ml'

."1 HM mwllnﬁu‘l
l
l

‘ bib...
tout I

'l .lil I

H nmmmmnlnmmmml

“a

 

Ill

USSITOT que nous avions fait notre premiere communion,
nous n’allions plus en classe. Bonne Justine nous ap-
prenait é faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes
pour les paysannes. Ce n’était pas tras diﬂicile et, comme

c’était quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur.

Bonne Justine déclara que ie ferais une trés bonne lingere.
Scrur Marie-Aimee dit en m’embrassant :

- Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse!

Mais quand j’eus fait plusieurs coiffes, ct qu'il me fallut tou-
jours recommencer, ma paresse reprit vitele dessus. Ie m’ennuyais
et je ne pouvais me décider é travailler.

Ie serais restée des heures et des heures sans bouger, é regar-
der travailler les autres.

Marie Renaud cousait en silence; elle faisait des points si

MARIE-CLAIRE 33

petits et si serrés, qu'il fallait avoir de bons yeux pour les voir.

Ismérie oousait en chantonnant, sans crainte dos réprimandes.

Les tines cousaient le dos courbé, 1e front plissé, avec des
doigts mouillés qui faisaient crisser les aiguilles; d'autws cou-
saient olentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant
les points tout has.

I’aurais bien voulu étre comme celles-la l ]e me grondais en
moi-meme, et pendant que} ques minutes ie les imitais.

Mais le moindre bruit me dérangeait, et ie restais a écouter
ou regarder ce qui se passait auteur de moi. Madeleine disait
que i'avais toujours le nez en l’air.

Ie pasais tout mon temps a imaginer des aiguilles, qui au-
raient cousu toute: seules.

Pendant longtemps, i'ai eu l'espoir qu'une gentille petite
vieille, visible pour moi seulement,sortirait de la grande cheminée
et viendrait coudre ma coiﬁe trés vite.

Ie ﬁnis par devenir insensible aux reproches. Soeur Marie-
Aimée ne savait plus que faire pour m’encourager ou me punir.

Un iour, elle décida que ie ferais la lecture tout haut, deux fois
par iour. Ce fut une grande ioie pour moi ; ie trouvais que l’heure
de la lecture n'arrivait jamais assez vite, et ie fermais toujours le

livre avec regret.

*
**

Aprés la lecture, scrur Marie—Aimée faisait chanter Colette,
l’inﬁrme.

Elle chantait touiours les memes chansons, mais sa voix était si
belle qu’on ne se lassait pas de l’entendre. Elle chantait simplement,
sans quitter son ouvrage, en balancant seulement un peu la téte.

Bonne Iustine,qui savait l'histoire de chacune, racontait que
Colette avait été apportée avec les deux iambes broyées, quand
elle était encore toute petite.

Maintenant, elle avait vingt ans : elle marchait péniblement
avec deux cannes,et ne voulait pas se servir de béquilles, de peur
d’avoir l'air d'une vieille.

3

.A 144.“; ;

34: mam-cum:

Pendant lea recreations, ielavoyais toajoars seale surunbm-
13115th sans cease en se emanation aniém;8es mas
avaientilspnmalle sI' '13th, qt: 'onm voyait pl'esque paslczblanc.’

1e me sentais attireev‘ers ollczi'aumisvwlu eat-emanate
Elle Wt as: ﬁre et, quarrel” 1e lui rendais an peat-sawioe;
elle avait une faoon de me dire: « Merci, petite », qui me renvoyaitr
tout 'de state antes dam 3118a

Madeleine- pm on air- mystédem: pour me dine quiil étm't'
bier! défenda- dc’ parlor settle avoc Colette; CU quarrel ie voulus
savoir pounquoi, elle s ’embronﬂla om use histoire lbngue et
compliquée qui ne m ’apprit rien- du tout;

Je m’adressai a Roxane Justine, qup ﬁn los memes mgrées
pour me dire qu 'on disait beaucoup de milde’ Colette emu! une‘
petite- ‘ﬁlle oenmie moi ne devait pass 'approcher d’ell'e.

Ie ne pas iamais pamnlr a comprendre pourqaoi. -A- force de
la regarder, 1e m ’apergus que ch'a‘que fois qu'une grandclui don-
nait‘ 1e bras pour la premener un peu,1l ewveaait tour. de suite
trb'is on quatre qui causaient at riaient aver: elle;

Ie’pensai q‘u'elle n'aVait pas‘dlamieeUneigrandeipitiérs’ajouta
auisentiment? qui m'atu'raa't Vers elle; et, un‘iout que lesgrandos la:
délazisgaient, ie lui oﬂr'is mon br‘as pour faire- le-tour dela pelouse.

J’étais debout, devant elle, un peu intimidée. Io‘sentais qu’elle
ne refuserait pas
, Elle meﬁxa, puiselle dit: ‘

-- Tu sais que o 'ost défen’dus

Ie ﬁs signe que oui.

Elle cut an mauvem'e‘nt de la téte pour me fixer davanmge.

d» Ettuﬂ‘naspaspeard'Ea-e panic:

J‘e ﬁ’s signe que nous

J'avai's‘ one made e'nvie dc pleat-er qui- me semit la gorge.
I'e l'aidai a se‘ lever. Elle s ’appuyait d'ane main sur uno canne,et
malgré cela, elle pesait sur moi de tout’sdnipoids'. -

J’e oompris mmb‘ien la marche‘ lui ét’ait pénible; elle ne me
dit pas an mot pendant la promenade, at, quand 1e l'eus menée‘
a son bane, elle dit en me regardant .

 

:-..-.'.‘..'-‘rg:ry. - _. ‘r. _ -

- 4*" 'I-Iuna'c‘fet“

1- «4-5-

A

MARIE-CLAIRE 33

-- Merci, Marie-Claire. ‘

En me voyanl avec Colette, Bonne Justine avait levé les bras
auddetfm'tlesigncdecrolx.

A l'antre bout de la pelouse, Madeleine braillait en me mon-
trant le poing.

:1:
12*

Le soir, ie vis bien que satur Marie-Aimee savait ce que i'a~
va'sfait,maisellenem’enﬁt_ aucunreprochc.

Pendant 13 récréaﬁon suimte, elle m ’attira 5111‘ son petit
bane, elle pnt ma téte dans ses deux males et se peach: sur moi.
Elle ne me disait rien, mais sa yen: plougeaient dams tout mon
viage: i1 me sembhit que i ’étais enveloppée dans ses yeux. ]’ en
recsenmis mmmetmcchaleur,“ )’y étais 5 mon we. Elle m'en-'
brassa longuement 311 front, puis elle me sourit et dit .

— Va, tu as mon beaulis blanc.

Ie la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient dos rayons de
plusieu'ts oouleurs que ie lui dis :

-—Vous 311331, ma Mére, vous étes une belle ﬂeur.

Elle prit un ton dégagé pour me dire:

-— Oui, mais ie ne compte plus dans les 115.

P1115 elle me demanda brusquement .

- Tu n’aimes done plus Ismérie {

—- Si, ma Mere.

— Ah! eh bien, et Colette§

—- Ie l'aime bien aussi. '

Elle me repoussa :

— Oh! mi, tu aimes tout le mondel

a:
**

Presque chaque iour, j'offrais mon bras a Colette.

Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur
l'une ou l’autre.

 

36 MARIE-CLAIRE

Quand je m’asseyais pres d'elle, elle me regardait curieuse-
ment : elle trouvait que j’avais une dréle de ﬁgure.

Un jour, elle me demanda si ie la trouvais iolie. Aussitét, ie
me rappelai que soeur Marie-Aimee disait qu’elle était noire
comme une taupe.

Ie vis pourtant qu’elle avait un grand front, de grands yeux,
et le reste du visage tout mince. En la regardant, ie ne sais pour-
quoi ie pensais a un puits profond et noir qui aurait été plein
d'eau chaude.

Non, ie ne la trouvais pas iolie ! Mais je n’osai pas le lui dire,
parce qu'elle était inﬁrme, et ie répondis qu'elle serait bien plus
iolie si elle avait la peat: blanche.

Petit a petit, ie devenais son amie.

Elle me conﬁa qu'elle espérait s'en aller pour se marier,
comme la grandc Nina, qui venait nous voir 1e dimanche, avec
son enfant.

Elle me tapait sur le bras en me disant :

— Vois-tu, moi, i1 faut que ie me marie.

Elle s’étirait longuement, en tendant tout son corps en avant.

11 y avait des iours ou elle pleurait avec un chagrin si profond
que ie ne trouvais rien a 1111' dire.

Elle regardait ses iambos toutes tortillées, et c'était comme
un gémissement quand elle disait :

— Il faudrait un miracle pour que ie puisse sortir d’ici. .

11 me vint tout d'un coup l'idée que la Vierge pourrait faire
le miracle.

Colette trouva la chose toute simple.

Elle était tout étonnée de n'y avoir pas encore songé : il
était si iuste qu'elle eat des iambes comme les antral

Elle voulut s 'en occuper tout de suite.

Elle m 'expliqua qu'il fallait étre plusieurs ieunes ﬁlles pour
faire 1a neuvaine , que nous irions nous puriﬁer par la commu-
nion; et que pendant neuf Jours nous ne cesserions pas de prier
aﬁn d'obtenir la grace.

Il fallait que cela fﬁt fait dans le plus grand secret.

 

 

MARIE-CLAIRE 37

Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des notros, a
cause de sa grande piété. Colette se chargeait d’en parler a quel-
quos grandee qui avaient bon cceur.

Deux iours apres, tout fut réglé.

Colette devait jeuner et faire penitence pendant les neuf iours.
Le dixieme, qui serait un dimanche, elle irait communier comme
d’habitude, en se servant de sa mnne et du bras de l'une de nous;
puis, l’hostie dans son ceur, elle ferait 1e vozu d’élever ses enfants
dans l’amour de la Vierge; apres cela, elle se leverait toute droite
et entonnerait de sa voix magniﬁque 1e Te Deum,que nous r'epren—
drions en chorur.

Pendant les neuf yours, ie priai avec une ferveur que ie 11' avais
iamais connue. Les prieres ordinaires me semblaient fades. Ie
rédtais les litanies de la Vierge; ie cherchais les plus belles
louanges, et les répétais sans me lasserl

— Etoile du matin, guérissez Colette. ‘

La premiere fois, ie restai si longtemps a genoux que sutur
Marie-Aimee vint me gronder.

Personne ne remarqua les petits signes que nous échangions,
et la neuvaine se termina dans le plus grand secret.

*
**

Colette était bien pale, quand elle vint a la messe ; ses ioues
étaient encore plus minces; elle se tenait les yeux baissés, et ses
paupieres étaient toutes violettes.

Ie pensai que c’était la ﬁn de son martyre, et une ioie pro-
fonde me soulevait.

Tout pres de moi, une Vierge vétue d’une grande robe blan-
che souriait en me regardant, et, dans un élan de toute ma foi,
ma pensée lui cria .

— Miroir de Justice, guérissez Colette!

Et, les tempes serrées par la volonté de ne pas distraire ma
pensée, )e répétais:

— Miroir de Justice, guérissez Colette!

.1-

A AWA: 'v—‘B'V—‘IJT‘ v:

 

 

33 MARIE-CLAIRE

Maintenant, Colette s’en allait comanier. Se mac faisait
an petitbmitsecsurlesddlec.

Quand elle se fut agenouillée, cell): qln' l'aval't maid:
revint avec la canne, tant elle était sate Iquleﬂe 'sa'zit inuib.

Ge fut lamentable.

Gtﬂette essays: de se meme debut, et W 9111- lu ge-
mm: 521 main tatonnapompmdnsa mmeam la mu
pas, eﬁeﬁtimnoam mouwment poutselewet

Ellese dampmma 1 laSainte Table et 3 'ucarochn an has d'ue
sceur qui comrmaiait pres d’ene; puis, 5:5 mm balancinm,
et elle s'écroula en entrainant la smur.

Deu‘x des names se précipéterem et men-m 1a pawn: Co—
lette ’iusqu‘l ‘son bane.

Pendant, i‘eqaé‘rais encore, at, 3113121113 la ﬁn de in me,
i’attendis 1e Te Deum.

Aussit6t que cela mew: passﬁsle, ieteinignis Cohen.

Elle Emit entem-ée dos @1116qu essayaiemde h consoler
en 111i oonseillant de se dormer é Dieutpurmims. Elephant:
douoamem, sans seeou‘sscsh the u: pen meet us lanes
tombaient sur see mains, qu'olle mum name an Pam

]e m ’agenouillai devant elle et, quand elle me regarda, 1e 1111' dis:

— Peut-étre qu 'on peut se marier. malgré qu’ on at inﬁrme.

L’histoire de Colette fut bientét connue de toute la maison ;
1‘1 yeutune misses” géuéralenqﬁ'mpéchnlesiuxd'ﬁa‘e migrants.
Ismétie mes-aft 'm‘apprendve one “granule medulla an 111: n-
contant la chose.

Ma camarade Sophie medit qu'il fallait se gamma: vo-
lontés de la V1erge,parce qu 'elle savait mieux 1112111018 cc 1312'
convenait an bonheur de Celene.

a:
**

Tam-111‘s bien voulu savoir si seem Marie'Aimée .avaix été
avertie. Je ne la vis que dans l'aprés-midi, a PM (11:13 {mante-
nade. Elle n’avait pas l’air triste'; on aurait 'plutétdit iqu’e’lle e’tait

 

-‘v-uF‘-' A

  

mﬁ-srurazwmén mm=ntmu~ ,

~ WAE’M: -

' nulcﬁﬁtmhi-

hug-,7 l 5'

A.

.- - M:"-M- 3:—

“NEW 39

connotes iamais elle ,ne m'avaitpam aussi iolie. Tout son vi-
sage resplendissait.

Psndant In mammals, .io remarqnai on We marchait
come 51' quelque «those 1’ eﬁt soulevée. Je use me appelais
pas l’avoir iamais vue marcher comme cela Son voile s ’envolait

un peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas complétement
son cou.

Elle ne faisait aucune attention a nous, elle ne regardait rien,
et on eﬂt dit _qu',elle voyait quelque chose. Par instants, elle sou-
riait, come 51' quelqu’ un 1111' eﬂt parlé intérieurement.

,‘Le soir, aprés diner, 1e la retrouvai assise sur_ un vieux bane

qui touchait a un gros tilleul.‘ M. 1e curé était assis pres d’elle, 1e
dos appuyé contre l'atbre.

Ils avaient l'air grave.
Je croyais qu'ils parlaient tie Colette, et je m 'arrétai a quel—
ques pas cl’ eux.
Smut Marie-Aimée disait, oomme si elle répondait a une ques-
tion :
— 011i, 1 quinze ans.
Wile m ﬁt.:
— A quinze ans, on n ’a pas la vocation
Jam pas at: was répondit m MariaAiméc, mais
nmsieur lemé. ropn‘t .
~— Aguinzmim amines 16 vocations : 11 Mt .d’migaste
affectueux ou indifférent, pour vous éloigner ou.vous oncom-
gordamunemie.
I] ﬁt me pause, et dit plus bas :
.— V95 perm outiété’bien ooupables.
55mm; MadevAiméet téponﬁta
-~— [knows m'en.
Ils resterent longtemps sans parler; puis, soeur ‘MarierAimée
leva 1e doigtmpoun sme accommodation et dit:
-- :Eu tout lieu, malgté tout, let touiours.
vMonsieurJecuIé; étmdit 1m pettla. main en riant et dit aussi
— En mt lieu, malgné- tout,“ touiours.

4o MARIE-CLAIRE

La cloche du coucher sonna tout a coup, et monsieur le curé
disparut dans les allées de tilleuls

Pendant longtemps, 1e me répétai les mots que i 'avais entendus,
mais iamais ie ne pus les assoeier a l'histoire de Colette.

*
**

Colette ne comptait plus sur un miracle pour s'en aller ; et,
pourtant, elle ne pouvait se résigner a tester dans cette maison.

Quand elle vit partir une a une toutes celles qui avaient son
age, elle commenea de se révolter. Elle ne voulut plus aller a
confesse, ni communier; elle allait a la messe, parce qu ’elle chan-
tait et aimait la musique.

Ie restais souvent pres d'elle pour la consoler.

Elle m’expliquait que le mariage, c'était l’amour.

*
**

Smut Marie-Aimee, qui était souffrante depuis quelque temps,
tomba tout a fait malade.

Madeleine la soignait avec dévouement et nous dirigeait a
tort et a travers. Elle s'acharnait particulierement sur moi; et
quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de
prendre un air hautain :

-— Puisque Mademoiselle n’aime pas la couture, elle n'a qu’a
prendre le balai.

Elle s’avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers
pendant l'heure de la messe. Nous étions en ianvier ; un froid
humide, venant des couloirs, montait les marches et pénétrait
sous ma robe.

Je balayais de toutes mes forces, pour me réchauﬁer.

Les sons de l’harmonium venaient de la chapelle jusqu’a moi ,
par instants ie reconnaissais les notes aigres et pereantes de
Madeleine, et les éclats saccadés de monsieur 1e curé.

 

MARIE-CLAIRE 41

]e suivais la messe d'aprés les chants. La voix de Colette
monta tout é coup; elle était forte et pure; elle s'élargit, cou-
vrit les sons de l’harmonium, domina tout, puis elle s’envola
par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut que le
clocher.

J’en rmentis un grand frisson, et quand la voix redescendit
un peu tremblante, quand elle fut renttée dans l'église et étouffée
par les sons de l’harmonium, ie me mis é pleurer avec des hoquets,
comme une toute petite ﬁlle.Puis la voix pointue de Madeleine
pergn de nouveau, et ie balayai é grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m’était si désagréable.

*
**

Ce jour-lé, smut Marie-Aimée me ﬁt appeler pres d'elle. 11
y avait deux mois qu’elle n’était pas sortie de sa chambre. Elle
commensait d’aller mieux, mais ie remarquai que ses yeux ne
brillaient plus du tout. 115 me faisaient penser a un arc-en-ciel
prsque fondu.

Elle me ﬁt raconter les petites histoires dréles qui s'étaient
passées; elle voulait sourire en m'écoutant, mais sa bouche ne
se relevait que d'un seul cété. Elle me demanda aussi si je l’avais
entendue crier.

Oh ! oui, ie l’avais entendue , c 'était pendant sa maladie.
Elle avait poussé des cris si épouvantables, au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait été réveillé. Madeleine allait
et venait. On l'entendait remuer de l'eau; et comme je lui
demandais ce qu'avait sceur Marie-Aimee, elle m'avait répondu
tout en courant :

— Des douleurs.

J'avais aussitét pensé que Bonne Justine avait aussi des dou—
leurs; mais jamais elle n'avait crié comme cela, et j’imaginais les
iambes de scrur Marie-Aimee trois fois plus enﬂées que celles de
Bonne Justine.

 

 

4:2 ' MARIE-CLAIRE

Les crise'taient devenus de plus en plus forts. 11 1y en avait
an un 31 tem'ble, qnfil semblait 1111' sortir des mamas. :Ensm‘te
on am entenduquelquesrphintes pms, plusrien.

Au bout d’un moment, Madeleine était venue perm: £1 Maxie
Renaud. Aussitot Marie Renaud avait mis sa robe, et ie l'avais
entemiue descendre.

Uninsunt apres, elle e'tmt menus :mm. 31¢ cuté :Il
était enttéprédpitmment :dans la chambzelde :ment. Mane—
AiméevetTMadeldne wait Vite referméh :pane M11111

II n ’était pas msté110ngtemps;mais.ils’en amt retommérban
moins vite qu’il nfémit venu. Il marehait m; baissant la tits, :tssa
main droite ramenaut un pan de son manteau 5111‘ son bras gauche,
comme s’1l voulait préserver' une chose précieuse.

Ie pensai qu ’11 remportait les Saintes Huiles, et je n 'osai pas
1111' demander si scrur Marie-Aimee était morte.

Je n'avais pas‘oublié nonrphmTIeleoup deqzoigxqueri'avais
xeeuxiehhdekeim lam-med: m’g’mis whee é ”dupe/Elk
an 'zmit renvetséemn dimt mes hm chm Vite: .

\ — Enema minus.

Le 1011: cu smut Marie—Aimee fut guérie, Wurwdit

sonnrogance, st toutmntm dansd'andre.

 

 

 

IV

'nvus toujours la meme xépugnance :pour la couture, et

:srenr Marie—Ahnée cmnmengait é s’en Vinquiéter.

Elle en parla devant moi 2‘1 la smut de monsieur 1e cm‘é.

C'était une vieille demoiselle, qm avait une longue ﬁgure
et de grands yew: fanés. Elle s 'appelait Mlle Maximih'enne.

Scent Marie~Aimée disait comment elle était inquisete de mon
avemr.

Elle avait remarqué depuis longtemps que j'aimais l'étude.
Mais de cela il nepouvait étre question pour moi.

Mlle Maximihenne offrit de me prendre clans son magasin
de modes, et monsieur le curé promit de :venir :deux fois la
semaine pour m’instruire un peu.

Il fut convenu que j’entrerais chez Mlle Maximilienne aussi-
tot que monsieur 1e curé serait de retour d’un voyage qu’il devait

 

44 MARIE-CLAIRE

faire 5 Rome. Saeur Marie-Aimee allait s'occuper de mon trous—
seau, et Mlle Maximilienne irait trouver la supérieure pour
obtenir la permission.

L’idée que la supérieure allait s'occuper de moi me causa un
véritable malaise. Ie ne pouvais m’empécher de penser au mau-
vais regard qu’elle langnit de notre coté, quand elle passait pres
du vieux bane of: venait s’asseoir monsieur le curé.

Aussi, i'attendais avec impatience la réponse qu’elle donne-
rait é Mlle Maximilienne.

Monsieur le curé était parti depuis une semaine et smur Marie-
Aimée m'entretenait'chaque iour de mon nouvel emploi. Elle me
disait combien elle serait contente de me voir le dimmche. Elle
me faisait mille recommandations et me donnait touts: sortos
de oonseils au suiet de ma santé. .

*
*1:

Un matin, la supérieure me ﬁt demander.

En entrant chez elle, ie vis qu’elle était assise dans un grand
fauteuil rouge. Des histoires de revenants que i'avais entendu
raconter sur elle me revinrent A la mémoire; et, 5 la voir toute
noire au milieu de tout ce rouge, ie la comparai 5 un monstrueux
pavot qui aurait poussé dans un souterrain.

Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupiéres, Elle avait
un sourire qui ressemblait é une insulte. Ie sentis que ie rougis-
sais trés fort et, malgré cela, je ne détournai pas les yeux.

Elle eut un petit ricanement, et dit. '

— Vous savez pourquoi je vous ai fait appelerf

Je répondis que ie pensais que c’était pour me parler dc
Mlle Maximilienne.

Ele ricana encore. _
— Ah oui, Mlle Maximilienne; eh bien, détrompez-vous!
Nous avons décidé de vous placer dans une ferme de la Sologne.
EJe ferma ses yeux 31 demi pour me dire :

 

 

MARIE-CLAIRE 45

— Vous serez bergére, mademoiselle!

Elle aiouta, en appuyant sur les mots :

— Vous garderez les moutons.

Ie dis simplement :

— Bien, ma Mere.

Elle remonta des profondeurs de son fauteuil et demanda :

— Vous savez ce que c’est que garder les moutons t

]e répondis que i'avais vu des bergeres dans les champs.

Elle avanga vers moi sa ﬁgure iaune et reprit :

— Il vous faudra nettoyer les étables. Cela sent trés mauvais ;
et les bergéres sont des ﬁlles malpropres. Puis, vous aiderez aux
travaux de la ferme; on vous apprendta a traire les vaches et a
soigner les pores.

Elle parlait trés fort, comme si elle craignait de n'étre pas com-
prise.

Ie répondis comme tout é l’heure :

— Bien, ma Mere.

Elle se haussa sur les bras de son fauteuil et, en me ﬁxant
de ses yeux luisants, elle dit encore :

— Vous n’étes donc pas ﬁeres‘

Ie souris d’un air indiﬁérent.

—— Non, ma Mere.

Elle parut profondément étonn_ée , mais, comme ie continuais
de sourire avec indifférence, sa voix devint moins dure pour me
dire :

— Vraiment, mon enfant { I’avais touiours cru que vous étiez
orgueilleuse.

Elle se renfonga dans son fauteuil,cacha ses yeux sous ses pau-
pieres_ et se mit é parler d'une voix monotone, comme quand elle
récitait les priéres. Elle disait: qu' on devait obéir é ses maitrw,
ne iamais manquer é ses devoirs de religion,et que la fermiere
viendrait me chercher la veille du 1011: de la Saint-Jean.

Ie sortis de chez elle avec des sentiments que ie n'aurais pu
exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c'était la crainte de faire
de la peine A sum: Marie-Aimée. Comment lui dire cela é

46 mm

Ie n’eus guére le temps (is 1'3. :éﬂexiou. Elisa m’ausnclait a
l'entrée de notre couloir ; dis me saisitauxépades er, cw bais-
sant son visage vers le mien, elle dit:

— Eh bien {

Elle avait un regard inquiet qui commdaiu h tépcnse. Ie
dis tout dis suite .

— Elk 13mm, wissmibagéa;

Ellenmprilrps.mﬁnm Ins moi]:

— Comment csla bargain?

Ie rcpnk trésviae' ;

-— Elle m’a trowvé tune-place datum: isms, c: puis is clai-
rai: les vachm st is scignscai ls: pores.

Soeur Marie—Aimee me repoussa si violemment que is me
cognai au mu:

Elle s 'élanga vers la porte; je crus qu 'elle courait ch51 la
supérieure, mais elle ne ﬁt que quefquespas deﬁes; dﬁcrsntra
et se mit a marcher a grands pas dans le scribinﬁllcsurait ls:
goings ec frappait du pied ; elle toumait‘sw elk-meme et respi-
rait fortemeat. Puis elle s’adm me. h that, his; tombs:
ses bras comme si elle était acmbiée a, d’uae. voiquu' semblait
yenir de loin, elle dit:

— Elle se venge, ah oui, elle se venge!

Elkrevihtvmrmsmepritaﬁmsmmksm et
demanda:

— Tu as 1111' as donc pas dit que tu ne voulais pas {
Tune l’as danpasmppliéeds tehisserallerchuMﬂc Maxi-
milienne 9'

Iesecouai la téte pour direnon; st is sépétai tom 5 la.
ﬁle, a me be: memes mots,tout ce que m’awaitditla supé-
more.

Elle m’écouta sans m intermmpre. Puis elle me recom-
manda le silence appvns de mes compagans. Elie
que 9:12 3 'arraugerait aussicét que monsieur 1e cure mail: de
um

 

MARIE-CLAIRE 47‘

2:

Le dimanchc suivant; comme- nous precious: msrmgs: pour

lalmesse, Madeleine enu-azconmw une foll‘e dans‘ la $11 ';'~ elle
1m les-bras» en criant :

— Monsieur 1e curé est mort.

Et elle s ’abattit en travers de la table qui était auprés
d’elle.

Tousles-bruits s 'arrétérent, 0110th 1- Madeleine qui pous-

sait dos crisaigus. 0n voulait tout savoir. Mais elle-se'beroait:

sur'la table en'disant! d'une voixcdésolée!
‘_. Il est mort, il est mort.
Ien'e'pensais a rien;'ie ne savais si j’avais de la-peine et,

pendant tout le tomps cl'e‘ la messe, 131 voix. de Madeleine sonna»

comme‘une cloche ames oreilles.

Iln‘e fut pasquestion de promnadezoe' iour-la ; les plus 'pecites
meme restétent‘ silenoieuses. Ie menu's 1213: recherche de sceur
Marie-Aimee. Elle n’avait pas assisté‘a'ux ofﬁces,-et ie savais par
Marie Renaud qu'elle n’était pas malad'e.

]e la trouvai dans le réfectoire. Elle était assise sur son
eat-ode, sa tete était appuyée de cote sur 13 table et ses bras pen-
daient le long de sa chaise

P211131 111 ’asseoir assez loin d’elle'; et d’entendre sa plainte
si‘profonde, ie me mis a sangloter aussi, en oachant ma: ﬁgure
dans mos mains. Mais cela ne dura‘ pas longtemps, et ie sentis
bien que ie n ’avais pas de chagrin. Ie ﬁs meme (its efforts pour
pleurer, mais 11 me fut impossible dc continuer a verse: une seule
larme. I'avais un peu hont'e de moi parce que je croyais qu’ on de-
vait‘ pleurer quand quelqu’ un' mourait; et ie 11 ’osais pas décou-
vrir mon visage dans la crainte que sceur Marie-Aimee orat que
i'awais mauvais occur.

Maintenant, 1e l'écoutais pleurer. Ses longues plaintes me rap-
pdﬂent 1e vent d’hiver dans la graude cheminée. Ceia montait et
descendait oomme si elle eﬁt' voulu composer une Some do chant;

Jv

 

48 MARIE-CLAIRE

puis cela se heuttait, se cassait, et ﬁnissait en notes basses et
ttemblées.
Unpeuavantl'heute dudinet,Madeleineenttadansletéfectoire.
Elle emmena smut Marie-Aimee en la soutenant avec ptéaution.
Dans la soitée, elle nous taconta que monsieut le cuté était

mort 5 Rome et qu'on allait le‘tamenet pour le mettte clans son
caveau de famille. ,
* **

Le lendemain, smut Marie-Aimee s'occupa de nous comme
d’habitude. Elle ne p1eutaitplus,mais elle ne souffrait pas qu’on
lui patlﬁt; elle matchait en tegatdant la terte et pataissai]: m’a-
voir oubliée.

Cependant, ie n’avais plus qu’un jout a tester ici. D'aptés ce
que m'avait dit la supétieute, la fetmiéte viendtait me chetchet
demain, puisque c'était aptes-demain 1e jout de la Saint-Jean.

Le soit, a la ﬁn de la priere, lorsque smut Marie-Aimee eut
dit : « Seigneut, prenez en pitié les exiles et secoutez les pri-
sonniets n, elle aiouta a voix ttes haute :

— Nous allons dire une priete pout une de vos oompagnes
qui s’en va dans le monde.

Ie compris tout de suite qu'il s'agissait de moi, et ie me trou-
vai aussi a plaindte que les exilés et les prisonniets.

11 me fut impomble de m 'endormir ce soit-la. Ie savais que ie
partitais demain; mais je ne savais pas ce que c’était que la So-
logne. I’imaginais un pays ttes éloigné ou i1 11 ’y avait que des
plaines toutes ﬂeun'es. Ie me voyais la gatdienne d’un troupeau
de beaux moutons blancs, et i ’avais deux chiens a mes c6tés qui
n ’attendaient qu’ un signe pout faite ranger les bétes. ]e n 'autais
pas osé 1e dire a smut Marie-Aimee, mais, en ce moment, je pté-
férais étre betgete plutét que demoiselle de magasin.

Ismétie, qui tonﬂait ttés fort a cété de moi, tamena ma pen-
sée vets mes oompagnes.

La nuit était si Claire que ie voyais distinctement tous' les lits.
Ie les suivais an a un,et je m’attétais un peu pres de celles que

    

. A _. .J;kg...—a -h-u nu

MARIE-CLAIRE 49

i'aimais. Presque en face de moi je voyais les magniﬁques che-
veux de ma marade Sophie : ils s’éparpillaient sut l’oreiller
et faisaient davantage de clarté sur son lit. Un peu plus loin, c'é—
taient les lits de Chemineau l'Orgueilleuse et de sa smut iurnelle
Chemineau la Béte.Chemineau l'Orgueilleuse avait un grand from
blanc et lisse, et des grands yeux doux. Elle ne se défendait iamais
quaud on l'accusait d'une faute; elle haussait les épaules et ‘re-
gardait autour d'elle avec mépris.

Smut Marie-Aimee disait que sa conscience était aussi blan-
che que son front.

Chemineau la Béte était de moitié plus haute que sa satur; ses
cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils ; elle était carrée
dos épaules et large des hanches ; nous l’appelions le chien de
garde de sa soeur.

Et tout la-bas, a l’autre bout du dortoir, i1 y avait Colette.

Elle croyait touiours que j'allais chez Mlle Maidmilienne. Elle
était persuadée que ie me marierais tres ieune, et elle m’avait fait
promettre de venir la chercher aussitét que ie serais mariée.

Ma pensée tourna longtemps autour d’elle Puis ie regardai
vers la fenétre: les ombres des tilleuls s'allongeaient de mon coté.
I’imaginais qu’ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.

De l'autre c6té des tilleuls, J’apercevais l’inﬁrmerie; elle pa-
raissait se reculer, et ses petites fenétres me faisaient penser a des
yeux malades

La aussi, ie m’arrétai a cause de la smut Agathe. Elle e’tait si gaie
et 51' home que les petites ﬁlles riaient quand elle les grondait.

C'était elle qui faisait les pansements.

Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous
recevait avec des mots dréles; et, selon qu’ on était gourmande
ou coquette, elle promettait un gateau ou un ruban qu ’elle dési-
gnait d’un vague signe de téte; et, pendant que le regard cherchait
1e gateau ou le ruban, 1e bobo se trouvait percé, lavé et pansé

Ie me souvenais d'une engelure que i 'avais eue au pied et
qui ne voulait pas se guérir Un matin, smir Agathe m ’avait dit
d’un air grave:

4

 

SO MARIE-CLAIRE

-— Eooute, ie vais t’y mettve quelque chose de divin. et 51'
non péed n’st pas guéndans u'ois jours,on sera obligé de te le
coupe:

Et, pendant trois ioms,i'avais évité de marcherpoutne pas
dérangeroettechosedivinequiétaitsurmnnpied. Iepensais
éunboutdelavrnieaoixouAmeomdumﬂedthierge. -

Le unisiéme Jour, mon pied e’mit oomplétement guéri et
quand 1e demandai le nom de ce remede merveilleux. smut A53.
the me répondit avecunriremalicim:

—— Béte, c'était de l’onguent Arthur Divain.

*
3|: 8

La nuit emit tris avancée quand je m'endormis, et des le
matin j’attendis la fermiere. I'aurais voulu qu’elle vint, et j'avm's
peur de la voir venir.

Scar Marie-Aimée relevait brusquement la téte chaque fois
que quelqu’un ouvrait la porte.

Comme nous ﬁnissions de diner, la portiére vint demander si
i'étais préte é ' .

Sceur Marie-Aimee la renvoya en disant que ie semis pram
dans an instant.

Elle selevaenmefaisantsignedelasuivreJleem'aidaé
m’habiller, me remit an petit paquet dc linge, et dit tout a coup :

— C'est demain qu'on 1e raméne, et tu ne sens plus 1a.

Elle reprit en me regardant dans layeux

—]ure-rnoi que tu diras tous les soirs 1111 De menndis

pour lui.

Ie )urai.

Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, ct elle se
sauva vers sa chambre.

Puis i'entendis qu’elle disait :

— Oh! c’est trap, mon Dieu, c’est trap!

Ie traversai la oom- toute scale, et la fermiene, qui m'atten—
dait, m’emmena amtét.

 

#-

 

 

 

E me trouvai bientét installée au milieu de paniers vides
dans une voiture couverte d’une béiche, et quand le che-
val s'arréta de lui-méme dans la cou: de la ferme, 11 y avait
déjé longtemps qu’il faisait nuit.

Le fermier sortit de la maison avec une lanterns qu'il balan-
qu't an bout de son bras et qui n'éclairait que ses sabots ; i1 s'ap-
procha de nous et m'aida A descendre de la volture, puis ll haussa
sa lanterne jusqu’é ma ﬁgure et ll dit en se reculant :

— Quelle dréle de petite servante!

La fermiere me conduisit dans une chambre 01‘1 il y avait
deux lits. Elle me montra 1e mien et me dit que, le lendemain, je
raterais seule avec le vacher, parce que tout le monde irait a la
féte de la Saint-Jean.

Dés que je fus levée, 1e lendemain, le vacher m'emmena dans

52 MARIE-CLAIRE

les étables, pour l’aidet a donner le fourrage aux bétes; i1 me
montra la bergerie et m’apprit que je serais bergere d’agneaux
a la place de la vieille Bibiche. Il m’expliqua que, chaque année,
on séparait les agnaux d’avec leur mere et qu'il fallait une
deuan'eme bergére pour les garder. Il m'apprit aussi que la ferme
s'appelait Villevieille, et que personne n'était malheureux ici parce
que maitre Sylvain ct Pauline, sa femme, étaient de braves gens,

Quand toutes les bétes furent soignées, 1e vacher me ﬁt asseoir
pres de lui dans l'allée dds Chﬁtaigniers. De 1a on voyait 1e tour-
nant du chemin qui montait vers 1a route et tout l’intérieur de
la ferme. Les batiments formaient un catré, et l’énorme fumier
qui était au milieu dégageait une odeur chaude, qui dominait
l'odeur dds foins a moitié séchés.

Un grand silence s'étendait auteur de la ferme et, de tous c6-
tés, on ne Ivoyait que des sapins ct dds champs de blé.Il me sem-
blait que ie venais d'étre transportée dans un pays perdu, et que
je resterais touiours seule avec le vacher et les bets que j 'enten-
dais remuer dans les étables. Il faisait ttés chaud, i’étais comme
engourdie par une lourde envie de dormir; mais la peur de tout
ce qui m’entourait m'empéchait de céder au sommeil. Dos mou—
ches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronﬂant.
Le vacher tressait une corbeille de ionc, et les chiens dormaient
tranquillement.

Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers
parut au détour du chemin. 11 y avait cinq personnes dans la
voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi
la fermiére me sourit et les autres se penchérent pour me voir.
Peu apres 1a ferme s’emplit de bruit et, oomme i1 était trop tard
pour faire la soupe, tout le monde dina d’un morceau de pain et
d’un bol de lait.

*
**

Des 1e lendemain, la fermiere me remit un manteau de grosse
toile et ie suivis la vieille Bibiche pout apprcndre a garder les
agneaux.

 

MARIE-CLAIRE 53

La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si grande
rasemblance que ie pensais touiours qu'ellw étaient de la méme
famille. Elles pataissaient du meme age et leurs yeux troubles
étaient de la meme couleur. Quand les agnmux s'écartaient du
chemin, Bibiche disait : « Iappe, Castille, iappe. » Elle répétait
cela tres Vite, comme un seul mot, et méme quand Castille ne
iappait pas, les agnaux se rangeaient, tant la voix de la vieille
recsemblait a celle de sa chienne.

Lorsqu’on commenea la moisson, i1 me sembla que i'assistais
a une chose pleine de mystére. Des hommes s’approchaient du
blé et le couchaient par terre a grands coups réguliers pendant
que d'autres le relevaient en gerbes qui s ’appuyaient les unes con-
tre les autres... Les en's dos moissonneurs semblaient parfois
venir d'en haut, et je ne pouvais m 'empécher de lever la tete
pour voir passer les chars de blé dans les airs.

Le repas du soir réunissait tout le monde. Chacun se plaeait
a sa guise le long de la table, et la fermiere remplissait les assiettes
iusqu’au bord. Les ieunes mordaient a pleines dens dans leur
pain, tandis que les vieux coupaient précieusement chaque bou-
chée. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus
blanc dans leurs mains noires.

A la ﬁn du repas, les plus ﬁgés parlaient des récoltes avec le
fermier,pe ndant que les1eunes causaient et riaient avec Martine,
la grande bergere. C'était elle qui donnait le pain et versait le
Vin. Elle répondait en riant a toutes les plaisanteries, mais quand
un gargon avangait la main vets elle, elle s 'eﬂ'agait vivement et
ne se laissait Jamais saisir. Personne ne faisait attention a moi ,
ie m 'asseyais sur des buchm un peu a l’écart, et je regardais les
visages. Maitre Sylvain avait de grands yeux noirs qui s’arrétaient
tranquillement sur chacun; il parlait sans élever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermiére ava1t un
visage sérieux et préoccupé; on eﬁt dit qu ’elle redoutait touiours
un malheur, et c ’est a peine s1 elle souriait quand les autres
riaient aux éclats.

La vieille Bibiche croyait toujours que je m’endormais. Elle

54 MARIE-CLAIRE

vemit me titer par la manche pour m'emmener coucher. Son lit
était a cété du mien 3 elle chuchotait sa priére en se déshabillant,
ct elle souﬁait la lamp: sans s’occuper de moi.

III
**

Aussitét apres la moisson, elle me laissa aller seule aux
champs avcc sa chienne. Castille s 'ennuyait avec moi, elle me
quittait a chaque instant pour retourner a la fame pres de sa
vieille main-me.

]' avais beauooup dc peine a rassembler mes agneaux, qui cou-
raient de tous oétéa. Ie me oomparais a soeur Marie-Aimee quand
elle disait que son petit troupeau était diﬂicile a gouverner; et
cependant elle nous rassemblait d’un coup de cloche, ou elle ob-
tenait 1e silence en grossissant un peu 1a voix, mais moi, i’avais
beau grossir ma voix on faire claquer mon foriet, 16 agneaux ne
comprmaient pas, et i’étais obligée dc courir oomme un chien
auteur du troupeau.

Un soir, i1 se trouva qu’il m’en manquait deux. Chaque
soir, je me mettais en travers de la porte pour n’en laisser entrer
qu’un a la fois ; ainsi ie les compmis facilement.

I’entrai dans la bergerie et i'essayai de les compter encore ;
ce n'était pas facile et ie dus y renoncer, car i’en trouvais toujours
plus qu’il n’en fallait.

Ie me persuadai que i'avais mal compté la premiere fois, et
ie n'en dis rien a personne. Le lendcmain, ie les comptai en les
faisant sortir de la bergerie; i1 en manquait bien deux.

I’étais tree inquiete; toute la journée, je la cherchai dans les
champs et, le soir,a apres m é'tre assurée qu’ils manquaient tou-
iours, i 'en avertis la fermiére. On ﬁt dos recherche: pendant plu-
sieurs jours, mais les agneaux raterent introuvables. Alors les
fermiers me prirent a part l’un apres l’autre. Ils voulaient me
faire avouer que d6 hommes étaient venus prendre les agneaux
et ils m’assuraient queie ne serais pas grondée 51' ie disais la

 

MARE-(mum: 55

vérké J'avais beau afﬁrmer que je ne savais pas ce qu’ils étaient
demus,1evoymsb1enqu’onnemecrayaitpas.

Maintenant, i ’3vais pear dans les champs, depuis que ie
savais que des 11011111105 pouvaient se cachet pour prendre les
moutons , ie croyais touiours voir remuer quelqu.’ un derriere
lea buim

J'appns tres Vite a les compter des yeux; et, qu'ils fussent dis-
persés ou rapprochés les uns des autres, en une minute ie savais 31
1e compte y était.

*
33*

L’aut autome arriva ct ie m' ennuyais davantage Ie regrettais
les mses de sceur Marie-Aimee. Iavais une si grande mic
de 121 volt qu’il m ’arrivait de fermet les yeux en imaginant qu’elle
venaitdaraslesentieni'entendais réellememswpaset 1e bruis-
sement de sa robe sutl’herbe; lorsque je la semais tout pres de
moi, i'ouvrais les yeux et aussitét tout s’effaqnit.

Pendant longtemps i’eus l'ide’e de 1111 écrire, mais ie n’osais
pas demander cc qu'il fallait pour cela. La 1mm, 11c savait
pas écrire, et personne ne recevait de lettre £1 12 fetme.

Ie m’enhardis iusqu’é demander é maitre Sylvain s'il vou-
lait bien m’emmener un iour £113 ville. Il ne répondit pas tout de
suite ; ll ﬁx: sur moi ses grands yeux tranquilla, et 11 dit qu’une

e ne devait iamais quitter son troupeau. Il voulait bien me
conduire de temps en temps 3 la messe du village, man's i1 ne fal-
lait pas compter qu ’11 m 'emménerait a la ville.

I'en restai tout étourdie. C'était come 51 j'avais appris 1111
grand malhem‘, et chaque {01's que jy pensais, ie voyais smut
Mane-Aimee come we chose trés prémeuse que le fermiet
aurait brisée par mégarde.

Le samedi d’aprés, ie v1's pattir les fermiers dés le matin
comme d’habitude; mais, an lieu de rester jusqu’au soir, ils
étaient de retour clans l'aprés—midi avec un marchand qui venait
acheter une partie des agneaux.

56 MARIE-CLAIRE

Ie n ’avais jamais pensé qu 'on put aller a la ville en si peu de
temps; l’idée me vint de laisser un iour mes moutons dans le
pré pour courir embrasser smut Marie-Aimee. Ie trouvai bien-
t6t que cela n’était pas possible, et ie décidai de m' en aller pen-
dant la nuit. I’espérais que ie ne mettrais pas beaucoup plus de
temps que le cheval du fermier, et qu’ en partant au milieu
de la nuit ie pourrais étre de retour pour mener les agneaux aux
champs.

Ie me couchai tout habillée ce soir-la, et quand la grosse hor-
loge sonna minuit, ie sortis tout doucement avec mes souliers
a la main. Ie lagai mes souliers a tatons en m'appuyant contre
une charrue, et ie m’éloignai trés vite dans l'obscun'té.

Aussitét que j’eus dépassé les batiments de la ferme, ie m'a-
pereus que la nuit n’était pas tres noire. Le vent souﬂlait furieuse-
ment et de gros nuages roulaient sous la lune. La route était loin
et, pour y arriver! i1 fallait passer sur un pont de bois a moitié
démoli; les premieres pluies avaient grossi la petite riviere, et
l’eau passait par-dessus les planches.

La peur me prit, parce que l’eau et le vent faisaient un bruit
que ie 11 'avais jamais entendu. Mais 1e ne voulais pas avoir peur,
et ie traversai vivement les planches glissantes.

I’arrivai a la route plus vite que ie ne pensais; ie tournai
a gauche comme je l’avais vu faire au fermier quand i1 allait au
marché de la ville. Et voila qu' un peu plus loin la route se sépa-
rait en deux. Ie ne savais plus laquelle prendre. ]e m ’engageai
tantot dans l'une, tantét dans l'autre. Celle de gauche m 'atti-
rait davantage ; je la pris et ie marchai tres Vite pour rattraper le
temps perdu.

Dans le lointain, j’apercevais une masse noire qui couvrait
tout le pays. Cela semblait s’avancer lentement vers moi, et pen-
dant un instant, j’eus envie de retourner sur mes pas. Un chien
qui se mit 51 aboyer me rendit un peu de conﬁance, et presque
aussitot je reconnus que la masse noire était une forét que la route
allait traverser. En y entrant, i1 me sembla que le vent était en-
core plus violent, il souﬁlait par rafales, et les arbras, qui se heur-

 

MARIE-CLAIRE 5'7

taient avec force, faisaient entendre dds plaintes en se penchant
tree has. I'entendais de longs sifﬂements, dc: craquements et des
chutes de branches; puis i'entendis marcher derriére moi, et ie
sentis qu’on me touchait a l'épaule. Ie me retournai vivement,
mais ie ne vis personne. Pourtant i’étais sure que quelqu'un m'a-
vait touchée du doigt, puis les pas continuaient oomme si une
personne invisible tournait autour de moi; alors ie me mis a cou-
rir avec une telle vitesse que ie ne sentais plus si mes pieds tou-
chaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et
retombaient derriere moi avec un bruit dc gréle. Ie n’avais qu’une
idée : courir iusqu'au bout de la forét.

I’arrivai bientot a une grande clairiére. La lune l'éclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et reietait les
paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les
sens.

Ie voulais m'arréter pour respirer un peu; mais les grands
arbres se balanqaient avec un bruit assourdissant. Leurs ombres
qui ressemblaient a des bétes noiras s’allongeaient brusquement
sur la route, puis elles s'éloignaient en glissant pour se cacher
derriere les arbres. Quelques-unes de ces ombres avaient des for-
mes que ie recennaissais. Mais la plupart se balanqaient et sau~
taient devant moi comme si elles voulaient m'empécher de passer.
Il yen avait de si effrayantes que ie prenais mon élan pour sauter
par-dessus, tant i'avais peur de les sentir sous mes pieds.

Le vent s’apaisa, et la pluie se mit 51 tomber a larges gouttes.
La clairiére ﬁnissait et, en passant devant un chemin qui entrait
sous bois, i1 me sembla voir un mur blanc tout au bout; je m’a-
vangi un peu et ie reconnus que c’était une petite maison étroite
et haute. Sans plus réﬂéchir, je cognai a la porte; ie voulais de-
mander que l’on me garde en attendant que la pluie ait cessé.
Ie cognai une seconde fois, et aussitot _i 'entendis remuer dans la
maison. Ie croyais qu ’on allait m ouvrir la porte,mais ce fut la
fenetre du premier étage qui s 'ouvrit. Un homme qui avait un

bonnet de coton demanda :
— Qui est 151 €

53 MARIE-CLAIRE

Ie repond's :

—- Une petite ﬁlle.

L'homme reprit d’une voix étonnée ‘ I Une petite ﬁne! »
pmsilmedunandad’oﬁjevmmouxallms,etoeque1evoulms.

Jen‘avaispasprévumescesqmﬁometienonnnai la
feune que ie venaisde quitter; mais ic mantis en disant que i’al-
lais retrouver ma mere qui était malade, et ie 1e priai de vouloir
bien me faire entrer dans s1 maison pendant la pluie.

11 me dit d'attendre et je l'entendis unset avec une autre
peisonne; pnis i1 revint a la fenétre'pour me demander sii'étais
seule. Il voulut aussi savoir mon 5ge, ct quand 1e dis que i 'avais
treize ans, ﬂ trouva que ie 11 ’éta's pas peuteuse d’avoir traverse
1e bois pendant la nuit. .

I] resta an moment penché oomme s’il espérait voir moo
visage que ie tenais levé vers lui; puis i1 tourna la téte a droite
etagaucheen cherchant ivoirdanslaprofondeurdnbois; et
il me conseilla de marchet encore unpeu, enm'assurant qu'il
y avait 1m village an bout de la forét, et que ie trouverais dos
maisons on ie pourra's me sécher.

Ie m ’en retom‘nai dans la nuit. La lune s’était tout a imt ca-
chee et la pluie tombait maintenant trés ﬁne. Ie marchai encore
longtemps avant d'arriver au village. Les maisons étaient toutes
fermém, et c‘estépeine si on les distinguait clans l’obscnn'té.
II n ’y avait que le forgeron qui était levé En peasant devant sa
maison, ie montai ses deux marches avec l'intention de me repo-
serchezlui. Ilétaitoccupéametu'eunegrossebarredeferdans
les charbons wages; et quand il leva le bras pour titer 1e souﬂet, '
il me parut ans-i grand qu’un giant.

A chaque coup de souﬁlet le charbon ﬂambait et pétillait;
cela faisait une lueur qui éclairait les mars oi: pendaient dos fans,
d6 scies et des lames de toute sorte. L’homme avait 1: front
plissé et i1 regardait ﬁxement le feu. Ie sentis que ie n’oserais
jamais lui parler et ie m’éloignai sans fair: de bruit.

Lorsqu'il ﬁt tout a fait jour, je vis que ie n’émis plus éloignée
de la ville. Ie reconnaissais méme les endroits of: smut Marie-

 

mam-cum: 59

Aimee musconduisaitdans nospromenadas. Ie ne marchais plus
que lentement, en trainant les pieds qui me faisaient beaucoup
soufﬁit. I'étais si lasse que ie fus obligée de me faire violence
pout ne pas m'asseoir sur les tas dc cailloux de la route.

Le bruit d’une voiture allant a fond dc train me ﬁt retoumet
laténmusshétiermiimmobileet le mbattant ;i'ava's re-
connu la iument rouge et la barbe mire du fetmier. II arréta sa
bétetoutoontremoiet,ensepenchantunpeu,ilmesaisit d’une
senlemainpmlacdnturedemarobeJlmedéposaécétédehﬁ
sun le siege et, aptés avoir tourné bride, la voiture repartita grand
tram.

En mutant dans la forét, mﬁtte Sylvain mit la iument au pas.
11 se retourna vers moi et dit en me regardant :

-- C’st heareux pour toi que ie t’aie rattrapée; sans cela
on t 'aurait ramenée entre deux gendarmes.

Oomme 1e ne répondais pas, i1 reprit:

—Tunesaispeut—éu‘epasqu’ilyadesgendarmspourra-
men: 15 petites ﬁlles qui se sauventi

Ie répondis :

— Ie veux aller voir m Marie-Aimée.

ll demanda :

— Tu as done malhemeuse chez nous?

Je répondis encore :

— Ie veux allot voir smut Marie-Aimee.

II avait l’air dc ne pas comprendte et il continuait so: ques-
tions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de
in j'avais a me plaindre. Et chaque fois je répondais la méme

ose.

Alaﬁnilpetditpatienceetseredressaendisant:

—— Queue entétée!

Ie levai les yeux sur lui pour dire que ie me sauverais encore

s’il ne voulaitpas me condtme vets sceur Man'e-Aimée. Ie conti-
nuai de le regarder en attendant sa réponse, et ie vis blen qu’il
était embarrassé. Il mtaunlong moment a réﬂéchir; puis, il me
dit en mettant sa main sur mon genou :

60 MARIE-CLAIRE

— Ecoutez-moi, ma petite, et tachez de comprendre ce que
ie vais vous dire.

Et quand 11 cut ﬁni de parler, ie sus qu’il avait pris l'engage—
ment de me garder iusqu'a l’ige de dix-huit ans,sa_ns iamaism' em-
mener a la ville. Ie sus aussi que la supérieure avait tous les droits
sur moi et que, si ie me sauvais encore, elle ne manquerait pas
de me faire enfermer sous prétexte que ie courais 1es bois toute
seule pendant la nuit. Il termina en disant qu’il espérait que
i'oubherais le convent et que ie me prendrais d'affection pour
lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien.

J'étais trés troublée et ie retenais une grosse envie de pleurer.

— Allons, dit 1e fermier, en me tendant la main, soyons bons
amis, voulez-vous {

]e 1111' donnai ma main, et pendant qu'il la serrait un peu fort
ie répondis :

— Je veux bien.

11 ﬁt claquer son fouet, et on cut bientét dépassé la forét.

La pluie tombait toujours, ﬁne comme un brouillard, et les
labours paraissaient encore plus noirs.

Dans une piece de terre qui touchait a la route, un homme ve-
nait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant an instant
ie crus qu’il me menacait,mais quand il fut pres, ie vis qu’il serrait
quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit
faisait le geste de faucher a la hauteur de sa téte. I'étais si intri-
guée que ie regardai maitre Sylvain. Au meme instant, i1 dit
comme s'il me répondait :

— C’est Gaboret qui fait ses semailles.

Quelques instants aprés, nous arrivions a la ferme.

La fermiere nous attendait sur le pas de la porte. En m’aper-
cevant, elle ouvrit 1a bouche comme si elle était restée longtemps
sans respirer, et son visage sérieux perdit un moment son air
inquiet. Ie passai devant elle pour prendre mon manteau, et j'al-
131' droit a la bergerie.

Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient dﬁ
étre aux champs depuis longtemps de’ja.

 

 

VI

OUT 1e Jour ie pensai é ce que m ’ava1t dit 1e fermier. Je
ne comprenais pas pourquoi 1a supérieure voulait m’ cm-
pécher dc voir smut Marie-Aimée. Mais je comprenais
que smut Marie-Aimée ne pouvait plus rien pour moi,

et ie me résignais en pensant qu’un jour viendrait of: personne ne
pourrait m’empécher de la rcioindre.

Le lendemain, maitre Sylvain me ﬁt asseoir 5 table :21 cété
de son frére. Illui dit en riant qu’il ne fallait pas me laisser jee-
ner, parce quc i'avais bien besoin de grandir.

Le frére du fermier s’appelait Eugéne; i1 parlait trés peu, mais
1'1 regardait touiours ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient
souvent 1 ’air de se moquer. Il avait trente ans, mais il n 'en parais-
sait pas beaucoup plus de vingt. Il savait touiours répondre ice
qu 'on lui demandait, et je ne sentais aucune géne prds de lui.

 

62 V ' MARIE-CLAIRE

11 se serra pres du mur pour me faire plus de place A table
et il répondit seulement an fermier:

— So1s tranquille.

Maintenant que tous les champs étaient labourés, Martine
menait ses brebis trés loin, sut des paturages qu 'elle appelait
« ls Communs » Le vacher et moi menions nos bétes 1e long des
prés etdamles boisoﬁil yavait delabruyéte. Jesouﬂraisbean—
mupduMmalgréungnnd mam delainequime
oouvrait iusqu'aux pieds. Le vacher alhnnait souvent du feu;
et,muten nouschauﬁant, i1 me chantaitlachansondel’Eau
et du Vin.

C'était me chanson qui avait au moins vingt con plets. L’m
etlevins'acwsaientmdptoquementdefairelemameurdugeme
MMms'Wim-mémeslesplmgmmkaogs.
Miemqmc’aaitl'mqtdavaitmmlemcha
Mmkvﬁn’nﬁthmMMMdeh:
gues heures ensemble. 11 me parlait de son pays, qui était trés
éloigné de la Sologne.Il me raconta qu’il avait toujours été vacher
et qu’ un taureau l'avait roulé et blessé quand il était encore en-
fant 11 en était resté longtemps malade, avec des douleurs qui 1e
faisaient crier; puis les douleurs avaient ﬁni par 5 'en aller, mais
il était devenu tout tordu oomme ie le voyais. Il aimait 1e: hates.
Sa preférée était une belle vache blanche que maitre Sylvain avait
achetée an prmtemps. A tout instant cue levait la téte et regardait
an loin, et tout d'un coup elle partait,le muﬂe tendu.Le vacher
criait A pleine voix.

—- Arréte, la Blanche, arréte.

Le plus souvent elle s’atrétait d’elle-méme, mais il y avait
d5 moments 01‘; i1 fallait 111i envoyer 1e chien. 11 111i artivait
aussi de lutter contre 111i pour pa$er quand meme, et c’était
sculement quand i1 13. mordait an muﬂe qu'elle rennait dans le
troupeau.

Le vacher la plaignait et disait .

— On ne sait pas ce qu 'elle regrette.

 

 

MARIE-CLAIRE 63

*
**

Au mois de déoembte, les vaches mtérent tout a fait i
l'émble. Ie croyais qu'il en serait de meme d6 mounons. Man's
1e ﬁére du fermier m ’eatpliqua que la Sologne était un pays m
pauvre, et que les fermiers ne récolmient pas asset de ﬁourragm
pout nourrir touts leurs betes.

Aprésentiem’enaﬂaisseulelelongdesprésetdanslosbois.
Tous les oiseaux émient partis. Le brouillard s’étendait sui- les
terms labouréw, et les bois étaient pleins de silence. I! y avait
dw jours 01‘: ie mesenmissiabandonnée que ie croyais que la tare
s'était écroulée autour de moi, et quand un oorbeau passait en
oi-iant dans le Cid gis, $3 mix forte et enrouée semblait m’annon-
cer les malheurs du monde.

Les moutons eux~mém6 ne sautaient plus. Le marchand
avait emmeué tous les males, et les petites femelles ne savaient
pins iouer entre elles. Elks marchaient serrées les unes centre
16 autnes et, méme quand elles ne mangaient 98, elles rstaient
la mete baissée.

Quelqus-unsme faisaient penserédcs petites ﬁlls que i ’avais
comm. Iclesmesm'senlsfmntdeleverla téte, mais leurs
yeux restaiaent tomes mbas,et leurs ptunelles ﬁxes ressemblaient
A du verre sans reﬂet.

Un iour, je fus surprise par un brouillard si épais qu’il me
fut impossible de reconnaitre mon chemin. Ie me trouvai tout
incapaup risd’ungmndbois qui m’étaitinoonnu. Lehautdes
arbros se perdait onmplétemmt dans le brouillard et les bruyéres

tout enveloppés ‘de laine. Des forms blanches
descendaient des arbres et glissaient sur les bruyérs en tongues
trainees transparentes.

Ie poussai les moutons vers le pré qui était i oété; mais ils
setassérentettefuserentd’a am Iepassaideva‘nteuxpour
voircequiluempéchaitd’alletplusloin, etiereconnuslapetite
riviere qui coulait 311 has de la colline. C’est 5 peine si on voyait

 

L

64 MARIE-CLAIRE

l’eau ; elle avait l’air de dormir sous une épaisse couverture de
laine blanche. Je restai un long moment a la regarder; puis ie
ramenai mes moutons 1e long du bois. Pendant que je cherchais
a reoonnaitre de quel cété se trouvait la ferme, les moutons con-
tournétent 1e bois et ils se trouvérent bientét sur un chemin bordé
de haies. Le brouillard s'épaissit encore, et i1 me sembla que
je marchais entre deux hautos murailles. Je suivais les moutons
sans savoir on £15 me menaient. Ils quittérent brusquement le
chemin pour tourner a droite, mais ie les arrétai aussitot : je
venais d'apercevoir l’entrée d’une église. Les portes en étaient
grandes ouvertes et, de chaque coté, on voyait deux lumiercs rouges
qui éclairaient la voﬁte grise. D’énormes piliers se rangeaient en
lignes droitos et, tout an fond, on devinait les fenétres a petits
carreaux qu’une lumiére éclairait faiblement. I'avais beaucoup de
mal a empécher lcs moutons d'aller vers cette église et, tout en les
repoussant, ic m’apetcus qu'ils étaient converts de petites perles
blanches. Ils sc secouaient a tout instant, et cela faisait comme un
léger bruit de cliqnen'sJe ne savais que penset de tout cela; puis
une grandeinquiétnde me vint a l’idée que maltre Sylvain devait
m’attendre avec impatience. Ie me persuadai qu’en retoumant
sur mes pas ie retrouverais facilement la fume et, en faisant le
moins dc bruit possible, ie repoussai les moutons surle chemin
qui m’avait amenée. Comme j’entrais dans ce chemin, une voix
d’homme s'éleva pres de moi. Elle disait :

-— Laisse-lcs donc rentrer, cos pauvres betas. ,

Et en méme temps, l'homme faisait rctourner le troupeau
vers l'église. Je reoonnus tout de suite Eugene, le frere du fermier.
Il passa 53 main sur le dos d'un mouton en disant :

— Ils sont iolis avec leuts petites boules de givre, mais ce
n’est pas bon pour eux.

Ie ne fus pas étonnée de le rencontrer 15. ]e lui montrai
l’église en demandant ce que c'était.

— C'était pour toi, me répondit-il. Ie craignais que tu ne
retrouves pas l’allée dos chﬁtaigniers, et i’avais suspendu une lan-
terne de chaque cote.

 

HARE-CLAIR! 65

Quelque chose se brouilla dans ma téte; et ce ne fut qu’au
bout d'un instant que ie compris que ces gros piliers noircis et
délabrés par le temps étaient tout simplement les trons des ch5-
taigniers. En meme temps ie reconnus les fenétres a petits mt-
reaux de la grande salle que le feu de la cheminée éclairait.

Eugene compta lui-méme les moutons. Il m'aida a leur faire
une chaude litiere de paille et, au moment 01‘1 ie sortais de la ber-
gerie, il me retint pour me demander si vraiment i'ignorais ce
qu’étaient devenus les deux agneaux perdus. Ie fus prise d'une
grande honte en pensant qu'il pouvait croire que ie mentais, et
ie ne pus m'empécher de pleurer en 1111' assurant qu’ils avaient dis-
paru sans que ie m'en fuse apergue. Alors i1 m'apprit qu’il les
avait retrouvés noyés dans un trou d'eau.

Ie crus qu’il allait me grander pour ma negligence. Mais i1
me dit doucement.

— Va Vite te chauﬁer. Tu rapportes dans tes cheveux tout
le givre de la Sologne.

Ie me promis d'aller voir 1e trou d’eau des 1e lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse qu’il ne fallut
pas penser aller aux champs. I’aidai la vieille Bibiche a raccom-
moder 1e linge, et Martin: se mit a ﬁler son rouet en chantant
dds oomplaintes. L "

 

*
**

Le soir, pendant la veillée, les chiens ne cessérent d'aboyet
avec fureur. Martine pataissait inquiéte. Elle écouta les chiens,
puis elle dit en se tournant vers le fermier :

— I'ai bien peur que ce temps-la nous amene des loups.

Le fermier se leva pour parler aux chiens, et i1 s'en alla faire
1e tour dos établds avec sa lanterne.

Pendant les huit iours que dura la neige, il vint des centaines
de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait
les effrayer. Ils entraient dans les écuries et dans la grange, et ils

dévastaient les meules de blé. Le fermier en tua beaucoup. On en mit
5

 

L
E

66 MARIE-CLAIRE

cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva
que c’était trés hon; mais les chiens n'en voulurent iamais manger.

ﬁ
*3

Le premier jour of: Pan ﬁt sortir les troupeaux, les sapins
étaient encore tout charges de neige. La colline était toute blan-
che aussi ; elle paraissait s'étre beaucoup rapprochée de la ferme.
Tout ce blanc m’éblouissait ; ie ne trouvais plus les chases 51m
place et, a chaque instant, ie craignais do as plus apercevoir la
fumée bleue qui montait au-dessus des toits de la ferme.

Les moutons ne trouvaient rien a manger; ils couraient de
tous cotés. Ie ne les laissais pas s’écarter; ils resemblaient eux-
mémes a de la neige qui aurait bougé, et i'étais obligée de faire
bien attention pour ne pas les perdre de vue. Ie réussis a les ras-
sembler le long d'un pré qui bordait un grand bois. Tout le bois
était occupé a se débarrasser de la neige qui l’alourdissait: les

es branches la rejetaient d'un seul coup, pendant que d'au-
tres, plus faibles, se balangu'ent pour la faire glisser a terre.

Ie n’étais iamais entrée dans ce bois. Ie savais seulement qu’il
était trés étendu et que Martiney menait parfois sos brebis. Les
sapins y étaient trés grands et les bruyeres trés hautes.

Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyere.
11 m ’avait semblé la voir remuer, en meme temps qu 'il en sortait un
bruit oomme si on avait cassé une brindille en marchant dessus.

I’eus tout de suite une inquiétude. Ie pensai. ' « 11 y a quel-
qu’ un 1a.» Puis 1e meme bruit se répéta beaucoup plus pres, sans
que rien ne bougeat. J’essayai de me rassurer en me dimt que

c’était un lievre, ou une autre petite bete, qui cherchait sa nourri-
ture. Mais, malgré toutes les bonnes raisons que ie me donnais,
je restais persuadée qu’il y avait quelqu’ un la.

I’en ressentais une gene si grande que ie me décidai a me rap-
procher de la ferme. Ie ﬁs deux pas vet's mes moutons, mais au meme
moment ils se resserrerent précipitamment en s’éloignant du bois.

 

1,4,." ..

I9’- 1*- ‘

 

mam-cum ._ 67

Ie cherchai vivement a voir ce qui avait p11 les efirayer ainsi
et, 1 deux pas de moi, au beau milieu du troupmu, je vis un chien
iaune qui emportait un mouton dans sa gueule. Je pensai tout
d'abord que Castille était devenue enragée, mais, dans le meme
instant, Castille se ieta dans mes iupes en poussant des hurle-
ments plaintifs. Aussitot ie devinai que c'émit un loup. Il empor-
tait 1e mouton a pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpa
sans eﬁort sur le talus et, quand i1 sauta 1e large fossé qui 1e sépa-
rait du bois, ses pattes de derriére me ﬁrent penser 1 des ailes. A
oe moment, je n’aurais pas trouvé extraordinaire qu'il se fﬁt en-
volé par-dessus les arbres.

Je restai quelques instants sans savoir si j ’avais e11 peur. Puis
ie sentis que ie ne pouvais plus détourner mes yeux du fossé. Mes
paupiéres étaient devenues si raids qu'1'l_ me sembla que je ne
gunk iamais plus lesfermer. Je voulus orier pour qu 'onm ’enten-

t de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir Ie voulus cou-
rir aussi, mais mes iambes tremblaient si fort que je fus forcée de
m ’asseoir sur la terre mouillée.

Castille continuait de hurler comme si elle recevait dos coups,
et les moutons restaient serrés en un tas. Quand ie pus les rame-
ner a la ferme, ie courus chercher maitre Sylvain. En me voyant, il
devina tout de suite ce qui était arrivé. I1 appela son frére etil décro-
chales deux fusils, pendant que je tachais de designer l’endroit 01‘1
1e loup avait disparu. Ils revin-rent a la nuit sans l’avoir .retrouvé.

On ne parla que de cela pendant la veillée. Eugene voulait
savoir comment était 'le loup, et la vieille Bibiche se facha
quand je dis qu’il avait de longs poils iaunes comme Castille, mais
qu’il était bien plus beau qu’elle.

*
**

Le lendemain, ce fut 1e tour de Martina. Elle venait de faire
sortir ses brebis, et elle n'était pas encore au bout de l’allée des
chétaigniers, quand on l’entendit pousser des cris étouffés.

68 MARIE-CLAIRE

Tout le monde sortit de la maison en courant. I'arrivai la
premiere pres de Martine. Elle était baissée, et elle tirait de toutes
sac forces sur une brebis qu’un loup venait d’étrangler et qu'il
cherchait a emporter. Il tenait la brebis par le con, et i1 tirait de
son coté aussi fort que la bergére.

Le chien de Martine le mordait férocement aux cuisses, mais
il n'avait pas l'air de le sentir, et quand maitre Sylvain lui tira
un coup de fusil a bout portant, il roula en emportant dans sa
gueule une partie du cou de la brebis.

Les yenx de Max-tine s’e'taient agrandis, et sa bouche était
devenue toute blanche. Son bonnet avait glissé de son chignon,
et la raie qni séparait ses cheveux me ﬁt penser a un sentier of:
l on pouvait se promener sans danger. L'exprmon ferme de son
visage s'était changée en une petite grimace douloureuse, et ses
mains s 'ouvraient et se fermaient d'un mouvement régulier. Elle
cessa de s 'appuyer au chﬁtaignier pour se rapprocher d'Eugene
qui regardait 1e loup. Elle resta un moment a le regarder aussi,
et elle dit tout haut :

— Pauvre béte, comme i1 devait avoir faim 1

Le fermier mit le loup et la brebis sur la méme brouette
pour les ramener a la ferme. Les chiens suivaient en ﬂairant d'un
air craintif.

Pendant plusieurs iours, 1e fermier et son frére chassérent dans
les environs. Quand Eugene passait pres de moi, i1 s'arrétait tou-
'jours pour me dire un mot affectueux. Il m’aﬂirmait que les coups
de fusil éloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement dans
le pays. Malgré cela, je n'osai plus retourner vers le grand bois.
Ie préférais aller sur la colline qui était seulement recouverte de
genéts et de bruyéres.

*
* *
Au commencement du printemps, la fermiere m'apprit a

traire les vaches et a soigner les pores. Elle disait qu’elle voulait
faire de moi une bonne fermiére. Je ne pouvais m'empécher de

 

 

MARIE-CLAIRE 69

penser a la supérieure, quand elle m ’avait dit d’un ton méprisant .

— Vous trairez les vaches et vous soignerez les porcs !

Elle avait l’air de m ’inﬂiger une punition en disant cela, et
voila que ie n’éprouvais que du contentement a m’occuper des
bétes. Pour me donner de la force, j’appuyais mon front contre
le ﬂanc de la vache, et bientét mon seau s'emplissait. 11 se for-
mait au-dessus du lait une écume qui prenait des teintes chan-
geantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si mer-
veilleuse que ie ne me lassais pas de la regarder.

Ie n’éprouvais aucun dégoﬁt a soigner les pores. Leur nour-
riture se composait _de pommes de terre cuites et de lait caillé.
Ie plongeais mes mains dans le seau pour bien mélanger le tout,
eti 'avais un grand plaisir a leur faire attendre un instant leur nour-
riture. Leurs cris discordants et les mouvements si vifs de leurs
grains m’anwsaient touiours.

*
*3!

Au mois de mai,maitre Sylvain aiouta une chévre 31 mon trou-
peau. Il l'avait achetée pour aider la fermiére a nourrir le petit
enfant qu’elle venait d'avoir aprés dix ans de mariage.

Cette chevre était plus difﬁcile a garder que le troupeau tout
entier. Elle fut cause que mes moutons entrérent dans 1'avoine
qui était déia haute.

Le fermier 5 ’en apex-cut, et i1 me gronda; 11 m '21th de
m ’endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau
dévastait son champ.

J’étais forcée de passer chaque iour pres d'un bois de jeunes

sapins. En trois bonds la chévre l’atteignait, et c 'était pendant que
ie la cherchais que mes agneaux mangeaient l'avoine.

Lapremiere foisi ’attendislongtemp squ ’ellerevint d’elle—méme.
Ie faisais ma voix plus douce pour .l’appeler. 1-3nﬁn 1e me déci-
dai a l’aller chercher. Mais 1a sapiniere était si serrée que je ne
savais pas comment faire pour y entrer.

 

7o mag-cum:

Pourtant ie ne pouvais pas m'en aller sans voir ce que la che-
vre était devenue. Ie crus reconnaltre l'endroit 01‘1 elle avait dis-
paru, et i'y entrai en mettant mes mains devant ma ﬁgure pour
éviter les piquants. Ie la vis presque tout de suite a travers mes
doigts; elle était tout pres. I'avanqai la main pour la saisir par
unc come, mais elle recula en dé plagant les branches qui revinrent
me frapper avec force. Ie réussis cependant a la saisir, et ie la
ramenai au troupeau.

Chaque iour elle recommenqait. Ie poussais mes moutons
le plus loin possible de l'avoine et ie me langais a sa poursuite.

C’é tait une chevre toute blanche, et i 'avais tout de suite trouvé
qu ’elle ressemblait a Madeleine. Elle avait comme elle les
yeux tres éloignés l'un de l'aut're. Lorsque ie la foroais a sortir
do: sap'ins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.

Dans ces moments-la, ie pensais que Madeleine s'était transfor-
mée en chévre. Il m’arrivait de la supplier de ne pas recommencer ; et
i'étais sure qu'elle me comprenait quand je lui faisais des reproches.

Comme ie sortais un iour de la sapiniére avec mes cheveux
tout défaits, je ﬁs un mouvement de la téte qui les ramena en avant.
Aussit6t la chevre ﬁt un bond de cété en poussant un bélement de
peur. Elle revint sur moi, les comes basses; mais ie baissai aussi
la téte en secouant mes cheveux qui trainaient iusqu'a terre; alors
elle se sauva en faisant do: cabrioles impossibles a décrire. Cha-

‘que fois qu’elle entrait dans la sapiniere, je me vengeais en lui
faisant peur avec mes cheveux.

Maitre Sylvain me surprit un matin of: ie me laneais sur elle.
Il fut pris d'un fou rire qui me remth de confusion. Ie m'arré-
tai aussitot en tachant de relever mes cheveux sur ma téte.

La chevre était revenue pres de moi. Elle me regardait en
allongeant 1e cou et en tordant ses reins d’ une 'Dfagon comique,
préte a repartir au moindre geste. Le fermier n 'en ﬁnissait plus
de tire; i1 se tenait, cassé en deux, et i1 riait a grands éclats.p On
ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses
éclats de rire me donnaient envie de pleurer, ct i1 me semblait
qu’il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant.

 

 

MARIE-CLAIRE 71

Quand enﬁn il fut calmé, i1 m’interrogea doucement. Ie lui
racontai les malices de la chévre. Alors i1 la menaqa du doigt en
riant 11¢ nouveau.

Ce fut Martine qui 1'emmena 1e lendemain. Mais,1e deuxieme
jour, elle déclara qu'elle aimait mieux quitter 1a ferme que de
continuer a garder cette chévre qui était possédée du diable.

La vieille Bibiche disait que les chévres avaient besoin d’étre
battues,mais ie me souvenais du seul coup de baton que 1e 1111
avais donné; sec oétes avaient rendu 1111 son 31 étrange,que ie
11 ’avais jamais osé recommencer.

0111a laissa en liberte autour de la ferme, et elle disparut an
ion: sans qu’ on pat 1ama1's savoir ce qu’elle était devenue.

La Saint-Jean a pprochait et, pour féter l'anniversaire de mon
arrivée a la ferme, Eugene dit qu i1 fallait m 'emmener au village.

Pour cc iour de fete, 1a fermiere me ﬁt cadeau d'une robe
jaune qu’elle avait portée quand elle était ieune ﬁlle.

Le village 3 'appelait Sainte-Montagne. I1 n'avait qu'une rue,
au bout de laquelle se trouvait l’ég lise

Martine m 'entralna vite 113 messe déia commencée Elle me
poussa 5111' 1111 bane, et elle-méme alla s 'asseoir sur celui qui était
devant moi.

L’impression grave que j'avais eue en entrant clans l’église
s'eﬁ'aga presque aussitét. Deux femmes, derriére moi, ne cessé-
rent de parler du marché de la veille, et des hommes qui se
trouvaient pres de la porte ne se génaient pas pour parler tout
haut.

Il n'y eut dc silence que lorsque 1e curé monta en chaire.
Ie crus qu’il allait précher, ma1s i1 annonea seulementles mariages ,
a chaque nom qu’il pronongnit, les femmes se penchaient a droite
011 a gauche avec des sourires.

L’idée de la priere ne me vint meme pas. Ie regardais prier
Martine a genoux. Se: meches brunes et bouclées sortaient dc
demons son bonnet brodé. Elle avait les épaules larges, et son cor-
sage blanc était serré a la taille par un ruban noir. Toute sa per-
sonne faisait penser a une chose fraiche et neuve.

 

J

 

72 nun-am

Pourtant la supériem‘e m'avait dit que les bergéres étaient do:
ﬁlles malpropres.

Ie revoyais Martina au milieu de ses brebis avec sa iupe courte
a rayures, ses bas bien tirés et ses sabots recouverts de cuir, qu’elle
cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de
son troupeau, et la fermiére aﬁrmait qu'elle connaissait chacune
de ses brebis.

A la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vets une
vieille femme qu'elle embrassa tendrement. Puis je la perdis de
me et restai toute seule, ne sachant 01‘1 aller.

Pas trés loin ie voyais l’auberge du Cheval Blane. 11 en sortait
un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par
groupes, et 11 n’y eut bientot plus personne sur la place.

I’allais rentrer dans l'église en attendant que Martine vienne
me chercher, lorsque je vis accourit Eugene. 11 me prit par la
main et dit tout en riant :

— Si ta robe n'avait pas été aussi iaune, ie t'aurais sarement
oubliée.

11 me regardaxt d'un air moqueur et amuse.

11 me conduisit chez le mait're d'école, en le priant de me faire
déieuner et de me mener promener avec ses enfants.

Le maitre d'école était habillé comme les messieurs de la ville,
tandis qu’Eugéne avait une blouse bleue, et ie fus bien étonnée
de les entendre se tutoyer.

En attendant le déjeuner, le maltre d’éoole me préta 1m livre
de contes de fees ; et, lorsque l'heure de la promenade arriva,
i’aurais préfe'ré qu’on me laissat seule ﬁnir le livre.

Sur la place du village les garcons et les ﬁlles dansaient dans
le soleil et la poussiere. Ie trouvai leurs balancements exagérés
et leur gaieté trop bruyante.

Ie sentais en moi comme une grande tristosse , et quand, a la
nuit tombante, la voiture nom ramena a la ferme, 1 ’éprouvai an
vrai soulagement a me retrouver dans le silence et l'odeur des prés.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vll

qui longeait une haie ﬁt un bond énorme. En m’ appro-
chant, 1e vis qu '11 5211th au nez. Ie pensai qu ’11 s 'était
piqué A une grosse .épme et, aprés l’avoir lavé, 1e 11 ’y
pensai plus. Le lendemain )e fus terriﬁée en 16 retrouvant avec
la téte presque auss1 grosse que le corps. Au cri que ie poussai
Martina accourut, et le cri qu ’elle poussa elle-méme ﬁt account
tout le monde.
J’expliquai ce qui était arrivé la veille, et le fermier assura que
lc mouton avait d0 étre mordu par une vipére.
Il fallait 111i faire des lavages et le laisser é l'étable iusqu’i
ce que l’enﬂure soit partie.
.Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre béte ,
mais quand 1e fus seule avec elle, une épouvante me prit.

. a quelques iours de 13, en rentrant des champs, un mouton

;‘_;:-~ 5;:

:1};

‘ méﬁs .Wé-q c9331},

‘Wal

74 mam-cum

Cette téte énorme qui se balancait sur ce petit corps me musait
une frayeur insensée. Les yeux démesurec, la bouche immense,
et les oreilles qui se tenaient droites et raides oomposaient un
monstre diﬂicile a imaginer. Il restait oonstamment au milieu
de l'étable, oomme s'il eat craint de se oogner an mus. I'easayai’
de m 'approcher de lui, en me disant que ce :1 ’était qu ’un mouton.
Mais aussitbt qu’il se tournait de mon c6té,' 1e ﬁlais comme une
ﬂeche vets la porte Ie ressentais cependant une grande pitie
pour lui. Par mstams i1 me semblait que cette face qui se balaneut
de droite a gauche me faisait des geproches. Alors quelque chose
chavirait dans ma tete, et je sentais venir 1a folie. Ie oompris que

i’émis capable de le laisser mourir de faim.

Ie racontai oela au vacher, qui voulut bien se charger de soi-
gner le mouton tant que durerait l’enﬂure. 11 se moquait de moi;
11 ne oomprenait pas oommentie pouvais avoir si gtand’peur d'un
mouton malade.

J’eus l’occasion de 111i rendre un service 5 mon tour, at j’en
fus bien contente.

En détachant le taureau, un matin, i1 avait fait un faux pas
et était tombé devant lui. Le taureau l’avait ﬂairé en reniﬂant
et soufﬂant. C'était un jeune qu'on avait élevé a la ferme et qui
commeneeit a faire la mauvaise téte.

Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et i1 était per-
suade que la béte se souviendrait de l'avoir vu a terre devant
elle.

I'autais bien voulu 1e rassurer, mais ie ne savais pas ce qu’il
fallait dire pour cela. Puis i’étais toute surprise de le trouver tout
a coup si vieux: i1 avait jeté son chapeau a terre, et ie remarquai
pour la premiere fois que ses cheveux étaient tout gtis.

Toute la journée, je pensai a lui et, le lendemain, pendant que
les vaches sortaient une a une, ie ne pus m'empécher d'entrer
dans l'étable.

Le vacher regardait ﬁxement 1e taureau qui tirait impatiem-
ment sur sa chaine. Ie m'approchai et, aprés avoir caressé la
béte, ie la de’tachai.

 

 

 

mun-cums. 75

Le vacher laissa passer 1e taureau, qui sortit comme un fou,
ct aprés m'avoir regardée tout surpris, i1 1e suivit en boitant.

I'avais bien mains peur du taurcau quc du mouton cnﬂé,
ct chaque jour j'entrais dans l’établc en prenant dcs précautions
pour ne pas étre vue.

Pom-taut Eugene m'avait vue. 11 me prit A part et, en plon-
geant SCS petits yeux dans les micns, i1 dit :

— Pourquoi détaches-tu le taureau 2‘

Ie craignais de faire gronder le vachcr en disant la vérité;
ct ie chachais quelque chose é dire, mais ie ne trouvais rim. 1:
eommenqm' é dire que ie ne 1e détachais pas. Alors Eugéne prit
son air moqueur pour me dire :

— Est-cc que tu serais menteuse, par hasard§

Aussitét ie lui racontai tout et, le samedi d'aprés, la bétc était
vendue.

*
it

I'avais souvent remarqué combien i1 était bon pour tout le
monde. Chaque fois que le fermier avait des diﬂ'érends avec ses
ouvriers, i1 ﬁnissait touiours par appeler son frére qui arrangeait
les chosas en quelques mots.

I1 s'occupait aux memes travaux que maitre Sylvain. Mais i1
refusait d'aller au marché : i1 disait qu’il n'aurzu't méme pas su
vendre un fromage.

Il marchait posément, en se balangnnt, comma s'il eﬁt ré-
glé sa marche sur celle de ses bceufs.
~ I! passait presque tous ses dimanches é Sainte-Montagne.
Quand le temps était trop mauvais, i1 restait é lire dans la grande
salle. Souvent ie 1e guettais, clans l'espoir qu'il oublierait son livrc,
mais iamais i1 ne l’oubliait. I’étais désolée dc ne rien trouver é
lire 5 la ferme. Aussi ie ramassais tous les bouts de papier qui
trainaient.

Un dimanche que j’avais osé demander un livre é Eugéne,
1'! me ﬁt cadeau d'un gros cahier de chansons.

 

 

76 MARIE-CLAIRE

Pendant tout l'été, ie l’emportai aux champs. _]e_ composais
d6 airs aux chansons qui me plaisaient le mieux; puis ie m ’en las-.
sai, et, en aidant la fermiére au grand nettoyage de la Toussaint,
ie découvris dds almanachs de plusieurs années.

Pauline me dit de les porter au grenier; mais je ﬁs semblant
de les oublier dans le tiroir of: ils étaient, et je les emportai en
cachette l’un aprés l’autre. Ils étaient remplis d’histoires amu-
santes, et l’hiver passa sans que ie me sois .apercue du froid.

Le ion: on ie les montai au grenier, ie furetai pour voir si ie
:1 'en découvrirais pas d’ autres. Je ne trouvai qu’ un petit livre
sans couverture, dont les feuillets étaient roulés aux coins comme
si on l’avait longtemps porté dans la poche. Les deux premieres
pages manquaient et la troisieme était salie au point que les ca-
racteres en étaient tout effacés. Je m ’approchai de la lucarne pour
avoir plus de clarté et, a l'en-téte des pages, je vis que c 'étaient
les Aventures de Télémaque.

Ie l’ouvris au hasard et les quelques lignes que ie lus me le
rendirent si intéressant qu ie 1e cachai soigneusernent aﬁn d'étre
sure de le retrouver.

a:
#33

Dans ce moment-la, i’eus encore un mouton malade. Ses ﬁance
étaient creux, comme s'il n'avait pas mangé depuis longtemps.
I’allai demander a la fermiére comment i1 fallait le soigner.

Elle s’arréta de plumer une poule pour me demander si le
mouton était trés tendu.

Ie ne répondis pas tout de suite. Ie me demandais ce que vou-
lait dire le mot tendu. Puis 1e pensai que tous les moutons malades
devaient etre tendus. Alors 1e dis .

—Oui.
Et pour aﬂirmer davantage, 1e me dépéchai d’aiouter :

—- Il est tout plat.
La fermiere se mit a rire en se moquant. Elle dit a Eugene

qui sifﬂotait a quelqm pas :

 

MARIE-CLAIR! 77

— Venez écouter ea, Eugene.Elle a un mouton qui est tendu
ct plat tout a la fois.

Eugene rit aussi : i1 m'appela bergere d'occasion, et 11 m'apprit
que les moutons étaient tendus quand ils avaient lef ventre enﬂé.

Deux iours apres, Pauline me dit qu’elle et maitre Sylvain
voyaient bien que ie ne ferais iamais une bonne bergére et qu'ils
avaient décidé de m: garder a la maison. La vieille Bibiche n’était
plus bonne a rien et Pauline ne pouvait suﬂire a tout depuis qu'elle
avait son enfant.

Aux premiers mots, ie compris qu'il me serait facile d'allet
souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermiére.

It
**

Maintenant que i' étais servante de ferme, 11 me fallait tuerles
poulus et les lapins. Ie ne pouvais m 'y decider, et la fermiere
ne oomprenait rien a mes répugnances. Elle disait que i’étais
oomme Eugene qui se sauvait quand on tuait 1e cochon.

Ie voulus pourtant essayet de tuet un poulet pour montrer
ma bonne volonté. I1 se débattait entre mes mains, et bientot
la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bougea plus,
ie le déposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche
vint le plumer; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant
le poulet sur ses pattes au milieu d'un van plein de graine. Il
mangeait goulﬁment, comme s'il eﬁt voulu se guérir 311 plus Vite
du mal que ie venais de 1111 faire. La vieille Bibiche le saisit, et
quand elle 1111' eut passé la lame sur le cou, la paille fut beaucoup
plus rouge que la premiere fois.

Pendant l'heure de la sieste, ie montais au grenier pour lire
un peu. I'ouvrais le livre au hasard; et, a le relire ainsi, i ’y de-
couvrais touiours quelque chose de nouveau.

I'aimais ce livre, il était pour moi comme un ieune prisonnier
que j'allais visiter en cachette. Ie l’imaginais vetu comme un
page et m 'attendant assis sur la solive noire. Un soir, je ﬁs avec
1111 an beau voyage.

 

78 mam-m

Aprés avoir fermé 1e livte, ie m’acooudai a la 111mm du gre-
nier. Le jour était presque ﬁni et les sapins paraissaient moins
verts. Le soleil s’enfonqait dans des nuages blames, qui bouffaient
et se creusaient comme du duvet.

Sans savoi: comment cela s’était fait, ie me trouvai tout a
coup au-dessus du bois avec Télémaque. 11 me tenait par la main,
ct nos tétes touchaient 1e bleu du Ciel. Télémaque ne disait rien ;
mais je savais que nous allions dans le soleil.

La vieille Bibiche m’appelait d’en has. Ie reoonnaissais tres
bien sa .voix, malgré 1a distance. Elle devait étre bien en colére
pour crier si fort. Ic me souciais peu de ses cris. Ie ne voyais que
le duvet brillant qui entourait 1e soleil et qui commengmt a s ’ou-
vr1r pour nous laisser passer.

Un choc sur le bras me ﬁt retomber dans le grenier. La vieille
Bibiche m’émrtait de la lucame en disant :

-— S'ilyadubonsens ame faire crier commegn lVoiliplus
de vingt fois que ie t ’appelle pour manger 1a soupe

Peu de temps apres, Je ne retrouvai plus 1e livre sur la solive.
Mais c’était un ami que je portais dans mon ocur, et i ’en gardai
longtemps 1e souvenir.

I
**

Deux jours avant 1a Noél,maitre Sylvain se prépara 1 tuer
1e porc. I1 aiguisa deux grands oouteaux et, aprés avoir fait une
litiere de paille. fraiche au milieu de la oour, il ﬁt sortir 1e pore
qui se mit a criet comme s’il se doutait de la vérité. 11 111i passa
des cordes aux quatre pieds; et pendant qu’il [as ﬁxait a dc solides
piquets, il dit a sa femme .

— Cache 1es couteaux, Pauline, i1 ne faut pas qu'il 1es. voie.

Pauline me remit une sorte de poele tres profonde que 5e de-
vais tenir avec adresse aﬁn de ne pas perdre une seule goutte du
sang que i ’allais recueillir

Le fermier s ’approcha du porc qui était tombé sur le ﬂanc. Il
mit un genou en terre devant 1111, et aprés l'avoir tété pres du c011,

     

p—r’ .1.._-_-r -—nah.. -.‘—‘i “I“ “-

wn“r

 

MARIE-CLAIRE 79

11 tendit la mam vers sa femme qu1 1111' passa le plus grand couteau.
11 en appuya 1a pointe a l’endroit que marquait son doigt, et 11
se mit 11 l’enfoncer lentement.

A ce moment, les cris que poussait 1e porc ressemblaient a des
cris humains.

I1 sortit de sa blossure une goutte de sang qui coula en une
grande trainée rouge. Puis deux iets montérent 1e long du cou-
teau et retomberent sur la main du fermier. Quand 1e couteau
fut enfoncé iusqu’au manche, maitre Sylvain pesa dessus pen-
dant 1m moment, et 11 1e retira aussi lentement qu’il l'avait enfoncé.

En voyant ressortir la lame toute rayée de rouge, je sentis que
ma bouche devenait froide et que je n'avais plus de salive.

M5 doigts se dmerrerent, et la poéle pencha toute d'un ooté.

Maitre Sylvain 1e vit: 1'1 leva les yeux sur moi et 11 cria a sa
femme. '

— Fronds-1111' la poéle.

I'étais incapable de dire une parole, mais ie ﬁs signe que non.
Le regard si calme du fermier avait chassé mon emotion, et ce fut
d'une main ferme que ie continuai a tem'r la poéle sous 1e jet
qui sortait en bouillonnant.

Lorsque le pore cut cessé de orier, Eugene s ’approcha de
nous. I1 parut stupéfa1t de me voir attentive aux dernieres gouttes
rougw qui roulaient une a une comme des larmw

— Comment! dit-il, c ’est toi qui as reou 1e sang {

— Mais oui, réponclit 1e fermier ; cela prouve qu’elle n'est
pas 1111c poule mouillée comme toi.

— C’est vrai! dit Eugene en s’adressant a moi. Cela m’est
trés pénible de voir égorger les bétes.

— Bah! dit maitre Sylvain, les bétes sont faitas pour nous
nourrir comme 1e bois pour nous chauﬂer.

Eugene se détournait un peu, comme s'il était honteux de sa
faiblesse.

Il avait les épaules minces, et son cou était aussi rond que celui
de Martina.

Maitre Sylvain disait qu’il était tout le portrait de leur mere.

 

,‘cw ,. 4.“-.n ,_._ . , ﬂ..‘._.kn__._._

80 MARIE-CLAIRE

Iamais ie ne l'avais vu se mettre en colére.

On l’entendait touiours chantonner, d'une voix faible et
hannonieuse.

Le soir, i1 rentrait d5 champs assis en travers sur un de ses
beufs, et souvent il chantait la méme chanson.

C'était l'histoire d'un soldat s'en retournant a1 a guerre apres
avoir retrouvé sa ﬁancee mariée.

Il trainait longtemps sur le refrain qui se terminait amsi :

Quand, par un tour de maladrase,
Un boulet m'emportera :

Allons, adieu, chére maltrese,

Je m'en vais dans la combats.

Pauline lui parlait touiours d'un ton rospectueux. Elle ne
oomprenait pas comment ie pouvais éu'e aussi libre avec lui.

Le premier soir of: elle m’avait vue assise é cété de lui sur
le banc de la porte, elle m’avait fait signe de rentrer. Mais Eugene
m’avait rappelée en disant :

— Viens écouter la hulotte.

Souvent nous étions encore sur le banc quand tout le monde
était déié couché.

La hulotte venait iusque sur le vieil orme qui était pres de
la porte. Son hululement tris doux semblait nous dire bonsoir;
puis elle s’envolait, et ses grandes ailes passaient en silence
au-dessus de nous.

Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.

I’en rmtais toute frissonnante. Cette vonx pleine qui passait
dans la nuit me rappelait celle de Colette.

Eugene rentrait quand la voix cessait ; mais moi ie restais dans
l'espoir de l'entendre encore. Alors il me disait :

-— Rentre done, va; c'est ﬁni.

* *1:

Et maintenantquel'hiver était revenu et que nous ne pouvions
plus nous asseoir devant la porte, i1 restait entre nous comme une
communication secrete. Quand i1 se moquait de quelqu’un, ses

 

l t

mam-cum ‘ 8x

yeux pleins de ﬁnesse cherchaient lea miens, et s'il donnait son
avis dans on as embarrassant, i1 se tournait de mon cote comme
s'il attendait de moi une approbation.

Il me semblait que ie l'avais touiours connu et, tout au fond
de moi-mane, ie l’appelais mon grand frere.

Il demandait souvent a Pauline si elle était contente de moi.
Pauline répondait qu'il n’y avait pas besoin de me montrer den:
fois la meme chose; elle me reproth seulement de maon
d'ordre dans mon travail. Elle disait que ie commenqais aussi bien
par la ﬁn que par le commencement.

Ie n 'avais pas oublié scar Marie-Aimee; mais ie ne m 'ennuyais
plus, et ie me trouvais heureuse a la ferme.

C
it

Au mois de iuin qui suivit, des homms vinrent comm: cha-
que année pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle : dans tout le pays 1e: moutons tombaient malades aussi-
tot qu'ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité.

Maitre Sylvain prit ses precautions, mais malgré tout cc qu'il
put faire, i1 y en eut bientét une centaine de malades.

Le vétérinaire aﬁrmait qu'en lee baignant dans la riviere
on en sauverait beauooup. Alors le fermier se mit dans l’eau
iusqu’a la ceinture et, an a an, i1 plongea les moutons iusqu'au
dernier. Il était rouge et la sueur qui coulait de son front tombait
en grosses gouttes dans la riviére.

Le soir, il se coucha avec la ﬁevre; et le troisieme jour i1
mourut d’une ﬂuxion de poitrine.

Pauline ne pouvait croire a son malheur , et Eugene rodait
dans lee étables avec des yeux épouvantés.

*
**

Peu apres la mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint
nous rendre visite. C'était un petit homme sec qui ne tenait pas
0

 

 

82 mam-cum

en place, et quand i1 s'arrétait un moment, i1 me semblait tou-
iours qu'il dansait sur un pied.

am? avait 1e visage completement rasé et i1 3 'appelait M. Ti-
r e.

11 entra dans la salle 01‘1 ieme tenais avec Pauline,il en ﬁt 1e
tour en arrondissant 1e dos; puis i1 dit, en me monuaat l'enfant:

— Emportez-le, i'ai besom de unset avec la fermiére.

1e sortis dans la cour et, tout en ayant l’air dc promener l’eti-
fant, ie assai devant la fenétre ouverte.

Pa ’ e n'avait pas bougé de sa chaise. Elle tenait les mains
iointes sur ses genoux, et elle penchait la téte en avant oomme si
elle cherchait a comprendre 1111c chose trés difﬁcile. M. Tirande

parlait sans la regarder. II marchait de la cheminée a la porte, et le
bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassée.

Il sortit aussi Vite qu'il était entré; et, clans mon inquiétude,
ie vins demander a Pauline ce qu’il 111i avait dit.

Elle prit son enfant clans ses bras et, tout en leurant, elle
me dit que M. Tirande voulait la renvoyer de 13 mm pour y
mettre son ﬁls qui venait de se maria.

A la ﬁn de la semaine, M. Tirande revint avec son ﬁls et sa
bra. Ils commenchent par visiter les étables et,lorsqu’ils entrérent
dans la maison, M. Tirande s ’arréta une minute devant moi pour
me dire que sa bru avait décidé de me prendre a son service.

Pauline entendit;e11e ﬁt an pas vers moi; mais 5 cc moment
Eugene entrait avec des papiers a la mam, et tout le monde s 'assit
autour de la table.

Pendant qu’ils étaient tons occupés a lire etasigner des papiers,
ie regardai la bru de M Tirande. C'était une grande femme
brune, qui avait de gros yeux et an air ennuyé.

Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir use seule fois
regardé de mon cété.

Quand leur voiture eut disparu au bout de l’allée des chatai-
gniers, Pauline raconta a Eugene ce que m ’avait dit M. Tirande.

Eugene, qui allait sortir, se retouma brusquement vers moi;
i1 paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand i1 dit

 

mam-cums 83

que ces gens-la disposaient de moi comme d’un objet leur appar-
tenant, et, pendant que Pauline s ’apitoyait sur mon sort, i1 m 'ap-

prit que c’était déia M. Tirande qui avait forcé maitre Sylvain a
me prendre a la ferme. Il rappela a Pauline combien 1e fermier

avait e11 pitié dc moi en me voyant si chétive, et 11 m ’assura qu’il

:fwait bien du regret de ne pouvoir m ’emmener dans leur nouvelle
erme.

Nous étions tous les trois debout dans la grande salle. Ie
senmis sur ma téte 1e regard désolé de Pauline, et la voix d'Eugéne
me faisait penser a un chant plein de douceur.

Pauline devait quitter la ferme a la ﬁn de l’été. Chaque iour
ie travaillais 1 mettre 1e ling e en ordre,1e n’ aurais pas voulu qu ’elle
emportét une seule piece de linge déchirée. Ie m 'appliquais a
faire les ﬁnes reprises que m 'avait apprises Bonne Justine, et
ie pliais chaque chose avec soin.

Le soir, ie retrouvais Eug éne sur le bane de la porte.

Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fu-
mier était entonré d’une vapeur blanche qui ressemblait a un
voile de tulle.

Aucun bruit ne sortait des étables. On n’entendait que le
grincement du berceau que Pauline balangait pour endormir son
enfant. Aussitét que tous les grains furent rentrés, Eugene com-
menga 1e déménagement.Levacher emmena ses vaches,et la vieille
Bibiche s'en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles
de la basse-cour.

I1 ne resta bientot plus 1 la ferme que les deux boeufs blancs
qu’Eugene ne voulait conﬁer 1 personne. I1 les attacha a la carriole
qui devait emporter Pauline et son enfant.

Le petit gargon s’était endormi dans une corbeille pleine de
paille, et Eugene 1e déposa dans la voiture sans le réveiller. Pau-
line le recouvrit avec son chale et, aprés avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les gu1des, et la voiture 5 ’en-
gagea sous les chataigniers.

Ie voulus les accompagner iusqu’a la route , je suivais der-
riere les boeufs cntre Eugene at Ma tine.

 

84 mum-am

Nous marchions en silence. De temps en temps, Eugene en-
courageait 5% bcufs en les touchant de la main.

Nous étions déié tree loin sur la route lorsque Pauline s 'apet-
gut que la nuit venait. Elle arréta son cheval, et lorsque 1e fus
montée sur le marchepied de la voiture pour l'embrasser, elle
me dit tn'stement .

— Adieu, ma ﬁlle! Conduis-toi bien.

Elle aiouta, la voix pleine de larmes. °

—- Si mon pauvre Sylvain eﬂt vécu, il ne t 'aurait iamais aban-
donnée.

Martine m’embrassa en souriant :

— On se reverra peut-étre! me dit-elle.

Eugene Ota son chapeau; 11 me donna une longue poignée de
main en disant lentement:

-— Adieu, mon gentil compagnon. Ie me souviendrai tou-
iours de toi.

and' 1 ens marché un peu, ie me retoumai pour les voir en—
core , et, malgré la nuit qui augmentait, ie vis qu'Eugene et Mar-
tine marchaient en se tenant par la main.

 

 

I

11,],
1/

";
ei
’\
'h
§
§
\x.
’§
\
S
E.
‘\ f,
\
\l
\\ ,
\
§
9 ,

 

Vlll

Es nouveaux fermiers arrivérent le lendemain. Les labou-
reurs et la servante étaient venus dés 1e matin, ct, lors-
que le soir les maitres entrérent dans la maison, je savais
qu'on les appelait M. et Mme Alphonse.

*
**

Des la premiere semaine, Mme Alphonse avait fait trans-
former la chambre d’Eugéne en lingerie, et elle m’avait
installée devant une grande table sur laquelle étaient plu-
sieurs piécw de toile, que je devais transformer en linge de
toutes sortes.

Elle venait s'asseoir pres de moi, pour faire de la dentelle;
elle restait des iournées entieres sans me dire un mot.

A w._4_...._.___e-4 A

 

86 sum-cum

Quelquefois elle me parlait dos armoires pleines de linge de
sa mete.

Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait 1 peine pout
parla.

M. Alphonse ne paraissait guéte qu ’aux heme: dostepas. I'au- ,
rais été bien en pcine de dire a quoi i1 em ployait son temps.

Son visage me tappelait celui de la supétieure. Il avait oomme
elle la peau iaune et les yeux brillants; on eat dit qu'il
en lui un brasiet qui pouvait le consumer d’un moment“ autre.

Il était tréi pieux et, chaque dimanche,il partait avec Mme Al-
phonse a la muse du village qu'habitait M. Tirande.

Au oommencement,ils voultu‘ent m’emmener clans leur voi-
ture; mais ie refusai, préfétant aller a Sainte-Montagne oil 5'“-
pérais renoontrer Pauline ou Eugene.

Le chemin qui menait a Sainte-Montagne grimpait 8111' la
colline, a travers les genéts.

A l'endxoit le plus élevé, ie m’arrétais devant la maison de
Jean le Rouge.

Cette maison était basse et profonde; les murs étaient aussi
noirs que le chaume qui la recouvrait; et on eﬂt p11 passer a cote
sans la voir, tant les genéts qui l'entouraient étaient hauts.

I'entrai pour dire bonjour 3 Jean le Rouge, que je connais-
sais depuis que i'étais a la ferme cle Villevieille.

Il avait touiouts travaillé pour maltre Sylvain, qui 1e tenait en
grande estime. Eugene disait qu’on pouvait le fair: toucher a
tout et qu’avec lui les chose: étaient touiours bien faites.

*
*‘

Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l’occuper ; il pat-
lait de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en
était si affecté, qu ’il ne pensait plus qu’a cela.

Aussitét aprés la messe, ie revenais par le meme chemin.
Les enfants de Imn m 'entouraient pour avoit le pain bénit que

 

 

Spa-h. -~ gw', it

gnu-91m 3.1:“. 4‘ 1 «-

mam-cum: 87

1': leur rapportais. Ils étaient six, et Paine n'avait pas encore douze
ans. Mon pain bénit n'était guére plus gros qu'une bouchée ; aussi, ie
1e remettais a la femme de Jean qui 1e distribuait en parts égales.

Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un es-
cabau devant 1e fen, ct i1 s’asseyait lui-méme sur une rondelle
de bois, qu'il roulait du pied iusqu'a 1a cheminée. Sa femme ra-
menait ls brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes; et,
dans le chaudron pendu a la crémaillete, on voyait cuire de grosses

es de terre jaunes.

Des le premier dimanche, Jean 1e Rouge m’avait dit :

— Ie suis aussi un enfant abandonné.

Et pen a pen, i1 m’avait appris qu'a Page de douze ans on
l’avait place chez le bacheron qui habitait déj'a la maison de la
canine. I! await su tres vite grimper an somtnet des arbres pour
y attacher la corde qui devait les faire pencher ; puis, Ia journée
ﬁnie, et son fagot de bois sur le dos, i1, artait en aVant pour arri-
ver plus vite a la maison, of: i1 trouvait petite ﬁne du bﬂcheron
en train de faire 1a soupe.

Elle était du méme age que 1111', et ils étaient devenus tout
de suite de bans amis.

Puis 1e malheur atriva, un soir de Noel.

Le vieux bﬂcheron, qui croyait les enfants bien endormis,
s'en aﬂa a la muse de minuit. Mais eux s'étaient levés aussitét
aprés son depart. IIs voulaient preparer 1e réveillon pour le re-
tour du vim, et iIs se faisaient une joie de sa surprise.

Pendant que la ﬁllette faisait cuire des chataignes et mettait
sur la table 1e pot de miel et la cruche de cidre, Jean 1e Rouge
prépatait un fen de grosses baches.

Du temps passa; les chataignes étaient cuites, et 1e bt‘zcheron
tardait a rentrer. L5 enfants s’assirent par terre devant Ie feu
pour avoir plus chaud, et ils ﬁnirent par s’endormir‘, en s'appuyant
l'un comm l’autte.

Jean se réveilla aux cris que poussait la petite ﬁlle. II ne com-
prit pas tout d’abor‘d poutquoi elle levait les bras si haut devant
la ﬂamme. ’

 

88 nun-11mm

b rm(zilomme elle sautait sur ses pieds pour s 'enfuir, i1 vit qu'elle
t0

Elle avait déia ouvert la porte du iardin, et elle oourait en
éclairant les arbres.

Alors, Jean l'avait saisie et ietée dans la fontaine de la source.

Le feu s’était éteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut
la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu'il crut qu’elle
était morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit long-
temps a la tirer de l’eau, puis, il la ramena 1 la maison, en la trai-
nant comme un fag ot..

Les grosses bﬂches étaient devenues dos braisos rouges; seule,
la plus grosse, qui était humide, continuait a fume: et 1 grésiller.

Le visage de la petite ﬁlle n'était plus qu’une enorme bour-
souﬂure noire et violacée, et son corps a moitié nu laissait voir
de larges taches rouges.

Elle resta de longs mois malade, et quand, enﬁn, 011 la crut
guérie, on s'apercut qu'elle était devenue muette.

Elle entendait trés bien, elle pouvait meme rire comme tout
le monde; mais il lui était impossible d’articuler un seul mot.

Pendant que Jean 1e Rouge me racontait cos choses, sa femme
le regardait en remnant les yeux, comme si elle lisait un livre.

Son visage portait des traces profondes de brulures, mais on
s'y habituait trés vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses
enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé, et les petits
accouraient, et comprenaient tons ses gestes.

J’étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline.

C’étaient les derniers arm's qui me restaient et l'idée m 'était
venue de parler d'eux a Mme Alphonse, dans l’espoir qu ’elle
obtiendrait de son mari qu’il veuille bien les garder.

Ie trouvai l'occasion un iour que M. Tirande et son ﬁls
étaient entrés dans la lingerie en parlant de changements a faire
a la ferme.

M. Alphonse ne voulait pas de troupeaux: i1 parlait d’acheter
des machines agricoles, d'abattre les sapins et de défricher la

 

 

MARIE-CLAIRE 89

oolline. Les étables serviraient de remises pour les machines, et
la maison de la colline deviendrait un grenier a fourrages.

Ie ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait a sa
dentelle avec une grande attention.

Aussitot que les deux hommes furent sortis, i'osai parler de
Iean le Rouge.

J'expliquai combien il avait été utile a maitre Sylvain . ie
dis son chagrin de quitter cette maison qu'il habitait depuis si
longtemps, et quand 1e m 'arrétai, tout angoissée de la réponse
qu1 uiallait venir, Mme Alphonse retira son crochet du ﬁl et dit .

— Ie crois que ie me suis trompée d'une maille.

Elle compta iusqu'a dix-neuf, et elle aiouta. °

— C'est ennuyeux, il faut que ie défasse tout un rang.

Quand ie raportai cela a Jean 1e Rouge, 11 cut un mouvement de
colére, qui 111i ﬁt tendre le poing vers Villevieille. Mais sa femme
1111 mit la main sur l’épaule en le regardant. Aussitét Jean se calmar

Iean 1e Rouge quitta la maison de la colline a la ﬁn de janvier,
et une profonde tristesse entra en moi.

*
**

Maintenant, 1e 11 ’avais plus d’amis

Ie ne reconnaissais plus la ferme; tous ces gens s 'y mettaient
a leur aise, et 11 me semblait que c ’était moi la nouvelle venue.
La servante me regardait avec méﬁance, et les laboureurs évi-.
taient de me parler.

La servante s ’appelait Adele. Tout 1e your, on 1'entendait bou-
gonner et trainer ses sabots. Elle faisait du bruit méme quand elle
marchait sur la paille. A table, elle mangeait debout, et elle répon-n
dait sans politesse aux observations des maitres.

M Alphonse avait fait enlever 1e banc de la porte et mettre a 53
place desp petits arbustes verts qu 'on avait enclos d’un treillage.

Il avait fait aussi enlever 1e vieil orme o1‘1 la hulotte était venue

chanter, les soirs d’été.

 

90 MARIE-CLAIRE

Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d’ombrage an seuil de la maison: il ne portait plus qu’ un bouquet
de feuillage tout en haut, et cela 1u1' faisait comme une tete, qui
se penchait pour écouter ce qui se disait en has.

Les bacherons qui vinrent pour l’abatu'e furent d’avis que cela
ne serait pas facile. I1 menagait, en tombant, de démolir la toiture
de la maison.

Enﬁn, apres bien des discussions ct bien d6 tours autotn'
de 1111', on décida de l'enserrer de grosses cordes qui 1e feraient
pencher et l’obligeraient a tomber sur le furnier.

Il fallut la iournée de deux hornmes pour l’abattre et, au mo-
ment 0121 on croyait qu’il allait se coucher tranquillement, une des
cordes se dasen-a et le vieil orme se releva pour retomber de c6té.
Il glissa sur le toit en enminant 1a cheminée et une grande quan-
tité de miles, et, aprés avoir écorché 1e mar, 11 se coucha en tra-
vers de la porte, et pas une de ses branches ne toucha 1e fumier.

M. Alphonse ne put retenir un cri de colere. Il sais1t la
hache d’un des bﬂcherons et 1'1 frappa 1' arbre d' 1111 coup si violent,
qu’un morceau d'écorce sauta dans la fenétre de la lingerie et
cassa un carreau.

Mme Alphonse vit des éclats de verre tomber sur moi, elle
se leva avec une vivacité que je ne lui connaissais pas et, avec des
mains tremblantes et des yeux peureux, elle mmina minutieu-
sement chaque endroit de la nappe que i 'étais en train de broder.

Mais elle ne vit pas que i’essuyais avec mon mouchoir une
petite coupure que le verre m 'avait faite a la youe

Elle cut 51 peur qu’il n ’arrivat malheur aux piles de linge
qui commengaient a s 'entasser, qu'elle 1n 'emmena 1e lendemain

chez sa mére pour me faire voir comment 11 fallart ranger les ar-
moires

***
La mére cle Mme Alphonse s’appelait Mme Deslois; mats

quand les laboureurs parlaient d’elle, ils disaient touiours a la
bourgeoise du chateau ».

 

MARIE-CLAIRE 9:

Elle n’était venue qu'une fois a Villevieille.

Elle s'était approchée de moi et m’avait regardée de trés pres
en clignant des yeux. C’était une grande femme qui marchait
courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle
habitait le grand domaine du Gué Perdu.

Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite riviere.

On emit a la ﬁn de mars, et les prés étaient déia tout ﬂeuris.

Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier ; mais moi,
i'avais un grand plaisir a marcher dans l'herbe molle.

0n arriva bientét pres du grand bois oi: le loup m’avait pris
un agneau.

I’avais gardé de ce bois une frayeur mystérieuse, et quand on
quitta le sentier de la riviére pour prendre un chemin qui tra-
msait les bois, ie fus prise d’une veritable épouvante.

Cependant le chemin était large; i1 devait meme y passer
souvent (les voitures, car les orniéres y étaient profondes.

Au—dessus de nos tétes, les aiguilles des sapins crissaient
oontinuellement en se frolant. Cela faisait un bruit doux et léger
qui ne memblait en rien au chuchotement secet coupé de silences
que le bois await fait entendre quand il était chargé de neige.
Malgré cela, ie ne pouvais m’ernpécher de regarder derriére moi.

0n ne marcha pas longtemps dans les bois; 1e chemin tour-
naitda gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gué
Per a.

La petite riviére passait derriére les étables, come a Ville-
vieille; mais id les prés étaient trés resserrés et on eﬁt dit que les
batiments voulaient se cacher dans la sapiniére.

La maison d'habitation ne ressemblait pas aux ferme des
environs. Le bas en était fait de vieux murs trés épais et le premier
étage paraissait avoir été posé dwsus en attendant.

Ie ne trouvai pas que cette maison eﬁt l’air d’un chateau, elle
me faisait plutét penser a une vieille souche d'arbre, de laquelle
serait sorti un reieton mal venu.

Mme Deslois parut sur le paside la porte en nous entendant
vemr.

 

 

92 MARIE-CLAIR!

Elle me regarda encore en clignant dos yeux. Elle dit tout de
suite 5 haute voix qu'elle avait perdu un sou dans la paille, et que
c’était bien étonnant que, depuis huit yours, personne ne l'eﬂt
encore trouvé. Tout en parlant, elle remuait avec son pied la
mince couche de paille qui etait devant la porte.

Mme Alphonse ne devait pas entendre.Ses gros yeux ﬁxaient
l'lntérieur, et ea fut presque avec ardent qu'elle expliqua le mo-
tif de notre visite.

Mme Deslois voulut me conduire elle-meme a la lingerie;
elle mit les clefs sur les armoires et, aprés m’avoir reoommandé de
bien faire attention et de ne rien déranger, elle me laissa seule.

I’eus Vite fait d’ouvrir et de refetmer les grandee armoires
reluisantes.

I'aurais voulu m’en aller tout de suite. Cette grande lingerie
froide m’épouvantait comme une prison; mes pas résonnaient
sur les dalles, comme s’il y avait en en dessous den caveaux pro-
fonds. 11 me sembla tout a coup que ie ne sortirais plus iamais
de cette lingerie.

Je tendis l'oreille pour écouter le bruit des bétes, mais ie n’en-
tendis que la voix de Mme Deslois. C’était une voix forte et rau-
que, qui traversait les murs et pénétrait partout.

J'allais vers la fenétre, pour me sentir moins seule,quandune
porte que ie n 'avais pas remarquée s 'ouvrit brusquement der-
riere moi. Ie tournai la téte et je vis entrer un homme Jeane, qui
portait une longue blouse blanche et une casquette grise.

11 s ’arréta comme s’il' etait surpris de trouver quelqu’ un 13, et moi
ie continuais de le regarder sans pouvoir détacher mes yeux de lui.

I1 traversa la lingerie sans que nos regards se soient quittés,
et i1 s’éloigna apres s'étre cogné contre la boiserie de la porte.Une
minute aprés, i1 passa contre la fenétre, et nos regards se rencon-
trérent encore.

I’en restai mal a l’aise et, sans savoir pourquoi, j’allai fermer
les portes qu'il avait laissées ouvertes.

Un moment apres, Mme Alphonse vint me chercher, et ie
repris avec elle le chemin de Villevieille.

 

MARIE-CLAIR! 93

que Mme Alphonse avait templacé Pauline, ) 'avais pris
l'habitude d'alletm' asseoir sut un houx en forme de siege, qui se
trouvait au milieu d'un grand buisson peu éloigné de la fetme.

Maintenant que le printemps venait, i'y allais a l'heute 01‘1
les labour-cuts furnaient leur pipe sut 1e seuil des écuries.

I'y restais longtemps 1 éoouter les bruits du soir, et un grand
désir me venait de assembler aux arbres.

Ce soit-la, il m'arriva de penser :1 l'homme du Gué Petdu.
Mais chaque fois que ie voulais ﬁxer la couleur de ses yeux, ils
entraient si profondément dans les miens qu’il me semblait que
i ’en étais tout éclairée.

I
**

Le dimanche qui suivit était iout de Piques. Adele était
partie 1 la messe, dans la voiture de M. Alphonse. Ie testai seule
avec un labouteur, pour garder la ferme. Aprés le déjeuner, l’hom—
me se coucha sur un tas de paille devant la porte, et moi,i'allai me
cachet dans mon buisson.

Ie cherchai 1 entendre le son dos cloches. Mais la ferme était
trop éloignée des villages et aucun son ne venait iusqu'a moi.

Ma pensée 5 ’en alla vets smut Marie-Aimee. Ie pensais aussi
1 Sophie, qui venait me téveillet, chaque année, pour que ie puisse
entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Paques en
meme temps.

11 111i était arrive, une année, de ne pas se réveilet; elle en
eut tant de regret que, l'année suivante, elle mit un gros caillou
dans sa bouche pour s’empécher de dormit. Chaque fois qu'elle
se laissait aller au sommeil, so: dents portaient sut le caillou et
elle se téveillait aussitot.

Iepensa1 aussi a la gtand'messe 01‘1 Colette chantait a pleine
voix. Ie revoyais la débandade sur les pelouses, et l'air tout affaité
de smut Marie-Aimee s 'occupant du grand repas des fétes.

Et ce soir, au lieu du visage ﬁn et aimant de smut Marie-Aimee,
ie vettais la ﬁgure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux luisants

 

 

l

 

94 Imam-cum:

de son mari qui me faisaient tant peur; et en pensant qu’il me
faudrait roster encore longtemps i la ferme,1e me laissai aller
a un profond decomagement.

Quqnd 1e fus lasse de pleurer, 1e vis avec surprise que 1: so-
leﬂ avait buucoup baissé. pA travers les branches du buisson, 1e
voyais s’allonger sur le pre’ les ombres longuos et minoes dos peu-
pliers , et, plus pres de moi, je vis aussi une grande ombre
qui bougeait. Elle s ’avangmt, puis s ’arrétait, et 3 ’avangnit de
nouveau.

Ie oompris tout de suite que quelqu’un allait passer devout
ma cachette et, presque aussitot,1’homme e la blouse blanche en-
trait dans le buisson, en se baissant pour éviter les branches.

I’en ressentis un grand froid par tout le corps.

Cependant, ie me remis tres Vite; mais i1 me resta an trem-
blement nerveux, qu’il me fut impossible de dissirmiler'.

Lui, restait debout devant moi sans parler.

Je regardais la douceur qui était clans ses yeux; et je semis
revenir la chaleur dans mon corps.

Ie remarquai qu'il portait, comme Eugene, line chemise de
couleur et une cravate noue’e sous 1e col; et, quand i1 patla, i1 me
sembla que ie connaissais sa voix depuis longtemps

11 s 'était appuyé contre une grosse branche, en face de moi,
et i1 me demanda s'il ne me restait plus de parents.

Ie répondis que non.

11 ﬁt glisser entre ses doigts une branche couverte de ieunes
pousses et, sans me regarder, il dit encore :

-— Alors, vous étes seule au monde ¢

Ie répondis vivement :

— Oh, non, i 'ai scent Marie-Aimee 1

Et sans lui laisser le temps de me questionner, ie dis combien
ie l'aimais et avec quelle impatience i ’attendais 1e moment of: ie
pourrais la rejoindre..

I’étais si heureuse de parler d’elle que ie ne m 'arrétais plus.

Je disais sa beauté et son intelligence, qui me semblaient au-
dessus de tout.

 

 

MARIE-W 95

Je disais aussi son chagrin 1e 1001‘ de mon depart, eti 'imaginais
sa ioic 1e Jour 01‘1 elle me verrait revenir.

Pendant que ie parlais, 11 avait les yeux ﬁxe’s sur mon visage,
mais son regard semblait voir beaucoup plus loin.

Aprés un silence, il me demanda encore:

— Est-cc que vous n ’3imez personne id 5'

— Non, dis-5e, tous ceux que i ’3imais sont partis

Et 1'3iout31' avec un peu de rancune:

— Iusqu’3 Jean le Rouge qu’ils ont chassé l

—— Pourtant, dit-il, Mme Alphonse 11 ’est pas méchante {

Ie répondis qu ’elle n ’e’tait ni méchante ni bonne, et que ie
13 quitterais sans regret.

A ce moment, on entendit crier les rouas de 13 voiture de
M. Alphonse qui rentrait, et ie me levai pout partir

Ils’eﬁ'agaunpeu pour me laisser passer, et icle laissaiseul
dans les buissons.

Le soir, ie proﬁtai d’un moment de bonne humeur d’Adéle
pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gué-
Perdu. Elle me répondit qu’elle ne connaissait que les plus anciens
ca_r, depuis que Mme Deslois était veuve, les nouveaux ne res-
taient pas longtemps chez elle.

Un crainte que ie :1 ’3urais pu e xpliq uer m ’empecha de par-
ler du Jeune home 3 13 blouse blanchg; et Adele 3iouta en re-
mnant 1e menton :

— Heureusement que son ﬁls alné est revenu de Paris :
les laboureurs seront moins malheuteux.

Le lendemain, pendant que Mme Alphonse tt3v31'113it 3 53
dentelle, 1e cousais en peasant an laboureur 313 blouse blanche.

Ie ne pouvais 1e séparer d’Eugene clans m3 pensée , 11 s ’expri-
mait comme 1111, et ie leur trouvais un air de ressemblance.

Vets 1e soir, ie crus 1e voir passer devant les écuries et, 13 mi-
nute d'aprés, i1 8 '3rrétait sur le seuil de la lingerie.

Ses yeux passérent sur moi pour se poser sur Mme Alphonse;
1'1 tenait 1e téte haute, et sa bouche ﬂéchissait un peu du coté
gauche.

96 mum-CLAIR:

Mme Alphonse dit, d'une voix trainante, en le voyant :

—- Tiens, voila Henri.

Elle se laissa embraser sur les deux ioues; puis elle indiqua
une chaise a cote d'elle. Mais lui s'assit un peu de travers sur la
table, en repoussant la toile.

Comme Adele passait, Mme Alphonse lui dit :

— Si vous voyez mon mari, ditos-lui que mon frere est ici.

Ie mis quelques instants a comprendre; puis ie devinai brus-
quement que c'était lui le ﬁls alné de Mme leois.

Une honte que ie n'avais pas encore connue me ﬁt rougir violem-
ment, et un grand regret me vint d'avoir parlé de strut Marie-Aimee.

11 me sembla que ie venais de ieter an vent la plus belle chose
que ie possédais et, malgré tous mes efforts, ie ne pus retenir deux
larmes qui s'accrocherent a ma bouche, avant de tomber sur la
toile ﬁne que i 'ourlais.

Henri leois resta longtemps sur le coin de la table.

A chaque instant ie sentais son regard sur moi, et c'était
comme un poids lourd qui m 'empéchait de relever 1e front.

Deux iours apres, ie le retrouvai dans le buisson.

En le voyant assis sur le houx, il me vint une grande faiblesse
dans les iambos et ie m'arrétai.

11 se leva pour me céder la place, mais ie restai a le regarder.

Il avait dans les yeux la méme douceur que la premiere fois,
et, comme s’il attendait que ie lui raconte une nouvelle histoire,
i1 demanda :

—- N’avez-vous rien a me dire, ce soirs‘

Toutes les paroles qui me vinrent a l’esprit me sembletent
inutiles et ie ﬁs « non D de la téte ; il reprit :

-— I’étais votre ami, l'autre iour.

Ce souvenir augmenta mon regret, et ie répondis senlement :

'— Vous étes 1e frere de Mme Alphonse.

]e 1e quittai, et n'osai plus retourner dans le buisson.

I] revint souvent a Villevieille.

I'évitais de le regarder mais sa voix me causait touiours un
profond malaise.

 

 

IX

de mon temps aprés la messe. Chaque dimanche, je

passais devant la maison de la colline ; parfois, je regar-

dais é travers les fentes des contrevents, et, quand i1 m'ar-
rivait de heurter le bois avec mon front, i1 rendait un son qui me
faisait reculer tout eﬁrayée.

Un dimanche, je remarquai que la porte n’avait pas de serrure:
j’appuyai le doigt sur le loquet, et aussitét la porte s'ouvrit avec
un grand bruit.

Ie ne m’attendais pas A ce qu’elle s'ouvrit si vite, et je restai
1a, avec l’envie dc la refermer et de m’éloigner. Puis, comme le
bruit avait cessé et que le soleil était tout de suite entré en fai—
sant un grand carré de clarté, ie me décidai é entrer aussi, en lais-
sant la porte ouverte.

DEPUIS que Jean 16 Rouge était parti, ie ne savals que fairs

o8 amt-am}!

La grande cheminée n'avait plus sa crémaillere, ni ses hauts
landiers;il ne restait dans la salle que les épaisses rondelles de
bois qui avaient servi de sieges aux enfanm de Jean le Rouge.
L’écorce en était usée, et le dessus était poli et comme ciré, a
force d'avoir servi. La deuxiéme chambre était completement
vide; elle n’était pas carrelée et, sur la terre battue, les pieds
des lits avaient creusé des trous.

La porte du fond n 'avait pas non plus de serrure, et ie me prouf
vai bientot dans le iardin.

Les plates-bandos conservaient enoore quelquos legumes d'hi-
ver, et les arbres a fruits étaient en ﬂeurs.

La plupart étaient tree vieux; plusieurs étaient devenus bos-
sus, et leurs branches 5 ’abaissaient comme si e116 trouvaient que
les ﬂeurs méme étaient trop lourdos 5

Au bas du iardin, la colline s’évasaitcr en pente douoe iusqu'a
une immense plaine 01‘1 paisaient des troupeaux, et tout ay
bout, une rangée de peupliers faisait comme une barriere qui
empéchait le ciel d’entrer dans la plaine.

Peu a pen je reconnaissais cheque endroit. Voici la petite ri-
viére, au bas de la colline. ]e mi vois pas l'eau, mais les saulos ont
l’air de se ranger pour la laisser passer.

Elle disparait derriére les batiments de Villevieille, dont ls
toits sont de la méme couleur que les chataigniers, et la voila
de l'autre coté. Elle brille par endroits, entre les minces peupLierg,
puis elle s’enfonce dans ce grand bois de sapins, qui parait tout
noir, et qui cache 1e Gué Perdu: c ’est le chemin que Mme Al-
phonse m’a fait suivre pour aller chez sa mere... Son frére avait
dﬁ venir par le meme sentier, le iour 01‘1 i1 m’était apparu dans
le buisson de houx.

Aujourd’hui, i1 n’y avait personne dans le sentier. Tout était
d'un vert tendre, et j’avais beau regarder entre les bouquets d’ar—
bres, aucune blouse n’apparaissait.

Ie cherchais aussi des yeux le buisson, mais i1 était cachépar
les toits de la ferme.

Henri Deslois y était venu plusieurs fois depuis 1e jour de

 

MARIE-CLAIRE 99

Paques. Ie n 'aurais pas su dire comment je le savais; mais ces
iours-la, Je ne pouvais m 'empécher d’en faire 1e tour.

Hier, Henri Deslois était entré dans la lingerie, pendant
que i'étais seule : il avait fait un geste comme s’il allait me
parler.

Aussitét, mes yeux s'étaient attachés a lui, comme la premiere
fois, et il était reparti sans rien dire.

Et maintenant, que j’étais dans ce jardin sans cléture, tout
entouré de genéts ﬂeuris, 1e désir me venait d’y vivre toujours.

Un gros pommier se penchait a coté de moi et trempait le
bout de ses branches dans la source.

La source sortait du tronc creux d'un arbre, et le trop plein
s’en allait en petits ruisseaux a travers les plates-bandes.

Ce jardin plein de ﬂeurs et d’eau Claire me paraissait le plus
beau jardin de la terre, et quand je tournais la téte vers la maison
grande ouverte au soleil, j’attendais toujours qu’il en sortit des
étres extraordinaires.

Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mys-
téte :il sortait d’elle des petits glissements brusques et irréguliers,
et, tout a l’heure,i ’avais cru entendre le bruit que faisait Henri
Deslois quand il posait le pied sur le seuil de la ferme de Ville-
vieille.

I’avais écouté, comme si i’espérais 1e voir s'approcher. Mais
le bruit de pas ne s’était pas renouvelé, et bientét ie m'apercus
que les genéts et les arbres faisaient entendre toutes sorta de
sons mystérieux.

I’imaginais que i'étais un jeune arbre, que le vent pouvait
déplacer a son gré. Le méme soufﬂe frais qui balancait les genéts
passait. sur ma téte et emmélait mes cheveux; et pour imiter 1e
pommier, ie me baissais et trempais mes doigts dans l’eau pure
de la source.

Un nouveau bruit me ﬁt regarder vers la maison, et je n ’eus
aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l'encadrement de
la porte.

Il était téte nue et les bras ballants.

 

I00 MARIE-CLAIRE

11 ﬁt deux pas dans le iardin, et son regard s’en alla au loin
dans la plaine.

Ses cheveux étaient séparés sur le cété, et son front s’al-
longeait tres loin vers les tempes.

Il resta un long moment sans bouger; puis, i1 se tourna tout
a fait vers moi.

Deux arbres seulement nous séparaient; il ﬁt encore un pas,
i1 prit d’une main le tout ieune arbre qui était devant lui, et les
branches ﬂeuries ﬁrent comme un bouquet au-dessus de sa téte.
La clarté était si grande, qu’il me semblait que l'écorce des ar-
bres brillait et que chaque ﬂeur rayonnait, et, dans les yeux d'Hen-
ri Deslois, i1 y avait une douceur si profonde, que ie m 'avangm
ver lui sans aucune home.

11 ne ﬁt pas un mouvement, mais quand )e m ’arrétai devant
lui, son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trem-
bla.

Il prit mes deux mains, qu'il appuya fortement contre ses
tempes, et il dit d’une voix tres basse :

— Ie suis comme un avare qui a retrouvé son trésor.

En ce moment, la cloche de l'église de Sainte—Montagne se
mit é sonnet. Les sons montaient la colline en courant et, apres
s'étre reposés un instant au—dessus de nous, s’en allaient se perdre
plus haut.

Les heures passerent avec le iour, les troupeaux disparurent
un A un de la plaine : une vapeur blanche se leva de la petite
riviere; puis 1e soleil passa derriere la barriere de peupliets, et
les ﬂeurs des genéts commencerent A devenir plus sombros

Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme; il mar-
chait devant moi, dans le sentier étroit, et quand i1 me quitta
un peu avant l’allée des chétaigniers, ie sends que je l'aimais plus
que smut Marie-Aimee.

La maison de la colline devint notre maison.

Chaque dimanche j'y retrouvais Henri Deslois et, oomme au
temps de Jean 1e Rouge, ie rapportais le pain bém't que nous par-
tagions en riant.

 

MARIE-CLAIRE 101

I1 y avait en nous comme une folie de liberté, qui nous faisait
courir auteur du iardin et moui11er nos souliers dans le ruisseau
de la source.

Henri Deslois disait :

— Le dimanche, i'ai aussi dix-sept ans !

Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois
qui entouraient la colline.

Henri Deslois ne se lassait pas de m’entendre raconter mon
enfance avec sceur Marie-Aimee. Nous parlions aussi d’Eugene,
qu'il connaissait. I1 disait qu’il était de ceux qu’on aime a avoir
pour amis.

Ie lui dis aussi combien J ’avais été mauvaise bergére; et tout
en pensant qu’il allait se moquer de moi, ie racontai l’histoire
du mouton enﬂé. Il ne se moqua pas, il passa seulement un doigt
sur mon front, en disant .

— II faut beaucoup d’amour pour guérir gm !

t
**

Il nous arriva un iour de nous arréter pres d'un immense
champ de blé, dont on ne voyait pas la ﬁn. Dds milliers de
papillons blanm voltigeaient au-dessus des épis. Henri Dailois
ne parlait pas, et moi je regardais les épis qui se ployaient et se
redressaient comme s’ils voulaient prendre leur élan pour fuir.
On eﬁt dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les
aider; mais les épis avaient beau s agiter, ils ne parvenaient pas
a quitter 1a terre.

qu le dis a Henri Deslois, qui regarda longtemps le blé;
puis, comme s’il parlait pour lui-méme, i1 dit en trainant sur
les mots:

— 11 en est de meme pour l’homme; parfois une douce crea-
ture vient a 111i; elle est semblable aux ppapillons blancs de la
plaine; i1 ne sait si elle monte de la Iterre, ou si elle descend d'en
haut; 11 sent qu' avec elle 11 pourrait vivre du vent qui passe et

”‘1’-—

 

102 MARIE-CLAIRE

du miel des ﬂeurs. Mais, pareil a la racine qui retient l’épi a la
:erre, un lien mystérieux l’attache a son devoir qui est fort come
a terre.

11 me sembla que sa voix avait un accent de souffrance et que
sa bouche ﬂéchissait davantage. Mais presque aussitot ses yeux
s'arréterent sur moi, et il dit d'une voix plus ferme :

— Ayons conﬁance en nous!

*
**

L’été passa, puis l'automne; et, malgré le mauvais temps de
décembre, nous ne pouvions nous decider a quitter la maison de
la colline.

Henri Deslois apportait des livres que nous lisions, assis sur
les rondelles de bois dans la piece qui donnait sur le iardin. Ie
rentrais a la ferme quand la nuit venait, et Adele, qui croyait
que ie passais mon temps a la danse du village, s’étonnait tou-
iours de mon air triste.

Presque chaque iour, Henri Deslois venait a Villevieille.
Ie l'entendais venir de loin; i1 montait sans bride m' selle une
grande jument blanche, qui trottait lourdement et qui le portait
a travers les labours et les sentiers. C'était une béte patiente et
douce. Son maitre la laissait en liberté dans la cour, pendant qu'il
entrait dire boniour a Mme Alphonse. Aussitot que M. Alphonse
l'entendait, i1 entrait dans la lingerie.

Tous deux parlaient de l'amélioration dos terres ou des gens
qu’ils connaissaient ; mais il y avait toujours dans la conversation
un mot ou une tournure de phrase, qui venait an moi comme la
pensée visible d'Henri Deslois.

Ie rencontrais souvent 1e regard de M. Alphonse, et ie ne
pouvais pas touiours m'empécher de rougir.

Un aprés~rnidi qu'Henri Deslois entrait tout en souriant,
M. Alphonse lui cria.

— Vous savez que i’ai vendu la maison de la colline.

 

MARIE-CLAIR] 103

Les deux hommes se regarderent ; ils devinrent si pales tous
les deux que j’eus peur de les voir mourir sur place. Ptiis M. A1-
phonse se leva de sa chaise pour s’adosser a la cheminée, pendant
qu'Henri Deslois poussait 1a porte, sans pouvoir arriver a la
fermer.

Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux; et elle dit
comme si elle répétait une lecon :

— Cette maison ne servait a rien, et ie suis bien contente

qu’elle soit vendue.

Henri Deslois vint s’asseoir sur la table, si pres de moi qu’il
aurait pu me toucher. Il dit d’une voix assez ferme :

— Ie regrette que vous l’ayez vendue sans m’en avoir parlé,
car i’avais l'intention de l'acheter.

M. Alphonse se tortilla come on ver. I1 faisait des efforts
pour rire aux éclats et, a travers son rire, il disait :

— L'acheter, l’acheter, mais qu'en auriez-vous fait {

Henri Deslois posa sa main sur le dossier de ma chaise, et
i1 répondit : ‘

— Ie l'aurais habitée comnie Jean 1e Rouge.

M. Alphonse se mit a aller et venir devant la cheminée; son
visage était devenu d'un iaune terreux; il tenait ses mains dans
la poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si Vite qu’on
eﬁt dit qu'il les remontait avec une ﬁcelle qu'il tenait dans chaque
main.

Puis i1 vint s'appuyer 51a table en face de nous, et en nous re-
gardant l’un apres l'autre de ses yeux qui luisaient, il dit avec un
mouvement de tout son buste en avant :

— Eh bien! ie l’ai vendue, et comme cela, tout est ﬁnil

Pendant 1e silence qui suivit, on entendit la jument blanche
gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maitre.

Henri Deslois se dirigea vers la porte; puis i1 revint pres de
moi pour ramasser mon ouvrage qui avait glissé de mes mains
sans que ie m’en fusse apercue.

Il embrassa sa sear et, avant de partir, i1 dit en me regardant :

— A demain !

r-r

 

104 MARIE-CLAIRE

*
**

Le lendemain, dans la matinee, ce fut Mme Deslois qui en-
tra dans la lingerie. Elle vint droit é moi avec des mots insultants.

Mais M. Alphonse 13 ﬁt taire d'un geste sec; puis, s'adressant
é moi d'une voix adoucie, il dit :

— Mme Alphonse m’envoie vous dire qu’elle tient beaucoup
é vous garder pres d'elle. Elle désire seulement que, dorénavant,
vous veniez A la messe avec nous.

Il essaya de sourire en aioutant :

— Vous ferez 1e voyage en voiture.

C'était la premiere fois qu’il me parlait directement. Sa voix
me parut un peu voilée, comme s’il éprouvait une géne é me dire
cm chosos.

Ie ne sais pas pourquoi ie pensai que Mme Alphonse n’a—
vait rien dit de tout cela et qu’il mentait. Puis, en ce moment, i1
rwsemblait tenement A la supén'eure, que ie ne pus m’empécher
de le braver.

Ie répondis que ie n'aimais pas aller en voiture et que je con-
tinuerais d’aller A Sainte-Montagne.

Il rentra sa levre inférieure, et i1 se mit A la mordiller.

Aussitot, Mme Doslois s'avangn menaeante, en me traitant
d’insolente. Elle répétait ce mot come 51' elle n’en trouvait pas
d’autres.

Elle 1e criait de plus en plus fort, et bientot elle perdit toute
masure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la
main pour me frapper.

Ie reculai vivement en passant derriere ma chaise. Mme Des-
lois buta dans la chaise, qu'elle renversa, et elle dut se retenir
A la table pour ne pas tomber.

Sec cris rauques m'épouvantaient.

Ie voulus sortir de la lingerie; mais M. Alphonse s’était mis
devant la porte oomme pour la garder, et ie revins en face de
Mme Deslois, de l'autre c6té de la table.

 

 

MARIE-CLAIRE 105

Elle parlait maintenant d'une voix étranglée. Elle disait des
mots dont le sens m ’échappait. Ie trouvais settlement que ses
paroles avaient une odeur insupportable. Elle cessa, apres avoir
crié de toutes ses forces .

— Ie suis sa mere, entendez-vous <

M. Alphonse revint vers moi; i1 dit en me prenant le bras :

— Voyons! écoutez-moi.

Ie me dégageai en le repoussant, et ie sortis de la maison en
courant.

Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma téte
comme un marteau pointu :

« Ie suis sa mete, entendez-vous 9’ »

Oh! ma mere Marie-Aimee, comme vous étiez belle é coté
de cette autre mere, et comme ie vous aimais en ce moment!
Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient et illumi-
naient votre vétement noir, et comme votre visage était pur dans
votre cornette blanche ! Vous étiez aussi visible pour moi, que
si vous eussiez été réellement devant moi.

*
*8

]e fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la
colline; et en meme temps, ie m 'aperous que la neige tombait
en tourmente. I'entrai dans la maison pour m ’abriter, et j 'allai
tout de suite dans 12 piece qui donnait sur le iardin.

Ie cherchai é ﬁxer ma pensée; mais mes idées tournoyaient
dans ma téte comme les ﬂocons de neige qui paraisaient monter
de la terre et tomber du ciel en meme temps; et chaque fois
que ie faisais un eﬂ'ort pour penser, ma mémoire ne m’apportait
que les bribes d’une chanson que les petites ﬁlles chantaient joyeu-
sement dans leurs rondes et qui disait :

On a taut fait saute: la vieille,

Qu'elle est morte en sautillant,
Tireli,

Sautons, sautons, la vieille I

‘._A "Lav-m —-—v

. .. _n ,‘p.__———‘A-l A “”4; .—.

106 MARIE-CLAIRE

Ie me trouvais bien dans cette maison silencieuse.

La neige s’arréta de tomber, et les arbres me semblerent aussi
beaux que le iour on ie les avais vus tout ﬂeuris ; et brusquement
le souvenir de ce qui venait de se passer se précisa dans mon es-
prit. Ie revis la main aux doigts carrés de Mme Deslois ; un grand
frisson me secoua; quelle vilaine main, et comme elle était grande !

Puis l’expression du regard de M. Alphonse, quand il me prit
le bras. Maintenant que i’y pensais, ie me rappelais avoir déia
vu ce regard a une petite ﬁlle.

C'était un iour que ie venais de voler un fruit tombé; elle
s'était précipitée sur moi, en disant :

— Donne-m’ en la moitié, et ie ne 1e dirai pas.

Une grande répugnance m'était venue de partager avec elle,
et, au risque de me faire voir par scur Marie-Aimée,1'étais allée
reporter le fruit sous l’arbre.

Et voila qu'a penser a co: chose: un désir violent me venait
de revoir smut Marie-Aimee. I'aurais voulu partir tout de suite.
Mais, en méme temps, je pensai qu’Henri Dmlois avait dit hier
en partant: a A demain !»

Peut-étre était-il déia a la ferme, m'attendant et s'inquiétant
de ce que je pouvais étre devenue.

Ie sortis de la maison pour courir a Villevieille.

Ie n ’avais fait que quelques pas, lorsque 1e 1e vis venir sur
le chemin.

La iument blanche gravissait difﬁcilement le sentier plein
de neige.

Henri Deslois était téte nue comme la premiere fois qu’il était
venu ici; sa blouse se gonﬂait sous le vent, et il se retenait a la
criniere de sa béte.

La jument s'arréta devant moi.

Son maitre se pencha et saisit mes deux mains que ie levais
vers lui.

11 y avait sur son visage quelque chose de tourmenté que i_e
n ’y avais iamais vu. Ie remarquai aussi que sos sourcils se rejoi-
gnaient comme ceux de Mme Doslois Il dit un peu mouﬁié:

 

MARIE-CLAIRE ro7

— Ie savais que je vous retrouverais ici.

Il ouvrit encore la bouche, et ie fus tout de suite sure que ses
paroles allaient me dormer de la ioie.

Il serra davantage mes mains, et dit de la méme voix essouﬂlée:

— N’ayez pas de haine contre moi.

Il détourna les yeux des miens :

— Ie ne peux plus étre votre ami.

Aussitét, je crus que quelqu’un me donnait un coup violent
sur la téte.

11 se ﬁt dans mes oreilles un grand bruit de scie. Ie vis Henri
Deslois frissonner longuement, et i’entendis encore qu’il disait :

—— Oh! come i'ai froid !

Puis, ie ne sentis plus sur mes mains la chaleur des sienna;
et quand ie compris que ie restais seule sur le chemin, ie ne vis
plus qu’une masse d’un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit
sur la neige du sentier.

 

l mun

l

I ~ :
5” u-nm u 1
J! :15

 

E dascendis lentement l'autre versant de la colline.

Je marchai longtemps dans la neige qui crissait sous

mes pieds.

J'avais déié fait la moitié du chemin, lorsqu’un paysan
m’offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi A la ville, et ie
me trouvai bientét devant l’Orphelinat.

Ie sonnai, et tout de suite la portiére m'examina par le iudas.

]e la reconnus. C'était touiours Bel-(Ell.

Nous l'avions surnommée ainsi parce qu’elle avait un gros
(til blanc. Elle ouvrit aprés m'avoir reconnue aussi. Elle me ﬁt
entrer, mais avant de refermer la porte derriére moi, elle me dit :

— Sceur Marie-Aimée n’est plus ici.

Ie ne répondis pas; alors elle répéta :

— Strut Marie-Aimée n'est plus ici.

MARIE-CLAIRE 109

I’entendais bien, mais je n'y apportais aucune attention;
c’était comme dans les réves ou les choses les plus extraordinaires
vous arrivent, sans que cela ait de l'importance.

Ie regardais son mil blanc, et ie dis simplement.

— Ie reviens.

Elle ferma la porte derriere moi, et elle me laissa debout sous
1' auvent, pendant qu 'elle allait prévenir la supérieure.

Elle revint en disant que la supérieure voulait parler é sceur
Dmée—des-Anges avant de me recevoir.

A un coup de sonnette, Bel-(Bil se leva, en me faisant signe
de la suivre.

La neige s’était remise é tomber.

L'obscurité était presque complete chez la supérieure.

Ie ne vis tout d'abord que le feu qui ﬂambait en sifﬂant. Une
voix me ﬁt regarder plus pres. La supérieure disait :

— Alors vous revenez {

J’msayai de ﬁxer mes ideas ; je ne savais pas bien si je reve—
nais. Elle reprit :

— Smut Marie-Aimee n’est plus ici.

Ie crus que c’était le mauvais réve qui continuait, et ie toussai
pour me réveiller; puis je regardai le feu, et je tﬁchai de savoir
pourquoi il siﬂiait. La supérieure dit encore :

— Est-cc que vous étes malade {

Ie répondis :

— Non.

La chaleur me ranimait, et ie me sentais mieux.

Ie comprenais enﬁn que i’étais revenue, et que ie me trouvais
chez la supérieure. Ie rencontrai so: yeux ﬁxes et me rappelai
tout.

Elle disait en se moquant :

— Vous n’avez pas beaucoup changé; quel ﬁge avez-vous
done {

Ie répondis que i'avais dix-huit ans.

— Eh bien, reprit-elle, cela ne vous a pas beaucoup fait gran-
dir, d’aller dans le monde.

Jul-4mm“. _l . ‘4" .

 

I I O MARIE-CLAIRE

Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi ie
revenais.

Ie voulais répondre que c'était pour voir soeur Marie-Aimee;
mais j 'eus peur de l'entendre encore me dire que smut Marie-
Aimée n’était plus 1c1', et ie restai silencieuse.

Elle tira d'un tiroir une lettre qu ’elle glissa sous sa main ou-
verte et dit, de l’air ennuyé d’une personne que l'on dérange pour
peu de chose :

— Cette lettre m’avait déia appris que vous étiez devenue
une ﬁlle orgueilleuse et hardie.

Elle repoussa la lettre d’un geste las et, aprés avoir respite
longuement, elle dit encore :

— On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu’on vous
trouve une autre place.

Le feu simait sans relache. Ie continuais de le regarder sans
parvem'r a reconnaitre laquelle des trois baches faisait entendre
ce siﬁiement.

La supérieure haussa sa voix monotone pour attirer mon at-
tention. Elle me prévenait que satur Désirée-des-Anges me sur-
veillerait étroitement, et qu’il ne me serait pas permis de parler
a mes anciennes compagnes.

]e la vis faire un gate vers la porte, et ie sortis dans la neige.

Tout la-bas, de l’autre cote des allées, 1e voyais les cuisines.
Soeur Désirée—des-Anges, longue et droite, m ’attendait a la porte.
Ie ne voyais d'elle que sa cornette et sa robe noire, et ie 1’
ginais vieille et seche.

L’idée me vint de me sauver; ie n’avais qu’a oourit iusqu'a
la porte; ie dirais a Bel-(E11 que j'étais venue en visite ; elle me
laisserait sortir et tout serait dit.

A11 lieu d’aller du coté de la porte, ie me dirigeai vets les ba-
timents 01‘1 s'était passée mon enfance.

Ie ne savais pas pourquoi j’y allais. Mais 1e ne pouvais pas
m 'empecher d' y aller. Ie ressentais auss1 une grande fatigue, et
j 'aurais voulu m'étendre pour dormir longtemps.

Le vieux bane était toujours a sa place; i'écartai de la main

 

MARIE-CLAIRE I I I

la neige qui le recouvrait ; et je m’assis en m’appuyant au tilleul,
oomme autrefois M. 1e curé.

I'attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. Ie regar-
dai la fenétre de la chambre cle soeur Marie-Aimee.

Elle n ’avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodée, mais
elle avait beau étre pareille aux autres, je la trouvais quand meme
diﬁérente, et, si les épais rideaux de calicot ne déparaient pas les
autres fenétres, ils lui faisaient a elle comme un visage aux yeux
fermés.

La nuit commenca a tomber sur les allées, et les lumiéres s'al-
lumaient a l’intérieur des salles.

Je voulais me lever du banc; ie pensais : « Bel-(Ell va m'ou-
vrir la porte ».

Mais mon corps était comme écrasé, et il me semblait que des
mains larges et dures se posaient lourdement sur ma téte, et tou-
iours ces mots revenaient comme si ie les avais prononcés tout
haut : a Bel-CEil va m’ouvrir la porte. »

Mais voila qu’une voix pleine de pitié disait pres de moi :

— Ie vous en prie, Marie-Claire, ne restez pas ainsi dans la
neige!

Ie relevai la téte; j ’avais devant moi une toute ieune religieuse
dont le visage était si beau, que je ne me souvenais pas d’en avoir
iamais vu de pareil.

Elle se pencha pour m'aider a me lever, et, comme j’avais de
la peine a me tenir debout, elle passa mon bras sous le sien pen—
dant qu’elle disait :

— Appuyez-vous sur moi.

Ie vis aussitét qu'elle me conduisait vets les cuisines, dont la
large porte vitrée était tout éclairée.

Ie ne pensais plus a rien. La neige, qui tombait ﬁne et drue,
me piquait le visage, et ie sentais de violentes brﬂlures aux pau-
pieres. En entrant dans les cuisines, ie reconnus les deux jeunes
ﬁlles qui se tenaient devant le grand fourneau carré.

C'étaient Véronique la pimbéche et la grosse Mélanie, et il me
sembla entendre sceur Marie-Aimee quand elle les nommait ainsi.

u-.n.-,

 

I I 2 MARIE-CLAIRE

Seule, la grosse Melanie me ﬁt un petit signe au passage, et
j'entrai avec la ieune smut dans une chambre éclairée par une veil-
leuse.

Cette chambre était séparée en deux par un grand rideau blanc.

La ieune smut me ﬁt asseoir sur une chaise qu’elle tira de de-
riere le rideau,‘et elle sortit sans rien dire.

Un peu aprés, la grosse Melanie et Véronique la pimbéche
entrerent pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui était
a coté de moi.

Quand elles eurent ﬁni, Véronique, qui avait évité de me regar-
der, se tourna vers moi pour me dire qu ’on n ’aurait iamais cru
que je serais revenue. Elle avait un air méprisant comme si elle
me reprochait une chose honteuse.

La grosse Melanie joignit ses mains sous son menton. Elle
penchait touiours la téte de coté, comme quand elle était petite
ﬁlle. Elle me dit avec un sourire affectueux :

— Je suis bien contente qu'on t'ait misc aux cuisines.

Puis, elle tapota un peu le lit.

— Tu prends ma place, c’est moi qui couchais ici.

Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix :

— Satur Désirée-des—Anges couche 1a.

Quand elles furent sorties en fermant la porte derriere elles,
je me rapprochai du lit de fer.

Ce grand rideau blanc m’impressionnait. 11 me semblait voir
remuer des ombres dans le creux do: plis que la veilleuse n'é-
clairait pas.

Mon attention fut détournée par la cloche. du diner. I’en
reconnaissais le son et, malgré moi, i'en comptais les coups.

Puis le silence se ﬁt, et la ieune soeur entra de nouveau dans
la chambre. Elle m’apportait un bol dc bouillon tout furnant.

Elle ﬁt glisser le grand rideau sur sa tringle; et elle eut pres-
que le méme geste que Mélanie quand elle dit :

— Voici votre chambre, et voici la mienne !

Ie fus tout de suite rassurée en voyant que son petit lit de
fer était pareil au mien. Ie commencais a penser que i’avais de-

 

 

MARIE-CLAIRE 113

\

vant moi smur Désirée-des-Angs, mais ie n'osais pas y croire
et ie 1e lui demandai.

Elle ﬁt a oui » de la téte et, tout en approchant sa chaise de
la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumiere. '

— On dirait que vous ne me reconnaissez pas !

Je la regardai sans répondre.

Non, Je ne la reconnaissais pas: i'étais meme sure de ne l’a-
voir iamais vue, car ie 11 'imaginais pas qu 'on pat oublier ses traits
lorsqu' on 105 avait vus une seule fois.

Elle ﬁt une petite moue comique en disant :

— Je vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette
pauvre Désirée Joly.

Désirée Joly {m Ah! si je m’en souvenais l C’était une ieune
ﬁlle qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les
roses, elle avait aussi une taille ﬁne, et elle était rieuse et aimante.
Elle sautait si fort', quand elle iouait a la ronde avec nous, que smur
Marie-Aimee lui disait souvent :

— Voyons, mademoiselle Joly, pas si haut, on voit vos ge-
noux.

Et maintenant, i'avais beau regarder smur Désirée-des-Anges,
i m'était impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle

t 3

— Oui, le vétement de religieuse nous change beaucoup!

Elle releva ses manches d'un geste vif et, avec la méme petite
moue de tout a l'heure, elle dit encore :

— Oubliez que ie suis smut Désirée-des-Anges, et rappelez-
vous que Désirée Joly vous aimait bien autrefois.

Elle reprit avec vivacité :

— Oh! moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez
touiours votre ﬁgure de petite ﬁlle.

Quand 1e lui dis que i'avais imaginé une smur Désirée-des-
Anges bien vieille et bien méchante, elle répondit. '

— Nous nous étions trompées toutes les deux; on vous avait
montrée a moi comme une ﬁlle vaniteuse et arrogante. Mais
quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j’ai

8

1 14 MARIE-CLAIRE

pensé que vous aviez surtout de la peine et ie suis allée vers vous.

Aprés m'avoir aidée a me mettre au lit, elle sépara la chambre
avec le rideau, et ie m’endormis aussitét.

Mais c'était un mauvais sommeil. Je me réveillais a tout ins-
tant; j'avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand
ie réussissais a la reieter, elle se partageait en plusieurs mor-
ceaux, qui retombaient sur moi et m'écrasaient les membros

Puis je révai que ie me trouvais sur une route pleine de
pierres coupantes. I'y marchais avec une extreme diﬁculté de
chaque cété de la route, il y avait des champs, des vignes, des
maisons.

Toutes les maisons étaient couvertes de neige, tandis qu'un
beau soleil éclairait ls arbros chargés de fruits.

Je quittais la route pour entrer dans les champs, et ie m ’arré-
tais 5 tous les arbres, pour goﬂter a chaque fruit, mais tons étaient
amers, et ie les rejetais avec dégoﬂt.

Ie cherchais a entrer dans les maisons couvertes de neige,maxs
aucune n’avait de porte. Ie revins sur la route, et voila que les
pierres s’amoncelerent autour de moi en si grande quantité qu'il
me fut impossible d'avancer. Alors, i'appelai 5 mon secours 3
i’appelai de toutos mes forces, sans que personne entendit.
Et quand ie sentis que i 'allais étre ensevelie sous l'énorme mond
ceau, je ﬁs un tel eﬁort pour me dégager, que ie me réveillai.

Pendant un instant, ie crus que ie révais encore, le plafond
de la chambre me parut a une hauteur extraordinaire. La tringle
qui soutenait 1e rideau blanc brillait par endroits, et la branche
de buis clouée au mur allongeait son ombre iusque sur la Vierge,
qui tendait les bras dans son coin.

Puis un coq chanta. Il recommenca plusieurs fois comme s’il
eﬁt voulu effacer son premier chant, qui s'était arrété court,
comme tin cri d'angoisse.

La veilleuse se mit a grésiller. Elle pétilla longtemps avant de
s’éteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, i’en-
tendis la respiration mince et réguliére de scar Desiree-
des-Anges.

 

4-

 

._._"v .. 7. ...,r_.._ f.

MARIE-CLAIRE 115

*
*III

Bien avant 1e iout, je me levai pout commencet mon métier
de cuisiniete.

. Melanie me montta comment on soulevait les énormes mar-
mites.

I1 fallait autant d’adrosse que de force. 11 me fallut plus d’une
semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.

Ce fut encore Mélanie qui m’apprit a sonnet la loutde clo-
che du réveil: elle me montra comment on cambrait les reins pour
titer la corde. Ie saisis vite 1e balancement du son régulier et,
chaque matin, malgré le ftoid ou la pluie, 1 ’avais un grand plaisit
a sonnet 1e réveil.

La cloche avait unson clair que le vent augmentait ou dimi-
nuait, et ie ne me lassais pas de l’entendre.

Il y avait des yours on ie sonnais si longtemps, que smut Dé-
sitée-dos-Anges ouvrait la fenetre et me disait avec une moue
suppliante ‘

— Assez lAssez !

Depuis que i'étais aux cuisines, Véronique la pimbéche
affectait dc regatdet de coté en me patlant, et si je me rensei-
gnais pres d'elle pour connaitte la place d'un obiet, elle me l'in-
diquait seulement d’un geste.

Smut Désitée-des-Anges la suivait des yeux en faisant une
petite grimace du coin de la bouche.

Elle n'avait plus sa pétulance de jeune novice, mais elle res-
tait eniouée ct moqueuse.

Chaque soir, nous nous rettouvions dans notte chambre. Elle
me forcait a tire pat quelques rematqum plaisantes sur ce qui
s’était passe' dans la Joutnée"
Il artivait, parfois, que mon rite ﬁnissait en sanglots doulou-
teux; alors,elle appuyait ses mains l’une contte l'autre comme les
saintes, et elle disait, Itegatdant en haut .

 

116 MARIE-CLAIRE

— Oh ! comme ie voudrais que vou'e chagrin s'en aille!

Puis, elle s’agenouillait par terre pour prier, et souvent ie
m'endormais avant de l’avoir vue se relever.

Le travail des cuisines m'était tres pém'ble. I'aidais Melanie
au récurage des marmites et au lavage des dallos

C'était elle qui en faisait la plus grande partie; elle était
forte comme un homme et touiours préte a rendre service. Aussi-
tot qu 'elle me voyait fatiguée, elle m ’asseyait de force sur une
chaise et elle disait avec une autorité souriante. '

-— Prends ta récréation.

Des les premiers iours de mon arrivée, elle m ’avait rappelé
la difﬁculté qu’elle avait eue a apprendre son mtéchisme. Elle
n ’avait pas oublié que, pendant toute une saison,j 'avais passé toutes
mes recreations a essayer de le lui faire retenir par ceur Et main-
tenant, c'était une ioie pour elle de me faire reposer un instant.

Véronique était chargée de preparer les legumes et de re-
cevoir la viande de boucherie.

Elle se tenait raide et pincée, pres de la bascule of; les garcons
déposaient la viande.

Elle se disputait souvent avec eux, trouvant touiours que les
morceaux étaient coupes trop gros ou trop petits.

Les garcons ﬁnirent par lui dire dos injures, et smut Desiree-
des-Anges me chargea de recevoir les bouchers a sa place.

Elle vint tout de meme 1e lendemain pres de la bascule, mais
j'étais la, avec smut Désirée-des—Anges qui m’expliquait la
maniere de peser.

It
*3!

Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en
pronongant mon nom. Satur Désirée-des—Anges s ’,approcha et
moi je regardai le gargon,toute surprise: c 'étaitun nouveau,mais
je ne fus pas longtemps a le reconnaitre. C’était l’ainé des en-
fants de Jean 1e Rouge. Il s’avangait tout ioyeux de me rencon-
trer; i1 parla tout de suite de ses parents qui avaient enﬁn trouvé

 

 

MARIE-CLAIRE I 17

une bonne place au chateau du Gué Perdu. Lui, n'avait aucun
goﬁt pour 1e travail des champs, et il avait voulu entrer chez un
boucher de la ville.

11 se reprit tres vite pour me dire que le Gué Perdu se trou-
vait tout prds de Villevieille et i1 me demanda si je 1e connaissais;
je ﬁs un signe de téte, pour dire que ie 1e connaissais.

Alors i1 continua, disant que ses parents y étaient installés
depuis plusieurs mois, et qu’il y avait eu une belle féte la semaine
derniere a l'occasion du mariage de M. Henri Deslois.

I’entendis encore quelques mots que ie ne compris pas; puis, 1e
iour éclatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que
les (1an s’enfoncaient et m’entrainaient dans un trou sans fond.

Ie sentis encore que smur Désirée-dns-Anges venait 5 mon
secours, mais déia une béte s'était accrochée a ma poitrine. Il
sortait d’elle un bruit qui m’était tres douloureux a entendre.
C'é tait comme un horrible sanglot qui s 'arrétait touiours au méme
endroit. Puis le your revint, et j ’apercus au-dessus de mo1le visage
de smut. Désirée-des-Anges et celui de Melanie. Elles souriaient
toutes deux du méme sourire inquiet, et le visage large de Méla-
nie avait une grande resemblance avec le visage ﬁn et décoloré
dc sceur Désirée-des-Anges.

Ie me dressai sur le lit, tout étonnée d'étre couchée en plein
iour; mais je ne me levai pas. Le souvenir du petit Jean le Rouge
me revint, et pendant des heures et (16 heuros, i’essayai d’étouﬁer
mon .
Quand smut Désirée-des-Anges entra clans la chambre a
l'heure du coucher, elle s ’assit sur le pied de mon lit. Elle mit
encore ses mains comme les saintes, et elle me dit. °

— Parlez-moi de votre peine.

Ie parlai, et il me sembla que chaque mot que ie prononcais
emportait un peu de masouffrance. Lorsque i'eus tout dit, soeur
Desiree—des-Anges alla prendre l’Imitation de Jésus-Christ, et
elle se mit a lire tout haut.

Elle lisait avec un accent doux et résigné, et i1 y avait des mots
qu’elle trainait oomme une plainte qui ﬁnit.

I 18 MARIE-CLAIRE

Les iours suivants, ie revis le petit Jean le Rouge ; i1 parla
encore du Gué Perdu, et pendant qu'il disait 1e contentement de
sac parents et la bonté du maitre pour eux, ie revoyais la maison
de la colline avec son iardin ﬂeuri et 53 source dont le ruisseau des-
cendait jusqu'é la petite riviere, en se cachant sous les genéts.

Ie parlais souvent d’elle é smut Désirée-des—Anges, qui m’é—
coutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et
les moindres recoins, et un soir qu’elle restait songeuse, et que
je lui en demandais la raison, elle répondit en regardant au loin :

— L'été va ﬁnir, et ie pense que les arbres du iardin sont
charges de fruits!

 

 

 

 

XI

ENDANT 1e mois de septembre, beaucoup de religieuses
vinrent rendre visite a la supérieure.
A l'arrivée de l’une d’elles, Véronique, qui se trouvait
sur la porte, cria :
— C’wt satur Marie—Aimee.
La grosse cuillére A pot m'échappa des doigts et glissa jusqu’au
fond de la marmite.
Ie me précipitai vers la porte, en bousculant Veronique qui
voulait m’empécher de passer.
Melanie courut derriere moi pour me retenir :
— Reviens, disait-elle, la supérieure te voit.
Mais j’avais déjé reioint satur Marie-Aimee. ]e m’étais jetée
contre elle avec une si grande force que nous avions manque de
tomber ensemble.

120 MARIE-CLAIRE

Elle m’entoura a pleins bras. Elle était toute frémissante, et
comme transportée. ,

Elle me prit la téte et, comme si j'eusse été un tout petit en-
fant, elle m'embrassa par tout le visage.

Sa oornette faisait entendre un bruit de papier froissé, et ses
larges manches reculaient vers ses coudes.

Melanie avait ra'son : la supérieure me voyait, elle sortait
de la chapelle et s’avangit dans l’allée ou nous étions.

Smur Marie-Aimee lavit; elle cessa de m'embrasser pour poser
sa main sur mon épaule, tandis que ie passais vivement mon bras
auteur de sa taille, dans la crainte qu’elle ne m’éloignat d’elle.

Toutes deux, maintenant, nous regardions vem'r la supérieure.
Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas
avoir vu 1e salut plein de gravité que lui ﬁt smur Marie-Aimee.

Aussitot qu’elle nous eut dépassées, i'entrainai smur Marie-
Aimée sur le vieux bane. Elle hésita, et dit avant de s’asseoir:

— On dirait que les choses nous attendent.

Elle s'assit, sans s'adosser au tilleu1,et ie m’agenouillaidans
l’herbe a ses pieds.

Sm yeux n'avaient plus de rayons ; on eat dit que les couleurs
s’étaient mélangém, et tout son visage, si ﬁn, s'était comme rape-
tissé et retiré au fond de sa comette. Sa guimpe ne s’arrondissait
plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir
leurs veines bleues. '

Son regard se posa a peine sur la fenétre de sa chambre;il
passa sur les allées de tilleuls, 11 ﬁt le tour de la grande cour car-
rée et, pendant qu'il s'arrétait sur la maison de la supérieure,
elle laissa échapper ces paroles comme un murmure :

— Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons qu'on
nous pardonne !

Elle ramena son regard sur moi et elle dit :

— Tes yeux sont tristes.

Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait
y effacer une chose qui lui déplaisait; et, en les retenant fermés,
elle dit de la meme voix murmurante :

 

MARIE-CLAIRE I 2 I

— Tant de souffrances passent sur nous!

Elle retira ses mains pour les méler aux miennes, et sans
me quitter du regard, avec an accent plein de priére, elle me
parla :

-— Ma douce ﬁlle, écoute-moi; ne deviens jamais une pauvre
religieuse !

Elle eut comme un long soupir de regret et elle reprit :

— Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous
sommes des creatures de force et de clarté, et toutes les larmes
s'étalent devant nous, et toutes les souffrances veulent étre
consolées par nous ; mais pour nous, personne ne s’in-
quiéte de nos souffrances, et c'est comme si nous n'avions pas
de visage.

Puis elle parla d’avenir ; elle disait :

— Ie m’en vais 01‘1 vont les missionnaires. Ie vivrai la-bas
dans une maison pleine d’épouvante ; i’aurai sans case devant
les yeux toutes les laideurs et toutes les pourritures !

J'écoutais sa voix profonde; il y avait au fond comme une
ardeur : on eat dit qu’elle pouvait prendre pour elle seule toutes
les souffrances de la terre.

Ses doigts cessérent de s’entre-croiser aux miens. Elle les
passa sur mes ioues, et sa voix se ﬁt trés douce pour me dire :

— La pureté de ton visage restera gravée dans ma pensée.

Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle
ajouta :

— Dieu nous a donné le souvenir, et i1 n'est au pouvoir de
personne de nous 1e retirer.

Elle se leva du banc, je l'accompagnai iusqu'a la sortie, et,
quand Bel-(Bil eut refermé sur elle la lourde porte, j’en écoutai
un long moment le bruit sourd et prolongé.

 

Ce soir-la, saeur Désirée- des-Anges vint plus tard dans
la chambre. Elle avait assisté a des priéres particuliéres,
pour le départ de soeur Marie-Aimée, qui s’en allait soigner
les lépreux.

I 22 MARIE-CLAIRE

*
**

L'hiver revint encore une fois.

Smut Désirée-des-Anges avait Vite compris mon gout pour
la lecture; elle m’apportait l'un aprés l’autre tous les livres de la
bibliothéque des sceurs.

C’était, pour la plupart, des livres enfantins que ie lisais
en tournant plusieurs pages a la fois. Ie préférais les récits de
voyages et ie lisais, la nuit, a la lueur de la veilleuse.

Soeur Désirée-des-Anges me grondait, quand elle se réveil-
lait, mais aussitot qu ’elle se rendormait, 1e reprenais mon livre.

Peu a pen une douce amitié nous avait liées; le rideau blanc
ne séparait plus nos lits pendant la nuit; la gene s'en était allée
d’entre nous, et toutes nos pensées nous étaient communes.

Elle avait une gaieté ﬁne, qui ne s’altérait Jamais.

Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie: c'était
son costume de religieuse. Elle 1e trouvait lourd et incommode
elle disait avec une expression de lassitude :

— Quand je m’habille, i1 me semble que je me mets dans une
maison of: i1 fait touiours noir.

Elle s'en débarrassait trés Vite le soir, et elle était tout heureuse
de marcher dans la chambre en costume de nuit .

Elle disait avec sa petite moue :

-— Je commence a m’y faire, mais dans les premiers temps la
comette m’écorchait 1&6 joues, et la robe me tirait 1&3 épaulcs en bas.

Au printemps, elle se mit a tousser.

Elle avait une petite toux séche, qui ne se faisait entendre
que de temps en temps.

Son corps long et ﬁn parut encore plus fragile. Elle gardait
toute sa gaieté; elle se plaignait seulement que sa robe devenait

de plus en plus lourde.
("as
Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s’agiter

et de réver tout haut.

 

MARIE-CLAIRE 123

I'avais lu toute la nuit et ie m 'apergus tout é coup que le
our venait. Ie soufﬂai la veilleuse, et i 'essayai de dormir un peu.

Ie commengais é sommeiller, lorsque smut Désirée-des—
Aug es se mit é dire:

— Ouvrez la fenétre, c 'est auiourd'hui qu 'il vient.

Ie crus qu 'elle révait encore, mais elle reprit d’une voix Claire :

— Ouvrez la fenétre, aﬁn qu’1'l entre!

Ie me dressai pour m'assurer qu'elle dormait, et je la vis assise
sur son lit. Elle avait rejeté ses couvertures et elle défaisait les
cordons de sa comette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied
du lit; puis elle secoua la téte, en faisant rouler ses cheveux
courts et boucle's sur son front, et aussitét ie reconnus Désirée
Joly.

Ie me levai un peu effrayée; elle répéta :

— Ouvrez la fenétre, aﬁn qu’il entre !

I'ouvris la fenétre toute grande et, quand je me retournai,
sceur Désirée-des-Anges tendait ses mains iointes vers le soleil
levant et, d'une voix soudainement affaiblie, elle disait :

—'— I'ai 6té ma robe, ‘ie n’en pouvais plus.

Elle s'étendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son
wsage.

Je retins longtemps ma respiration pour écouter la sienne ,
puis, j ’aspirai longuementa come 51' mon souﬂle devait en méme
temps entrer dans sa poitrine.

Mais en la regardant de plus pres, ie compris que le dernier
souﬂie était déjé sorti d'elle. Ses yeux grands ouverts semblaient
regarder un rayon de soleil qtu' s'avaneait comme une longue ﬂe-
che.

Des hirondelles passaient et repassaient devant la fenétre,
en poussant des en's comme les petites ﬁlles, et des bruits que je
n’avais iamais entendus m’emplissaient les oreilles..

Ie levai la téte vers les fenetres dos dortoirs, clans l'espoir que
quelqu' un pourrait entendre ce quei 'avais A dire.

mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse
horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus les

'7 v” a»-.. -.._.._..

124 MARIE-CLAIRE

tilleuls : il marquait cinq heures ; alors je ramenai les couvertures
sur soeur Désirée-des-Anges et ie sortis sonnet le réveil.

Ie sonnai longtemps; les sons s’en allaient loin, bien loin!
Ils s'en allaient ou s’en était allée soeur Désirée-des-Anges.

Je sonnais, parce qu’il me semblait que la cloche disait au
monde que smut Désirée-des-Anges était morte.

Je sonnais aussi parce que j’espérais qu 'elle mettrait encore
une fois son beau visage a la fenétre pour me dire .

— Assez! assez! »

Méanie m ’arracha brusquement la corde. La cloche, qui était
lancée, retomba a faux et ﬁt entendre une sorte de plainte.

Méanie me dit :

— Es-tu folle€ voila plus d'un quart d'heure que tu sonnesl

Ie répondis :

— Smut Désirée-des-Anges est morte.

Véronique entra avec nous dans la chambre; elle remarqua
que le rideau blanc ne séparait pas les deux lits; et, avec un geste
de mépris, elle trouva que c'était honteux pour une religieuse
de laisser voir ses cheveux.

Melanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur
ses joues. Sa téte se penchait davantage de cété; et elle me dit
tout bas :

— Elle est encore plus iolie qu’avant.

Le soleil s'étalait maintenant sur le lit et recouvrait comple-
tement 1a morte.

Toute la iournée, 1e restai pres d’elle.

Quelques religieuses vinrent la voir. L'une d’elles lui recou-
vrit 1e visage avec un linge; mais aussitét qu 'elle fut sortie, ie re-
tirai 1e linge.

Melanie vint passer la veillée de nuit avec moi. Quand elle
eut fermé la fenétre, elle alluma la grosse lampe, aﬁn, dit-elle,
que sceur Désirée-des-Anges ne regardét pas encore dans
le noir.

Huit iours apres, Bel-CEil entra dans les cuisines. Elle venait
m'avertir de me tenir préte a partir le iour meme. Elle

 

 

MARIE-CLAIRE 125

tenait dans le creux de sa main deux pieces d’or, qu'elle mit
l’une a coté de l'autre sur le coin du fourneau, et en les touchant
du bout du doigt, elle dit :

— Notre Mere Supérieure vous donne quarante francs.

Ie ne voulais pas partir sans dire adieu a Colette et a Ismé-
rie, que i 'avais souvent apercues de l'autre c6té de la pelouse.

Mais Melanie me dit qu 'elles n ’avaient que du mépris pour moi.

Colette ne comprenait pas que ie ne sois pas encore mariée,
et Ismérie ne me pardonnait pas d’aimer sczur Marie-Aimee.

Melanie m ’accornpagna iusqu’a la 'por'te.

En passant devant le vieux banc, )e vis qu ’un des pieds avait
cédé, et qu’il était tombé dans l'herbe par un bout.

A la porte, ie trouvai une femme aux yeux durs. Elle me dit
avec autorité :

— Ie suis ta smut.

Ie ne la reconnus pas.

Douze ans avait passe depuis notre separation.

A peine dehors, elle m'arréta par le bras et, d'une voix aussi
dure que so: yeux, elle me demanda combien j’avais d'argent.

Ie lui montrai les deux pieces d'or que ie venais de recevoir.

— En ce ms, dit-elle, tu feras mieux de rester dans la ville,
ou tu trouveras plus facilement a te placer.

Tout en continuant d’avancer, elle m'apprit qu’elle e'tait ma-
riée a un cultivateur dos environs, et qu’elle ne voulait pas
se créer dos ennuis pour moi.

Nous étions arrivées devant la gate.

Elle m’entraina sur le quai, pour l'aider a porter quelques pa-
quets; elle me dit adieu, quand son train s'ébranla, et ie resta
la, a la regarder s'éloigner.

Presque aussitét, un autre train s'arréta. Les employés cou-
raient sur le quai en criant :

—- Les voyageurs pour Paris, traversez I

Dans l'instant méme, ie vis Paris avec ses hautes maisons
toutes semblables a des palais, et dont les toits étaient si hauts
qu’ils se perdaient dans les nuages.

126 MARIE-CLAIRE

Un ieune employé me heurta; 1'1 s’arréta devant moi en di-
sant :

— Est-cc que vous allez é Paris, mademoiselle é

I’hésitai é peine pour répondre :

— Oui, mais ie n'ai pas mon billet.

Il tendit la main.

— Donnez, dit-il, je vais aller vous 1e chercher.

Ie lui remis une des mes deux pieces, et i1 partit en courant.

Ie mis péle-méle dans ma poche 1e billet et les quelques sous
de monnaie qu'il me rapportait, et, conduite par lui, ie traversai
la voie, montai vivement dans le train.

Le ieune employé resta un moment devant 1a portiére, puis
i1 s'élo1gna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des
yeux pleins de douceur et an air grave.

Le train siﬁia un premier coup, comme s’il me donnait un
avertissement ; et, quand i1 m’emporta, son deuxiéme coup se
prolongea comme un grand cri. / 7 77777 ‘~

    

